Ágh István, Bogdán László,
, Lövétei Lázár László,
Pinter Lajos versei
/

Darvasi László, Márton László prózája
Domokos Mátyás a Galileiről
Pataki Ferenc festőművész köszöntése

IRODALMI FOLYOIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
Szerkesztő:

HÁsz

RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány és
a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma
fff
Nemzeti Kulturális Alapprogram

Í

támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Tannyomda, Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
A folyóirat internet-szolgáltatója a V-fon Rt.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
UTR1TFR Rt.
Rt és
U az
« NH
WW Rt.
Rt Előfizethető aa hírlapkézbesítőknél
MrlanU^rb^ítőlcnél és
éc aa Hírlapelőfizetési
Hírlntvlőfiretési
Terjeszti aa HÍRKER
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900); ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Levél- és Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin,
vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 120 lorint.
Előfizetési díj: negyedévre 360, fél évre 720, egész évre 1440 forint.
ISSN 0133

Tartalom
L V. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
2001. JÚNIUS
BOGDÁN LÁSZLÓ : Átiratok múzeuma (Kavafisz Borgesről álmodik) .....................................................

3

7
ÁGH I STVÁN : Parasztok (Tóth Menyhért látomásaira).
P INTÉR LAJOS: Zsivány II. (Würtz Ádám emlékére) ....
9
DARVASI LÁSZLÓ : Magyar novellák (Vizsgáztatás; Gelei, a mezítlábas; A porcelánnadrág; Tartozás; Polla; Tánciskola ........................................................ 12
ORCSIK ROLAND: Manitu és a tavalyi hó között; Madonna; Számokba lopva ......................................... 17
MÁRTON LÁSZLÓ : Repedések a falban (regényrészlet) .. 20
LÖVÉTEI LÁZÁR LÁSZLÓ : A Kappel-ház (V.-kurzus); A
park-penzió (A.-kurzus) ......................................... 42
DOMOKOS MÁTYÁS: Hatalom és igazság (Egy félbeszerbe lévő esszé gondolatmenete) .......................... 44
P ÜNKÖSTI ÁRPÁD: Kilátás a Tien-Sanra II. (Rákosi Mátyás száműzetése és halála) ..................................... 49

TANULMÁNY
P OMOGÁTS BÉLA: A politikai költészet rehabilitálása
(Petri György szamizdat-verseiről) ......................... 64
F RIED I STVÁN : A költőről, akinek legalább egy föltett
kérdése akad (Lövétei Lázár László Távolságtartás
című kötetéről) ...................................................... 73

KRITIKA
ELEK T IBOR: Az időlegesen megtalált forma variációi
(Zalán Tibor: Lassú halált játszik) ........................... 83
ALFÖLDY JENŐ : Lírai fejlődésregény (Csontos János:
Szonettregény) ....................................................... 87
P ÉTER MIHÁLY: Büky László: Egy vers szóhasználati
háttere (Füst Milán: Szellemek utcája) .................... 92
VASY GÉZA: Szabadon és gúzsbakötve (N. Horváth
Béla: Műközelben) ................................................. 95
SZIGETI LAJOS SÁNDOR: Nemzeti és egyetemes apokaliptika (Nagy Gábor Baka-monográfiájáról) ............ 99

MÛVÉSZET
SZUROMI P ÁL : A fénykeresés grádicsai (Pataki Ferenc
művészetéről) ........................................................ 107

„A Tisza-parton mit keresek?”
HOLLÓSI ZSOLT: „Határozott elveinket is toleránsan
kell képviselnünk” (Beszélgetés Bernáth Árpád irodalomtörténésszel) ................................................. 113
Szerkesztői asztal ......................................... a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
P ATAKI F ERENC munkái a 6., 11., 16., 48., 72., 82., 98.
és a 124. oldalon

BOGDÁN LÁSZLÓ

Átiratok múzeuma
KAVAFISZ BORGESRÕL ÁLM OD IK
és várja a halált
& „mily gyorsan sokasodnak a gyertya
csonkok” (Kavafisz)

Fogalmazódik már a végső üzenet.
Forgathat vág napok rulettje. Távoli
alakok jönnek a ködből mind közelebb.
Róluk beszélj, ha tudsz! Be kell most vallani:
kivel voltál velem? kivel voltam veled?
Kavafisz elindul. Alexandriára
sötétség teríti bársonyos fátyolát.
Zsebmetszők osonnak, lotyók a homályban.
A tenger még üzen. Színezi moraját
ellenpontként vidám fiúk kacagása.
A kávéház üres. Koraesti órán
itt nincs még tolongás. Kávé, szóda, grappa,
újságok lepedői. Kitör-e a járvány?
Szerelmespár méláz egy sötét sarokban.
Folytatódik-e a vérengzés Szmirnán?
Kavafisz fintorog. Elképzeli a lányt
bibircsókkal orrán, megöregedve, őszen.
Bosszúsan űzi el a kísértő látványt
és a fiúra pillant. Megviselt szívében
megmozdul valami. Látta már e szempárt!

4

tiszatáj
Leomlanak az évek. Távoli sikátor
mélyén zugszállóban volt találkahelyük.
Emlékszik rohantak. Gyorsabb volt a zápor.
Nedvesen csúszott egymásra égő testük.
Szájuk kiszáradt az önemésztő vágytól.
Kavafisz ideges. Fizet. Hazaballag.
Tükrében hosszasan nézegeti az arcát.
Tűnik a hiúz-arc. Vigyor. Polip-ajkak.
Ő is görög volt? Szír? Zsidó? Örmény? Dalmát?
Kéjbe rántva egymást, mondták a fogadalmat.
Az ilyenkor szokásost. „Nem hagylak el soha!”
„Mindig itt maradok!” „Ennél a kalandnál
soha szebb nem jöhet!” Örvendeztek. Noha
a sunyi kétely már szavaiban bújkált
Így is jobb volt a vártnál. Nem volt ostoba
és előre látta, hogy elhagyja hamar.
Kockás öltönyöket vett neki a másik,
ki őt követte. Ó, micsoda diadal!...
Féltékenyen akkor látástól vakulásig
a bordélyokat járta. Zúgott a régi dal.
Kavafisz undorral fordul el tükrétől.
Papírlap. Ceruza. Persze, hogy verset ír.
A szürke szempárból szökő szenvedélyről,
mely feszíti megint, mint nyílvesszőt az íj.
Fiújáról ír. A kegyetlen időről,
mely senkit nem kímél. És őt se kímélte.
Elfújja a gyertyát. Papíron ég a vers.
Szerelmük dala. Meg is halt volna érte?
Ó, rettentő idő, mely mindent elkeversz
lesüllyesztve hideg, néma feledésbe.

2001. június

5
Álmodik. Széljárta pampákon lovagol.
miközben kocsma lesz végső menedéke.
A jó levegő-ről kitartóan dalol.
Városa neve. Dél-Amerika éke.
Utcáin, piacán hosszasan kóborol.
Költő és könyvtáros. Plusz még a piacon
argentin szárnyasok fő–felügyelője!
Miközben botjára támaszkodik, vakon
róva lépteit, a város minden nője
érte rajong és őt lesi az ablakon.
Felriad Kavafisz. De vad, furcsa álma
nem tűnik el még, ott vibrál körülötte.
Elolvassa versét. Égő gyertya várja.
Évek szállonganak, kérdőjelek, pernye.
Elnézi a tengert. Közeleg a gálya?
Álmában költő volt. Dédapja ezredes,
vágtatott a kétely végtelen síkjain.
Vak volt és sejtette, hogy útvesztőbe vesz.
Sorjáztak versei árkusok lapjain.
Útja egyenes volt, mint a szív, egyenes!...
Nincs más megoldás. El kell némulnia!
Égeti verseit. Minek nyomot is hagyni?
Nem tudja, hogy míg alszik, az éj fia
szobájába szökik. Aranyat fog kapni,
ha sikerül versét ismét leírnia.
De nem is érdekli. A hajójára vár.
Athén, Párizs, London. El kéne utazni,
Fintorog. Vajon hült helyén kit talál
– amíg idegenbe szökik, mulatozni –,
az őt kereső bősz, brutális halál?

6

tiszatáj
Szmirna. (Nekik Izmir!) Az utcán egy öreg
átvágott torokkal. Fölötte a végzet
grimászkodik, szállnak telhetetlen legyek.
Döbbenten látja meg az újságban a képet.
A fiút bámulta. Ezért nem látta meg.
Az utcán valahol egy asszony énekel.
Ha Borges lehetne, verset írna róla?
Árnyak mozgolódnak. Körözve vesznek el.
Hogy feltámadjanak. Forog a motolla.
És Kavafisz tudja: már nem utazik el!
Körötte sivatag. Minden ég az átkos,
szúró napsütésben. Itt vár a végeken.
Itt történt élete. Szenvedélyes, álmos
szemekből itt üzent szellem és szerelem.
Ragyogásban éled, versében él a város.
1998. december 14.

P ATAKI F ERENC: A CSEND VILÁGA (1970)

2001. június

7

ÁGH ISTVÁN

Parasztok
TÓTH MENYHÉRT LÁTOMÁSAIRA
Kisgyerek nézi, így láttam én a családot
anyám öléből, kenyérmeleg párnák közül,
a frissen fejt tej párájában, kikezdhetetlen,
mikor a békés dobbanású szív ringatására
lélegeztem, s úgy óvott, éltetett a kar,
a csípő és a mell, mintha még akkor is
zsinórján táplált volna, akár előbb az anyaméh,
s a nagyok körülálltak, mennyet tartó fejükből
csupán álluk volt látható, fölvetve, hegyesen,
rendületlen nyakuk leívelt roppant vállaikba,
s egyszerre pajzsok lettek, bástyák, fatörzsek,
diófák, örökkévaló jegenyék, s a porta
gigászi barmai, nekifeszült lovak.
Kisgyerek nézi, így láttam azt a behemót
bikát, orrában karikával, lekötve, mint
fölérhetetlen monstrumot, akinek marja sötétbe
veszett, mintha a padlás pókhálóiból bukott
volna le fejjel, s akkora mélység kondult
bendőjében, mint kívül a feneketlen kútban,
míg én alatta ácsorogtam mezítláb, pőre ingben,
szarvától eltorlaszolva, keserű petróleumvörös huzatot fujtatott kolosszusa köré,
hamukék árnyékot vetett, s nekidöntötte,
mint egy bazaltból faragott őslény szobrát, az éjnek.
Kisgyerek nézi, én láttam így anyámat,
ahogy a ketrecből kiölelte a hízóra fogott
gunarat, miként a miskei piktor megfestette
a Lány libával című képén, ahol a

8

tiszatáj
tömérdek nőstény combja lebírja, lábszára
satujába rogyasztja, s torkonragadja,
ne vergődhessen öléből mellére csapódva
ez a kéjes, méregtől lilára gerjedt madár,
akkor még nem ismertem föl a mozdulatok
kettős értelmű titkát, miért dúskál a kéz
a sűrű toll, s az áztatott kukorica meleg
levében, hogy majd marokszám beletömje
a cikákoló gigába, s huzogassa szemenként
fölülről lefelé, nyakán át a bögyéig hosszasan.
Vénember nézi, így látom most a fehér
tollözönt, falak vedlését, tejzuhatag,
akácvirágok áradását, amint elömlik
mindenen, mi volt a világvégig tartó kezdetekben,
csak az emlékező sejti még a paprikafüzér
vérét a halvány hártyák túlfelén,
a félrecsúszott kék kötényt, a lúdcsapat
sárga csőrének rezdülését a tágas,
fehérre fehéret habzó végtelen palettán,
földanyában a túlhordott agg magzatot,
az összehajló embert, állatot valami óriási
istállóra való szeretet hűségében.

2001. június

9

PINTÉR LAJOS

Zsivány II.
WÜRTZ ÁD ÁM EMLÉ KÉRE
Január
Bennünk egy madár énekel,
éneke színes, szíves,
éneke édes, mint a méz.
Amely madár most égre kel,
lehull a fagyba, teste jég.
Február
Bennünk egy madár énekel,
éneke színes, szíves,
de künn a világ kín,
mondd, mi lesz, kismadár,
ha jön a jeges ár?
Március
Bennünk egy madár énekel,
éneke színes, szíves,
már nem csöpörész az eresz,
már nem pityereg a gyerek,
fölengedtek a szívek.
Április
Rügyet robbant Mátra, Pilis,
az április vidám, dilis,
bennünk egy madár énekel,
most bátor, égre kel,
tavaszi szél röpíti.

10

tiszatáj
Május
Bennünk egy madár énekel,
éneke színes, szíves,
aki figyeli, mágus:
fűből, bokorból nyulat varázsol,
lődd le, vizsla vizslatja, húsa parázsol.
Június
Bennünk egy madár énekel,
éneke színes, szíves,
énekórán olyan pofont kapsz,
hogy a madár nem énekel,
szekunda, hallgatni kell.
Július
Most mint görögdinnyelé,
édes a napfény,
most mint törökméz, sárga,
kipörögnek a gyerekek,
mint napraforgószemek, a világra.
Augusztus
Rád nevet az iskolatáska,
de úgy, hogy más ne lássa:
megyünk, maradunk, kérdi.
Most még maradunk,
tízig aluszunk, nincs apelláta.
Szeptember
Szeptember: csupa emlék,
most volt január nemrég,
ha újra ifjú lennék,
bennem egy madár énekelne,
szívemen kitelelne.

2001. június

11
Október
Csupa vér az alkonyi ég,
rőt már a szőlő levele,
levendula lengő illata
járja ruhád át, hisz
csukva a kék ég ajtaja, ablaka.
November
Hóra ébred az ember,
hóra a költő: rím-ember,
tavaly is így volt: remember,
ládd, a világ: kör, embör,
a jövő is emlék, rimembör.
December
Bennünk egy madár énekelt,
éneke színes volt, szíves,
lehullt a fagyba, teste jég,
vagy égre kelt, úgy énekelt,
az ég tüzén most ég el.

P ATAKI F ERENC: ÖNTVÉNY A TISZA JEGÉRŐL (1972)

12

tiszatáj

DARVASI LÁSZLÓ

Magyar novellák
VIZSGÁZ TATÁS
Úgy tudott németül, mintha Weimarban született volna. Tétován állt meg
a tiszt előtt, botjával a földet kapargatta, miközben azt ismételgette, hogy vizsgázni minden körülmények között kell. A vizsga jár, tiszt úr, szólt halkan.
Tudott ógörögül, latinul, és úgy beszélt németül, mintha Weimarban született
volna. Állt a tiszt előtt a koranyári fényben, arany monogramos zsebkendőjével izzadó homlokát törölgette, és azt mondta, vállal minden felelősséget. A tiszt
szelíden rázta a fejét, fájdalmasan mosolygott, ne haragudjon, tanár úr, ez lehetetlen, bármelyik órában indulhatnak, és a felelősség terhe ebben az esetben
már nem a tanár úr vállán nyugszik, hanem, lássa csak be, az övén. Fiatalember volt a tiszt, és komolyan tisztelte a tanárt, de, mint mondta néha, képtelen
fölfogni, hogyan élhet ilyen helyen, a város nevét se tudta kimondani, niereghaza, nevette el magát, és mégis megpróbálta, mit keres itt egy ilyen elme,
mein Gott, mit. Írt verseket ő is, mondta elmélázva a tiszt, írt ő is néhány szonettet, meg novellákat is, de, és ekkor elhallgatott, a tábor felé nézett, mindegy
már, legyintett, olyan mindegy. Kora nyár volt, a határban arattak. A táborban harmonikázott valaki. Este a tanár újra ott állt a tiszt előtt, aki írt verseket
is. Vizsgá zni kell, tis zt úr, mondta, mert a vizsga olyan, mint a z embernek
a név. Tudni kell, mit érünk. Vizsga nem maradhat el, mert micsoda az ember,
ha nem mérik meg. A tiszt magyar bort ivott, tudja-e, tanár úr, nekem is csak
az utolsó vizsgám hiányzott, amikor, legyintett, és lepöckölte zubbonyáról az
éjjeli lepkét, mindegy már, ez is mindegy. Állt a tiszt előtt, szalmakalapját
forgatta, nem szólt. Bámulta a tisztet, aki végül fölsóhajtott, jól van, holnap
kimehetnek a fiúk.
Másnap reggel ismerős csendőr kísérte át a fél osztályt a gimnáziumba, ahol
ő már várta őket. Olyan volt mint mindig, szigorú és igazságos, néha megengedett egy viccet. A kis Lang most se tudott semmit, hát megbukott szegény. Weisz Sámuel most is mindent tudott. Petz nem dadogott annyira, Horváth felületes volt, de elbűvölő, Hirsch megint puskázott, Jankovics ideges
volt, Klein minden adatot tudott, ám az összefüggéseknél zavarba jött.
Levizsgáztak a fiúk, és szerencséjük volt, mert éppen aznap délután jött a parancs. Kora nyár volt. A határban arattak. Meleg szél fújt, csattogva száradtak
szerte a városban ruhák. És elindultak velük a vonatok, és ők vitték a bizonyítványukat Nyugat felé, Oswiecim felé.

2001. június

13
GELEI, A MEZ ÍTLÁBAS

Gelei iszákos volt, és pénzhez jutott. Új cipőben ment a bálba, sok barátja
lett, beivott megint. A bátyjához akart menni, aki szintén az alvégen lakott.
Tó volt az utca hátoldalán, ahogy véget értek a kertek, a porzó kocsiút, a csenevész akácok, két-három tó, túlzás, kacsaúsztatók inkább, a Tinóka ér békalencsés maradványai. Nálunk meg hátul mindig nyitva volt a kapu. Ott jött be
Gelei, részeg volt, befeküdt az istállóba, a kukoricacsutkát magára húzta. Másnap reggel, vasárnap reggel, Öregnagyanya csutkáért ment, hogy begyújtson
a sparheltbe, Öregnagyapa a ház előtt kaszálta a füvet. Sikoltott Öregnagyanya,
mint akit fojtanak. Pedig ő fogott egy férfibokát, Gelei csupasz bokáját.
Nem szúrta le Öregnagyapa Geleit, mert az arca mellé döfte a villát.
Gelei sírt, micsoda szégyen, micsoda szégyen.
Hol a cipője, jaj, hol van? Micsoda szégyen!
Gelei fizetett egy liter bort Öregnagyapának, ne mondja el senkinek a dolgot, egy liter bor, akkor annak még értéke volt, egy liter bor az mérték volt.
Megitták a bort, s Gelei megnyugodva támolygott haza, mezítláb ment,
Öregnagyapa meg kiült a kocsma elé, s aki csak arra tévedt, elmondta a fontos
újságot, hogy Gelei nagyon berúgott a bálban, és az ő istállójában aludt, és elvesztette az új pár cipőjét is.

A PORCELÁNNADRÁG
Nadrágot nők nem gyűlöltek úgy, ahogyan ők. Afféle fehér porcelánnadrág
volt, finom szövésű, puha matéria, Pesten korzóztak ilyenekben írók, színészek és főhivatalnokok. Öregnagyapa kedvenc nadrágja volt, és csak vasárnap
vette föl, hogy elsétáljon a kaszinóig, s vissza. Lányai vasalták a nadrágot, ötven éves, meglett nők, fölváltva vasalták vasárnap hajnaltól, vasalták órákon
át, hogy hajszálnyi ránc se legyen rajta, mert félvak apjuk a legkisebb gyűrődés
miatt is dührohamot kapott. Tíz órakor állt ki Öregnagyapa az udvarra, hogy
megtekintse az eget. Egyetlen felhő elég volt, hogy a taligát rugdossa szentségelve. Elég volt egyetlen eltévedt cirrocumulus fátyoldarabka az égbolt keleti
felén, hogy dörmögve a szürke posztónadrágot kérje, mert eső lesz, eső, eső,
eső, s a lányai, me glett nők, sápadtan hallgattak, bá multák az eget, nézték
a semmi felhőcskét, és elveszetten sóhajtoztak.
A temetésen úgy zuhogott, akárha dézsából öntötték volna. A sár, és a tocsogó víz a sírgödör alján. Sírtak a lányok, a meglett nők. És közösen döntöttek úgy, hogy Öregnagyapát a fehér porcelánnadrágjában temessék a földbe.

14

tiszatáj
TARTOZÁS

Éppen a szomszédban volt a Palotai kocsma. Az egész alvég odajárt, öreg
Bebe, Molnár Szódás, Gulyás, Kiegl, Pataki, a gyári munkások, földművesek,
cigányok.
Öregnagyapát odaállították az oroszok a falhoz. Szép lova volt, deres volt,
kanca volt. Odalökték az öreget a falhoz, hogy reccsent a válla, és aztán csoda
történt. Mert nem lőtték le, mert kapott egy apró tatár lovat is a deres helyett.
Jött a következő csapat is, üvöltöttek Öregnagyapával, lopta a lovat, az egy tatár ló, honnan van neki tatár ló! Állt a falnál megint, és csoda történt, mert
nem lőtték le. De a padlás, a pince, az istálló!
A háború után már nem sokat csinált öregnagyapa. Naphosszat ült a Palotai kocsma előtt, nézelődött, jönnek az oroszok, mondta néha, nem jönnek,
mondták neki, már itt vannak, papa. El se mentek, papa. Mindig akadtak beszélgető cimborái.
És az a vas tartórúd a kocsma előtt!
Falhoz támasztani kerékpárt tilos!
Jönnek az oroszok, Bebe.
Jönnek az oroszok, Kiegl úr!
Jönnek az oroszok, te Raffael.
El se mentek, Karakazs papa.
Sára néni őrizte a bicikliket, egyszer beteg lett, nem volt ott. Öregnagyapa
ült a kocsma és a házunk között, hokedlin ült. Jött egy ismeretlen ember, nem
Bebe, nem Kiegl, nem Gulyás, s nem valamelyik Kolompár fiú, ismeretlen
volt, a biciklijét a többihez támasztotta, ránézett az öregre, a zsebébe nyúlt, és
pénzt adott neki, valamennyi pénzt, egy forintot, ötven fillért.
Éppen kilépett az utcára a fia,
édesapám, állt meg az öreg előtt, drága édesapám, mondta a fejét csóválva,
hiszen megszégyenít engem.
Öregnagyapa úgy nézett föl, mintha az égre bámulna.
Tartozott nekem az az ember, fiam.

POLLA
Tél volt, és disznóvágás volt. Cigány Polla csúszkált a tavon, énekelt. Dús
fekete haja volt, sála nem volt, kabátja derékig érő, durva szövet, csúszkált a befagyott tavon, énekelt, mint akin nem fog a hideg.
Sivítottak szerte a városban a disznók.
Polla volt a legszebb, a combja és a mellei, ajka tövében az anyajegy, sála
nem volt, posztókabátja volt. Serházkút volt a neve, ásott kút, nem is volt más

2001. június

15

kút a környéken minálunk, az alsóvároson. Betonozott alapra rakták a téglákat, fafedővel fedték, vödrös gémrúddal emelték a vizet az asszonyok. Disznóvágás volt. Vízért az asszonyok jártak inkább, ki tudja, miért, talán mert ők
használták el aztán, levest főztek, fürdették a kölyköket, mostak, mert az élet
az, hogy az asszony több vizet használ, mint a férfi. Cigány Polla csúszkált a tavon, énekelt, szerelmes volt.
Sivítottak szerte a városban a disznók.
Ki mondta, hogy Polla szerelmes.
Ki mondta, hogy magyar fiúba szerelmes, ki mondta, hogy Párizst ígérték
neki, hogy felcsinálták, ki mondta, hogy négy napja énekel, és csak énekel,
énekel. Hordták a vizet az asszonyok vízhordófával, mert asszonyok hordták
minálunk a vizet a Serházkútból. Előbb egy hajcsómó jött, dús, fekete kóc, aztán valami puha anyag, egy posztókabát darabja, és aztán fölhúzták a testet is.
Polla szája nyitva volt, énekelt. Polla szeme nyitva volt, Párizst látta. De az ujjai, az ujjai olyanok voltak, mint a megdagadt hurkák. Sivítottak szerte a városban a disznók.

TÁNCISKOLA
Olyanok voltak, mint két szerelmes madár. A férfit Bátyónak hívták, és
vasúti tiszt volt, az asszonyt Máriának hívták, és mindig másik rokonnál húzták meg magukat a nagy és összetartó családban, mikor az asszony testvéreinél,
mikor a Bátyó húgainál, csak mert nem volt házuk, semmijük se volt. Műveltek voltak és finom ruhákat hordtak, és Mária tudott sütni is, igaz, csak a tortához értett, a húst odaégette, a krumplit könnyű ujjakkal, dúdolgatva pucolta
el, de még a rántottája is ehetetlen volt, ám a tortának számtalan fajtáját tudta,
kérhettek tőle bármit, isc hlert, fánkot, piskótát, riskókot, oros zkré mtortát,
képviselőfánkot, mogyorótortát, őzgerinctortát, bármit. Olyanok voltak, mint
két szerelmes madár. Napernyővel jártak az alföldi városkában, napernyővel
óvták magukat a perzselő melegtől, a portól, miközben sokszor elsétáltak az
állatpiac és a vágóhíd előtt, a malom oldalában kamillát és kutyatejet tépkedtek. És gyakran tortát reggeliztek. Reggeli fényben fürdött a konyha, ők meg
a zománcos lábaskából epertortát falatoztak. Zoláról, Schubertről és Tolsztojról
beszélgettek. Fogat is mostak. Mily szép napunk van, köszöntek a parasztokra.
Olyanok voltak, mint két szerelmes madár, és kölni illata szállt utánuk, és
mindig másnál laktak. Mégse voltak terhére senkinek, különcségüket könnyed
bájjal viselték, s idővel a család is megtanulta, úgy lehet szeretni őket, ha nem
kérnek tőlük semmit, ha nem szabnak kötelességeket nekik, mert adnak ők
maguktól is. Hétfő esténként Mária dobos tortát sütött, Bátyó Heinét és Ady
Endrét szavalt a gyerekeknek. Amikor Mária anyja meghalt, mégis föllélegzett

16

tiszatáj

a család. A szolnoki kisházat ők örökölték, Bátyó és Mária, a két szerelmes
madár, ők örököltek, mert nekik semmijük sem volt, néhány könyv csupán,
ruhák, és az angol gramofon. Ők csak műveltek és finomak voltak, és néha
epertortát reggeliztek.
Föllélegzett a család, lesz végre házuk nekik is, s nem vándorolnak kéthavonta, félévente máshoz, testvérhez, nagynénihez, vagy sógorhoz.
Bátyó és Mária a házat eladta, s a pénzen tánciskolába iratkoztak. S mire elvégezték a tanfolyamot, kitört a háború is, világháború volt, de ők már tudták
a mazurkát, a körmagyart, a polonézt, a tangót.
Olyanok voltak, mint két szerelmes madár.
Éppen ötven évesek voltak ekkor.

P ATAKI F ERENC: BOSZORKÁNYSZOMBAT (1973 K.)

2001. június

17

ORCSIK ROLAND

Manitu és a tavalyi hó között
*
Padén vásár volt, minden nyáron.
Tatanka Jotankával a ringlispílre
vártunk.
Cigány jegyszedő volt a sámán,
ő döntött érettségünkről.
Néhány évnyi sorbanállás után
átestünk a próbán.
A pörgés, a félelem totális volt,
elnyújtott orgazmus.
*
Hokka-hej!
*
Semmiféle kábító tripp,
semmi hibernált Pocahontas,
muzeális szótagszámolás.
Tele a gerincünk
erektáló kundalinivel.
*
Távol a régészettől,
romantikától,
távol a tartósított modellektől,
Tengerünk kék imaként hullámzott,
ma benzinfoltos fuldokló.
*
Kripta test-lakásainkban
*

18

tiszatáj
tudatunk rezervátum,
ókori aréna.
Homályában tapogatózva
bekúszok
a zsebbe gyűrt jegyek alá,
a születés előtti
szeretetszomj hidat ver
Manitu,
s a mindent betemető
tavalyi hó között.

Madonna
Hosszú nyakkal,
baby Buddhával az öledben,
riszálod a csípőd, akár Elvis Presley.
Örökké első a listákon:
Púdermaca.
Semmi sem taposhat el.
Semmilyen rendszerváltó bulldózer.
Szent perdita tehén.
S bár nem rúgsz labdába,
ha elmész,
szende szűz,
bőgni fog érted egész Argentína.
Majd újra visszatérsz:
Like a Virgin.
A szerepek mélyen gyökereznek.
Dinár helyett deviza,
neuro alias pantokrátor.

2001. június

19

Számokba lopva
Egy,
kettő,
szenthárom.
Számokba fojtva.
Bekapcsolástól kinyiffanásig
veled vagyok.
Utána muzsikálhatnak a szférák,
de addig
A és Z közé szorul a határ,
áttörsz rajta,
indul a show:
Alle gegen alle!
Körzővel, vonalzóval szerkesztett
megváltás.
Ír(t)ás.
Csupán a viccek élték túl.
Zsíros viccek a modernitásról,
nagy mesékről.
De ebben ott a manipuláció,
a knock out.
Tatám is életben maradt,
csak szólni nem tudott hozzám.
Kemény volt és rideg,
érzéstelenített.
E sérült po-etikát
örököltem.
S korántsem vagyok túl,
se ezen, se azon.
Tükröződve, beleásva
nyakig.
Alfától ébredésig.

20

tiszatáj

MÁRTON LÁSZLÓ

Repedések a falban
(REGÉNY RÉSZLET)
A szatmári erődítmény parancsnoka, Auerspe rg ezredes gondosan figyeltette Károlyi Sándor tetteit és mulasztásait. Nem mintha joga lett volna hozzá:
nem jog volt ez, hanem kötelesség. Azon kötelességek egyike, amelyeket a kassai főkapitánytól érkező szigorúan bizalmas rendelvény rögzít, és amelyek
másfelől a szív legmélyebb redőiben vernek gyökeret. S ez a szívbeli gyökér az
újjászerveződő birodalomra nézve legalább annyira polgári e rény volt, mint
amennyire katonai. Auerspe rg meglehetősen vallásos ember volt, s e zért az
áhítat perceiben gondot okozott neki, hogy a kényszerűséget, amely a katonai
szolgálatban töltött élet formájának tekinthető, miképpen tölthetné meg minél
keresztényibb tartalommal.
Nem érezte feladatának, hogy e kérdésre válaszoljon, vagy hogy önhatalmúan gondolkodjék rajta, ám a tapasztalat gyakran megszólal ott, ahol elhallgat az ész. Auersperg, aki az uralkodó hűséges szolgájaként három és fél évtized során számos hadszíntéren és helyőrségben adta példáját, milyen kevésféleképpen fiadzik érdemet az erény, mindinkább úgy látta, hogy a kényszerűség a maga egyedi voltában tartalmatlan, s annyiban válik egyre tartalmasabbá,
amennyiben egyre jobban kiterjeszkedik. Úgy képzelte a Gondviselést, mint
valamiféle magasabb értelemben vett haditanácsot, amely a maga titokzatos
módján egyre hatékonyabban képes megszervezni az eseményeket, s amely őt,
Auersperget kilenc évvel történetünk előtt azért helyezte jelenlegi posztjára,
hogy ezáltal újabb züllött és barbár vidék emelkedjék az önmagát folyamatosan tökéletesítő, jól szervezett állam keretei közé.
A szóban forgó vidékne k (Ma gyarországról beszélünk) földrajzát jól ismerte, de történelmé ről nem tartotta szükségesnek, hogy tudomást vegye n.
Így is éppen elég bosszúsága volt a magyar múltnak a zzal az építményével,
amelyet, eltérően egyéb épületektől, nem lehetett sem felgyújtani, sem felrobbantani; ez pedig a magyar alkotmány volt, és egyáltalán: a törvényesség magyar változata. Amikor néha körülnézett parancsnoki szobájában, és megakadt
a szeme a falak párhuzamosan futó repedésein, mintha olyasféle hiányosságokat pillantott volna meg, amelyeket napjainkban joghézagnak szokás nevezni.
Mintha a civilizált világ dolgainak egysége, amelynek megteremtését három és
fél évtizede szolgálta az öregedő férfi, még mielőtt érvénybe lépne, máris felfüggesztődött volna. Ahová csak nézett, cikcakkosan futó, idejétmúlt jogsza-

2001. június

21

bályok sértették a szemét (könnyen kivörösödő, halványkék szeme volt, mintha parókája helyett a szeme őszült volna meg). Ezekre a törvényekre és az
alkotmányra hivatkoztak mindazok, akik bepanaszolták őt és intézkedéseit
hol Kassán, hol Pozsonyban, hol Bécsben; legtöbbször a vármegye tisztviselői,
Károlyi Sándorral az élen, de néha földbirtokosok és egyéb magánszemélyek,
vagy éppen Szatmár és Nagybánya szabad királyi városok megbízottai.
Auerspergnek jó kapcsolatai voltak a szepesi kamarával, és élvezte a kassai
főkapitány (elöljárója) bizalmát, a panaszoknak tehát nem volt foga natjuk;
másfelől azonban arra figyelmeztették az ezredest, hogy azt az összevisszaságot, amely az ő szemében az úgynevezett „magyar szabadság” helybeli változata volt, úgy kellene lépésről lépésre kiszárítani, mint valami terjedelmes, de
nem túl mély mocsarat. (Hadmérnöki jártasságú tiszt lévén, kidolgozott egy
tervezetet az Ecsedi-lápvidék lecsapolására és benépesítésére. Ennek azonban az
lett volna a feltétele, hogy az udvar az egész területet elkobozza jelenlegi tulajdonosaitól.)
Károlyi Sándorról sokat tudott. Ami azt jelenti, hogy sokat ugyan, de nem
eleget. Bizonyítékai voltak rá, hogy a főispán levelezést folytat szomszédos
vármegyékben élő magyar mágnásokkal, akikről köztudott volt vagy békétlenkedő természetük, vagy veszélyes politikai beállítottságuk, ám arról csak
sejtelme volt, bizonyítéka nem, hogy Károlyi Sándor egyetért az elégedetlenekkel, mindenekelőtt a Bereg vármegyei Bercsényi Miklóssal, akit történetünk előtt tíz évvel kineveztek az akkor nemrég visszafoglalt Szeged főkapitányává; de aztán a szegedi főkapitányságot megszüntette és központi szervezésű
határőr-ezredekkel váltotta fel a haditanács. Auerspergnek tehát sejtelme volt;
márpedig egy régi bölcs azt állította ezzel kapcsolatban, hogy a sejtelem nyavalyatörés. A parancsnok óvatosabban fogalmazott volna, ha eszébe jutott volna
bármit is megfogalmazni: a sejtelem részben nyavalyatörés, részben összeesküvés. Alapos volt a gyanú, hogy oly sok lelepleződés után ismét összeesküvés
szerveződik a felső-magyarországi főurak és nemesek körében.
Arra is voltak bizonyítéka i, hogy Károlyi Sá ndor felfogadott olyan s zegénylegényeket, nem is keveset, akiknek bitófán vagy karó hegyén lett volna
a helyük, és akik elszökvén a vármegye szolgálatából, Kiss Albert vezetésével
rettegésben tartják Nagybányát és környékét. Az már csak gyanítható volt, bizonyítható nem, hogy a kuruc haramiák továbbra is összeköttetésben állnak
a főispánnal, és talán a rablott javakból részt is juttatnak neki. Azt mondja a
Prédikátor könyve, hogy bolondsággal van tele a gyanakvó szív; ám ugyanez
a könyv azt is mondja, hogy a bölcs előrelátás (ami a gyanakvással rokon értelmű fogalom) a fejedelmek legfőbb támasza. A gyanakvás egyfelől bolondság,
másfelől zendülés: gyanítható volt, hogy minden eddiginél pusztítóbb zendülés
készülődik az ország északkeleti csücskében, amelynek élén vélhetőleg azok a főurak állnak majd, akik valószínűleg szövögetik a feltételezhető összeesküvést.

22

tiszatáj

Ám a gyanakvó férfi nem törődött az általános összefüggésekkel, ezeket feljebbvalóira bízta. Neki az volt a fontos, ami a szeme előtt volt vagy a keze
ügyében. A gyanakvó tekintet egyszersmind rövidlátó: a távoli dolgokat egybemosódónak látja; amit azonban tisztán lát, azt közelinek észleli, és komor
élvezettel vész bele a káprázatos részletekbe, mert a rosszra gondoló elmétől
idegen a módszeres kételkedés, inkább a véletlenszerűen kiragadott részletek,
a kósza értesülések rejtett értelmét sziporkáztatja fel.
Történetünk idején, 1698 tavaszán csalódottan vette tudomásul a hírt, hogy
a számottevő török csapatmozgás nem és zlelhető se m a Maros mentén, sem
Belgrád alatt; így hát a szultán bosszúhadjáratára, amely az Auersperg által
képzelt összeesküvők és zendülők egyedüli reménysége volt, belátható időn
belül nem kerül sor. Parancsnoki szobájának repedéseiből hangyák rajzottak
elő: a parancsnok felpattant az irat mellől, amelyet éppen fogalmazott, és a libatoll hajlékony végével igyekezett visszaterelni őket: „Szakadékba, kuruc tetvek!”, így kiáltott. Pedig tudta ő, hogy nem tetvekhez intézi szavait, hanem
hangyákhoz. Amikor aztán lehullottak a téglával kirakott padlóra, diadalmasan rájuk taposott. Aztán visszaült, megmártotta libatolla hegyét, és tovább írt:
erősítést kért a tokaji helyőrségből, hogy átfésülhesse azokat az ember nem
járta szakadékokat, amelyekben, gyanúja szerint, lappanganak a bujdosó kurucok. Túl sokat beszéltünk az előző fejezetben a csalódásokról, semhogy behatóan foglalkozhatnánk Auersperg csalódásának természetével; elég annyit
mondanunk ezúttal, hogy a gyanakvó ember számára minden csalódás, beleértve a kellemes csalódásokat is, kétszeres kielégülést jelent.
Károlyi Sándorról azt az értesülést nyerte legutóbb, hogy a nagyságos vitézlő főispán úr szokatlan és kegyetlen tréfát eszelt ki. Még az ősszel, Bécsből
hazafelé jövet, ahol megpróbálta tisztázni magát azon vádak alól, amelyek nem
is voltak ellene felhozva, egy útszéli fogadóban leitatott egy koldust vagy csavargót, vagy valami szökött rabot; selyem köntösbe öltöztette az eszméletlenül
fekvő nyomorultat, majd másnap, amikor magához tért, elhitette vele, hogy:
ide hallgass, te szökött rab! Nem vagy te sem csavargó, sem koldus, hanem kegyelmed Károlyi István, az én bátyám (kit nagy fáradsággal és költséggel sikerült felkutatnom), senki más! Mostantól oly nagyúri tisztességben lesz része
kegyelmednek, mint amilyet mindig is érdemlett volna!
Azzal szépen hazaviszi Nagykárolyba a felcifrázott kótyagost, és kaján örömmel figyeli, milyen arcot vág majd a felesége, Barkóczy Krisztina; ugyanis a nagyságos asszony egy darabig az idősebbik fivérnek, a valódi Károlyi Istvánnak volt
a menyasszonya, csakhogy aztán a vőlegény odaveszett a zentai harcban.
Hanem bizony a tréfa egy kicsivel jobban sikerült a kelleténél. Mert mi történik? A kótyagos e mber, aki még mindig nem tért magához, letámolyog
a vármegyei fogatról: hát az öreg szolgálók fels ikoltanak, sírnak örömükben,
a ház régi szolgái táncra perdülnek; odabent pedig az éppen ülésező vármegyei

2001. június

23

közgyűlés üdvrivalgásban tör ki. A nagyságos vitézlő főispán úr, aki a nagy
korkülönbség miatt nem emlékezhetett bátyjára, véletlenül olyasvalakit szemelt ki gonosz tréfája tárgyául, aki csakugyan hasonlít a megboldogult Károlyi
Istvánhoz, olyannyira, hogy mindenki ráismert; vagy legalábbis rá akart ismerni. A gyanakvó ember, Auersperg ezredes önmagára is úgy tekintett, mintha két vagy három lépésnyi távolság választaná el önmagától, mivel tisztában
volt vele, hogy nem az vagyunk, aminek mi tartjuk magunkat, hanem csakis
az, aminek mások tartanak.
Két kivétel volt, kettejüknek nem volt módjuk sem ráismerni, sem rá nem
ismerni. Az egyik a tréfa tulajdonképpeni célpontja, a hajdani menyasszony.
Barkóczy Krisztina minden ízében azt a megbántottságot érezte és mutatta,
amelyet Károlyi Sándor (a gyanakvó ember nem kívánta megtudni, miért) láthatólag elő akart idézni. Sírva fakadt, ám (Auersperg úgy értesült) korántsem
örömében, és azt kiáltotta, hogy: az ő szemében ez az ember idegen! És ez igaz
is, ám az igazság ezúttal vajmi keveset nyom a latban: a szatmári erődítmény
parancsnokának tudomása volt róla, hogy a nagyságos asszony annak idején,
amikor még menyasszony volt, a magyarok eljegyzési szokásainak megfelelően, sohasem látta szemtől szembe a vőlegényt; így hát bízvást mondhatja,
hogy az ő szemében idegen. Különös kifejezés ez a „bízvást”, mert nem bizalmat, hanem bizalmatlanságot fejez ki, ahogyan a „szabadon bocsátani” kifejezésben sem a szabadság mértékének növekedése nyilvánul meg.
A másik pedig, akinek sem ráismerni, sem rá nem ismerni nem állt módjában, maga Károlyi Sándor, a tréfa kieszelője volt. Nem sejtette még, amikor
pálinkagőzös jókedvében kiagyalta a török fogságról és a csodálatos megszabadulásról szóló mesét, hogy a mese az elmesélés révén ugyanolyan átalakuláson
megy át, mint az erjedés révén a szőlő kisajtolt leve, s fokról fokra kiderülhet
róla, hogy mindig is igaz volt. Mesét kitalálni annyi, mint gyanakodni; mesét
mondani másoknak annyi, mint gyanakvást ébreszteni magunk iránt.
Most aztán bánhatja Károlyi Sándor, hogy akarata ellenére igazat mondott;
már az apai örökség újra felosztására történnek intézkedések, sőt az is felmerült, hogy az uralkodó a z idősebbik fivért nevezze ki főis pánnak a z ingadozó Károlyi Sándor helyett. A szintén jelenlevő Sennyei István, aki gye rmekkori édes húgát is hajlandó feleségül adni a megérkező mostani Pistához,
amilyen kótyagos ez és erőszakos az; egyszóval, Károlyi Sándornak sok baja
lesz még abból, hogy a jövevény a valóságos Károlyi Istvánnak bizonyul.
Ennél több és nagyobb csak akkor lesz, mármint a baj, ha a jövevényről bebizonyosodik, hogy mégsem a valódi Károlyi István, hanem valaki más. Márpedig
erről szóló híreszteléseket is lehet hallani, s ezek, mint a hernyók, máris rágni
kezdik a nagyságos vitézlő főispán úr becsületének sárgult leveleit. Mert akkor
ki ez az ember, és mit keres a nagykárolyi kastély falai közt? Ha ez a történet
nem lenne színigaz, ő, Auersperg puszta gyanakvásból kitalálhatta volna.

24

tiszatáj

A másik emberrel szemben feltámadó undor és gyűlölet éppúgy nem cáfolja
annak valóságos kilétét, ahogy a szeretet vagy a vonzalom sem igazolja, de még
csak nem is erősíti meg. Auersperg nem sajnálta Károlyi Sándort, ám a káröröm csíráit is, amikor szívében rájuk bukkant, megvetéssel tiporta el. Csak
a származása volt alantas (mint annyi más, csapatszolgálatban vénülő katonatisztnek), lelkülete ne m; s homályosan úgy érezte, hogy egy család, hát még
egy úri család becsületének védelme legalább annyira előmozdítja a kényszerűség általános kiterjeszkedését, mint a becsületet megsemmisítő gyanú.
Amennyire Auersperg ismerte Károlyi Sándor otthoni viszonyait, nem
csodálta, hogy Barkóczy Krisztina irtózik hazatért egykori vőlegényétől, jelenleg sógorától. Az idő múlása koptatja és görbíti az embert, és megvastagítja, és
horgas karmokat növeszt rá. Aki nincs alávetve a változandóságnak, az soha
nem is volt azonos önmagával. Márpedig a változandóság a véletlenből az elkerülhetetlent, a rosszból a legrosszabbat hozza elő. Ennek eredményét Auersperg maga is láthatta, mivel a szabadult ember (sokan így emlegették, hogy ne
kelljen Károlyi Istvánként emlegetniük) egy szép napon megjelent Szatmár
szabad királyi város falai közt, illetve abban a polgári élettérben, amelyet a város falai közrefogtak volna, ha Auersperg még az előző évben le nem romboltatja őket.
Mint kiderült, azért kellett Szatmárra jönnie, mivel gyónnia és áldoznia kellett volna, majd ezek megtörténtéről írásos , pecsétes igazolást kellett volna
vinnie Na gykárolyba. Történetünk idején Szatmárott a minoritákna k volt
rendházuk, s bevett szokásuk volt katolikus földesurak jobbágyainak, továbbá
fenyített katonáknak és egyéb helyőrségbeli raboknak igazolást adni az elnyert
feloldozásról: nem volt valami nagy dicsőség, pecsétes igazolást kapni tőlük.
Nagykárolyból Szatmárra két nap alatt lehetett eljutni, mert az út, amely különben is kikerülte az Ecsedi-lápot, a kora tavaszi áradás miatt járhatatlan volt,
s így jókora kitérőt kellett tenni a Kraszna mentén fölfelé.
A télről maradt hó leghama rabb a nyírségi homokbuckákon kezdett olvadni. Néhány nap alatt minden kis árkocska megtelik vízzel, amely aztán
Csanálostól Mátészalkáig elborítja a láp szélét. Kaszálók, legelők, szántóföldek
víz alatt vannak. Mire a Kraszna magához tér, s előrehömpölygeti víztömegét
a nagyecsedi összefolyásig, addigra már előtte megtelt a saját medre nyírségi
hólével. Addig is, amíg tovább nem haladhat, elterül a mélyebben fekvő részeken. Ezalatt a Kras zna vizéhez csatlakozik az Ér, a Homoród és a Balká ny,
s délről borítani kezdik a lápot lassú folyással észak felé. Ekkor jön a Szamos.
Jobb felé nem kalandozhat messzire, de a bal partján Szatmártól kezdve minden áradását belezúdítja az Ecsedi-láp medencéjébe. Először a vetési tarvágáson,
visszafelé törve keres lefutó utat, aztán Csengernél nyomul hosszan, régi medrével párhuzamosan előre. Csakhogy emitt a Nyírség felől csörgedező víz,
amott a Kraszna már megelőzte. Így hát a Szamos is ráterül a tájra, és tengerré

2001. június

25

szélesedik. Sárga, zavaros áradata jó ideig nem egyesül a Kraszna fekete vizével.
Aztán egys zerre csa k összevegyülnek, s Fülpösda róctól egésze n Olcsváig
együtt emelkednek tovább, sárgának feketén, feketének sárgán.
Ilyen körülmények közt óhatatlanul gyanút ébreszt, hogy a szabadult embernek Szatmárra kell fáradnia gyónás végett, holott főispán úr és főispánné
asszony saját fedelük alatt, saját lelki atyjuktól nyerhetik el a bocsánatot (ki
tudja, miféle vétkeikre). Csakhogy Zsámbár Mátyás jezsuita páter nem volt hajlandó gyóntatni a főispán úr bátyját, mert a főispán úr bátyja egy ízben a pátert a hajánál fogva rángatta végig a kastély udvarán, úgyhogy mindkét oldalon
kilátszott az a semminél több, ami a füléből maradt, és azóta sem kért bocsánatot. Ezért aztán (Auersperg így hallotta) Károlyi Sándor maga elé hívatta fivérét. Íme, bátyám uram, közeledik Gyümölcsoltó Boldogasszony napja. Az én
bátyám, a régi Károlyi István igaz római katolikus hiten lévén, egyszersmind
a Boldogságos Szűz társulatnak is tagja volt; azért ha kegyelmed valóban Károlyi István, az én igazi bátyám akar lenni, úgy menjen be Szatmárra, gyónjék
meg és áldozzék ottan, hogy lássam kegyelmed jóakaratát, s hozzon róla írásos,
pecsétes igazolást!
Ami a szabadult ember jóakaratát illeti, ő valóban jót akart, mindenekelőtt
jó bort, és ebből a célból kint, a Hóstát nevű külvárosban részegeskedett.
Ildomos lett volna, ha már Szatmárott jár, bemutatkozó látogatást tennie az
erőd parancsnokánál, ám erre a maga jószántából éppúgy nem kerített sort,
ahogyan Isten házába sem kopogtatott be.
Történetünk idején Szatmár szabad királyi város, amely akkor még nem
volt egyesítve Németivel, a Szamos egyik szigetén állt, és három fahídon keresztül volt megközelíthető, amelyek közül az egyik az erődítményt kötötte
össze a bal parton álló külső várral, a másik ugyancsak az erődítmény felől vezetett a jobb oldalra, ahol a folyó akkori főága nagy ívben észak felé kanyarodott, s ahol épült a Hóstát, míg a harmadik fahídon az említett kanyar túlsó,
nyugati végén települt Németibe lehetett eljutni; mindennap este nyolc óráig,
amíg Auersperg utasítására le nem zárták a hidakat. Később a Szamos kanyarulatait átvágták, a belső ágat feltöltötték, egy sor túlparti rész innen került a vízen. Az a száz vagy százharminc évvel ezelőtti elbeszélő, aki nem írta meg történetünket, a régi Szatmár határát a Kinizsi utca és az Árpád utca kövezete
alatt kereshette volna, vagy a vasút helyén kellett volna elképzelnie; mi azonban, ha a csengeri határátkelőhelyet magunk mögött hagyva, körülnézünk a mai
Satu Mare városközpontjában, éppúgy nem találjuk Auersperg sétalovaglásának útvonalát, ahogyan soha nem létezett elődünk nyomaira sem bukkanhatunk rá.
Annyit tudunk, hogy a minoriták rendháza nagyjából feleúton volt a Németi-híd és az erődítmény északnyugati kapuja közt, azon a helyen, ahol jelenleg egy toronyház hordozza a hetvenes évek jellegzetes népi-demokratikus be-

26

tiszatáj

tondíszítményeit, amelyek stilizált emberi fejre, vagy legalábbis olyan vadászkalapra emlékeztetnek, amely alól hiányzik az emberi fej. Így tehát Auersperg
ezredes nem tartotta kizártnak, hogy Károlyi István mégiscsak gyónni készült
a minoritáknál, amikor többnapos hidegleléséből felocsúdva, át akart menni
a Hóstáti-hídon a Szamos jobbpartjáról az erődítmény alá; hacsak nem nála,
Auerspergnél akarta megtenni bemutatkozó látogatását.
Igen ám, de Károlyi István hiába indult, nem juthatott át a Hóstátról a belsővárosba, mert a Hóstáti-hidat aznap már alkonyat előtt lezárták. Mondták
miheztartás végett, hogy: itt nem akkor zárjuk le a hidat, amikor nyolc óra
van, hanem akkor van nyolc óra, amikor lezárjuk a hidat. Biztosra vehető,
hogy Károlyi István nem ott és nem akkor kezdett lövöldözni, mivel ez esetben rögtön letartóztatták volna, márpedig e rre csak másnap este ke rült sor.
Auerspergnek egy egészen különös, regényes, s józan ésszel minden tekintetben ellenkező jelentést kellett végighallgat nia. Károlyi István ledobta köpönyegét, hogy szinte világított az inge a félhomályban, és visszarohant a Hóstátra, annak is a túlsó végére, ahol történetünk idején a református temető
volt. Ott megállt, megfenyegette az Istent, majd az égbolt felé fordított pisztolyával egy lövést adott le; mire fájdalmas nyögés hallatszott, és három csepp
vér hullott a magasból, mindhárom a szabadult ember fehér ingére. A temető
mögötti dűlőt, ahol mindez történt, a magyarok úgy hívják, hogy Szentvér; és
az már csak természetes, hogy itt a megsebesített égből vér csepeg. Szerencse,
hogy ez már a második jelentés volt az üggyel kapcsolatban, ugyanis az első jelentés jóval hihetőbb, egyszerűbb és értelmesebb volt.
Eszerint az illető valóban lőtt, valóban káromkodott, valóban véres lett az
inge, de nincs ebben semmi rendkívüli vagy természetfölötti; személyi sérülés
nem történt. Az illető dühöngött, amiért nem bocsátottuk át a Hóstáti-hídon,
azért is rohant a Hóstát felé, mire szolgája, el akarván terelni figyelmét az elszenvedett bosszúságról, vadludakat vagy kócsagokat mutatott neki. Még csak
nem is kellett mutatnia, me rt ilyenkor tél végén, kora tavasszal felhőkben
szálltak a táj fölött a költöző madarak. Akkor már ott jártak a református temetőnél, és az illető közéjük lőtt, minthogy azonban sötétedett már, elhibázta;
legalábbis nem hullott le semmi. Ekkor történt, hogy az illető fennhangon
basztatta az Istent; és meg is lett az eredménye. Mert az egyik szárnyast, aki
ebben a pillanatban jajgatva kanyarodott vissza, úgyhogy még röptében rácsepegtette vérét az illetőre, megtaláltuk az egyik fejfa tövében. Valaki pediglen
adtával, teremtettével vagy ennél rútabb szóval ká romkod ik, vagy veszekedésre, verekedésre okot ad és indít: minden személyválogatás nélkül rajta furatos deszkával tizenkettő csapattassék. (Akik megkóstolták, szívesen elcseréltek
volna tizenkét furatost huszonöt közönséges botütésre.)
Ekkor azonban érkezett egy harmadik jelentés, amely szerint Károlyi István Szatmárott na gy búsultában e lunván az életet, a re formátus temetőnél

2001. június

27

agyon akarta lőni magát. Igaz ugyan, hogy nem sikerült magában kárt tennie,
sőt a haja szála sem görbült meg, de még így is, mire a hóstáti fogadós szolgái
kicsavarták a pisztolyt a kezéből, már csurom vér volt az inge. Mindezt azonban akkor tudta meg Auersperg ezredes, amikor az imént leírt esemény harmadnapján Károlyi István gúzsbakötve hevert az erődítmény pincéjének abban
a helyiségében, amelyet siralomháznak volt szokás használni, s még nem értesült róla, hogy az akasztás elmarad. Nem mintha kegyelmet adott volna a parancsnok; nem tartotta magát Istennek, hogy kegyelmet adjon. Ellenben a jelentésekből, amelyeket figyelmesen végighallgatott, az derült ki, hogy alárendeltjei az elfogott személyt összetévesztették valakivel, akit csakugyan fel kellett volna akasztani.
Az őrjöngő ugyanis nem állt meg a re formátus temetőnél, hanem úgy,
ahogy volt, egy szál véres ingben tovább szaladt jobb kéz felé, ahol a kiegyezés
után a gőztéglagyár fog létesülni, majd egyszerre csak megállt, valahol a Szentvér és a Pirosberek határán. Történetünk idején ott állt az akasztófa; az akasztófán pedig az a Szappanyos Ferkó himbálódzott, aki az előző fejezetben, társaival együtt, kirabolta Gozsdu Vaszil fuvarost, azonkívül egyéb súlyos bűnöket is magára vállalt (bizonyára nem jókedvéből).
A szabadult ember állítólag: hinta-palinta, így kiáltott, és meglökte a holttestet. Ha már az Istentől sem fél, miért félne felebarátjától, aki már úgyis
megütötte a bokáját? Sőt ennél is vakmerőbb volt, mert nagy nevetve odakiáltott neki: hallod-e, pajtás, himbi-limbi! Ne lógjál már annyit, hanem inkább
gyere el hozzám az Orsolya hátsó fertályába, hadd reggelizzünk együtt!
Ebből aztán furcsa dolgok következtek. Először is, az akasztott ember
mindjárt másnap reggel megjelent az Orsolya hátsó fertályában, ahol Károlyi
István tanyázott. Orsolyának hívták a hóstáti fogadót, mert valamikor nagyon
régen zárda volt a helyén, és az utolsó apácának az volt a neve, hogy Orsolya.
Másodszor meg aztán, Károlyi István rövidesen viszonozni volt kénytelen
Szappanyos Ferkó látogatását, ugyanis az erődítményből kiküldött őrjárat még
aznap éjjel odavonszolta őt a hóstáti akasztófához. Ebből meg az lett, harmadszor, hogy Károlyi István akkor is megtette bemutatkozó látogatását Auersperg ezredesnél, ha ez eredetileg nem állt szándékában. Sőt, nemcsak ő mutatkozott be a gyanakvó természetű parancsnoknak, hanem egy többé-kevésbé
előkelő asszony is, aki történetünk hátralevő részében fog némi szerepet
játszani, ezért majd úgy intézzük, hogy a fejezet vége felé, Auersperggel együtt,
magunk is találkozzunk vele.
A fent elmondottak, mint azt az olvasó rövidesen látni fogja, nem annyira
magyarázatra szorulnak, mint inkább szemléletesen elő kell adni őket. Auersperg ezredes előtt mindöss ze az nem volt világos, hogy miért fé l annyira
a haláltól az illető, ha egyszer már úgyis agyon akarta lőni magát; és miért menekült, holott még nem üldözte senki? Utóbb még erre is adódott ésszerű ma-

28

tiszatáj

gyarázat. Kiderült, hogy az illetőnek volt egy szolgája, akit Kiss Balázsnak hívtak, de az őrök, miután feltartóztatták a belsővárosban, ahol a minoritáktól
kellett volna megtudnia, vajon gazdája mikor kaphatná meg a gyónásról és áldozásról s zóló pecsétes igazolványt, buzgóságukba n azt jelentették, hogy:
a rendkívüli állapot kihirdetése után alig egy órával máris elfogták a haramiavezért, Kiss Bercit.
Auerspe rg, aki a zért hirdette ki a re ndkívüli á llapotot, hogy kézrekerítse
a haramiák egyik alvezérét, Matkó István prédikátort, megbízható forrásból
tudta, hogy a fővezér, Kiss Albert nem bujkál sem a városban, sem a környéken. Amikor meghallotta, hogy az elfogott személy tényleg nem Kiss Berci,
hanem Kiss Balázs, és a főispán úr bátyjának, báró Károlyi Istvánnak a szolgája, megcsóválta fejét, és úgy döntött, hogy: mihelyt báró Károlyi István
jelentkezik a szolgáért, a szolga máris mehet, addig nem. Erre aztán báró
Károlyi István, aki száz janicsár elől sem szaladt el, rögtön futásnak eredt, és
Auersperg ezzel meg volt elégedve. Hasonló esetben ő is futásnak eredt volna.
De nem ezért volt megelégedve, hanem azért, mert íme: aki fut, megfogatik. És
mivel meg volt róla győződve, hogy vele, a törvényes hatalom képviselőjével
nem fordulhat elő hasonló eset.
Tudott ő Kiss Balázsról nem keveset. Töviről hegyire fel voltak jegyezve
mindazon csalások, amelyeket a sóharmincadon, tutajosgazda korában követett el az illető; és egyéb cselekmények is voltak a rovásán. Főként pedig azt is
tudta, hogy az illető, noha nem azonos Kiss Bercivel, viszont annak bátyjával
azonos. Márpedig az atyafinak számot kell adnia testvére bűneiről, és e szabály
alól még Ábel sem kivétel. De most nem az epizódszereplők felelősségre vonásának jött el az ideje.
Szappanyos Ferkó pedig oly módon köszöntött be Károlyi István szállására, hogy hoztak az Orsolya valagára friss ganéjt. Orsolya valagának hívták
a fogadó melletti rendetlen térséget, ahonnan dűlőút vezetett a Szentvér felé,
s ahol található volt a ganéjdomb. (Más, rendes helyeken legtöbbször a bordély
mellé hordták az efféle hulladékot.)
Leborítják a taligáról a ganéjt: hát bizony ott hevert a legalján Szappanyos
Ferkó, s így egyszerre csak ő került fölülre. Nagy sokára legyőzte a szart,
megmutatta, melyikük jobb. Igaz ugyan, hogy ő is barna, ő is büdös, őt is
megkóstolgatták a madarak, de viszont még ott a hurok a nyakában. S ami ennél is fontosabb: ott a kezében az a fapohár, amelyet halála pillanatáig szorongatott. Hát most veszi észre azt a poharat kegyelmed? Hát nem tudja kegyelmed, mi az illendőség? Elfelejtette a sanyarú török rabságban kegyelmed?
Ha valaki pohárral a kezében érkezik a vendégségbe, akkor a látogatást még
aznap viszonozni kell! Kegye lmed hívta, ő eljött. Hurok a nyakába n, pohá r
a kezében. Joggal mondhatja kegyelmednek: még ma velem leszel az akasztófán. Már csak a másik lator hiányzik.

2001. június

29

Alighogy elhangzott ez a förtelmes tréfa, jött a hír: Kiss Balázs az erődítmény pincéjében van bezárva. És jött az üzenet: Károlyi István jelentkezzék
Auersperg ezredesnél. Ezek után jóakarói azt ajánlották, hogy azonnal meneküljön, mások viszont óva intették: eszébe ne jusson kimenni a Hóstát házai
közül. Az utóbbiaknak lett igazuk: mert mire Károlyi István elfogyasztotta
bőséges ebédjét, amelyről nem szívesen mondott volna le, mire kissé magához
tért ebéd utáni mámorából, addigra már késő délután volt, és nem volt könnyű
megtalálni azt a becsületes ökörhajcsárt, aki még a délelőtt folyamán hajlandónak mutatkozott Károlyi Istvánnak adni abaposztó gúnyáját, az ő úri öltözékéért cserébe.
Mire mégiscsak sikerült a cserét nyélbeütni, már este volt, és kár volt a Kerecsent fölnyergelni. Kár volt az ökörhajcsár gúnyájában belevágtatni egy süppedékes mellékúton a fagyos, borús koratavaszi éjs zakába. Öreg pa ripa volt
a Kerecsen, de még jól futott; ügetett az, ha kellett, másfél mérföldet is egyhuzamban. Ezúttal mégsem jutott messzire. A rendkívüli állapot értelmében
a hidakat a szokásosnál hamarabb lezárták, a városba érkezőket nyilvántartásba
vették, nagyobb testű állataikkal együtt, és a Szamos mindkét partján járőrök
állták el az utakat. Volt a parancsnoknak egy utasítása, hogy: az elfogott kuruc
haramiákat és más gyanús személyeket be kell kísérni az erődítménybe, kivéve
Matkó István kálvinista prédikátort, aki ökörhajcsárnak öltözve, abaposztó
gúnyában rejtőzködik valahol a Hóstáton, me rt őt elrettentő példaképpe n
azonnal fel kell akasztani.
Károlyi Istvánhoz, miután megállították és egy lobogó fáklyával tetőtől
talpig megvilágították, így szóltak a sötétben: ezt az abaposztói gúnyát kerestük! Hadd halljuk, mi a neved!
Nem könnyű megmagyaráznunk, miért válaszolta Károlyi István azt, hogy:
ő Nagy Geci. Talán azé rt, mert e zen a néven egysze r má r megs zabadult, ha
még emlékszik rá az olvasó. Igaz, akkor törököknek esett a kezébe, nem pedig
jó keresztényeknek. Hát eléggé Nagy Geci vagy, kiáltották mindenfelől, de
azért mégiscsak te vagy a Pistuka, ne is tagadd! Hogy te nagyúr vagy? Hogy te
a nagyságos vitézlő főispán úrnak a bátyja vagy? Na ne röhögtess, mert sírva
fakadunk! Mi a foglalkozásod: ökörhajcsár? Van pecsétes igazolásod: nincs?
Akkor bizony csókolom, jó éjszakát!
Ebben a pilla natban rántott ka rdot Károlyi István, ám elkésett: hátulról
pányvát hajítottak a nyakába, és lerántották a Kerecsenről. Hurokkal a nyakában lökdösték és vonszolták a hóstáti akasztófához.
Hogy ott végül is miért nem akasztották fel, arról akár húsz, harminc vagy
még több oldalt is írhatnánk. Egy regényben csak a halált lehet röviden elintézni, a haláltól való menekülés mindig megkövetel a maga terjedelmét. Ám
ebben a fejezetben annyi mindenről kell még tudósítanunk, hogy olyan szűkszavúan adhatjuk csak elő a főhős menekülését, mintha egy mellékszereplő

30

tiszatáj

haláláról volna szó. Szappanyos Ferkó délelőtti látogatását Károlyi István viszonozta is, meg nem is. Ott állt az akasztófa tövében, és az ilyenkor szokásos
dolgokat kiabálta. Hogy ő ártatlan. Hogy ő nem az, akinek őt gondolják.
Hogy őt a testvére akarja elveszejteni. Hogy őt a testvére meg fogja bosszulni.
De mindez még nem lett volna akadálya annak, hogy négyen vagy öten nekirugaszkodjanak, és egyesült erővel felhúzzák.
Az akadály az volt, hogy az intézményhez nem lehetett hozzáférni, ugyanis
a hóstáti sintér és családja éppen akkor kötözte vissza rá magát Szappanyos
Ferkót, méghozzá a profosz, más néven helyőrségi fenyítnök jelenlétében.
Úgyhogy azt ki kellett várni; márpedig beletelt egy kis időbe, mire sintérék elkészültek, mert el volt gémberedve a kezük, azonkívül szemerkélni kezdett az
eső, amiből percek alatt akkora felhőszakadás lett, hogy sisteregve kialudtak
a fáklyák, és aznap már gondolni sem lehetett az elrettentő példára többé.
Ezért aztán a szegény bűnöst, még mindig hurokkal a nyakában, átrángatták a hóstáti-hídon, majd az erődítménybe érve gúzsba kötötték, és belökték
egy olyasféle lyukba, amilyenben ki tudja, hány évig és hány hónapig senyvedett, nem is olyan régen. Aztán órák vagy napok múlva leoldozták róla a fűzfavesszőket, amelyekből történetünk idején csavarták a gúzst, és kitámogatták
a lábra állni nem tudót, nem az akasztófához, hanem fölvitték egy keskeny
lépcsőn egy emeleti szobába, amelyről Matkó István prédikátornak, ha őt vitték volna fel, a Máté evangéliumában olvasható meszelt sír jutott volna eszébe,
vagy legalábbis Ezékiel próféta repedezett falai. Itt egy idősödő, parókás férfi
megveregette a vállát, és azt mondta, hogy: ebben a házban István, csak ha
Matkónak hívják, akkor nyer jól megérdemelt, szigorú büntetést, ha ellenben
Károlyinak hívják, akkor szívesen látott vendég. Nagyot nevetett, majd utasítást adott, hogy vendégeivel együtt fönt ebédel a szobájában, s hogy terítsenek
három személyre.
Ebben a pillanatban bekopogtatott, majd belépett az inspekciós tiszt, Ludwig von Gallensperg auditor-főhadnagy. Futó pillantást vetett a szabadult ember mocskos, tépett parasztgúnyájára, és jelentette, hogy: hajnalban elfogták az
igazi Matkó Istvánt. Miután a rendelkezést meghallgatva, tisztelgett és kiment,
valóban három személy maradt a parancsnoki szobában: a két férfin kívül ott
volt egy középkorú, kissé széles a rcú asszony, dédanyjától örökölt pompás
gyászöltözékben, amelyen az is meglátszott, hogy legalább tíz évig raboskodott a ruhásláda fenekén.
A szabadult embernek sehogyan sem jutott eszébe, kit is tiszteljen benne.
Pedig illett volna ráismernie, mivel történetünk előtt tizenhárom évvel az életét adta volna egyetlen csókjáért; és ahogy annak idején az életveszedelmét,
úgy most az életét köszönhette neki. Ő volt Koncz Boldizsár özvegye, Jósika
Judit; ő volt az (miután Felső-Homoródról be kellett jönnie Szatmárra férje
hagyatékáért), aki nem gorombán, de azért igen erélyesen felhívta a parancs-

2001. június

31

nok figyelmét a súlyos tévedésre, s hogy mi a különbség a Matkó és a Károlyi
név között. Most ölelésre tárt karral és csókkal üdvözölte a szabadult embert,
aki csodálkozva fintorgott. Sokat változnak tizenhárom év alatt a csókok; de
az ajkak is.
Auersperg ezredes még az ellenségben is tisztelte a bátorságot és az erélyt;
hogyan is ne tisztelte volna egy tanulatlan özvegyasszonyban? Tudott ő egy
keveset Jósika Juditról, vagyis éppen eleget; amit meg nem tudott, azt gyanította. Tudta, hogy özvegy Konczné tegnap délben lett nyilvántartásba véve, tizenkét éve ment férjhez, és négy hónapja sincs, hogy megözvegyült; azt is
tudta, hogy férjét a kuruc haramiák gyilkolták meg, Kiss Bercivel és Matkó
Istvánnal az élen. Azt már csak gyanította, hogy özvegy Konczné összejátszik
a haramiákkal, s ügyelt rá, nehogy kimutassa gyanakvását. Ezért ügyetlen bókokat mondott az asszonynak, aki egyébként valóban tetszett neki.
Jósika Judit, részint Koncz Boldizsárral kötött házassága jóvoltából, részint
az elmúlt évek felszabadító háborúi következtében jelentős kiterjedésű birtokokra tett szert; s bár e birtokok az elvadultság és a züllés legsivárabb képeit
mutatták, ő mégis vagyonos nőnek számított, származása révén pedig előkelőnek is. Az erődítmény udvarán, ahová e percben sértődött arccal, futólag lepillant a hölgy, történetünk előtt éppen száz esztendővel, 1598 kora tavaszán vették fejét a megbuktatott erdélyi kancellárnak, Jósika Istvánnak; és ez a szerencsétlen ember az ő dédapja volt.
Modorát kissé nyersnek, sőt közönségesnek ítélték volna finnyásabb szemlélők; csakhogy hol termett finnyás ízlés a régi Magyarországon? Tény, hogy
éppoly határozottan, amilye n hiábavalóan torolta meg mind a cselédek pimaszságát, ami gyakran előfordul rendetlen háztartásokban, mind pedig megboldogult férje durvaságát, s tudott ő éppolyan jó nagy pofont adni, mint bármelyik alföldi kocsmárosné. Szegény részeges Koncz Boldizsár, Isten nyugtassa, egyszer úgy összedrótoztatta a fejét, mint valami fazekat, pedig nem kellett félnie tőle, hogy szétveti a sok ész. Konczné maga sem vetette meg a jó
bort, s nem sűrűn búslakodott friss özvegységében, mert ő már akkor kipróbálta, milyen érzés özvegynek lenni, amikor férje még javában élt. Egy-egy otthoni békétlenség után Koncz Boldizsár hol egy hónapra, hol fél esztendőre
kóborolt el; felesége nem félt a magánytól, nem hagyta el magát, még disznót
is vágott egyedül: késsel a kezében, fülénél fogva rángatta elő a sivalkodó kocát. Egyszer meg is taposta őt a nekivadult jószág, úgy, hogy elvetélt.
Auersperget bosszantotta, hogy az asszony eltereli figyelmét Károlyi Istvánról; de amint szemügyre vette a szabadult embert, aki megítélése szerint
legfeljebb őrmester lehetett volna az ő ezredében, alig tudta leplezni csalódottságát. Egy ilyen jelentéktelen emberrel hogyan történhettek lélegzetelállító kalandok? (Nem volt előtte ismeretlen sem a szegedi hadjárat, sem a szmirnai fogolyváltság története.) Mostanáig azt hitte, hogy ez egy berúgott paraszt, aki

32

tiszatáj

báró Károlyi Istvánnak képzeli magát, ám ez az ember nem tudja képzelni magát semminek! Azt is hitte, hogy ez egy szélhámos, az ügyetlen vakmerők fajtájából, aki hasonlít a főispán bátyjára; ám az ilyen ember önmagán kívül nem
hasonlít senkire! Auers pergbe n az a furcsa gyanú támadt fel, hogy a ha mis
az igazi.
Intézkedett, hogy a főispán úr bátyjának adják vissza paripáját, a Kerecsent.
Erről eszébe jutott egy tréfa, pedig nem éppen tréfás kedvű ember volt. Inasának megparancsolta, hogy öltözzék át marokkói királyfinak, úgy hordja fel az
étkeket. Ha kegyelmed lova Kerecsen, úgy az én szolgám legyen Szerecsen!
Amihez a szolga nem szólt semmit; utóbb kiderült, hogy nem is tud beszélni.
Mielőtt az olvasó visszalapozna, hogy összehasonlítsa a korábbi fejezetekben
bujkáló néma szolgával az itt felbukkanót, máris eláruljuk: ő volt Szegény Lipót, más néven Ahmed, a szmirnai beglerbég fia. Szívesen kitalálnánk egy
Menanderhez illő mesés fordulatot, hogy megokoljuk, miként került Auersperg szolgálatába. Például Philostratus varázsló támasztana forgószelet, amely
felragadná Lipótot Szegényt a nagygazosi cserény mellől, ahol az előző fejezetben láttuk, és gyöngéden lepottyantaná a szatmári erődítmény udvarába, ahol
száz évvel történetünk előtt lefejezték Jósika Istvánt.
Csakhogy a mi történetünkben ilyen vadregényes dolgok nemigen fordulnak
elő. A dolog úgy áll, hogy Szappanyos Ferkó vezette át Szegény Lipótot az Ecsediláp kevesek által ismert ösvényein, ő kísérte be a néma ifjút az erődítménybe;
még láttamozásra váró útlevelét is ő adta át a parancsnoknak. Nem is lett volna
semmi baj, ha Szappanyos Ferkó megelégedett volna azzal a két arannyal, amit
kapott, hogy kösse a bajsza két végére, majd ha kinő, s ha ezek után rá nem
fogták volna, hogy fajtalankodni próbált Szegény Lipóttal. Miután pedig biztosra vette, hogy néma gyereknek anyja sem érti szavát, így végül azt volt kénytelen bevallani, hogy részt vett Gozsdu Vaszil fuvaros kirablásában; s hogy
könnyítsen a lelkén, ráadásul Matkó István abaposztó gúnyáját is bevallotta.
Volt a parancsnoki szobában egy nagy íróasztal, annak egyik fiókjából Szegény Lipót elővette a marokkói királyfi jelmezét, és kiment az irattárba átöltözni. Ami azt illeti, Károlyi Istvánnak is illendő lett volna lerúgnia a hitvány parasztgúnyát. Auersperg szólt az írnokainak, hogy kísérjék le a főispán
úr bátyját a magazinba, más néven tárházba, ott pedig adják rá azt az úri köntöst, amelyben a valódi Markó István fogatott el.
Mihelyt magára maradt Jósika Judittal, megragadta az asszony kezét, és belenézett mélyen a szemébe, amelyben régi nagy lobogások halvány visszfényei
dülöngéltek. (Ez utóbbi szó nem szép, de jellemző. ) Izgatottan ké rdezte:
mondja meg a tekintetes asszony: tényleg ő az? Tényleg ráismer a tekintetes
asszony? Mire Jósika Judit vállalt vont, és azzal a kezét is kiszabadította. Csak
úgy suhogott a pompás gyászruha. Már hogyne ismernék rá, tisztelt parancsnok úr: a régi szeretőjét megismeri az ember akkor is, ha már nem szereti!

2001. június

33

Auersperg egyelőre nem azzal törődött, mennyire vág elébe gyanakvó természetének az erkölcstelen vallomás. Nem az volt fontos neki, hogy szerette,
hanem az, hogy állítólag nem szereti. Némely kijelentés az ellenkezőjét fejezi
ki annak, amit állít, s Auersperg úgy érezte, mintha akáclevélkéket tépegetne:
szereti? Nem szereti? Jósika Judit még leánykorában eltöltött néhány évet Lőcsén, úgyhogy folyékonyan beszélt németül (meg aztán egyszer elment a férje
után Brassóba, hogy kikaparja a szemét annak a mocskos kurvának, akivel az
a mocskos gazember hempereg, és hát Brassóban is németül beszélnek); ez pedig nagyban hozzájárult, hogy megértsék egymást.
Auersperg némely pillanataiban úgy képzelte, hogy mindig ugyanaz a nap
kezdődik elölről. Hiába emlékszünk a múltra, hiába képzeljük el a jövőt,
mindezt a mai napon tesszük. Mindig csak a mai nap van, amely tegnap már
ugyanígy lepergett, és holnap még egyszer ugyanígy fog leperegni. Ilyen pillanataiban egy eszményi várost képzelt maga elé, olyasfélét, amilyen Albrecht
Dürer vázlatkönyvében van lerajzolva, bár ő Dürernek még a nevét sem hallotta soha életében.
Csak azért ne m tudjuk részletesen felidézni az eszményi város vízióját,
mert Auerspergnek, miközben a látomás egészének szigorú rendjében gyönyörködött, gondja volt a legapróbb részletekre is. Hol az fordult meg a fejében, hány kutat és ciszternát kell majd elhelyezni a kaszárnyaépületek és a lőporraktár közé, hol meg az, miképp lehet megakadályozni a katonai egységek
érintkezését a polgári lakossággal. De még a rról sem feledkezett meg, hogy
azokat a hutákat és hámorokat, ahol a fémet olvasztják, a külső védművek déli
csücskében kell elhelyezni, mert így a hegyekből fújó északi szél elfújja a város
felől a mérgező füstöket.
Ám ahogyan pontokat vett fel képzeletében, és képzeletbeli vonalakat húzgált egyik ponttól a másikig, amelyek nyomán kirajzolódott az eszményi város
részletes tervrajza, egyszerre csak rádöbbent: a vonalak irányt szabnak tekintetének. Lelki szemei vonalak mentén haladtak háztömbtől háztömbig, istállótól
prófuntraktá rig, valahonnét valahová. De hisze n a falba n futó repedések is
megszabják a tekintet irányát, mégsem kerekedik belőlük teljes egész, amelynek a végére lehetne járni. Másfelől egy tervrajznak, mint minden rajznak, van
széle és van közepe, de nincs vége. Ahogyan egy hadijelentésnek vagy komédiának előbb-utóbb vége van. És ahogyan a mai napnak is néhány óra múlva, bár
ugyanez a mai nap kezdődik elölről, vége van; és ahogyan az életnek is néhány
esztendő múlva, bár mindig egy és ugyanaz a nyomorult élet zajlik, vége van.
Ilyenkor felrémlett emlékezetében egy másik, nem éppen eszményi város:
Ingolstadt. Az volt a furcsa, hogy felrémlett, bár nem tudott rá visszaemlékezni pontosan, de még csak pontatlanul sem. Ott a Szent Orbán-templommal
szemben van egy gerendavázas, emeletes ház, amelynek fele része öröklés útján
rá maradt, másik fe lét pedig majd megvásárolhatja félretett pénzéből öt év

34

tiszatáj

múlva, hacsak addig el nem nyeri a hősi halál tölgykoszorúját. Az igazat megvallva, a szatmári erődítmény sokat veszített fontosságából az elmúlt évek során; Eger és Nagyvárad visszafoglalása óta megszűnt végvárnak lenni. Auerspergnek már csak hegyi tolvajokkal és kuruc haramiákkal van egy kis hadakoznivalója. (Mindennap várta, mikor jön a Tokajból kért erősítés, amellyel
majd átfésülheti a Nagybánya környéki hegyvidéket, ám, sürgető leveleire
mindannyiszor kitérő választ kapott.)
Az ingolstadti háznak az e meleti szobáiban fog lakni egy s zolgával, földszintjét bérbe adja kereskedőknek, hogy kiegészítse szerény évjáradékát; ebédet és bort kocsmáról fog hozatni. Előre látta, hogy majd így ér véget az élete,
mégis arra gondolt: Szatmárott is vásárolhatna házat, onnét milyen jól kijárhatna gazdálkodni Felső-Homoródra.
Ezt meg is mondta Jósika Juditnak, s közben egy kicsit előre dülleszkedett,
mint a hím galamb, ha udvarol. Hogy ő parancsoláshoz szokott ember, tehát
virágzó ga zdaságot fog teremteni. Hogy ő má r nem fiatal, sőt kihűlőben
a vére, de legalább nem csavarog, és nem jár a menyecskék után. Csak a magányos életű, rideg férfi, aki vacsorára megiszik egy pint bort, nem kevesebbet,
nem is többet, képes megbecsülni a derék özvegyasszonyt, aki úgy tudja lenyesni az ő nagylábujjáról a körmöt, hogy másnap nem sántikál. Az ő legnagyobb öröme az ágyban, ha kényelmesen el tud vackolódni, hogy a szalmazsák csücske ne nyomódjék a szívéhez, és az ő legnagyobb hibája az ágyban,
hogy éjfél után horkolni kezd.
Felcsillant a szeme, pedig az ritka tünemény volt, mert Auersperg ezredesnek olyan volt a szeme, akár az összekaristolt üvegszilánk. Látta önmagát az
ingolstadti gerendavázas vályogház ablakába, amint valakinek integet, és látott
egy koporsót a felső-homoródi udvarház előtt, amelyben Jósika Judit második
férje feküdt, baltával széthasított fejjel, megsemmisült arcvonásokkal. Pedig
nem a jóserejű látomások pe rce volt ez: közönséges hétköznap volt, koratavasz, déli verőfény. Odakint már illata volt a szélnek. Jósika Judit meg azt felelte, hogy: aki nekem horkol az ágyban, arra én ráhengergetem a kispárnát
meg a nagypárnát, meg a dunyhát, meg a szalmazsákot, meg a botosispán sógorának fekete kostökből varrt pipazacskóját, s ha még mindez nem elég, hát
úgy rátehénkedek a szájára, hogy az ítélet napjáig hallgatni fog! Ami hát, mi
tagadás, furcsa kijelentés volt a gyászruhában díszelgő úri hölgytől.
Ebben a pillanatban ajtó nyílt: Szegény Lipót marokkói királyfi képében
hozta vissza Károlyi Istvánt sarkantyús csizmában, kócsagtollas fövegben. Sietett, mégis elkésett; mert Auersperg bosszúsan legyintett, és azt mondta, hogy:
visszateheti a priccset, visszaveheti köznapi ruháját, mert a vendégeknek sietős
az útjuk, ő pedig, Auersperg mégis inkább a tiszti konyhán ebédel. A falnál
ugyanis keskeny priccs nyújtózott négy alacsony bakra fektetve; ezekből kettőt-kettőt össze lehetett rakni, s akkor a priccs átalakult ebédlőasztallá, az ágy-

2001. június

35

terítő pedig abrosszá, s ha kellett, egykettőre vissza is alakult. Ezen a rögtönzött asztalon a kiadósabb húsételek olyanok voltak, mint egy felravatalozott
hulla, főleg, ha gyertyákat is gyújtottak a tál két oldalán. Auersperg az ilyen
lakomákon arra gondolt, hogy saját meg nem született fiait fogyasztja el, majd
a helyükre fekszik, és az igazak álmát alussza. Ám ezúttal az álom éppoly
messze volt még, mint a jóllakás.
Miközben visszaváltozott fekhellyé az asztal, Auersperg gyorsan és a helyzethez képest szívélyesen elbúcsúzott; ekkor azonban kiderült, hogy Károlyi
Istvánnak van egy szolgája is, akit még fel kell hozni a pincéből. Valóban
hozni kellett Kiss Balázst, mivel nem akart vagy nem, tudott lábra állni; és
olyan arcot vágott, mint akivel megitattak fél vödör mosogatóvizet, majd páros lábbal ráugrottak a hasára. Pedig csak az aranypénzek hiányoztak a bajsza
végéről; azokat onnét levágta vagy letépte valaki. Auersperg benyúlt a zsebébe,
hátha ott vannak az aranyak, de bizony nem voltak ott. Miért is lettek volna?
Tehát úgy intézkedett, hogy az öreg tutajos kapjon kárpótlásul egy nagy
zacskó sáfrányt. Volt annak testvérek közt is annyi értéke, mint amennyi Kiss
Balázs bajsza végéről leszakadt.
Másfelől, ha meggondoljuk: mihez kezdhetett Kiss Balázs egy nagy zacskó
sáfránnyal? Nem volt neki szokása főzni. Szalonnát evett kenyérrel, s hagymát
evett hozzájuk, ha kaphatott; legokosabbnak látszott elajándékozni a drága fűszert Jósika Juditnak. S ha már a tekintetes asszony szívesen vette az ajándékot, úgy hát ment a sáfránnyal együtt ő maga is: beállt Jósika Judit szolgálatába. Úgy látszik, valamiért megneheztelt Károlyi Istvánra. De már ezzel Auersperg nem törődött: katonadolgok és egyéb gondok nyomasztották. Mindjárt el is feledkezett Kiss Balázsról. (Néhány fejezettel később lesz alkalma
gondolni rá, de ne vágjunk a dolgok elébe.)
Odakint a minoriták templomában felzendült a harangszó, majd vékonyabb hangon ráfelelt a kálvinisták harangja is. Auersperg indult lefelé, hogy
elfoglalja méltó helyét az asztalfőn a tiszti konyhán; mi azonban a magunk részéről úgy intézzük, hogy ebben a fejezetben sajnos nem lakhat jól. Mielőtt
ugyanis kilépett volna szobájából, ismét jött az inspekciós tiszt, Bernstein kapitány, és átadott egy levelet meg egy ládikát. A levélben a tokaji parancsnok
juttatta kifejezésre őszinte sajnálkozását, amiért késlekedik a megígért erősítés;
ellenben a vencsellői halászok Tokajnál kifogtak a Tiszából egy ládikát, amelynek tartalma érdekelni fogja az ezredes urat.
A ládikában, amelyet láthatóan vésővel feszítettek fel, egy terjedelmes kézirat volt, meglehetősen rossz állapotban. Az a kevés víz, ami beszivároghatott
a kulcslyukon, a szöveget félig-meddig megfosztotta értelmétől; továbbá az iromány egy korábbi, s zárazabb kors zakában lá ngok között is já rhatott, mert
a lapok széle me g volt perzse lődve, már amelyik egyá ltalán megvolt még.
Ugyanis a lapok nagy része hiányzott; ezt Auersperg annak ellenére megállapí-

36

tiszatáj

totta, hogy a meglevők annyira össze voltak keveredve, mintha nem is kézirat
érkezett volna a felfeszített ládikában, hanem kártyacsomag.
Büszkén kijelenthetjük azonban, hogy még így is igen sok maradt belőle.
Napokba telt volna, mire a minden részlettel megbirkózni kész, figyelmes olvasó keresztülrágta volna magát rajta. Márpedig Auersperg éppen ilyen olvasónak bizonyult. Egészen elbűvölte őt a sok változatos hadszíntér, a pe rgő
szócsaták, az égiháborúk és egyéb természeti főcsapások, valamint egy-egy szerelmi tusa, amelynek a papír szegélyén a szó szoros értelmében szakad a vége.
Az egyik elmosódott lap sivatagban játszódott, a másik tengeren, a harmadik vaksötét labirintusban a föld alatt, a negyedik nyüzsgő piactéren, az ötödik
császári palotában, a hatodik jéghegyek között, a hetedik az újhold sarlóján.
Gyönyörű női neveket betűzött ki nagy keservesen; könnyeket, sóhajokat,
fogadkozásokat, állhatatos szíveket. Úgy érezte magát, mint a mézesbödönbe
ragadt légy, aki az áttetsző gyönyörűségben fuldokolva még a vergődésről is
megfeledkezik. S ki tudja, talán csakugyan belefullad az olvasás gyönyörébe, ha
feltekintve az elmosódott betűkből, majd visszatekintve közéjük, észre nem
vesz egy riasztó és egy nevetséges tüneményt.
Az egyik egy címerállat volt a ládikán, illetve nem is egy, hanem kettő: egy
farkába harapó koronás kígyó és az általa bezárt körben egy pelikán. Ez volt,
ha még emlékszik rá az olvasó, a Károlyi család régi címere; tehát a ládika valahonnét a Károlyi-birtokról csordogált be a Tiszába, s a kézirat is minden bizonnyal Ká rolyi Sándor vagy a fe lesége tulajdonát képezi. (Lesz majd egy
újabb címer is, történetünk után hús zegynéhá ny évvel, amikor tizene gy ágú
koronát adomá nyoz Ká rolyi Sándornak az uralkodó, továbbá kard forgató
griffmadarat és nyelvöltögető, kétfa rkú oroszlá nokat. Még s zerencse, hogy
Auersperg nem ezzel a gazdagabb és bonyolultabb címerrel találkozott.)
A másik tünemény Lipót volt Szegény, illetve a neve, amely egy helyütt
előfordult a kéziratban. Sőt, nem egyszerűen csak előfordult, mert azon a lapon, amelyet a parancsnok az ujjai közt morzsolgatott, éppen Szegény Lipót
volt a főszereplő: ismeretlen előzmények után eljut Pamplona várába, amelynek öreg parancsnoka előbb szolgálatába fogadja, majd atyai barátja lesz. Rövid
kitérő után (amely arról szól, hogy miképp védelmezte Pamplomát a francia
csapatok ellen 1522-ben egy I njigo López nevű katona, a későbbi Loyolai
Szent Ignác, míg egy francia ágyúgolyó el nem lőtte a lábát) Szegény Lipót oly
hevesen beleszeret egy pásztorleányba, hogy megőrül és megnémul; egyszersmind a szöveg is megnémul, amennyiben el van részint hamvadva, részint mosódva, és a folytatása különben is hiányzik. Auersperg rádöbbent, hogy íróasztalán egy római fabula vagy románhistória terpeszkedik, s hogy szófogadó,
néma szolgája ebből a megá zott kéziratból bújt elő, nem pedig a mocsárból.
Hallott ő mendemondákat, hogy: tudósok és államférfiak, sőt néha még
udvari költők is újabban, ahelyett, hogy munkájukkal törődnének, regényeket

2001. június

37

hordanak össze; de más dolog hallani a diadalmasan előrenyomuló regényről,
s megint más közelről tartani szemlét a sorok fölött. Azt is hallotta, hogy
Túristvándiban él egy Kölcsey nevű rajzoló, aki oly tökéletesen utánozza azt,
ami nincs, hogy képzeletbeli személyeket, üldözött gonosztevőket és mitológiai hősöket képes előrajzolni a semmiből. Állítólag Szegény Lipótot, más néven Ahmedet is ő rajzolta elő. Auersperg mindeddig nem törődött az ostoba
híreszteléssel, most azonban felrémlett annak veszélye, hogy elveszítheti a szeretett lényt.
Az volt a terve: ha majd nyugalomba vonul, magával viszi Lipótot Szegényt
az ingolstadti gerendavázas házba, s annak ablakában úgy fognak egymás mellett könyökölni, mintha szigetről fürkésznék a végtelen óceánt. Ott majd lesz
idő, hogy megtanítsa szolgáját beszélni, sőt ha valamely szerencsés véletlen
folytán Szegény Lipót apja is előkerül: akkor majd hárman együtt vitorlázhatnak Isten országában. Úgy képzelte a mennyországot, mint a kényszerűség birodalmát, ahová nem nyernek bebocsátást sem az utánzókészség, sem a képzelet bűnei.
Rájött azonban, hogy a majdani szép esztendők és a mosolygó örökkévalóság reményét egyetlen rossz pillanat semmivé teheti. Szolgája, immár hétköznapi szürke ruhájában, úgy kuporgott a hínáros kézirat partján, akár az ugrásra
kész kecskebéka. Mindjárt fejest ugrik, és akkor hálóval sem le het kifogni
többé! Auerspe rg ezredes, ha isme rte volna a re gényeket, úgy a zt is tudta
volna, hogy nem olyan könnyű elmerülni bennük, mint azt ő gyanakvó szeretetében képzelte. Szegény Lipót azért hajolt oly sóváran a kézirat fölé, mert
szerette volna tudni, mi történik vele; egyszerűen csak érdekelte a cselekmény,
főleg annak rá vonatkozó része. (Nála híresebb személyek is először ott lapozzák fel az enciklopédiát, ahol saját nevük helye van vagy volna.) A parancsnok
azonban hátracsavarta Szegény Lipót kezét, és néhány erőteljes mozdulattal
begyömöszölte a néma regényhőst az íróasztalfiókba, majd a fiókot kulcsra
zárta. (Jó nagy fiók volt az; ha szűkösen is, de meg lehetett férni benne. Harminc évvel történetünk előtt még hallgatózás végett is belebújtak egyesek,
minthogy az íróasztal eredetileg Zrínyi Péter tulajdona volt. A jó ég tudja, hogyan került a szatmári erődítménybe.)
Ugyanilyen célravezető gyorsasággal erőltette vissza a ládikába a szépséges
török fogolykisasszony történetét. A ládikát nem tudta lezárni, tehát felkapott
egy aranyszegecsekkel kivert szügyelő-szíjat, amellyel Károlyi Istvánt szerette
volna megajándékozni, de az imént elfeledkezett róla, azzal szorosan körbetekerte a ládikát (most nyissa ki a pofáját és tárja fel a szívét, ha tudja!), végül
hívatta gyorsfutárjait, Nordowiczot és Pastiort. Induljanak, vágtassanak, érjék
utol Károlyi Istvánt, aki a díszkíséret miatt, mert az is van, úgysem haladhat
valami gyorsan; és ezt az átszíjazott ládikát iktassák el Nagykárolyba a
gazdájához, bárki legyen is az.

38

tiszatáj

Ugyanekkor valaki bekopogtatott hangosan, határozottan; ez csakis Friedrich Ritter von Blankenburg zászlós lehetett, mert a mai napon ő volt kijelölve
inspekciós tisztnek. Csakugyan ő volt az: jelentette, hogy megtörténtek az előkészületek Matkó István szigorú kikérdezéséhez, ami a tortúra hivatalos neve
volt az idő tájt. Auerspergnek váratlanul az jutott eszébe, hogy: még a hivatalos eljárás előtt kísérjék fel az ő parancsnoki szobájába Matkó tiszteletes uramat! Akár gyönyörködni kívánt a fába szorult féregben, aki Matkó volt szerinte, akár Jósika Judittal szembeni gya núját óhajtotta jóllakat ni (nem tetszett
neki a kispárna meg a rátehénkedés, de az még inkább szemet szúrt, hogy a tekintetes asszony felfogadta Kiss Be rci testvérét): bármi volt is a te rve, meghiúsult.
Matkó István láttán ugyanis elsápadt, megroggyant, és így kiáltott: Henter
Gotthárd kamarai tanácsos úr, hogyan kerül ide kegyelmed? Mire Matkó nem
szólt semmit, hanem csak Henter Gotthárd szokása szerint gúnyosan elmosolyodott, mire az egyik őr előrelépett, és nagy lendülettel szájon vágta; úgyhogy
az arcán szétmázolódó nem túl sok vér tüstént véget is vetett a nyugtalanító
hasonlóságnak. De Auersperg akkor már nem hitt a szemének, amely tompán
fénylett, mintha egy őrült rézmetsző karistolta volna össze. Ez már sok volt
neki: délelőtt Matkó helyett Károlyi Pista, délután Matkó gyanánt Henter
Gotthárd!
Ráadásul Matkó tiszteletes a marokkói királyfi jelmezét viselte, mivel más
tisztességes öltözék nem volt kéznél, az ő ruhájában pedig a délelőtti vendég
lovagolt a család ősi fészke, Nagyká roly felé. Parancsnok ura m, kiá ltotta
Matkó tiszteletes Henter Gotthárd jellegzetes hanghordozásával: Benkovits
Ágoston legyen a nevem, ha kegyelmed nem afféle tótágasat álló Pilátus! (Az
őr ismét előrelépett, és kérdőe n tekintett a parancs nokra, aki azonban leült
a priccsre, borfoltok és a kifröccsent húslé rajzolataira: pedig hányszor volt a segítségére a szepesi kamaránál ez a derék ember! Még mindig Henter Gotthárdnak hitte a jelmezes foglyot, csak most már azt is hitte, hogy Henter Gotthárd,
amilyen bolond világ járja, beállt a kurucok közé. Bizonyára sikkasztott.)
Az Evangéliumban e lőször kell Pilátusnál szá mot adnunk tetteinkről, és
csak azután ragadják el köntösünket, amelynek nincs varrása, János tizenkilencedik rész, ha nem kegye lmednél éppe n fordítva történik; vajon kegye lmed
mikor fogja kezeit mosdóvízbe meríteni?!
Az a perc, míg e hiábavaló kérdés elhangzott, ele gendő gondolkodási idő
volt Auersperg számára. Intett, hogy vezessék el a rabot, majd mindenki legnagyobb me grökönyödésére, a tervbe vett használat helyett pihenőt rendelt
a kínvallatás műszereinek. Nem mintha könyörület ébredt volna benne a fogoly vagy undor az eljárás iránt. Nem, hanem ebben a pillanatban jött rá, hogy
Matkó tiszteletes, ha tényleg ő az, nem a testi gyötrelem hatására fogja neki
megmutatni Kiss Albert rejtekhelyét. Benkovits Ágostonról pedig azt ke ll

2001. június

39

tudni, hogy ő volt a római katolikus anyaszentegyház legfőbb oszlopa KeletMagyarország nemrég felszabadult részein; ő volt a váradi püspök.
Ezért Auersperg úgy rendelkezett, hogy: Matkó ezentúl az úgynevezett
„custodia honesta” vagyis tisztes fogság állapotában őriztessék, méltóságának
vagy testi épségének minden további sérelme nélkül, ezze l szemben kirekesztve minden emberi társalkodásból. Senki ne szóljon hozzá, senki ne hallgassa meg. Viszont mindig legyen a zárkájában papír és írószer.
Ekkor megszólalt az a sárgarigó, akiről eddig nem beszéltünk. Ugyanis
a priccsen és az íróasztalon és a falak repedésein kívül volt egy mennyezetről
függő kalicka is a parancsnoki szobában, és a kalickában volt egy sárgarigó, aki
nem látott, és azért nem látott, mert ki volt szúrva mind a két szeme, és azért
volt kiszúrva mind a két szeme, hogy ne lássa, mi történik Szegény Lipóttal,
ha majd a parancsnok úr előveszi; meg azért is, hogy szebben és gyakrabban
énekeljen.
S ezzel körülbelül vége is van a fejezetnek.
Azért körülbelül, mert a fejezet vaskapuján, amelyet most készülünk lezárni, még bevágtatnak a gyorsfutárok, Nordowicz és Pastior. Különös jelenetnek voltak szemtanúi. Mert amikor utolérték Károlyi Istvánt, aki a védőőrizettől közrefogva sehová sem futhatott, hanem csak Nagykároly felé kellett
vánszorognia, és átadták neki a ládikával együtt az arany szegecsekkel kivert
szügyelőt, valamint azt a nagy zacskó sáfrányt, amelyet Jósika Judit nem fogadott el, akkor éppen szembejött az úton két nyalábvári legény, Csomborné
gyermekei, s torkuk szakadtából kiáltották:
Odasüss, öcsém, ki poroszkál amott az úton: apáról-anyáról való testvérünk, Nagy Geci!
Most az egyszer jól van dolga testvérünknek, Nagy Gecinek; még a kutyája
is kalácsot eszik!
Álljunk félre az útból, mivel a főispán úr kastélyába most basszák be testvérünket, Nagy Gecit!
Ejnye, te Nagy Geci, jaj de fenn hordod az orrodat: még csak vissza sem
köszönsz a testvéreidnek?
Véletlenül a helyszínen tartózkodott, és így a jelenetnek tanúja volt Szatmár vármegye alispánja, Eötvös Miklós, aki haladéktalanul jegyzőkönyvet íratott az esetről; s hogy ne ő legyen az egyetlen tanú, bizonyságul ott szerepelt
a jegyzőkönyv alján három becsületes fuvarosnak, Fégerli Náthánnak, Laokónidész Theofilnak és Gozsdu Lászlónak is a kézjegye. Ezek után érthető volt
Károlyi Sándor gyors döntése: minthogy a mostani Károlyi István, Szatmárról
Nagykárolyba visszatérve, nemhogy nem tudott felmutatni pecsétes igazolást
arról, hogy minoritáknál gyónt és áldozott, hanem hozta magával sok dőzsöléssel megmocskolt hírét, hogy Kiss Balázzsal és más gizgaz emberekkel részegeskedett, azért bátyám vagy nem bátyám, de velem többé ne lakjék egy fedél alatt.

40

tiszatáj

Így történt, hogy Károlyi Istvánt, aki még vissza sem érkezett Szatmárról,
máris az olcsvai udvarházba költöztették. Aligha lepődik meg az olvasó, ha tudatjuk vele, hogy a költöztetést hárman bonyolították: Fégerli, Gozsdu és Laokónidész.
Barkóczy Krisztina sírógörcsöt kapott, amikor átvette a barbár módra felfeszített ládikát, és látta, hogy benne a szépséges török fogolykisasszony története hiánytalanul burjánzik tovább. De aztán lázas orcához illő gyorsasággal száradtak fel a könnyek. Nos jól van: ha sem a lángok el nem hamvasztották, sem
a vizek el nem sodorták ezt az irtózatos műalkotást, akkor tehát nyelje el a föld!
Volt a kápolnadomb mögött, Bobáld és Gencs határán, ahol zajlott az előző
fejezet végén elbeszélt határjárás, egy réges-régi kút: még Bobáld község lakosai
ásták valamelyik szent király idején. Utóbb aztán Bobáld falut elnyelte a terjeszkedő ingovány, az elhanyagolt kútban pedig sűrűsödött, felhalmozódott és
végül megszikkadt az is zap. Ebbe a kiszáradt kútba hajítsák be a ládikát és
benne a kéziratot, így rendelkezett Barkóczy Krisztina: majd pedig hordjanak
rá egy szekér földet, arra egy taliga oltatlan meszet,
arra három dézsa kavicsos homokot,
arra meg dobjátok rá Patroklosznak, a házőrző kutyának rövidebbik láncát.
Ezek után csakugyan kevés valószínűsége volt annak, hogy a kézirat kikecmereg a föld alól, és Barkóczy Krisztina megnyugodott.
S mindezt oly gyorsan igyekeztünk elmondani, hogy a világtalan sárgarigó,
aki az előző pillanatba n szólalt meg, javában trillázik még. Auers perg, a ki
megparancsolta, hogy Matkó István egy erre a célra vágott nyíláson keresztül
rendszeresen figyeltessék (ami a tis ztes fogságnak igen tág értelmezését kívánta), most arról kért jelentést: mit írt a fogoly az elmúlt két hét alatt? Személyesen akarta kihallgatni Matkót, ám erre nem volt ideje, mert végül mégiscsak
megérkezett az erősítés Tokajból. Jelentették, hogy: a prédikátor nem írt semmit, ellenben a tintát, mint annak idején Luther Márton, kilöttyintette a falra,
a papirosból pedig püspöksüveget hajtogatott. De majd mindjárt elmegy
a kedve attól, hogy képzelt ördögökkel hadakozzék!
Még ugyanebben a pillanatban levél érkezett Nagyváradról, a püspök úr pecsétjével.
Benkovits Ágoston az ilyenkor szokásos kifejezésekkel üdvözölta a parancsnokot, és tudatta vele, hogy: az uralkodó őt nevezte ki annak a vizsgálóbizottságnak az elnökévé, amely Szatmár vármegye területén gyűjt adatokat
egy botrányosnak ígérkező, de most már el nem hárítható magánjogi perhez.
Minthogy azonban az ügynek vannak közjogi vonatkozásai is, ezért és egyéb
okok miatt ő, Benkovits Ágoston minél kevesebb időt óhajt Nagykárolyban
tölteni, ahol a vizsgálat zajlani fog; viszont azt a baráti szívességet kéri a parancsnok úrtól, hogy jelöljön ki számára Szatmárott egy kellően tágas, tanúk
fogadására is alkalmas épületet.

2001. június

41

Auerspergnek megdobbant a szíve. Tehát per lesz.
Per lesz, és a Tokajból kapott erősítés, amely már holnap, sőt akár a következő bekezdésben is útnak indulhat a Nagybánya környéki hegyszorosok felé,
harcra kés zen táborozik a Szamos túlsó partján. Őeminenciája ne msoká ra
Nagybányán és Felsőbányán is gyűjthet adatokat, ha kell, ahhoz a magánjogi
perhez, amely nincs híján közjogi vonatkozásoknak. Aztán eszébe jutott, hogy
szállást kell kijelölnie Benkovits Ágoston részére, mielőtt elkezdődik a tavaszi
hadjárat. Úgy tudta, hogy a szállásköltség ilyen esetben a perköltség részét képezi, s részletekbe menő számításokat is végzett, majd végül úgy határozott,
hogy: a hóstáti Orsolya-fogadót egy héttel a püspök úr érkezése előtt ki kell
üríteni, s kívül-belül ki kell meszelni.
A sárgarigó elhallgatott.
Ekkor Auersperg észrevett az ajtó mellett a padlón egy másik papírlapot is;
mielőtt megértette volna, mi lehet az és honnét került oda, mindjárt észrevett valami egyebet is. Mégpedig azt, hogy az első melegebb tavaszi nap lévén, rajzanak
a hangyák: csak úgy özönlenek az ajtó melletti falrepedésekből. Auersperg megriadt, mert eszébe jutott, hogy hangyákkal álmodni betegséget vagy halált jelent,
azonban rögtön az is eszébe jutott, hogy ez nem álom, hanem valóság.
Így már sokkal inkább meg volt elégedve. Kis fekete férgek menetelnek
a nagy fehér négyszög felé, mint a zászlóaljak, ha majd elindulnak a hegyekbe.
Majd egyszerre csak rádöbbent, hogy nem hangyákat lát, hanem apró tintacseppeket. A falak repedéseiből Matkó István prédikátor titkos vallomása szivárog.
Auersperg odalépett, és a gyűrött papír fölé hajolt. Szívéből kiszaladt a vér,
s még ugyanebben a pillanatban a fejébe tódult. Rátaposott a nyüzsgő betűkre,
mint aki a belőlük olvasható fenyegetést akarja elpusztítani. Csak úgy toporzékolt a vonagló papíron. Pedig csak gyanakvása hagyta cserben; vagy inkább
erősebbnek bizonyult a gyanakvásnál az ámulat.
Így telt az első nap abból a tavaszból, amelyet azóta háromszáz újabb tavasz
követett ezen a földön.

42

tiszatáj

LÖVÉTEI LÁZÁR LÁSZLÓ

A Kappel-ház
(V.-KURZ US)
„Mindig itt fogok csemegézni”, mondom
asztalomhoz ülve, de óvatosságból azért még megkenek egy darabka
szendvicset úgy, hogy
tudjam a pástétomot is megenni –
már ha költőm mája nem ízlenék ma:
nem tudom, miért, de öregkorából
(ötven után járt!)
származó fényképe a Kékvizében
rothadó holttestet idézi folyton,
mint akit nem tud kiemelni többé
partra a hullám;
szóval a pástétom is, és a máj is
reggelimnél szóba jöhetnek (úgyis,
annyi száz mérföldnyire Pest-Budától
semmi se szent már);
persze, még jobb lenne, ha szert tehetnék
a Setét eszmék...-re; könyörtelen vers,
szinte nincs is nála kegyetlenebb az
irodalomban –
elcserélném kéziratára azt az
átkozott fotót, keretestül inkább,
hogy ne csillogjon az üvegje úgy, mint
néma patakvíz.

2001. június

43

A park-penzió
(A.-KURZUS)
Hogyha rám se néz, mielőtt leülne,
fészkelődni kezd, fanyalogni próbál,
nem kizárt, hogy épp ugyanarra gondol
amire én is –
egyszerűen nem alakulhat úgy ma
az egész, hogy semmi se lesz belőle,
de hogy újrakezdeni nem fogom már,
biztosan érzem,
vagy ha mégis erre akarna bírni,
tényleg nem nehéz valamit hazudni,
hátha ennyivel le lehetne tudni
a macerás részt:
persze, hogy marad: beletúr a tálba,
késhegyére tűz a vajas briósból
egy darabkát, de poharát egy pillantásra se méltatná; hagyom, hogy unja meg az ebéddel
bíbelődni (válla szaténba rejtve,
még a meztelen könyökét is óvja,
lába keresztben),
s érintetlenül marad ott a desszert –
szánakozni nincs se erőm, se kedvem:
mint akik bagóhiten éltek addig,
hagyjuk a dolgot.

44

tiszatáj

DOMOKOS MÁTYÁS

Hatalom és igazság
EGY FÉLBE-SZERBE LÉVÕ ESSZÉ GOND OLATME NETE
Galilei: – De azért szivesen vennék egy látcsövet, amellyel olyan századba látni, ahol
az igazság meglátásával véget é r a tudós
dolga, s az igazságnak, hogy élhessen, nem
kell hazudnia.
(Németh László: Galilei, I. felvonás)

Németh László Galileijének több mint három esztendeig tartó viszontagságos históriáját, attól a naptól kezdve, amikor az író 1953. március 9-én a visegrádi postán Benedek András címére föladta a darab kéziratát, majd a dramaturgok, rendezők, színigazgatók, lapszerkesztők, továbbá a különböző szintű ninivei hatalmak kezén ideodahányódó kézirat eljutott végre az 1956. október 20-i, Katona József-színházbeli
bemutatójáig, meglehetős pontossággal ismerheti az ir odalmi köz tudat. A dr áma
„per ének” a dokumentumai t, elsősorban Németh László naplófeljegyzéseire és leveleire támaszkodva, az író lánya: dr. Lakatos Istvánné dr. Németh Ágnes állította össze
abból az alk alomból, hogy a Galilei er edeti, első változata, immár nég y évtizeddel
a megírása után, 1994 őszén színre kerülhetett Debrecenben, ahol Lengyel György
rendezésében a Csokonai Színház mutatta be; azt a változatot tehát, amely szerzőjének
a véleménye szerint is jobban „megfelelt a történelmi igazságnak”, amellett „tisztább,
egyszerűbb, s jobban előrevetíti Galilei életének utolsó, leghősibb szakaszát.”
Jól tudjuk azt is, hogy az ötvenes éveket megülő, és a Horváth Márton által a mindenható Párt nevében „főellenségnek” minősített Németh László esetében mesterségesen is túlhevített éberségi hisztéria, „a túléberség remeklése” kényszeresen keresett „rejtett tőröket” az évekre elhallgattatott író mondataiban, s ez magyarázza, hogy amikor
a Nemzeti vezetője 1953 tavaszán kézhez kapta a kéziratot, Németh László szavaival
„veszélyes aknaként kezdte ide-odaforgatni a különös darabot.” – Mit akart mondani
ezzel a szerző? – szakadt ki Major Tamásból az ijedelmes kérdés, amelyre a színháznak, bár Révai József volt a megrendelés sugallója, olyan választ kellett mégis találnia,
amit az ötvenes évek diktatúrájának a gondolatrendőrsége is elfogadhat. Ezzel a korra
jellemző kérdéssel vette kezdetét a Galilei kéziratának kálváriája, melynek során az
írót műve megváltoztatására ösztökélték, mondván, hogy az eredeti változat, amelyben Galil ei a kikényszerített hamis eskü tudatos vállalás ával az új, „világos, józan,
s kísérleteken nyugvó” tudomány továbbélése ér dekében „megalkuvásra tanít”. S ehhez
a hivatalos kritikához hozzátapadt persze az a nemkülönben hivatalos háttérgyanú,
amit a Csillag szerkesztője, a lehetséges „áthallások” hivatott megfejtőjeként úgy summázott az író naplója szerint, hogy Galilei tulajdonképpen Németh László, aki Galilei
drámájában „tulajdon megtortúráztatásának a történetét írta meg”, az inkvizíció pedig
az államvédelmi hatóság. Ugyanakkor a katakomba-létre kárhoztatott magyar szellemi
élet jó néhány képviselőjében is megfogalmazódott eg y másfajta inszinuáció, hogy

2001. június

45

tudniillik a minden áron való színpadra kerülés érdekében átírt, s az író hite szerint
„görögösebb” véggel, amelyben az istenek vetnek kelepcét a kivételes embernek, éppenséggel a darab írója sétál bele a politika csapdájába, mert nem veszi észre, hogy antiklerikális kicsengésű művével éppen ő rúg bele a földön fekvő Egyházba.
Így foglalható össze a Galilei körül kialakult akkori irodalompolitikai, történeti és
életrajzi helyzet, amelynek, mint tudj uk, támadt még egy nem lebecsülendő következménye is; az író végzetesnek biz onyul t betegsége – a hipertónia. De most nem
a dráma perének újbóli elemzése volna a cél; arra szeretném ráirányítani, vagy ha
tetszik: visszatéríteni a figyelmet, hogy a dráma perének a története, amely egyébként
az ötvenes évek légkörének reprezentatív mintavételül kínálkozó története is lehetne,
a kétféle befejezés morális következményeinek a folytonos mérlegelési kényszerűségével majdnem elfödte, s máig eltakarja szinte a dráma még átfogóbb és súlyosabb
problémáját, ami pedig – feltételezésem szerint – Németh László ihletét a történeti
anyagban fellobbanthatta, s aminek az érvényességén, üzenetén az első pillanatra
látszólag egymást kizáró kétféle drámai vég jottányit sem változtatott. „Az újkori
gondolkodás lényegének az igazság keresését tartom”, olvasható a Gályapadból laboratórium Galilei-fejezetben. S azt is idéznem kell, amit Benedek Andrásnak írt 1954
májusában kelt levelében: „az én témám a hatal om és az igazságszerető ember harca
volt”. Nos, azt hiszem, hogy ez az egyébként egészen nyilvánvaló drámai alaphelyzet
szorult háttérbe, vagy homályosult el – Hatalom és igazság viszonyának – mondhatni:
örök és folyton visszatérő – drámája az emberi történelemben. Kimondhatja-e az ember a fölismert, vagy fölismerni vélt igazságot, vagy ehhez előbb meg kell kapnia a világot uraló erők, a hatalom jóváhagyó „nihil obstat”-ját? Túlzás nélkül mítoszi szituáció
ez, időfölötti érvénnyel, ha elfogadj uk Thomas Mann gondol atát; szerinte ugyanis
a mítosz időtlen szkéma, amelyben az élet folyton belenő. – Németh László a történeti
Galileiben az újkori gondolkodás Homéroszát ismerte föl, aki a világ megismerésére
irányul ó tudományos kíváncsiságát követve, s az újkori ismeretel mél et tal án legnagyobb alakjának: Kantnak az intését jó másfél évszázaddal megelőzve a saját értelmére mert támaszkodni, de saját sorsában megélte azt is, hogy a kanti imperativusz
követése az értelmiségi embert, legyen bár tudós vagy művész, elkerülhetetlenül tragikus összeütközésbe sodorja a világot kormányzó akarat képviselőivel és intézményeivel. Éppen ezt érezhette meg Gellért Endre, a Nemzeti főrendezője, akinek a kézirat
elolvasása után az első reakciója ez volt: – Ej, de kényes darab ez!
Nem szükséges bizonygatnom, hogy nem egyfajta moralitás: didaktikus-allegorikus
színjáték, illusztratív tan dráma megalk otásának a vág ya mozgatta Németh László
drámaírói tollát. A világ természetének elfogulatlan megismerésére irányuló vizsgálódás szabadsága, a vizsgál ódó elme illetékességén ek auton ómi ája és szuver enitása,
továbbá e vizsgálódás eredményeinek a szabad kimondása, legyen szó az újkori természettudományos világcivilizáció bármely területéről, vagy a valóságot körülfogó lehetőségekből új valóságot teremtő művészi képzelet szabad megnyilatkozásáról, még annál is nagyobb ügye az embernek, mint az, hogyan áll helyt, vagy bukik el az igazsághoz való személyes viszony erkölcsi vizsgáján. A Németh László-i idea-ember Galilei
alakjában kifejezett üdvösségharca ennek az autonómiának és szuverenitásnak, magyarán: a szabadságnak az érvényesítéséért zajlik, és a szabadságlehetőségek minden korban kíméletlen ül érvényesül ő korlátozottságának a tragikumába torkollik. Ez az öszszeütköz és hatal om és igazság között azért elk erülhetetlen, mert a hatalom ennek
a „nihil obstat”-nak a megadását sohasem az igazság érvényességének a mérlegelésétől

46

tiszatáj

teszi függővé, hiszen ha ezt tenné, önmagát korlátozná, márpedig a hatalom jószántából nem szokott harakirit elkövetni. Természeténél fogva kizárólagosságra törekszik,
s nem osztozik, nem is osztozhat a szabadságon az igazsággal. Németh László drámahősei viszont a Jóügy pionírjaiként ennek a szabadságnak legalább részleges kiküzdése
nélkül a töredékét se tudják a lényüket kitöltő és mozgató utópiának a földre húzni.
Két elemi erejű emberi ösztön történelemalakító összecsapása ez, s ahogy darabja olvasópróbája elé írt levelében Németh László is megvallotta: az vonzotta leginkább Galilei történetéhez, hogy „az igazság kimondásának a kényszerével foglalkozhatik, ami
emberi ösztön, de megakadályozza egy másik ösztön: „az emberi őrültség”...az igazságszerető latrok”, tette hozzá, „akik azonban szintén mi vagyunk...az emberi természet,
az emberi társadalom ter mészete, amelynek ellenállhatatlan hajlama van, hogy a legigazibb és legnagyobb jótevőjét megkínozza.” – S nem Németh László gondolatának
a keserű igazolását példázza vajon az a tömeg is a Bibliában, amelynek minden tagja Jézusért szólna, de Barabbást kiált?
Az igazság kimondhatóságának és a hatalom „nihil obstat”-jának a problémáján eltűnődve nem kell-e különösnek tartanunk, hogy „fájdalmas félreértésnek” minősítve,
a Vatikán, a Pápai Tudományos Akadémia közreműködésével a történeti Galileit fölmentette ugyanazért, amiért századokkal korábban elitélte a Kinyilatkoztatásnak ellentmondó felfedezése miatt, jólleh et időköz ben sem a Szentírás, sem a dog matika,
sem a Hit tana – a teológia – nem változott? Az ezredvégen mindenesetre tévedésnek
minősült, Szent Ágostonra hivatkozva, a „Szentírás tekintélyének a kijátszása” egy új
tudományos tény igazságának a mérlegelése során, vagyis az Írás „néhány magyarázója
és értelmezője tévedett.” Dehát ezt már akkor maga Galilei is felismerte, s akkor is
felmerült a gondolat, amit a darabbeli Castelli apát így fejezett ki: „A kinyilatkoztatás... nem lehet ellentétben a természettel, amely szintén istentől való.” A „nemkívánatos” 'határátlépések' miatt bekövetkezett tragikus kölcsönös meg nem értést úgy állították be – olvasható a L'Osservatore Romano 1992. november 13-i számában –, mint
a tudomán y és hit alapvető ellentétének következményét.” Valóban nem az; hanem
a hatalom és igazság, hatalom és szabadság alapvető ellentétének a következménye
minden időben. Akit pedig az érdekel, hogy a Galileit följelentő „kegyes lélek” által
elindított, huszonkét esztendeig tartó pörben, a Vatikánon belül dúló intrikákban,
frakcióharcokban ki, miért és hogyan tette – Szent Ágoston 143. levelének a kifejezéseivel szólva – „saját gondolatát az Írás valódi értelmének a helyére”, továbbá hogy
milyen politikai meggondolások és személyes indítékok segítették diadalra „a fájdalmas
félreértést”, a „veritas duplex” dog máj ának – ma így mondanánk – liber álisabb alkalmazása helyett, ahogyan ez 1992-ben történt, az olvassa el Vekerdi László Galilei
– eretnek vagy udvaronc? című kiváló tanulmányát.
Dehát akár a „kettős igazság” dogmája nevében regnáló hatalomnak kiszolgáltatott
17. századi tudósról van szó, akár az ezerkilencszázötvenes években az „egyetemes
pártmunka részeként” kezelt irodalom lenini dogmájával szolgálólány-szerepre kényszerített művészről, más és más történelmi-társadalmi körülmények között rokon szituációban ugyanazt kellett megtapasztalni: a hatalom előzetes jóváhagyása nélkül egyikük sem adhat hangot az igazságnak, vagy szerényebben szólva: lelke igazának. Ha ezt
teszi, abjurati ora kényszerül – visszavonásra, önkritikára. A hatalomgyak orlás önkénye kizárólag a hatalmi hasznosság és célszerűség szempontjaihoz igazodik. Ahogyan például, s éppen a Galilei esetében Rákosi Mátyás brutális nyíltsággal meg is
mondotta Németh Lászlónak: azt kérdezte Kállai Gyulától, akinek a kéziratot a poli-

2001. június

47

tikai nihil obstat eldöntése céljából odaadta, hogy „kap-e a népi demokrácia valamit
ezzel a darabbal?” Mire Kállai azt válaszolta, hogy „a darab irodalmilag jó, de számos
célzás van benne, amit a fasizmus alatt a fasizmusra értettek volna, de minthogy népi
demokráciában élünk, arra értenének...”
Ez volt tehát a döntő „esztétikai” szempont. Holott a bolsevik Talmud-magyarázók a célszerű ideológiai kívánalmak rugékonyabb facsarásával akár az első változatot
is színpadra engedh ették voln a. A negyedik felvon ás átdolgoz ása ug yanis nyilvánvalóan nem szüntette meg, Németh Lászlóval szólva: „a két egyház, a pápai és a sztálini hasonlóságát”. (Valaki, bennfentes személy, döntéshozó pozícióban állítólag meg is
jegyezte akkoriban: valljuk meg, nem jártunk jobban ezzel az új befejezéssel...) „Zöld
utat” kaphatott volna az irodalompolitika ügyintézőitől a darab akkor is, ha nem
volna máig indokolt az író gyanúja, miszerint „valaki a színfalak mögött a Galilei-történet megismétlésével akar a Galilei íróján bosszút állni”. Dehát a döntéshozó fülek
1955-ben bizonyára meghallották Andics Erzsébetnek Németh László történeti drámáival kapcsolatos indulatos kijelentését: „Németh László nem szeretheti az igazságot!...” – Ezér t nem abszurd annak a fel tétel ezése, hogy ha tör tén etesen Németh
László eredetileg is az átdolgozott változattal fejezte volna be a darabját, akkor viszont
annak az átdolgozását szorgalmazták volna hivatalos részről a bírálói. Mert nem az
erkölcsi konklúzió sértette valójában a politikai hatalom hamistudatát, hanem amit
még önmagának se igen mert bevallani: a hatalmi voluntarizmus és az igazság szeretetének elker ülhetetlen és tr agikus kimenetel ű összeütköz ése, ami k özös nevez ője
a drámai hős kétféle erkölcsi katarzisának.
A gondolatrendőrség számára elfog adható ürüg yként hivatkozni lehetett volna
a „történelmi hitel” fontosságára, de azzal az érveléssel is elő lehetett volna hozakodni,
ami szemre igazán jól illeszkedett volna a kommunista mozgalmi konspiráció éthoszszához és pátoszához, hogy tudniillik az ellenségnek tett eskü semmire se kötelez, s el
is hangzik a negyedik felvonás mindkét változatában, hogy „a fogóban az ember kötelessége önmagával szemben, hogy kiszabaduljon, akármilyen áron!”, mert az ilyenfajta
formális erkölcstelenségben magasabbrendű erkölcsiség fejeződik ki. S a magasabb
szintű „megideol ogizálás” hivatkozhatott volna akár a kor marxista tekintélyének,
Lukács Györgynek a Bűn és bűnhődésből származó kedvenc gondolatára is, melynek
értelmében igenis „keresztülhazudhatjuk magunkat az igazságig”. Ez azonban elkerülhetetlenül együttjárt volna annak a hallgatólagos beismerésével, ami – nem mellesleg
szólva – a koncepciós pörök lényege volt: a „bűntelen bűn” kicsikarásának a bevallásával, a tévedhetetlen hatalom embertelen történelmi tévedésének a deklarálásával – hónapokkal megelőzve Hruscsovnak a SzKP XX. Kongresszusán elhangzott beismer ő
beszédét. Merhettek-e nyíltan azonosulni azzal az ősi meggyőződéssel, hogy embertelen helyzetekben ugyan minden megtörténhetik az emberrel, de ami a kínzókamrákban végbemegy, azért az áldozat nem felel; a „bűntelen bűn” beismerése az igazság
és erkölcs szempontjából egyar ánt érvénytelen, s azokra hull vissza, akik kicsikarták.
De nemcsak Lukács György miatt idéztem Dosztojevszkij gondolatát, hogy származhat-e az erkölcsi rosszból jó is, amit Lukács „a bolsevizmus lényegében megoldatlan problámájának” mondott 1918 decemberében, amikor még nem volt bolsevik és
személyes tapasztalatai se lehettek a bolsevizmus hatalomgyakorlásának igazi lényegéről... Naplójában Németh László egyhelyütt megemlíti, hogy Dosztojevszkij Bűn és
bűnhődése volt az első orosz könyv, amelyen „átvergődtem magam”. S ha most Raszkolnyikovot idézem, aki Razumihinnel való vitája során Nietzsche szellemi ikertestvé-

48

tiszatáj

reként azt mondja, hogy „a nem közönséges embernek joga van lelkiismeret furdalás
nélkül átlépni bizonyos akadályokon, de csak abban az esetben, ha eszméjét, talán az
egész emberiség számára üdvös eszméjét másképp megvalósítani nem tudja...ha Kepler
vagy Newton felfedezését, a körülmények különös alakulása folytán másképpen nem
ismerhette volna meg a világ...hogy felfedezése az emberiség közkincsévé lehessen” –
akkor tal án nem eg észen oktalanul tételez em föl, hogy ennek a gondol atmen etnek
a visszhangja is benne van a Galilei-drámában. A második változatban. A visszautasítása:
„Akármi van a fejemben, a Sínai-hegy nekem sem adott külön tízparancsolatot.”
Egy szó, mint száz: a Galilei-dráma immanens jelentését az átdolgozás nem másította meg. Ezért lehet igaza Görömbei Andrásnak, aki a Németh László két Galileije
című írásában nem egymást kizáró, hanem egymást kiegészítő, komplementer változatnak tekinti a kétféle befejezést. Mindkettő törés nélkül illeszkedik a dráma törzséhez, és félévszázad alatt beigazolódott annak az igazsága, amit a kéziratban olvasott
drámára válaszolva, nyugtató szándékkal Illés Endre írt levelében a szerzőnek: „A negyedik felvonásban akár az ellenkezőjét is írhatod annak, amit írtál: a dráma ugyanazt
mondja.”

P ATAKI F ERENC: F ÉLELEM SOROZATBÓL (1974)

2001. június

49

PÜNKÖSTI ÁRPÁD

Kilátás a Tien-Sanra*
RÁKOSI MÁTYÁS SZÁM ÛZETÉSE ÉS HALÁLA
Lenin utolsó még élő külföldi munkatársa – ahogy magát nevezte –, nem törődött
bele, hogy elevenen eltemessék. Ha politikai vakságból figyelmen kívül hagyták is létfontosságú tapasztalatait, szüntelenül adta az életjeleket: ha másból nem, akkor a gyógykezeltetéséből csinált politikát. Az illetékesek hallani sem akartak arról, hogy újra
végigkalandozzák a fél országot Kiszlovodszkig, sőt még a nyolcvan kilométernyire
fekvő főváros, Frunze klinikájára sem adtak neki beutalót fel ülvizsgálatra. Végül 1965
augusztusában elengedik kétszer ilyen távolba is az ellenkező irányba, az Isszik-Kul tó
partján fekvő Csolpon-Ata gyógyüdülőjébe. Itt helyreállt a harcossága. A kirgiz első
titkár másfél oldalas táviratot kül dött Br ezsnyevn ek, hogy RM még a rendőr ökkel
szemben is „erőszakos és szemtelen”, gyakran fenyegetőzik. Utazási engedélyt kapott
Taskentbe, ám ahogy megérkezett, azonnal jegyet vál tott Moszkvába, s a rendőrök
szedték le a vonatról. A köpcös emberke 73 éves korában tudta meg, milyen érzés, ha
saját rendszerének rendőrei ráteszik a kezüket. Botrányt is csapott, pedig rövid ideig
tartott az egész, és nem az élete volt a tét.
Hiába figyelmeztették a külföldiekre vonatkozó rendszabályok betartására. Október végén orvosi igazolással jelent meg a városi pártszervezetnél, hogy Tokmak káros
az egészségére. Ultimátumszerű beadványban követelte: engedjék Moszkvába, illetve
telepítsék át Kujbisevbe, Szaratovba, vagy hasonló éghajlatú vidékre (európai területre). Valakivel konzultáltak, mert két hét sem telt el, amikor a városi szovjet elnöke
tanácsolta Rákosinak, forduljon írásban az illetékesekhez – magyarhoz, szovjethez –,
s érzékeltette, hogy kérése meghallgatásra talál. November 10-én pedig Andropov egyik
helyettese tudatta a magyar nagykövettel, „ha magyar részről javasolják”, „Brezsnyev
elvtársék” máshová költöztetik Rákosiékat. Noha megszegték az egyezséget, miszerint
RM sorsa magyar ügy, de a változás nem volt olyan lényeges, hogy érdemes lett volna
vitatni. A Kádár–Brezsnyev kapcsolat amúg y is döccenővel indult (a magyar pártvezető kifejezte a menesztett Hruscsov iránti nagyrabecsülését), s RM egzecíroztatásával nem volt értelme terhelni ezt a viszonyt. A PB bele is egyezett, hogy egy jól megválasztott új lakóhelyet kijelölésébe. RM minden várakozását felülmúlva ez a hely,
a Moszkvától párszáz kilométerre fekvő, Gorkij melletti Arzamász lett. 1966 elején
a Politikai Bizottság is áldását adta rá, de a költözés váratott magára.
Az odaadó testvér és sógornő bizonytalan visszaemlékező. A férjével – RM öccsével – együtt rendre egy évvel idősebbnek mondták Rákosit. Ferenc sokadik útlevélkérelme el utasítása után, 1966. márci us 8-án este kettesben koccin tottak a hetvenöt
éves „Mátyás egészségére” a 74. születésnap előtti estén. A sógornő ismerteti a Quick
magazin 1966. március 20-i, „Üdvözlet Kamcsatkából” címmel, „Rákosi Mátyás, a ma*

Részlet a sze rző Rák osi-t rilógiájána k ha rmadik köte téből – Rákosi bukás a, sz áműz etés e és
halála, 1953–1971 –, amely a könyvhétre jelenik meg az Európa kiadónál.

50

tiszatáj

gyar Sztálin még él orosz száműzetésben” alcímmel közölt egész oldalas cikkét. A felületes, közhelyes – magyarításra is szoruló – cikk fordítása olvasható a könyvében. Néhány töredékmondat ebből: Az utóbbi években legalább háromszor jelentettek haláláról… Azonban ő, minden híresztelés ellenére él. A világ végére száműzték az elfelejtett
74 éves öregembert, Kamcsatka-félszigetére… Uralma alatt a letartóztatottak száma elérte a kétszázezret, ami hihetetlen egy tízmilliós nép esetében… Rákosi üldözési mániájának nem volt határozott iránya. Egyaránt fellépett a katolikus egyház, a kisparasztok, az arisztokraták, a szociáldemokraták és saját birodalmának nem tetsző elvtársai
ellen. A mai pártvezér Kádár János, a jelenlegi miniszterelnök, Kállai Gyula osztályellenségként együtt kerültek tömlöcbe.
Először Sztálin halála után halványodott el magyar helytartójának csillaga. 1956ban Rákosi kénytelen volt lemondani. Visszament a Szovjetunióba. Azonban már túl
késő volt… A forradalom leverése után az öreg, de nem fáradt „terrorista” hiába reménykedett a visszatérésében. Ezt a kellemetlen embert Hruscsov véglegesen a szovjet
Távol-Keletre száműzte. Azóta Rákosi, orosz feleségével együtt Kamcsatkán él, 150
rubel nyugdíjon.
Az illetékes szerveken kívül Budapesten csak egy öreg nő tudja a címét: Rákosi nővére, özvegy Bányainé. Néhanapján kap tőle l evel et Kamcsatkából. Az öreg farkas
megalázkodva, kitaszítva siratja sorsát. Minden reggel kénytelen sorban állni a péknél
kenyérért. Egy kiló alma tíz rubelbe kerül, és reumájára nem talál megfelelő kezelést.
Ez a jutalma a szocializmusért áldozott életéért. Haragja a világ igazságtalansága miatt
nem teljesen alaptalan, állítja a cikk. Miközben a magyar Sztálin a száműzetésben a kopejkákat számolgatja, kínzómestere otthon élvezi a békés életet. Péter Gábor, Rákosi
titkosr endőrs égének teljhatalmú főn öke, minden vihar ellen ére nyugodtan éldeg él.
Biztos forrásból tudj uk, hogy mint tanult szabó konfekci ógyár at vezet Budapesten.
(Péter Gábor 1959-ben egyéni kegyelemmel szabadul t, s nyugdíjazásáig könyvtárosként dolgozott – P. Á.)
1966 nyarán a Rákosi-házaspár ismét beutalót kapott Csolpon-Atába. Ott pihent
a Berliner Zei tung főmunkatársa, dr. Karl-Heinz Gers tner is. A német szót hallva
Rákosi megszólította őt. A minden szalmaszálba belekapaszkodó RM külön örömére
szolgált, hogy egy berlini újságíróval hozta össze a sors. Gerstnerre mély benyomást
tett – a színészi fogásokat is bevető – agg politikus. Túlzásoktól sem mentes, sőt hatásvadász története annyira lenyűgözte, hogy kockázatot is vállalt Rákosiért.
Öt-hat alkalommal találkoztak, és az esetenként többórás beszélgetés során RM
részletesen elmondta neki, hogyan vett részt Ernst Thälmann oldalán a hamburgi felkelésben (1923). Szintén baráti kapcsolatok fűzik keletnémet kollégájához, Walter
Ulbrichthoz, aki éveken át a szomszédjában lakott a moszkvai emigrációban. A magyarországi helyzetről előadta: sohasem lett volna ellenforradalom, ha a helyén maradhat. De a szovjet párt durván beavatkozott a magyar belügyekbe. Hozzá nem értő,
gyenge emberek kerültek a helyére, és nélküle a vezetés csődöt mondott. Élesen támadta Hruscsovot, a hruscsovi politikát. A nemzetközi kommunista mozgalom válsága a XX. kongresszussal kezdődött, a kínaiak szakadár tevékenységéért is Hruscsovot okol ta. Saját sorsáról el mondta, azzal az ürüggyel „csalták ki” a Szovjetunióba,
hogy helyre kell állítania az egészségét, s lényegében deportálták Tokmakba. Csak egy
üres parasztházat kapott, hetekig a földön aludtak. A milícia parancsnokán kívül senki
sem állt vele szóba. Hosszas könyörgés után kapott csak pár bútordarabot. Hiába folyamodott minden számba jövő szovjet vezetőhöz, válaszra sem méltatták. Először ta-

2001. június

51

valy üdülhetett. Többször gondolt öngyilkosságra. Az tartja életben, hogy egyszer
még hazajuthat és viszontl áthatja barátai t, rokon ait. Kérte Gerstn ert, számoljon be
nehéz helyzetéről Ulbrichtnak, hogy közbejárhasson a szovjet vezetőknél hazatérése
ügyében.
Gerstner beszámolója a találkozóról csak bő évvel később jutott el a magyar vezetőkhöz, köztük feltehetően Kádárhoz is. Noha Gerstner hazatérve nyomban átadta
a német párt illetékeseinek RM üzenetét – írásban is (nem cikk formájában!) –, tanácsolták neki, hogy felejtse el az egészet. Ám Gerstnert nem hagyta nyugodni a szegény
Rákosi sorsa. Egy év múlva, 1967 őszén felkereste a berlini magyar nagykövetség egyik
tanácsosát, és bizalmasan elmondta neki is a találkozás történetét. A fentebb ismertetett „dipl omáciai feljegyzés” a földön alvás mellett még két Rákositól teljesen idegen
újdonságot tartalmazott: az öngyilkosság gondolatát, és azt, hogy barátai vannak.
Gerstner két lányával üdült Csolpon-Atában. Feltehetően az egyik gyermek naplóját idézi a Felhőgyerek című regény (Sibylle Muthesius: Felhőgyerek. Magvető, 1984.):
„Épp most voltam Majával Rakkuschinál (Rákosinál – a ford.) Itt él ezen a vidéken egy
faluban, elzárva a világtól… Leveleket nem kap. Barátok nem látogathatják meg. Senki
nem tudja, hol van. Az alatt a rövid idő alatt, amíg nála voltunk, elmondta, hogy közeli barátságban volt Helene Weigellel, Johannes R. Becherrel… Az egyik legjobb barátja Lenin volt. Sztálint is nagyon jól ismerte. Hruscsovval hadilábon állt, annak ellenére, hogy annyira hasonlítanak egymáshoz, mind a kettő kicsi, gömbölyű és kopasz.
Nem ismerem a politikai összefüggéseket, hogy miért gyűlöli most annyira a magyar
nép.”
Noha a berlini újságíró „beszervezése” felvidíthatta volna Rákosit, az üdülőből is
panaszkodott Csrepk a Teréznek: „l evel eimet ugyanúgy cenzúr ázzák, mint 8–10 év
előtt, lelkiismeretesen lenyalják róluk a bélyeget, hogy nincs-e alatta valami felforgatásra vonatkozó titkos üzenet”. Helyzete változatlansága is arra sarkallta, hogy újabb
hivatal os leveleket küldj ön haza. A téma a régi, csak a dátum más, meg a címz ett.
Szeptember elején a magyar kormánynak meg a KB-nak írt, 1967 januárjában pedig
Kádár Jánosnak és Kállai Gyula miniszterelnöknek. Találékonysága változatlan: a közelgő Lenin cen tenári umra íran dó visszaemlékez ése megírásáh oz is segítséget kér t.
S elárulta, hogy márciusban lesz 75 éves. Válasz semmi. Pedig itthon a PB már 1966.
szeptember 20-án megbízta a Biszku Béla, Kállai Gyula és Komócsin Zoltán hármast,
készítsen javaslatot „a Rákosi-kérdés megoldására”. A levél nyomatékosította szándékukat.
A január végére elkészülő előterjesztés javasolta, hogy „a szükséges előkészítés
után” tegyék lehetővé Rákosi Mátyás számára, hogy 1967 folyamán hazatérjen. Kikötötték, hogy itthon „semmi fél e politikai, közél eti, társadal mi szerepet nem játszhat”. Vállalnia kell: „semmi olyat nem tesz”, ami ellenkezik a párt határozataival. Hazatérése után Budapesten kap „megfelelő lakást és havi 3200 forint nyugdíjat” (a felesége 1600 forintot). Visszaemlékezéseihez kutatásokat folytathat, de a memoárt csakis
Magyarországon publikálhatja, és semmilyen írást, még magánlevelet sem juttathat
külföldre.
Hazatéréséről „konzultálni kell” az SZKP Központi Bizottságával. (Aczél György
és Sándor József.) Beszélni kell Biró Ferenccel, hogy a családdal együtt „vállaljanak politikai és erkölcsi felelőséget Rákosi Mátyásért” (Sándor József). Közölni kell Rákosival, a hazatérés ével kapcs olatos fel tétel eket. (Aczél György és Sándor J ózsef.) Majd
a PB újból meg tárgyalja az üg yet, és javaslatát a KB el é terjeszti. Terv: „hazahozatal ”

52

tiszatáj

a harmadik negyedévben, a következő hír kíséretében: Rákosi Mátyás, a Magyar Dolgozók Pártja Központi Bizottságának volt első titkára, a Szovjetunióban 1956. július
óta folytatott gyógykezelésér ől visszatért Magyarországra. A PB 1967. február 7-én
jóváhagyta az abszurdumokat is (családi „gyámság”, tizenegy évig tartó gyógykezelés).
Miközben Budapesten már a hazahozatalára készültek, Tokmakban közölték vele,
egészségügyi okokból engedélyezik, hogy átköltözzön Arzamászba (a cár annak idején
ide száműzte Gorkijt). A hírre RM – mintha tudta volna, mi folyik otthon –, állítólag,
emelve a tétet azt felelte: neki nem új száműzetési hely kell, hanem a száműzetés megszüntetése, s kizárólag azért egyezik bele a költözésbe, hogy a felesége többször találkozhasson a fiával és az unokáival. Dacosan jelezte tehát: akár az egészsége rovására is
képes valami sztrájkfélére, hogy a számkivetéstől megszabaduljon.
1966. október 6-án azt írta a testvérének, hogy az utazás megviselte, az első napokat
szállodában töltötték Arzamászban. Az új címe: Nyizsegor odszkája uli ca 1. kv. 4 –
a „vakok háza”. A szomszédos gyárban ugyanis sok vakot és gyengén látót foglalkoztatnak, s köztük RM és felesége lett a ház „szeme”. Amit RM az ötvenezres városról ír,
önarckép is: „tipikus cári időből való kupecfészek, a közepén, a görbe utcákon minden
házban üzlet… Néhány éve azonban ipart helyeztek ide, s a város centrumától úgy 2-3
kilométerre teljesen új település keletkezett, 4-5 emeletes, 80–100 lakásos modern házak tucatjai nőttek, és nőnek ki a sártengerből. Mi is itt fogunk lakni”. Az élelmiszerellátás ugyan Tokmakban is gyenge volt, Arzamászban viszont kriminálisan r ossz:
gyümöl cs szinte semmi, zöl dség alig. Nehezebb lett F enyának a háztartás vezetése.
A sógornő szerint – aki lakott a száz kilométerre fekvő Gorkijban –, az időjárás itt is
zord, a tél korán kezdődik és kegyetlenül hideg. A költözéskor mindketten megfáztak,
sokáig betegeskedtek. Novemberben RM elcsúszott az utcán, jó ideig bottal sántikált.
Az orvosi ellátás kritikán aluli. Mikor Lev Pahomov – Fenya Moszkvában élő fia –
megtudta, hogy betegek, odautazott tíz napra, így november 16-án felköszönthette
születésnapján az édesanyját. Utána a felesége segítette és ápolta őket két héten át.
RM továbbr a is rendőri felügyelet alatt állt. Év végére jobban lett, s ekkor Brezsnyevnek írt. Válasz semmi. Öccse, Ferenc Kádárhoz fordult útlevélkérelmével. S láss
csodát: nem utasították vissza! Az útlevélkiadás azonban elhúz ódott, így a 75. születésnapra nem ér t Arzamászba, de áprilisban ott töl tött két hetet. Állítól ag ekkor
mondta RM az öccsének: az istenit ennek a politikának, nem tudok tőle megszabadulni! Hazatérve Ferenc szintén Brezsnyevhez fordult fivére miatt. De kérte RM külföldi ismerőseit is (Louis Aragon, Umberto Terracini stb.), járjanak közbe az érdekében. A szöveg alapján mintha Ferenc írta volna a következő kérelmet is Kádárnak, bár
Mátyás nővére, özv. Bányai Zoltánnné (Gizi) a feladó. (A levélben Rákosira igazították a Himnuszt: „megbűnhődte a múltat és jövendőt”.)
Kádár az 1967. február végi moszkvai tárgyalásain jelezte, készek hazaengedni Rákosit. Brezsnyev azt felelte: semmi gond vele, mostanában nem is írt, bár a helyi hatóságoktól kérte, hogy Gorkijba költözhessen, de tudomására hozták, for duljon a magyar szervekhez. Jobb választ Kádár nem is kaphatott volna. Ha Moszkvának nincs
terhére, Budapest is meglesz nélküle! Arra azért gondosan vigyáztak, hogy ne legyen
körülötte kalamajka. A PB és a Titkárság többször tárgyal t RM egészségi állapotáról
– orvosi leleteit gondosan ellenőriztették a Kútvölgyi Kórház orvosaival –, s engedélyezték az újabb kiszlovodszki gyógyüdülést. Miután makacs szempanaszaival helyben
nem tudtak mit kezdeni, megengedték, hogy Gorkijban kezeljék.

2001. június

53

Előzetesen úgy tervezték, hogy RM augusztus táj ékán itthon lehet. De a PB csak
jóval ez után indította el Aczél György és Sándor József tapogatózó tárgyalásait. 1967.
november 5-én beszéltek Biró Ferenccel (később Fock Jenő is fogadta őt). Kérdésükre
a fivér csak azt válaszolhatta, hogy a család nem tud garanciát vállalni testvérük magatartásáért. Írás ban ezt kiegészítette azzal: „mi, Rákosi Mátyás testvérei befolyásolni
fogjuk őt abban az irányban, hogy kerüljön bár miféle politikai harcot”. A család is
töprenghetett, hogy mi jön ki ebből; a sógornő csak tizenegy nap késéssel értesítette
Mátyást, hogy a férje volt „a legmagasabb instancián, ahol biztatóan fogadták”. RM viszont még aznap megírta nekik, hogy Gorkijba költözhet (szembetegsége kezelése miatt is). Noha a költözést ő követelte, a hazatérés reményében gondolkodási időt kért.
Táviratozott Ferencnek, hogy mit teg yen, s telefonált Fenya fiának is, hogy hívja Ferencéket megtudakolni: menjenek vagy maradjanak. Ferenc azt üzente, hogy költözzön, s azt táviratozta: „A kérdés az előkészítés stádiumán átment. Maradtak a legfelsőbb hatóságok. Feltételezzük, a határozat pozitív lesz. Levelek valószínűleg feltartóztatva.” (Akkor lettek dühösek, amikor később megtudták, hogy a hazatérésről 1967.
január 27-én született PB határozat, amit úgy értelmeztek, hogy egy éve már Magyarországon lehetett volna.)
Karácson y napján, 1967. december 25-én költöztek Gorkijba, és szívritmuszavara
miatt Rákosit nyomban benntartották a kórházban. A Belinszkij utca 47 alatti 10-es
számú lakásban jó körülmények közé kerültek. (A feleség fényűző berendezésről ír.)
Rákosit 1968 elején a kórházból rendelték Moszkvába, hogy Aczél György és Sándor
József a hazatérésről tárgyaljon vele. A helyszín egy Moszkva környéki villa, amiről az
ott jártas RM is csak annyit tudott megállapí tani „Barvicha?”. Aczéléknak az SZKP KB
Külügyi Osztálya megbízott vezetője előzetesen azt mondta: ők „nem bánkódnának,
ha megszabadulnának tőle”.
1968. január 9-én Rákosi Mátyás azzal kezdte a beszélgetést, hogy öregember, súlyos szívbaja van, a szemén lévő szürke hályogtól nem lát – „de egész magatar tása,
mozgása, a csatolt levél szemüveg nélküli megírása, nem ezt látszik bizonyítani”. Hazatérése utáni terveiről azt mondta, „csalódott”, mert azt hitte, máris mehet haza. Aztán kijelentette, hogy nem kíván politizálni, majd azonnal politizálni kezdett. Kifejtette, ha Lukács György és Antal István (volt h orthys ta miniszter) nyil atkozhat
a Népszabadságban, miért kell őt száműzetésben tartani. Személyes érdemeként ecsetelte, hogy 1956. november 4-én a szovjet csapatok segítséget nyújtottak Magyarországnak. „Csak nekem köszönhető – Brezsnyev elvtárssal szemben, aki nem értett
egyet a Kádár János elvtárssal kapcsolatos személyi javaslatommal –, hogy kiharcoltam: vele vegyék fel a kapcsolatot.”
„Beszélgetés közben mindjobban belelovalta magát a politikai kérdésekbe, bár újra
meg újra kijelentette, hogy nem kíván politizálni, kivéve, ha a pártnak szüksége van
rá.” Beszélt arról, hogy a Szovjetunióban folyik a múlt átértékelése. Megjelent Bugyonnij emlékirata, aki a harmincas években a hadbíróság elnökeként részese volt Tuhacsevszkij marsall és más katonai vezetők halálra ítélésének. Nemsokára megjelenik Vorosilov emlékirata, aki akkor honvédelmi miniszter volt. Molotov is írja az emlékiratait. Kifejtette, hogy „a magyarországi pereket is mind Moszkvából irányították”. Azt
állította, hogy megváltozott r óla az SZKP vezetőinek a vélemén ye. Fenya testvére,
a Szovjetunió Legfelsőbb Tanácsának tagja, beszélgetett „a külügyekért felelős elnökségi
taggal”, aki azt mondta: „kellemetlen számukra, hogy itt kell tartani őt”. Nyugati
kommunista pártok képviselői is interveniáltak az SZKP vezetőinél az érdekében.

54

tiszatáj

Az egy és negyedórás találkozó alatt „rendkívül fürgén, szellemileg frissen és jót tájékozottan beszélt”. Aczélék kérésére, hazatérése utáni céljait ekképp foglalta írásba:
„Az a szándékom, hogy úgy élek, mint a többi ör eg nyugdíjas, azzal a különbséggel,
hogy politizálni nem kívánok, bár a párt politikáját helyeslem. Egyben szeretném súlyos szívbajomat és a szürke hályogot normális viszonyok között gyógyítani… szeretnék visszaemlékezéseimen dolgozni… S nem utolsó sorban szeretném annyi hányattatás után hazámban, hozzátartozóim körében leélni hátralévő időmet.” Kérdezői szükségét érezték, hogy a beszélgetés végén lehűtsék Rákosit, mondván: ne legyenek illúziói, ügyében majd az illetékes pártszervek döntenek. Andropov felháborodottan cáfolta Aczéléknak, amit RM 1956-tal kapcsolatban mondott, és kijelentette: „Nem jó
az, ha egy kis tolvaj nagy gazembernek akar látszani, de lehangoló és szomorú, ha egy
nagy gazember kis tolvajként hazudozik.” A magyarokon múlik, mi lesz vele, kérdés
„tudnak-e olyan lehetőséget teremteni, hogy ne árthasson”.
Aczél György és Sándor József jelentése nem elfogulatlan. Nem az a fő kifogásuk,
hogy RM bűnei elévülhetetlenek, hanem a félelem. Andropov ezt így fogalmazta meg:
„Az a véleményem, hogy Rákosi mindent megtesz önök és mi ellenünk, amire lehetősége van.” A legfőbb veszély, hogy a közös múltra emlékezteti Kádárt és a világot.
Annak semmi jelentősége sem volt, amit Aczélék hangsúlyoztak, hogy RM „nem ért
egyet pártunknak sem bel-, sem külpolitikájával, hallatlan düh és indulat fűti”. Idézték
kezelőorvosát is: „semmilyen közvetlen veszély jelenleg nem áll fenn, általános érelmeszesedéssel összefüggő állapotról van szó”. Bár tudomásunk szerint Andropovon kívül
más szovjet vezetővel nem tárgyaltak, arra hivatkoztak, hogy a „legfőbb vezetők” szívesebben vennék, ha nem bolygatnák az ügyet, nehogy „komplikációkat okozzon”.
„Mindent egybevetve, mégis úgy gondoljuk, hogy pártunk, s az ország helyzete lehetővé teszi Rákosi hazahozatalát.” Javasolták, hogy a Központi Bizottság elvben járuljon hozzá hazatéréséhez. Ha ezzel az SZKP vezetése is egyetért, az időpontot a PB határozza meg. Változás, hogy RM Budapest helyett a vonzáskörzetben lakna. Háromszáz forintot „lealkudtak” a nyugdíjból, s kettejük havi 4500 forintját kegydíjnak nevezték. A hazatérése után megjelenő hír új változata: „az 1956. óta a Szovjetunióban
tartózkodó Rák osi Mátyás, többszöri kérésére, engedélyt kapott [a] hazaköltözésre”.
Bár RM azzal zárta levelét: „Magas koromra és súlyos egészségi állapotomra való
tekintettel újra kérem, hogy hazatérésem kérdését mielőbb pozitíven döntsék el”, a jelentés intő szavai után Fehér Lajos azt javasolta a Politikai Bizottság 1968. február 6-i
ülésen, hogy hagyják nyitva a kérdést a nyárig. Kádár – s a testület – nem az elodázást
választotta, hanem a Központi Bizottságra bízta a döntést. Nem kapkodtak. A tervezett két hónap helyett négyig készült az „új” jelentés, amiben a leglényegesebb változás
az, hogy nem ketten, hanem öten írták alá, mert a „megoldással” már ekkora bizottság
foglalkozott. A PB kikérte az SZKP véleményét, s ők 1968. július 22-én áldásukat adták a hazatérésre. Beleegyezésüket RM saját befolyásának is tulajdoníthatta volna, mivel éppen ekkor kérte Brezsnyevet és Koszigint, hogy támogassák. RM öccse, Ferenc
pedig a l egfőbb ügyésznek írt, hogy az segíts en fivér én, aki bírósági ítélet nélkül,
immár a tizenkettedik évét töl ti „szovjet depor tálásban”. Ám RM balsorsán mintha
a szovjet vagy a mag yar pár tvez etés sem tudott volna for dítani. Augusztus 20-21-én
a Varsói Szerződés öt tagállamának csapatai – köztük a magyar egységek – bevonultak
Csehszlovákiába. RM – egy hónap múlva – azt írta levelezőpartnerének, Csrepka Teréznek: „Otthonról azt sejtetik, hogy az én hazautazásomat talán a Csehországban történtek halasztották el.” Mégis örül t: „Én nag yon meg vol tam elég edve azzal, hogy

2001. június

55

a mieink nem vártak, amíg Prágában is olyan eseményekre kerül sor, mint nálunk,
1956-ban Pesten.”
1956 óta ez az első alkalom, hogy RM megér tő vol t és türel mes. Politikus viselkedését segítette, hogy a hazakészülődés hónapjaiban ismét kezdtek úgy bánni vele, mint
egy nyugdíjas első titkárral. Különszoba a kórházban, ugráltak körülötte a professzorok – szanatóriumi beutaló, újabb kórházi kezelés. S Ferenc is újból náluk tölthetett
két hetet. Ottléte alatt RM (december 9-én) levélben hívta fel a szovjet és a magyar miniszterelnök, valamint Brezsnyev figyelmét arra, hogy múlik az idő és még mindig
nincs otthon. Hazaérkezve Ferenc Kádár János szemér e vetette, hogy Lenin egyik
közvetlen munkatársa, a súlyosan beteg Rákosi Mátyás élete szovjet deportálásban ér
véget. Válasz: az ügy „a KB illetékesei előtt ismert”.
1968-ban a negyedik kórházi kezelésből RM csak szilveszterre került haza. Fenya
panaszkodott, hogy egyre többet fekszik, sétálni sem jár, ő pedig arról értesítette Ferencet, hogy újból sürgette a hazatérését. Az idestova egy éve alakult ötfős bizottság
össze is ült, s akárcsak egy éve, a PB 1969 februárjában zöld utat adott a KB elé terjesztendő jelentésnek. Úgy gondolták, hogy RM áprilisban hazatérhet. Utazásának politikai, jogi, de még lelki ága-bogai is voltak. A kényes egyensúlyt ekkor állítólag a Der
Spiegel 1969. február 3-i, Jonathán című zűrzavaros cikkecskéje borította fel.
„Az 5 éve halottnak mondott magyar ex-diktátor, Rákosi Mátyás almát kér. Az
öreg sztálinista pártfőtitkár t és miniszterelnököt 1956-ban, húszéves [sic!] »rémkorszak« után… megbuktatták és repülővel a Szovjetunióba menekült. 1963-ban, amint
a hír lábra kapott, hogy a moszkvai Kreml-kórházban meghalt, több újság közölt nekrológot Rákosiról, a Borzasról. Most egy magyar festőnő egy kirgiz faluban találkozott
vele: Rákosi a kezében egy ócska bevásárlószatyorral gyümölcsre alkudott egy par asztasszonnyal. A magyar nő megszólította és Rákosi csakhamar elpanaszolta sorsát. A feleségével nagyon szerény nyugdíjból él, nem szabad magyar újságokat olvasnia, »mert
azok az igazságot írják, azt, hogy a magyar nép engem visszavár, hogy csak én tudom
Magyarországot megmenteni! De ez a Kremlnek rendkívül kellemetlen! Ott a Nagy
Októberi Forradalomnak vége! Mondja el otthon: Én kész vagyok visszatérni! Meg
fogom menteni a forr adalmat! Az elvtársaimn ak ki kell erőszakolni hazatér ésemet
a Kremltől!« Miután a magyar asszony elbúcsúzott tőle, utána kiáltott: »És még egy
kérés. Nagyon vágyódom a magyar alma után. A magyar Jonathánhoz nincs fogható.
Ha Ön jó elvtársnő, küld nekem egy csomag almát.«”
Szomorú, ha a Központi Bizottság tagjait ez a bugyutaság figyelmeztette arra, mégsem veszélytelen hazaengedni Rákosit. Az 1969. március 6-ai ülésen Révész Géza feljajdult: ez a „politikai hulla még bűzlik”. Dabronaki Gyula arra emlékeztetett, hogy „élnek a mártírok hozzátartozói, élnek azok az elvtársak… akik a törvénysértések áldozatai voltak. Mit csináljunk, ha az elvtársak egy része követeli Rákosi Mátyás bíróság elé
állítását? Milyen párttörvényre, milyen jogra hivatkozva fogjuk megtagadni azoknak
az elvtársaknak a kérését, akiknek erre erkölcsi, politikai okuk van?” A „lex Rákosi”ról, a megelőlegezett amnesztiáról elfeledkeztek, azt viszont jól érzékelték, hogy holmi
jogi csűrés-csavarással nehéz elnémítani az embereket.
Senki sem akart Rákosiért felelősséget vállalni. Kádár sem. Néhány támogatás, néhány ódzkodás után kijelentette, nem kell Rákosinak áprilisban itthon lennie, „időnk
volt eddig is, van most is”. „Ha úgy látják az elvtársak… hogy nem elvben ellenzik,
hanem az időpon tot nem tar tják alkalmasnak [a] hazahozatalár a, határozzanak így,
hogy egy bizonyos idő múlva a Politikai Bizottság mérlegelje újra az időpontot.” Az

56

tiszatáj

egyhangú szavazásra dresszírozott Központi Bizottság öt ellenszavazattal jelezte kétségeit. Rákosinak folytatnia kellett a magyar és a szovjet hatalom csúcsainak bombázását, hogy engedjék ki az egérfogóból. (Hűséges társa, öccse, Ferenc, 1968 márciusától
RM 1971-ben bekövetkezett haláláig ötvennél több kérvényt, folyamodványt, levelet,
nyilatkozatot juttatott el mindenkihez, akitől segítséget remélhetett. Pedig a rendőrség
is figyelmeztette, hogy maradjon veszteg.) RM Gorkijban is megpróbált engedélyt szerezni a moszkvai utazáshoz. Ám itt is tudták a helyes választ: kérését felterjesztik az illetékesekhez…
Rákosi 1969. április 20-ai levelében tudatja Ferenccel, hogy végrendelkezni akar.
Moszkvai utazási kérelmére a gorkiji „összekötő elvtárs” azt felelte, legyen türelemmel. De tizenkét év óta erre kérik, s végül kifut az időből. „Elhatároztam, hogy végrendeletet készítek, s ezzel kapcsolatban kiderült, hogy anyagi ügyeim teljesen rendezetlenek… halálom esetén a Fenyicska itt marad pőrén… nyugdíjigénye vagy hasonló
nincs, mert mint most kiderült, én nem nyugdíjat, hanem segélyt kapok… Most ezt
a kérdést is fel akarom vetni itt is, Pesten is.” Szerezzenek neki egy magyar ügyvédet.
Levelének másolatát Biró Ferenc elküldte a pár napja kinevezett miniszterelnöknek, Fock Jenőnek is. S 1969. május 5-én RM újabb levél-kampányt indított. A címzett: Brezsnyev, másolat: Szuszlov. (Lenin „egyetlen élő külföl di munkatársa”-ként
kéri, engedélyezzék visszatérését Magyarországra, ahol öt testvére él.) Kádár Jánost és
Fock Jenőt arra emlékeztette, 1966-ban arról értesítették, hogy foglalkoznak az ügyével, s „megfelelő időben” választ kap. Megtudta, hogy a szovjetek „felhívták a magyar
illetékesek figyelmét arra, hogy további itt-tartásom számukra terhes”. Félrevezethették, hiszen Brezsnyevhez és Szuszlovhoz intézett levelét is csupán azzal a megjegyzéssel adták át a magyaroknak, hogy RM szanatóriumba szeretne menni, s ha nincs ellene
kifogás, ők beutalják.
Egy hét múlva RM azt kérte F ock Jenőtől, hogy segítse koronát rakatni a fogára.
A gorkiji klinikának járó fogaranyat két évre előre elosztották, rá csak 1971-ben kerülne sor, de Moszkvában egy-két hét alatt megcsinálnák. Képtelenség, írja, hogy ilyen
„jelentéktelen ügyben” végiglevelezze a magyar és a szovjet vezetőket. Ezért adjanak
neki végre útlevelet. Ismerteti a nyugdíj-ügyet, s hogy képviseletével ügyvédet kíván
megbízni. „Ettől természetesen elállok, ha hamarosan hazamehetek.”
A sógornő szerint: „Mátyás kikötése, hogy párttag legyen az ügyvéd, szinte bilincsbe verte a kezünket.” Végül a Budapesti Ügyvédi Kamar a elnöke, dr. Gárgyán
Imre elvállalta az ügyet. De szükség volt RM – közjegyzőileg hitelesített – meghatalmazására, s munkában töltött éveinek adataira, fizetésének igazolására stb. Ha így szabályos, akkor is képtelenség a volt miniszterelnök, és párt első titkár csuklóztatása.
Európa nyugati felén az elnökök, miniszterelnökök általában aktív utóduk fizetését
kapják nyug díjként. Totali tári us rendszerek ben nincs „szokásban” a nyugdíjas els ő
ember. A keleti blokk vezetőinek – ha nyugdíjba mentek (volna) – csak szubjektív alapon lehetett (volna) megállapítani a járandóságát. Egyrészt életpályájuk miatt, amiben
többnyire megtalálható volt a börtön, az illegalitás, pár külföldi megbízatás. A nyugdíj-megállapítási szabályok alkalmazása rájuk azért is abszurd, mert a csúcson sem valós fizetést kaptak, hanem inkább zsebpénzt, hisz ellátták ők et. Ám RM es etében
mintha valakiknek öröme tellett volna abban, hogy megugráltathatja a fogatlan oroszlánt. S talán ő is szívesen ugrott, hogy újból és újból felhívja magára a figyel met. Ha
nem így lett volna, akkor a miniszterelnököt nem zsarolni próbálja, hanem soron kí-

2001. június

57

vüli nyugdíj megállapítást kér tőle – ami persze épp olyan eredménytelen lett volna,
mint a fáradságos és költséges hivatalos út.
(RM: „Nem tudom, kell-e igazolni a munkában eltöltött éveket: 1912-től kezdve
1956 júliusáig dolgoztam, kivéve az első világháború 4 évét. 1918-tól kezdve 1956 júliusáig párt- és állami munkán voltam, persze, a 16 évi börtön megszakításával. Ez utóbbira vonatkozólag még Nagy Ferenc, vagy Tildy Zoltán idejéből van egy minisztertanácsi határozat, amelynek értelmében a Horthy-rendszer üldözöttjei bizonyos kategóriáinak 20 évi nyugdíjjogosultságot ismernek el, s ebbe én is beletartozom. De lehet,
hogy ez nem lényeges. Engem elsősorban az érdekel, hogy milyen özvegyi nyugdíjra
jogosult halálom után a feleségem.”)
Ha már egyszer futni hagyták, nem a nyugdíj-ügyben kellett volna kicsinyeskedni
vele. Veres József munkaügyi miniszter szerint – 11 év szolgálati idő után (1945–1956)
az akkori miniszteri fizetés 55,5 százaléka illeti meg 3400 forint (amennyi Szabó János
város- és községgazdálkodási minisztert). Ezután a „kegydíj” 2800 forint lett (volna, ha
hazatér).
Ferenc megírja Mátyásnak az ügyvéd kérdéseit: „Miért nem akarsz te hazajönni?
Amint hazatérsz, rögtön folyósítják a nyugdíjat.” Ha RM hajlandó hazatérési nyilatkozatot adni, ebben is „közreműködik”. Postafordultával megkapta a megbízást. RM:
„Még közlöm, hogy Magyarországot diplomata útlevéllel 1956. július 26-án hagytam
el, s azóta megszakítás nélkül a Szovjetunióban tartózkodom.” Az ügyvéd: érvényes
diplomáciai útl evéll el minden további nélkül haz autazhat. A sógornő: egy ügyvéd
tudhatná, hogy a címerváltozás után az útleveleket kicserél ték, a régiekkel legfeljebb
Meseországba lehet utazni.
Rákosit öregkorában ismét összehozta a sors Sík Endrével. Ellentmondásos kapcsolat fűzte össze őket. Még a hadifogolytáborból – 1915 óta – ismerték egymást. A börtönben RM Sík Asszonyok nélkül cí mű versét mondogatta magában. 1941-ben,
Moszkvában az író, történész, Kossuth rádióbeli szerkesztőtárs segítséget kért Rákositól, mert kizárták a pártból, de RM elutasította. 1945-ben rendőrt akart csinálni belőle,
aztán hagyta, hogy diplomata legyen, de titkos jelentést kért tőle a nagykövetről, és
Sík vállalta a szerepet. 1962-ben a nyugdíjas külügyminiszter értetlenségét fejezte ki
a KB-ülésen, hogy Rákosiékat futni hagyja a bíróság. 1963 őszén Ferenc Sík Endrétől
kérdezte meg, hogy fivére érdekében kihez fordulhat. A sógornő szerint Sík nyíltan
megmondta, hogy senkihez: „Maguk nem ismerik ezeket! Ezek gengszterek.” Kijelentése nem illik korábbi véleményéhez. Mégis (a két éve megbénult) Sík Endre értesítette
1969-ben elsőként és állítólag „kitörő örömmel” Ferencet, hogy a KB döntött Rákosi
hazatéréséről. Júniusban RM – olyan Sík Endrét mentő mondatokkal, hogy „sikerült
megszereznem címedet”, meg „úgy tudom, hogy Te a párt Központi Bizottságának a
tagja vagy”, s nem említve, hogy tud a KB-határozat létezéséről – hozzá fordult segítségért. Sík azonnal elküldte Kádárnak a levelet, s ő még aznap elolvasta. Talán RM
visszafogott kérelmének is szerepe volt abban, hogy amikor néhány nap múlva Biszku
tájékoztatta Kádárt Rákosiról (szanatóriumi beutalás, nyugdíj-megállapítás), az első
titkár elérkezettnek látta az időt, hogy újból a PB elé terjesszék hazahozatalát. (Kádár
felhívta Sík Endrét, hogy válaszolja azt Rákosinak: „a helyzetét megérti” és a levelét
beküldte a pártközpontba. Ettől kezdve, RM haláláig levelezett egymással az egymást
segítő és megtagadó két öreg bolsevik.)
Ha netán Kádár maga is megértette RM helyzetét, nem sürgette a PB-t a hazahozatal miatt. Biró Zoltán 1969. augusztus végén kihallgatást kért „utódától ”, a Politikai

58

tiszatáj

Főiskola vezetőjétől, a PB-tag Nemes Dezsőtől. Ő aztán kertelés nélkül közölte vele:
amíg nincs garancia Rákosi kockázatmentes hazahozatalára, addig szó sem lehet róla.
Kockázat a frakcióveszély, meg az, hogy a törvénytelenségek érintettjei közül valaki
inzultálná.
Noha Biró Zoltán eligazítása egyértelmű volt, testvére, Ferenc családja hamarosan
örömmámor ban úszott, hogy Rákosi végre hazatérhet. Állítólag 1969. október 4-én
Ferenc azt írta Mátyásnak: „egész Budapest erről beszél”. A sógornő eltévesztette a dátumot, vagy Sík Endre késve értesítette őket a KB márciusi döntéséről, s nem említette, hogy csak elvi beleegyezésről van szó, de időpont nincs? A sógornő azt írja, hogy
a „neves francia, olasz, svéd, dán, német kommunisták” interveniálása késztette döntésre a KB-t, s a határozatról „hivatalosan” értesítették a testvéreit. De még annak sincs
nyoma, hogy RM tudomására hozták volna a döntést. Ferencék mégis örültek. Azokban a napokban folyton csengett náluk a telefon. „Ismerősök és ismeretlenek érdeklődtek, megjött-e már Mátyás. Voltak olyan telefonálók, akik egyenesen Mátyást kérték a telefonhoz, s azt hitték, letagadjuk őt. Akadt olyan is, aki nem hitte el, hogy Mátyás nincs itthon, és erősködött, hogy a hetes autóbusz ablakából a saját szemével látta
Mátyást a Rákóczi úton sétálni.”
(RM örömére a Pravda november elsejei számában fényképet közöltek Leninről,
amel yen többek között ő is szerepelt. Be is számolt Csrepka Teréznek a malőrr ől: ha
a szerkesztők észreveszik, biztosan eltüntetik a képr ől. A „retus” bevett szokás volt
a kommunista pártok történetében. Sztálin életében is odavar ázsolták mellé Rákosit egy
felvételre. Ám az eltüntetés gyakoribb volt a retusőr műhelyekben, és az életben is.)
Rákosi a Rákóczi úton? Hát elég képtelen, noha Terracini szenátor azt írta Ferencnek, hogy magas állású személyek arról tájékoztatták, szándékukban áll „utat nyitni”
RM hazatéréséhez. Ezek után részesítették Ferencet rendőri figyelmeztetésben, mer t
– bátyja hazatérése érdekében kifejtett – „tevékenysége sérti a Magyar Népköztársaság
érdek eit”. Ugyan ekkor a gorkiji szovjet elnökhel yettese aján dékot vitt Rák osinak
a kórházba, és boldog újesztendőt kívánt neki. Még kórházba menetele előtt – november végén – RM arra kérte Ferencet, hogy hosszabbítsa meg neki a lapok előfizetését
az 1970-es esztendőre.
Ferenc Kádár Jánosnál és Fock Jenőnél tiltakozott megalázó figyelmeztetése miatt.
Az lenne becstelen, embertelen, kommunistához méltatlan, ha nem törődne a fivérével. Csak azon fáradozik, hogy egy öreg, meggyötört, súlyosan beteg magyar kommunista úgy élhesse le hátralévő napjait, mint „bármelyik más, egyszerű magyar állampolgár”. Mert deportálásának időtartamár ól semmiféle tájékoztatást nem kapott egyikőjük sem (pedig közülük már csak ő van innen a hetvenen). A kilátástalan és könyörtelen helyzet készteti arra, hogy „nemhivatalos fórumokhoz is” forduljon. Szeretnék
végre megtudni, hogy Rákosi Mátyás „mikor lesz szabad, mikor térhet haza”. Kéri,
hogy a „természetes testvéri viszonyt” ne tekintsék „negatív politikai gesztusnak”. Levelére Sándor József szóban azt válaszolta: türelem, lehet, hogy a közeljövőben megoldódik Rákosi üg ye. Hel ytelenítik, hogy a fran cia, és az ol asz pár thoz for dul t. Figyelmeztetéskor a Belügyminisztérium bizonnyal a törvény szerint járt el.
A 78. születésnapján Rákosit még mindig örömöt adóan sokan köszöntötték Gorkijban. Ő ápolta az influenzás Fenyát: „a háztartást tűrhetően vezetem: tányér, pohár
még nem tört el a kezem alatt, a tej nem futott ki”. A gorkiji szovjet munkatársai biztatják, hamarosan hazautazhat. „Ha megérjük, meglátjuk!”

2001. június

59

Csak hét hónappal Kádár utasítása után került újra a PB elé RM ügye. Akárcsak
egy éve, 1970. február 10-én is úgy tervezték, hogy áprilisban lehetne hazahozni, mert
a „felszabadulási ünnepségeken már túlleszünk, a X. kongresszustól viszont még elég
távol”. Noha a Központi Bizottság 1969-ben felhatalmazta a PB-t az intézkedésre, nem
kívántak lépni a KB, sőt a tagság vélemén yének ismerete nélkül. Nem befol yás olta
a pár tvezetést, hogy az SZKP megk üldte RM menetrendszerinti könyörgő l evel eit
(címzett: Brezsnyev és Podgornij). Április 16-án, a témában edzett Központi Bizottság
könnyebben vette az akadályt, mint egy éve: az egyetlen aggódót megnyugtatták, hogy
a belügyi szakemberek „tökéletes biztonságban” fogják elhelyezni Rákosiékat.
A Központi Vezetőség belső tájékoztatója RM hazatéréséről megosztotta a párttagságot. Bár félemberöltőnyivel letűnése után sokan fogadták közömbösen a hírt, erősebbnek tűnt az ok hangja, akik nem helyeselték a döntést, mint akik egyetér tettek
vele. Az Írószövetség rendkívüli taggyűlése RM hazatérését nem fogadja el és nem ért
egyet vele: „Sokkal kisebb bűnökért is felelősségre vontunk embereket. Őt nem lehet
felelősségre vonni?” Következtetésük: balratolódás várható.
Közvetett „közvélemény-kutatás” is készült: 1970. április 17-én a televízió Fórum
című műsorának egyik témája: Rákosi Mátyás. A riporterek „a nézők” kérdéseire válaszolva elmondták: RM a saját akaratából került 1956-ban a Szovjetunióba, ott él, nem
halt meg, közel 80 éves, nyugdíjas, és semmiben sem szenved hiányt. Ferenc fia betelefonált, hogy miért él a Szovjetunióban, ha magyar állampolgár, és mikor tér vissza
Magyarországra. A Fórum azzal zárult, hogy idő híján nem tudnak minden kérdésre
válaszolni. Másnap Ferenc helyreigazította a műsor pontatlanságait. A szerkesztőségnek küldött leveléről a legfőbb ügyész azt írta Biszku Bélának: Biró Ferenc állítása,
hogy RM deportáltként él a Szovjetunióban „izgatás megállapítására alkalmas”.
Körülbelül tíz nappal később Sík Endre áthívta magához Biró Ferencet, s megmutatta neki az MSZMP KB újabb, 1970. április 16-i ülésének határozatát: „A Központi Bizottság megvizsgálva Rákosi Mátyás kérését, hozzájárult ahhoz, hogy a közeljövőben visszatérhessen az országba. Politikai tevékenységet nem folytathat.” A sógornő megkönnyezte a hírt, a férje, Ferenc vízumot kért Gorkijba, hogy a hazaköltözésben segítsen nekik, ám róla a szovjet konzulátuson is tudták, hogy csak az MSZMP
KB engedélyével utazhat. Lélegzet visszafojtva telt az idő. Május 6-án Ferenc táviratot
küldött Fenya fiának Moszkvába, hogy nincs-e valami baj Gorkijban, s nem kell-e
odautazni, segíteni a hazatérésben? RM gyors válasza: „mi szilárdan ülünk, semmiféle
utazásról nem tudunk, s nem is csomagolunk. Mi az alapja ennek a táviratnak?” Újabb
levél: „A KB határozatát már a legkülönbözőbb forrásokból hallottam. Azon kívül ma
itt volt a város vb-elnökhelyettese, s közölte, e hó 18-án Moszkvába kéretnek, hogy az
odaérkező magyar elvtársakkal tárgyalhassak. Úgy látszik, megint a KB küldötteiről
van szó… Én, bár elég gyengén állok, oda fogok utazni, s velem jön Fenyecska is.”
RM még 1970. április 10-én értesítette Kádár Jánost, hogy eljutott hozzá Terracininek, az olasz KP PB tagjának a levele, melyben csodálkozik, hogy Rákosi még mindig
a Szovjetunióban van, holott már egy éve határoztak a hazaköltözéséről. „Most van
hazánk felszabadulásának 25. évfordulója…, kérem, hogy végre engedjenek haza.”
1970. május 11-én a Titkárság elfogadta RM „letelepítésének” tervét. Minden eddiginél
szigorúbb garanciákkal kívánták csökkenteni hazatérése kockázatát. Írásban kellett
(volna) nyilatkoznia arról, hogy csak előzetes bejelentés után találkozik újságírókkal,
illetve külföldi állampolgárokkal, nyilvános rendezvényen is csak bejelentés után vesz
részt. Vállalnia kellett (volna), hogy lakásán is mellőzi az összejöveteleket, nem teremt

60

tiszatáj

félreérthető kapcsolatokat, kerüli „a feltűnésre alkalmat adó” helyzeteket. Meg akarták
előzni, hogy RM egyetlen nyilatkozattal – saját történetének ismertetésével – fényt
derítsen az elmúlt másfél évtized ellentmondásosságára.
RM beleegyezéséért Borbándi János, a közigazgatási osztály vezetője és Harangozó
Szilveszter rendőrezredes, a belső elhárítás (III/III) csoportfőnök helyettese utazott
Moszkvába. Május 18-án, ugyanabban a Moszkva környéki villában, ahol két éve megállapodtak a hazatéréséről, katonásan felolvasták neki az aláírandó nyilatkozatot. RM
megdöbbent: hát otthon rosszabbak lennének az életfeltételei, mint amilyenek között
a Szovjetunióban él! Kért egy példányt a nyilatkozatból, de csak tanulmányozásra
kaphatott belőle. Ha aláírja, rövid időn belül hazautazhat. A bosszús és csalódott RM
nem tudta, vállalja, vagy utasítsa vissza? Ráadásul azt akarták bemagyarázni neki, hogy
személyes biztonsága miatt van szükség a szigorú rendszerre. Elszörnyedt a gondolatától is, hogy talán még azt is be kell jelentenie, ha moziba menne. Beszélni akart a feleségével. Negyven perc múlva még dühösebben tér vissza: „Nem vállalom, nem írom
alá. Sajnálom, hogy idefáradtak.” „Bejelentését tudomásul vesszük, nincs több mondanivalónk, a beszélgetést befejeztük” – felelte Borbándi János.
Rákosi köszönés nélkül hagyta ott őket.
Távirat Ferencn ek: „Csak úgy engednek haza, ha vállalom, hogy házi őrizetben
tartanak. Ezt elutasítottam. Mátyás.” Mintha meggondolta volna magát, mintha nem
mert volna szembenézni a régi új hazával, annyira eltúlozta a hazatérés rendszabályait:
„Tegnap beszélgettem Borbándival… aki egy Harangozó nevű rendőrezredes kíséretében közölte, hogy esetleges hazatérésem előtt egy előre elkészített nyilatkozatot kell
aláírnom. A nyilatkozatban, melynek másolatát… nem tudtam megkapni, kötelezem
magam; hogy egy magányos XII. kerületi házban fogok élni, melyet csak akkor hagyhatok el, ha ezt egy kijelölt személy (ez egy detektív vagy rendőrtisztviselő körülírása),
aki velem lakik, előzetes bejelentésem alapján tudomásul veszi… Látogatót, rokonaimon kívül, ugyancsak a kijelölt személynek kell előbb jelentenem”. Az utcára is csak
előzetes engedély alapján léphet, vagy látogathat meg másokat. Levelet is csak így írhat. „Vagy 12 pontban, két és fél oldalon keresztül voltak felsorolva a tilalmak és korlátozások, melyek lényegében és összességükben a házi őrizet és a rendőri felügyelet
vegyületét jelentették. Arra a kérdésemre, hogy ha ezt aláír om, mikor térhetek haza
– hetek vagy hónapok múlva –, kitérő választ kaptam; minthogy a 12 feltétel is úgy
van kidolgozva és olyan homályos fogalmazással, hogy abba minden újabb korlátozás
és szigorítás belefér. Én közöltem, hogy ezt a nyilatkozatot nem írom al á. Az éjszaka
Gorkijba utazom, s onnan újra írok a KB-nak, s kérem, hogy engedjenek haza annak
a nyilatkozatnak alapján, melyet 1968 januárjában Aczél Györgynek és Sándor Józsefnek adtam. A mostani nyilatkozat párját ritkító szövegét közlöm az itteni CK-val
(pártközponttal – P. Á.), s másokkal… Még csak annyit, hogy a fenti házi őrizet természetesen közvetve Fenyecskát is érinti, aki nem óhajt ilyen körülmények között élni.”
Május 22-én kérte is Kádártól, hogy elégedjenek meg korábbi nyilatkozatával, hogy
otthon nem folytat politikai tevékenységet. Választ most sem kapott. S júniusra elfogyott a hetvenkilencedik évében járó RM, és a tizenegy évvel fiatalabb felesége ereje:
kórházba kerül tek, maj d szanatóriumba. A betegág yról azt írta biz tatásul a hazakészülő Csrepka Teréznek: „gondoljon a régi mondásra: mindenütt jó, de legjobb otthon”.
A Politikai Bizottság június 2-án ülésén elfogadta Borbárdi és Harangozó Szilveszter jelentését, miszerint Rákosi még mindig politizálni akar, ezért nem ajánlatos enyhí-

2001. június

61

teni a hazatérés fel tételein. Az öreg, keresztülhúzott minden előzetes számítást. Bármennyit puhították, és bármennyire vágyott is haza, nem volt hajlandó úgy táncolni,
ahogy ők fütyültek. Nem engedte megalázni magát. A ház a XII. kerület Arató u. 38
szám alatt február óta készen állt, lakó meg sehol. A határozat visszavonása nem volt
szokás, inkább elfelejtették. Az uralkodó kommunista pártok történetét egyar ánt jellemzik a valóra váltott, mint a soha meg nem valósított, vagy az elodázott határozatok. Eggyel több, nem számít. Hallgatni kell róla. Ha valaki mégis rákérdezne, hol van
Rákosi, azt kell válaszolni: intézik az ügyet, „folyamatban van”. Magyarázkodásban
mindig jók voltak. Noha nem mondták ki, titokban biztos sokan számítottak rá, hogy
az öreget előbb-utóbb elviszi az ördög.
A Rákosi házaspár júliusban kerül haza a szanatóriumból a gorkiji lakásba. A Le
Figaro augusztus 4-én pedig azt állította, hogy már április végén hazatértek Budapestre.
Ferenc megírta a lapnak, hogy fivére „ugyanúgy deportálva van, mint azelőtt”. Levele
feltehetően „elkallódott”, legalábbis a hírre nem harapott rá az újság. Pedig RM még
mindig tevékeny és élénk volt. Legalábbis az elfogult sógornő ilyennek látta őt, amikor szeptemberben odalátogatott (Ferencet nem engedték ki). Rákosinak jelentenie
kellett, hogy vendége van. Erre fel a szovjettől küldtek nekik egy satnya kis csirkét
ajándékba. A sógornő a velük töltött öt napon át Mátyással együtt járta az élelmiszerboltokat, sorban állt, cipekedett. Rákosit változatlanul foglalkoztatja a szovjet–kínai
viszony. Sajnálta, hogy források híján nem állhat neki „elméletileg kidolgozni az apparátus elidegenedésének témáját”. Megjegyezzük: ez lett volna élete első elméleti cikke.
A sógornő előtt megállapította, hogy „még Horthyék idején is jobban tisztelték-becsülték a kétkezi alkotó munkát”, mint „Kádár János országlása” alatt. Pedig Horthyt
rettenetesen gyűlölte.
RM szeptember közepén, csak négy hónappal a hazatérés megszégyenítő feltételeinek megismerése után, elküldte Szuszlovnak azt a nyilatkozatot, amit állítása szerint
eljuttatott az MSZMP KB-nak. Csakhogy ezt nem tette meg. A levél egyszerű feljelentés. Elpanaszolta: abba kellett volna beleegyeznie, hogy otthon „az erdőben” fog élni
Budán, házi őrizetben. De hazatérése lekerült a napirendről: „a nyilvánosságra hozott
KB határoz atot… titokban töröl ték”. Level e – ami t állí tól ag Budapestnek szánt –
Szuszlovon keresztül jutott el oda. Mivel Moszkvából nemhogy segítséget, választ sem
kapott, egy hónap múlva jóval szelídebb formában megírta ugyanezt most már valóban a magyar KB-nak is. Ebben az 1970. október 16-án kelt utolsó hivatalos levelében
azt állította: „Magyarországon eddig nem volt intézményesítve a házi őrizet”. Nem
tudni, hogy sorait elolvasta-e Kádár János, s eszébe jutott-e, hogy 1948-ban ő épp akkor lett belügyminiszter, amikor Rákosi Mátyás házi őrizetbe vetette Tildy Zoltán addigi köztársasági elnököt.
1970. november 3-án RM panaszkodik a fivérének: „Fenyecska kezd kidőlni a sorból… ő meg folyton engem akar ápolni.” November 27-i kézírásán látszott, hogy beteg. Ez az utolsó levele. Fenya december 2-án megírta RM utolsó kívánságát is: „Nagyon kérlek benneteket, forduljatok a magyar hatóságokhoz, hogy adjanak engedélyt
Mátyás hazatérésére. Itt nincs senki, aki gondoskodna rólunk, kezdődik a zimankós
tél. Mi mindketten gyámoltalan öregemberek vagyunk, nincs, aki elmenjen az orvosságért, az utcákat jég borítja, mindig félő, hogy eltöröd kezed vagy a lábad.” Másnap
újra kellett írnia: „Tegnap konzílium volt infarktust állapítottak meg. Neki erről nem
szóltak” – de a szigorú intézkedésekből rájött, komoly a baj. Az asszony a helyi hatóságokat kérte, hívják meg Ferencéket: „eg yedül aligha tudnék megbirkózni az éjjeli

62

tiszatáj

ügyeletekkel. Ő nagyon gyenge”. December 6-án távirat érkezett: „állapota súlyos”.
Ferenc nyomban kérte az útlevelet, de csak a Fock Jenő közbejárására kapta meg.
Rákosi Mátyás négy testvére – Ferenc, Zoltán, özv. Bányai Zoltánné, özv. Csillag
Miklósné – Kádár Jánoshoz fordult, hogy engedélyezze a súlyos beteg hazatérését. Már
a jó hír is enyhítene súlyos állapotán. Kádár nem válaszolt. RM levelére viszont egy
hónap alatt elkészült az ötsoros válasz: „hazatérésének feltételeit… nem áll módunkban
megváltoztatni”. De mivel tudták, hogy súlyosan beteg, humánus okokból „visszatartották” a levelet. Fenya (1970. december 12.): „Az éjszaka nyugodtan tel t el… fol yik
a harc minden napért… az orvosok csodálkoznak az állhatatosságán és önuralmán…
mozdul atlanul fekszik a hátán, pedig milyen kín ez… az orvosok nem engedik, hogy
a tőletek kapott levelekről beszéljek vele, mert ismét nyugtalankodik.”
Ferenc nem kapott repülőjegyet, ezért vonattal utazott, és a riasztás után 11 nappal,
december 17-én érkezett Gorkijba. Ottléte két hete alatt naplót vezetett. Az állomáson
Fénya és a városi szovjet munkatársa fogadta kocsival. Délelőtt bementek a kórházba.
A kezelő orvosnő elmondta, hogy Rákosi Mátyás öt napon át válságos állapotban volt.
December 4-én a Kreml-kórház két akadémikus professzorának részvételével tartottak
konzíliumot. A beteg állapota javul, azonban még nagyon gyenge, a veséje sincs rendben. Jelenleg a legkisebb izgalomnak sem szabad kitenni, ezért az orvosnő megkérte
Ferencet, hogy legalább négy napig ne látogassa fivérét – közben ő felkészíti a találkozásra. Így történt. 1970. december 21., Ferenc: „Megcsókoltam [a] homlokát”, az üdvözleteket „nagyon halk szavakban köszöni meg”. „Érdeklődött a PB tagjairól és igen
nyugtalanították a lengyel események (a rádióból ismerte).” [Rákosi elvtárs] „nagy elismeréssel szólt az orvosairól és a gyógykezelő személyzetről.” „Ezen a napon 3 percre
a jobb oldalára fektették, a hőmérséklete normális volt.”
1970. december 22. „Hangulata érezhetően jobb, mint tegnap. Élénken érdeklődik
a családtagok iránt… Ismét a lengyel eseményekről kérdezett… reményét fejezte ki,
hogy a Párt fel ülkerekedik a nehézségeken.” Gyógyulását der űlátóan értékelte, „a hazatérését már kevésbé”. „Hangulata jó volt, a két akadémikust kedvező jelként értékelte.” 1970. december 24.: „az orvosnő fékezi a táplálkozását” a gyenge szíve miatt.
Az ápolószemélyzet olyan melegséggel beszél róla, „mintha az édesapjuk vagy nagyapjuk lenne”. 1970. december 27.: „Tekintettel nagyfokú fáradtságára, megegyeztünk
abban, hogy két napon át nem keressük fel.” Ezen a napon Ferenc levélben arra kérte
Brezsnyevet, hogy fogadja fivére hazatérése ügyében.
1970. december 30.: Ferenc megfázott, nem látogatta. „Mielőbbi rendbejövést kívánt nekem.” 1970. december 31.: „Három napja nem találkoztunk, ez az idő alatt
szembeötlően megjavult az állapota. Az egész kórházi személyzet, az igazgatót is beleszámítva, szinte búcsújártak Búék köszöntésükkel… Még ebben a súlyos és majdnem
hogy mozdulatlan helyzetében is emberi méltóságának magaslatán van, s az emberek
mély meghatottsággal tekintenek fel reá… Az ország minden részéből, eddig több mint
200 üdvözlőlevél érkezett.” 1971. január 3.: „Ma már fel-feltörtek humorának sugarai
is… Megbeszéltük, hogy felveti orvosai előtt az intenzívebb táplálkozás kérdését
(gyümölcs, limonádé, hús stb.).” 1971. január 4.: „Ezen a héten már valószínűleg felül.”
1971. január 7.: „Elmondtam neki, amennyiben nem kapok pozitív választ a követségről (kiutazási engedél y-meghosszabbí tás), úg y kénytel en leszek 11-én éjfélkor elutazni… Megkért arra, hogy vigyek ajándékcsomagokat a nővéreknek és Zoltánnak.”
A professzor kijelentette, hogy „a szíve már olyan állapotban van, mint az infarktus

2001. június

63

előtt”. 1971. január 10.: „Reméli, hogy tekintettel a közelgő 80-ik évére mégiscsak hazaeresztik.”
Ferencet közvetlenül hazaindulása előtt felkereste a városi szovjet elnökhelyettese
a Brezsnyevnek írott levele miatt. Az üzenet a régi: nem a szovjet kormány az illetékes.
Biró Ferenc közölte: a kis Magyarország nem kényszerítheti a szovjet szuperhatalmat
arra, hogy Rákosi Mátyást a Szovjetunióban tartsák. Hazatérése semmiféle kárral nem
járna, a lakosság többsége úgy tudja, hogy otthon van. A szovjet kormány „sugalmazhatja a magyar kormánynak” Rákosi hazatérését. Az elnökhelyettes megígérte az üzenet tolmácsolását. Itthon Ferenc azt mondta a családjának, hogy testvére mindig tiszta,
értelemtől csillogó szeme már zavaros volt.
RM állapota még két hétig javult. Fenya, 1971. január 27: „Mátyás rosszabbul van,
bonyodal mak a veséivel, lázas.” Hirtelen fontossá vált RM: állapotáról az SZKP KB
osztályvezetője adott gyors és alapos jelentést a magyar vezetésnek (is). 1971. január 28.:
„Mátyást megműtötték.” A veseműtét előtti konzíliumra Gorkijba utazott a Kreml
Kórház igazgatója, és a Szovjetunió főurológusa. Másnap: „A nővér azt mondta: »a varrat jó, sápadt«… A vizelet normálisan megy, világos, jó.” A pártjelentés szerint: a szívinfarktus folyamán komplikáció lépett fel a prosztata működésében. „A hagyományos
orvosi beavatkozás hatástalannak bizonyult.” Fenya, 1971. január 31.: „Az ereje a végső
határán van. Én csak 2-3 percig láttam őt, tovább nem engedtek… megismételem
kérésemet: forduljatok a magyar K-hoz [kormányhoz] és párthoz, hogy tüstént adjanak neki engedélyt a hazatérésre. Ez talpra állítaná.” 1971. február 2.: „beszéltem vele,
de ol yan gyenge, hogy mindvégig szundikált… ezek től az átél ésektől már alig áll ok
a lábamon… remélem, hogy az erejét ő már Nálatok, a Ti szeretetekkel és segítségetekkel fogja helyreállítani”. De a veseelégtelenség legyőzte.
Tizenöt évnél valamivel többet töltött hazájában, börtönben, s valamivel kevesebbet száműzetésben második hazájában. Minden hatalomban töltött évre nagyjából három év büntetés jut. Az egyik felét előre kapta, a másik részét utólag, ám ha megtorlásul szabták is rá, valójában ez kegyelem volt.

TANULMÁNY
P OMOGÁTS B ÉLA

A politikai költészet rehabilitálása*
PETRI GY ÖRGY SZAM IZDAT-VERSE IRÕL
Őrzök könyvei m között eg y vék onyka, mindössze nyol cvankét lapos kötetet:
Petri Györg y Örökhétfő című szamizdat-kötetét. Az AB Független Kiadó jelentette
meg 1981-ben „szitanyomással”, kilencszáznegyven példányban, olyan mára „klasszikus” szamizdat-kiadványok társaságában, mint Konrád György Az állami ember és
a cenzúra, Haraszti Miklós: Kései bevezetés a káderizmusba, Lázár György (azaz Tóth
Sándor) Erdélyi jelentés, Marc Rakovski (azaz Bence György és Kis János): Emberi jogok
Magyarországon, Fehér Ferenc–Heller Ágnes: Egy tiszta politikai forradalom, Németh
László: Magyarok Romániában, Bibó István: Zsidókérdés Magyarországon 1944 után és
más művek, amelyeknek egyetlen közös jellemzője az volt, hogy a „három t” (a támogatás, a tűrés és a tiltás) jegyében alakított, Aczél György nevéhez fűződő cenzurális
művelődéspolitika nem engedte őket legális formában az olvasóközönség kezébe.
Petri György kötete volt az első magyar költőtől származó verseskönyv, amely
szamizdat kiadásban került az olvasó elé. Maga a költő is meglehetősen nagy, jóllehet,
egyenesnek tekinthető utat tett meg addig, amíg verseskönyvének megjelentetése érdekében szembeszegült a legális nyilvánosság mindaddig kötelezőnek tartott és általánosan elismert szabályaival.
Ahogy magától a költőtől tudjuk, Petri György „magyar-szlovák-sváb-zsidó és
szerb” családból született, egyik nagybátyja Tito partizánja volt, később a marsall börtönében ült. Tizenöt éves koráig gyakorló katolikus volt, rendszeresen ministrált a budai Szent Anna templomban és csak ezután fogadta el a marxista ideológiát és a kommunista mozgalom eszményeit, később pedig a „létező szocializmus” kritikai megítélését, végül az egyértelműen ellenzéki gondolkodást és a radikális liberalizmus ideáljait.
A kép természetesen nem ilyen egyszerű: Petri tíz esztendős korában, fiának, Petri Lukács Ádámnak adott interjújában maga beszélt erről, Sztálin halálára írt ódát: „Elsötétült a Nap / a nagy Sztálin halott” – ez volt az első versíró próbálkozása, majd a mezőtúri gyapottermesztést ünnepelte egy csasztuska-szerű kis versezettel: „ember és állat
köszönti a napot / virágzik Mezőtúr nyári hólabdája, a gyapot.”
Ugyanakkor gyermekként – tizenhárom esztendősen – szerzett tapasztalatokat az
1956-os magyar forradalomról. Ott volt a Kossuth Lajos tér en, midőn október 25-én
a karhatalom a felvonuló tömegbe lőtt, és megérezte azt a történelmi pátoszt, amely
egy igazi népfelkeléssel járt együtt. „Minket – nyilatkozta imént említett interjújában –
egy forradalmi hangulatra szocializáltak már a Rákosi-rendszerben, átpolitizált és militarizált volt az egész oktatás. Forradalmi és polgárháborús regényeken nőttem föl.
Munka frontja, pártfront, minden a harckészültséget sugallta, annak ellenére, hogy
a valóságban minden unalmas volt, teljes volt a szürkeség. És akkor azt láttuk, hogy
*

Elhangzott az Újvidéki Egyetem Magyar Tanszékének konfere nciáján 2000. december 7-én .

2001. június

65

kint az utcán lőnek, nagy a felfordulás, itt a valóságos forradalom, végre valósággá lett
az álom.”
Az ötvenhatos forradalomnak, majd egy bő évtized múltán a „prágai tavasz” 1968as eltiprásának, akárcsak nemzedéke nagy részénél, az ő világképe alakulásában is eszméltető hatása volt. 1956 után továbbra is marxistának és valamiféle „reformkommunistának” tudta magát (ámbár ez utóbbi fogalom inkább a nyolcvanas évek végén vált
tudatossá és elterjedtté!). „Én – fejtette ki a már idézett interjújában – ezt az utat választottam, hogy utánamegyek az eredeti forrásoknak, úgyhogy azt hiszem, azon kevesek közé tartozom, akik nemcsak Marx és Engels műveit ismerik alaposan, hanem
elolvastam Lenin összes műveit is. Sztálint és Trockijt is részletesen megismertem;
többekkel ezt próbáltuk fokozatosan finomítani. Ennek az volt az alapvető oka, hogy
ez volt a kínálat, mármint ezek a szerzők, de volt még egy. Mivel én vallásos családból
származom, a kamaszkori változás természetes része volt, hogy keresek egy másik világnézetet, lehetőleg olyat, ami kicsit bosszantja az anyámat. A harmadik ok az volt,
hogy bár soha nem vágytam aktív politikusi szerepre, úgy gondoltam, hogy a rendszert csak belülről lehet megváltoztatni. Nagyon sokáig nem merült fel annak a lehetősége, hogy egy kívülről jövő, tehát mondjuk tiszta liberális álláspontról is bírálható
a rendszer. Így mi azt mondtuk, hogy mi a helyes, autentikus marxizmust képviseljük,
és azt követeljük, hogy valósuljon meg az alapító atyák eredeti tanítása.”
A kritikai vizsgálatnak alávetett és megreformált marxizmus eszménye, mint már
utaltam err e, egy egész fiatal írás tudó nemzedék világképének meghatároz ója volt
a hatvanas és hetvenes években. Arról a szellemi körről beszélek, amelyet „budapesti
iskola” néven tart számon az eszmetörténeti irodalom. Tehát Lukács György tanítványairól: Heller Ágnesről, Fehér Ferencről, Eörsi Istvánról, Márkus Györgyről, Vajda
Mihályr ól és az úgyn evez ett „Lukács- unokákr ól”, közöttük Kis Jánosról, Bence
Györg yről, T amás Gáspár Miklósról, Ludassy Mári áról és másokr ól. Ez a szellemi
kör: filozófusok, szociológusok, tör ténészek és írók mindenekelőtt az 1968-as csehszlovákiai események hatására távolodott el a marxizmustól, az úgynevezett „reformmarxista” vagy „reform-kommunista” elképzelésektől is, és közeledett a nyugati liberálisok eszméihez. Nagy hatással voltak rájuk az 1980–1981-es lengyelországi események,
a Kádár János-féle rendszer megreformálhatóságának képtelensége felől szerzett tapasztalatok, a Brezsnyev-féle szovjet nagyhatalmi politika, majd a nyolcvanas évektől idehaza kialakul demokratikus ellenzéki mozgalom.
„Fejlődésünk fontos korszaka volt – nyilatkozta 1990-ben a Magyar Nemzetben
Petri György –, hogy a marxizmus kritikáján, finomításán keresztül jutottunk el egy
eretnek marxizmusig, és azt hittük, mi vagyunk az igazi marxisták. De a pártközpont
komisszárjai nagyon helyesen felismerték, hogy mi hamis tudatban leledzünk, mert ez
már valóban nem az a marxizmus, amit ők követelnek, hanem valami egészen más.”
Maga Petri egy másik, a Beszélőnek 1991-ben adott interjújában, így számol be arról
a felismeréséről, amely révén nyilvánosan is megtagadta korábbi marxista elveit: „Történelmi pillanat volt például, amikor a várbeli kollégiumban felolvasást tartottam,
1976-ban, és miután elhangzottak a versek, kérdések következtek. Valaki felállt, hogy
akkor most mondjam meg, én marxista vagyok-e. Az egy hatalmas pillanat volt. Én
ugyanis azt mondtam, hogy nem vagyok marxista. És tényleg megállt a levegő. A közönségnek is és nekem is. Holott én már körülbelül három éve, 1973-ban, hosszú küzdelmek után leszámoltam a magam marxizmusával. De amikor ezt nyilvános helyen

66

tiszatáj

deklaráltam, úgy éreztem magam, mint Luther, amikor kiszögezte téziseit. Csak éppen
nekem nem voltak téziseim.”
A nyolcvanas évekre azután megszerveződött az a szellemi, majd politikai mozgalom, amely mint „demokratikus ellenzék” vett részt a rendszerváltozáshoz vezető folyamatokban. Létrejön a Beszélő című folyóirat és az úgynevezett „Rajk-butik”, amely
a szamizdat-irodalom terjesztője volt, megszerveződött a SzETA (a Szegényeket Támogató Alap), és lassanként kezdett magára találni az a „civil társadalom”, természetesen nem csak a „demokratikus ellenzék” körében, hanem a népi irodalom híveinek táborában is, amelyet korábban a kemény, majd a puha diktatúra következetesen elnyomott vagy háttérbe szorított. 1977-ben Petri György csatlakozott ahhoz a nyilatkozathoz, amelynek harminckét aláírója tiltakozott a csehszlovák Charta szervezői ellen vezetett rendőri megtorló akciók ellen.
Ebben az időben készültek az Örökhétfő című kötet versei. Miként Petri György
elmondta, a versek nagy részét 1979-ben egy dömsödi házban írta, maga a kötet két
esztendő termését foglalta egybe. Az elkészült kötettel felkereste korábbi két könyvének kiadóját, a Szépirodalmi Kiadót, amelynek igazgatója végül a száztizenkilenc versből harmincöt vers, mintegy hatszáz sor elhagyását követelte meg, egyértelműen politikai cenzurális indokokkal. „Nem egyeztem bele a csonkításba – nyilatkozta később,
1991-ben Petri György –, úgy gondoltam, így már nem az én könyvem lenne. Alkati
adottságomnál fogva hajlandó vagyok kompromisszumokat kötni, de ez nem volt tárgyalási alap, hanem feltétel nélküli diktátum.” Az Örökhétfő így lett 1981-ben az első
hazai szamizdat verseskötet, ezt 1985-ben az ugyancsak szamizdatban megjelent Azt
hiszik című kötet követte, közben 1984-ben New Yorkban jelentették meg a költő Hólabda a kézben című versesfüzetét. A szamizdat-kötetet szigorú eltiltás követte, és ettől
kezdve Petri György egészen 1989-ig nem szerepelt a hazai legális nyilvánosság fórumain, ekkor jelent meg a Szépirodalmi Kiadónál Valahol megvan című gyűjteménye,
amely válogatott versei mellett újabb költeményei t is tartalmazta.
A szamizdat verseskönyvnek, mint szerzői gesztusnak, irodalom- és politikatörténeti jelentősége van, tekintettel arra, hogy Petri György ezzel a gesztussal mondta fel
azt az értelmiségi kompromisszumot, amely valójában a Kádár-féle hatalom konszolidációjától, tehát 1958–1959-től kezdve egészen a rendszerváltó folyamat kezdetéig, tehát 1988–1989-ig érvényben volt. Természetesen ennek az értelmiségi és írói kompromisszumnak a keretében is számos alkalommal jelentek meg olyan irodalmi művek,
például Illyés Gyula, Németh László, Déry Ti bor, Örkény István, Nagy László,
Csoóri Sándor és mások tolla nyomán, amelyek szembefordultak a diktatórikus rendszer monolit szerkezetével, és bírálták a rendszer ideológiáját vagy gyakorlati politikáját, ezek a művek azonban szinte mindig a közvetett beszéd, az allegorikus és a metaforikus nyelvi rendszer lehetőségeit használták fel, és csak ritka alkalommal tettek kísérletet a nyíltabb és közvetlenebb fogalmazással. Ilyenkor a cenzúra természetesen
azonnal működésbe lépett és lecsapott, például Illyés Gyula Szellem és erőszak című nevezetes publi cisztikai kötetének esetében, amel ynek egy évtizeden ker esztül kell ett
a Magvető kiadó raktárában kényszerpihenőt tartania.
Petri G yörg y az Örökhétfő vers eivel, majd a szamizdat-kiadással és a nyomában
törvényszerűen bekövetkező szilencium vállalásával felmondta a hagyományos értelmiségi kompromisszumot. Mindennek kétségtelenül igen jótékony következményei
voltak. Fodor Géza beszél ezekről Petri György költészete című kismonográfi ájában:
„Vállalta (tudniillik Petri György), hogy kiszorul a hivatalos magyar költészetből és

2001. június

67

nyilvánosságból, viszont megnyerte cserébe a tiszta, világos, egyenes beszéd lehetőségét. De ami a legfontosabb: ez nemcsak azt eredményezte, hogy politikai költészete
előtt megnyílt a zsilip – valóságos gátszakadáshoz vezetett költészetében. A politikai
kompromisszumok felmondásának általánosan felszabadító hatása lett Petrire; ez adott
neki bátorságot és erőt az élet és a költészet többi tabujának a megtöréséhez, a költészet hagyományos határainak átlépéséhez, a poétika, a költőiség hagyományos normáinak félretolásához, legmélyebb tapasztalatainak megközelítéséhez is.”
A cenzurális rendszerrel szembeszegülő nyílt beszéd, a szamizdat irodalom mindazonáltal, mint erre Radnóti Sándor Valami az első szamizdat verseskötetről című írásában rámutatott, nem csak erkölcsi előnyökkel járhat, hanem bizonyos, hátrányosnak
bizonyulható pszichikai késztetésekkel is. Itt a következők olvashatók: „minden államilag engedélyezett művet megpecsétel az engedély. Ez politikai aktus vagy gesztus.
Amit a mű kimond, azt politikai értelemben szinte visszamenőleges hatállyal kimondhatóvá teszi, és ezzel a kimondást apológiának vagy veszélytelen hóbortnak tűnteti fel.
Ám míg az engedélyezés politikai aktus, a műalkotás mint műalkotás nem az – még
a politikai költemény sem. A külső és belső cenzor mondatokat latol, allegóriákat orront – az egészre nem tekint. A szamizdat irodalom mindennek a fordítottja. Nem engedélyez ett volta és ennek kockázata: politikai aktus vagy gesztus. Amit kimond, az
a – politikai értelemben vett – kimondhatatlan. Veszélye, hogy e szabadságának foglyává
válik, reciprok cenzorává önmagának, és saját igazságának keresése helyett azt gyűjtögeti, csak azt »engedi át«, csak azt véli profiljába tartozónak, ami kimondhatatlan.”
Petri költészete nem tévedt bele az „alternatív irodalomnak” ebbe a valóban létező
csapdájába, tulajdonképpen annak következtében, hogy éppen a nyilvánosság fórumain kimondhatatlan (vagy csak allegorikusan kimondható) igazságok kimondása által
állította helyre a költői személyiségnek azt a szuverenitását, amelynek bizonytalanságáról, megingásáról, kérdéses voltáról korábbi köteteiben: az 1971-es Magyarázatok M.
számára és az 1974-es Körülírt zuhanás című verseskönyveiben oly hiteles képet adott.
A költői személyiség szuverenitása, művészi reprezentációja, egyáltalán lehetősége
ugyanis valóban problematikussá vált a magyar lírában, éppen az 1956 utáni évtizedekben, éspedig nem csak a nyugati gondolkodás és irodalom világából érkező indíttatások következtében, hanem a valódi emberi szabadság hiánya miatt is. A szabadsághiánynak és a személyiség elbizonytalanodásának ez a mélyen ható tapasztalata okozta
azt, hogy a költői személyiség többnyire elégikus, mitikus, ironikus-groteszk vagy éppen tárgyias-absztrakt módon reflektálódott. Az első változatot Vas István és Somlyó
György, a másodikat Weöres Sándor és Juhász Ferenc, a harmadikat Kálnoky László
és Orbán Ottó, a negyediket Pilinszky János és Nemes Nagy Ágnes költészete példázhatja. És csak igen ritkán adódott lehetőség arra, hogy a személyiségfogalom megrendülésének élménye és tapasztalata ne érintse meg egy költő világképét, csakis olyan
költők esetében, akik számára egész addigi életművük biztos tartást adott, mint Illyés
számára, vagy eleve a lázadó romantikájával ítélték meg a költői személyiség helyzetét,
ilyen volt Nagy László, aki az adott valósággal szembefordulva tudta eredményesen
védelmezni a maga költői szuverenitását.
Petri Györg y „szamizdat-köl tészete olyan módon állította helyre vagy védte meg
a maga szuverenitását hogy egyfelől nem kívánt pusztán „politikai költő” lenni, ennek
bizonysága egy későbbi költemény, az 1985-ös Azt hiszik című kötetben olvasható
Élektra, amely elismeri ugyan, hogy a politika a költői világkép lényeges eleme, a személyiség alakítója, ug yanakkor kifejezi a személyiség. szuverenitását is a politikával

68

tiszatáj

szemben, és arra utal, hogy éppen ez a szuverenitás követeli meg a politikai állásfoglalást. Másfelől a lírai én teljes spektrumát áthatotta a politikai tapasztalat és az ennek
nyomán kialakuló kritikai gondolkodás. Mint Radnóti Sándor megjegyzi, az Örökhétfő
verseinek tanúsága szerint: „a szerelmi líra is politikai líra lett, az egyetemes, de politikai indíttatású kielégületlenség enigmája. A kudarcnak, a frusztrációnak aligha akadt
nagyobb költője mai irodalmunkban. Méghozzá úgy, hogy a megfosztást minden kiterjedtsége, mélysége, egzisztenciális tágassága ellenére nem az egzisztenciából vezette
le, hanem a megfosztó hatalmakból. Ha a gyűlölet kimondhatatlan, akkor a szeretet is
az. A versek finoman, reflektáltan és radikálisan ezt az egyszerű gondolatot és érzületet idézték fel.”
A személyiség szuverenitása ugyanakkor tulajdonképpen csak valamiféle közösségi
háttér és kötődés birtokában érvényesült. Bizonyítja ezt Illyés és Nagy László költészete is, az ő számukra valójában a „nemzet”, a „nép” ügye mellett vállalt, egyáltalán
nem elvont elk ötelezetts ég adta az t a közösségi hátteret, mondh atnám: garan ciát,
amely következtében a költői személyiség sohasem vált problematikussá. Petri György
esetében, miként erre Fodor Géza és Radnóti Sándor egyként rámutatott, a „szamizdat-költészet” nem csak az „én”, hanem a „mi” tapasztalatait és kritikai meggyőződését
is kifejezte. „A Körülírt zuhanás alanya – állapítja meg Fodor – kevés vers kivételével,
az én. Az Örökhétfő-ben újra gyakrabban tűnik fel a mi, s ez jelzi, hogy a költői személyiség a polgárjogi mozgalom, a demokratikus ellenzék közegében újra egyfajta közösséget tud maga mögött.” „A cenzúrázatlan beszéd – mondja Radnóti Sándor – tanulásfolyamatához alternatív nyilvánosságra volt szükség, s ez jelent meg – összehasonlíthatatlanul nagyobb kulturális, mint politikai hatásfokkal – Magyarországon a 70-es években. Az ellenzéki szubkultúra az összkultúrát provokálta, s noha – éppen mert szubkultúra – még indirekt módon sem szólíthatott fel arra, hogy az ő útját kövessék, mindenesetre megingatott néhány önfenntartó, önigazoló sztereotípiát.”
A „demokratikus ellenzék”, a Beszélő köre, miként erre ugyancsak Fodor Géza
mutatott rá, talán nem volt igazi „megtartó közösség” (ahogy Illyés és Nagy László
számára a „magyarság”), de „működési feltételeket biztosító, inspiráló” közösség volt,
mindenesetre nem pusztán az alternatív nyilvánosságot és elismerést kínálta fel, hanem
a politikai költészet eszmei hátterét is megadta abban a radikális demokratizmusban,
az egyéni szabadságnak és a társadalmi szolidaritásnak abban a bátor képviseletében,
amely ennek az ellenzéki csoportnak vagy mozgalomnak a legfőbb erkölcsi és politikai
értéke volt. (Magam nem tartozom a „demokratikus ellenzék” soraiba, legfeljebb időnként kerültem érintkezésbe képviselőivel, mindenesetre kedvetlenül hallgatom azokat
a lekicsinylő nyilatkozatokat és hazug rágalmakat, amelyek az elmúlt tíz esztendőben
forgalomba kerültek a „demokratikus ellenzék” múltbeli szerepe kapcsán, többnyire
olyan közszereplők által, akik nagyon is jól beilleszkedtek a kommunista rendszer kereteibe, és mindig is igyekeztek jövedelmező kompromisszumokat kötni a hatalommal.)
Radnóti Sándor imént idézett tanulmányában „kudarcról és frusztrációról” beszélt,
és kétségtelen, hogy Petri politikai költészetének nyelvében és poétikájában nyomokat
hagyott ez a kudarcélmény és frusztráció: a korábbi és általános értelmiségi kompromisszumok felmondása, a személyiség szuverenitásának helyreállítása, az alternatív
nyilvánosságban elhangzó független beszéd olyan kifejezésmódot követel, amely maga
érzékelteti a politikai viszonyok világában tapasztalt hazugságot és erőszakot, hogy Esterházy Péter „klasszikus” kifejezésével éljek, a „kis magyar pornográfiát”: a politikai

2001. június

69

„pornográfiát”. Valójában innen eredhet az Örökhétfő (és a későbbi kötetek) politikai
verseinek szándékosan alpári, durva, időnként az obszcenitással érintkező beszédmódja.
Maga Petri ennek a beszédmódnak a személyes hátterét és indítékait a következőkben világította meg Parti Nagy Lajossal folytatott beszélgetésében (a Magyar Napló
1993-as évfolyamában): „volt egy naív, primitív és egyszerű indulat bennem, hogy elég
volt a parabolákból, a célzásokból, az egymásnak beszélésből, hogy mi tudjuk, miről
van szó, ők meg úgy tesznek, mintha nem tudnák. Egyszerűen szükség volt a durva
beszédre, a versek szókincsében megjelenő obszcenitás szándékolt volt, én a prüdériát,
nemcsak a szexuális, hanem a közéleti, politikai prüdériát is, a rendszer alaptermészetének tartottam. Tehát metaforikus gesztus van abban, hogy tessék, belemondom a pofátokba, hogy elég volt a hablatyolásból, a finom allúziókból. Ez szükségképp hozta
magával, hogy időnként valóban artikulátlan düh tört ki belőlem, de magának az
Örökhétfőnek a létrehozásához ezeket a verseket nélkülözhetetlennek tartottam. Úgy
éreztem, hogy a költői önkifejezésem szempontjából is elkerülhetetlen, hogy bemenjek, mint elefánt a porcelánboltba, és egy jó hangos kussal elnémítsam ezt a csipogást
és madárnyelvet.”
Ennek a költői „dühkitörésnek” talán leginkább emlék ezetes pél dáj a a Radnóti
Sándornak ajánlott Széljegyzet egy vitához című költeménye, ez a vers mondta fel először kihívó módon a hetvenes évek hazai értelmiségi kompromisszumát:
Ha a seggünkbe nem csizmával rúgtak,
azt tiszteltük volt liberalizmusnak;
ha virágnyelven küldtek el a francba:
a Repression átment Toleranz-ba.
Túl az Oderán, innen az Uralon
szerveződik a rémönuralom,
a trafikokban rágógumibot
– prefogyasztói világállapot.
S mert mindez csak kritikailag tetszik,
tituláljuk kommunának a kreclit?
S ezentúl kritikailag kúrunk,
míg tűri s zemélytelen kult-Úrunk?
A kompromisszum felmondása akkor valóban kihívó gesztusnak tetszett, a vers
címzettje, akivel a költő vitába szállt, maga csak később jutott el oda (kiábrándító személ yes tapasztal atok után), hogy el távolodjék a „h atalom védte bensőségn ek” attól
a biztonságos világától, amelyet a Lukács iskola és a nyilvánosan hangoztatott marxista
meggyőződés jelentett. Ezt a kihívó gesztust fejezte ki és tette teljesebbé, visszavonhatatlanná Petri György politikai verseinek beszédmódja, illetve az az igen határozott
kritikai attitűd, amely a versekben megnyilatkozott. A „szamizdat-versek” mindenekelőtt szatírák és politikai pamfletek, ezek minduntalan a hatalmat ostorozták, és természetesen nem kímélték a hatalom csúcsán álló személyeket sem, például Kádár Jánost,
aki még olyan, máskülönben független gondolkodású írók is kétségtelen respektussal
öveztek, mint Illyés Gyula, Déry Tibor vagy Keresztúry Dezső. Ilyen szatírák és politikai pamflet az Egy fényképre, amelyen kezet ráznak című és „Rekviem a magyar demokráciáért” alcímű költemény, ez Rákosi Mátyás és Szakasits Árpád emlékezetes
kézfogását kommentálja, ez a „megegyezés” és „összefogás”, ez a bekebelezés és árulás
számolta fel a demokratikus baloldalt, a magyar szociáldemokráciát, ilyen a Vizigót va-

70

tiszatáj

sárnapok, a Song, A kis októberi forradalom 24. évfordulójára, az Apróhirdetés, az Andrzej
és Wanda, a Személyi követő éji dala, a kötet címadó verse, az Örökhétfő, amely a monolit rendszer hazugság ait és kíméletlenségét leplezte le és még további versek, vagy
a következő, Azt hiszik című kötet darabjai közül a Leonyid Iljics Brezsnyev emlékére
című kíméletlen szatíra, amely azzal a következménnyel járt, hogy a költőt véglegesen
kitiltották a nyilvános beszéd fórumairól.
A politikai versek szeml életi hátter ét és poétikáját alighanem Könczöl Csaba
„Együtt, elválva” című 1979-es tanulmánya világította meg leginkább hitelesen. Ez a tanulmány Wolfgang Kayser, L. J. Pinszkij és mindenekelőtt Mihail Bahtyin elmél eti
írásai nyomán a groteszk humorban jelölte meg Petri György szamizdat-költészetének
poétikai karakterét. „Petri humora – állapította meg – sosem jókedvből, fölszabadult
vidámságból és derűs kedélyből fakad. Szerkezetét a legáltalánosabban úgy határozhatjuk meg, mint bizonyos logikailag összeegyeztethetetlen valóságelemnek, stiláris effektusok egyetlen képpé történő összerántását. A humor forrása – és egyben Petri kivételes költő erejének bizonyítéka – az, hogy a befogadó az egyetlen képben összekapcsolt
heterogén elemek logikai összeférhetetlenségét éppen olyan evidenciának érzi, mint
azt, hogy itt össze vannak kapcsolva.”
Petri Györg y költészetének fontos tul ajdonsága, miként ezt Könczöl kifejtette,
„a nevetés és az életöröm szembekerülése. A nevetés itt sosem örvendező, életvidám,
fölszabadult, legfeljebb szatirikus, ironikus, szarkasztikus, humorizáló. Más szóval, sosem az élethez, a lét teljességéhez való pozitív, igenlő viszonyt fejez ki. Ugyanakkor
mint nevetés mégis megmarad, csakhogy olyan formákban (és mint Bahtyin kimutatta,
az egész újkori kul túr át a k omikum ilyen for mái jell emzik), amelyek vag y az élet
egyes konkrét jelenségeinek, vagy a lét teljességének tagadó, merőben negatív célzatú
kinevetéséből táplálkoznak.”
A groteszk elemekből építkez ő vers ek szinte kivétel nélkül szatirikus jell egűek,
vagy éppen politikai pamfletek, mindazonáltal a groteszk motívumok átszövik a más
jellegű politikai költeményeket is. Így például az inkább elégikus jellegű Bibó temetése
című nagy költeményt, amely amellett, hogy kifejezi megbecsülését a polgárjogi mozgalomban igen nagy tekintélyt élvező tudós-politikus, az 1956-os magyar forradalom
egyik vezető egyénisége és kis híján vértanúj a iránt, a hatal omnak a temetés és az
őszinte gyász körül kibontakozó manipulatív játékait is leleplezi. Hasonlóképpen elégikus hangot üt meg az Utóhangok és a későbbi Karácsony 1956 cí mű k öltemén y.
A szatírák és az elégiák után szerepet kapott az ódai hang is, mégpedig a Nagy Imréről
című versben, amely a korszak más, a mártír miniszterelnök alakját megörökítő verséhez, így Faludy György Nagy Imre és Nagy Imre szelleméhez, valamint András Sándor: Gyászmise a Hattyú utcai kocsmában és Eörsi István Ma húsz éve című költeményeihez hasonlóan a miniszterelnök köznapi emberi egyéniségét állítja szembe a vállalt
vértanúság hősiességével, és éppen ennek a hősiességnek az érzékeltetése révén emelkedik ódai magasságba:
Személytelen voltál, mint a többi zakósszemüveges vezér, nem volt érces
a hangod, mert nem tudtad, hogy mi t is mondjál
hirtelenjében a sok egybegyűltnek.
––––––––

2001. június

71
De emlékeznünk szabad
a vonakodó, sértett, tétova férfira,
akibe mégis
fölszivároghatott
düh, káprázat, országos vakremény,
mikor arra ébredt
a város: lövik szét.

A magyarországi szamizdat-irodalomnak, túl azon, hogy kifejezésre juttatta a fennálló rendszer nagyon is szükséges kritikáját, valójában az volt az igazi értelme, hogy
hozzájárult a természetes társadalmi és kulturális érték helyreállításához és fenntartásához, mondhatnám: rehabilitálásához, vagyis ismét szerephez juttatta azokat a szociális és erkölcsi minőségeket, melyeket az antidemokratikus rendszer figyelmen kívül
hagyott vagy elnyomott. Ilyen módon rehabilitálta az egyéni felelősséget, a polgári autonómi át, a közösségi szolidaritást és – miként ezt éppen Petri Györg y lírája tanúsítja – a politikai költészetet, ennek hitelessége ugyanis szinte elveszni látszott az 1948
utáni évtizedekben. Holott a magyar politikai költészet, ahogyan ezt Kölcsey Ferenc,
Vörösmarty Mihály, Petőfi Sándor, Vajda János, Ady Endre, Kassák Lajos, József Attila és Illyés Gyula példája mutatja, mindig is szervesen hozzátartozott irodalmunkhoz.
A politikai költészetet elemezve Lukács György annak idején Pártköltészet című
írásában (amely 1948-ban megjelent Irodalom és demokrácia című kötetében volt olvasható) élesen megkül önböz tette a „tömeg propag anda” szolgálatában áll ó verseket és
a valódi politikai költészetet, az irodalmi aktualizációt és az autonóm műalkotást. Véleményének, mint általában, kivéve, ha valamilyen kifejezetten káros tételt vetett papírra, miként ezt tette Kassák költészetével, az Újhold íróival vagy később Az ember
tragédiájával kapcsolatban, kevés foganatja volt, a Rákosi-korszakban kifejezetten elvárták, sőt megkövetelték a költőktől, hogy a pártpropaganda céljainak megfelelő verseket gyártsanak, a Kádár-korszakban pedig mindenekelőtt a harcos kormánypárti kiállások tartoztak a támogatott művek közé, lásd Hidas Antal, Garai Gábor és Váci
Mihály vagy néhány menthetetlenül dilettáns versfaragó magasan honorált költészetellenes merényleteit. A magyar politikai költészet csak az ötvenhatos forradalom napjaiban támadt fel egy rövid időre: Illyés Gyula Egy mondatának megjelenésére, Kassák
Lajos, Sinka István, Benjámin László és Tamási Lajos verseire gondolok. Máskülönben
a politikai vélemény és megítélés csupán rejtett módon, allegorikus vagy metaforikus
formában nyilvánulhatott meg.
Pedig azt már Vas István kifejtette, nyomban az 1945-tel bekövetkező történelmi
változások után, hogy a költészet és a politika viszonya milyen buktatókat rejthet.
Költészet és politika című írásában, amely Balázs Béla Az én utam című verseskötetén
verte el a port, a következők olvashatók: „A politikus költő első veszedelme: író és
párt viszonya. Nem mintha a párt hatása az irodalomra nem lehetne igen értékes. Ki
tagadná például azt a hatalmas ihletet, amelyet a kommunista mozgalom József Attila
vagy Déry Tibor művészetének adott? A nehézség olyankor kezdődik, amikor a költő
nem elégszik meg azzal hogy ő kap a párttól – erőt és élményt –, hanem adni is akar
a pártnak: tüstént használható fegyvert. Holott épp az, akit a politika szenvedélyesen
érdekel, hajlamos arra, hogy egyénien és eredetien gondolkodjék róla, s amit gondolt,
egyénien és eredetien fejezze ki. Így válhatik aztán a párt pillanatnyi szemszögéből
eretnekké az, aki később a dolgok ter mészetes rendjén él fogva a párt r epr ezentatí v

72

tiszatáj

művésze lesz, mint éppen József Attila, akinek életében ilyen természetű csalódás volt
egyik fő oka meghasonlásának. Ha viszont könnyen tud alkalmazkodni az időszerűségekhez, vigyáznia kell, hogy az ne legyen belőle, »akire csak egy párt vigyáz«.”
Igen, valójában az egész 1945 utáni magyar költészet (és persze a korábbi is) azt igazolja, hogy hiteles politikai költészet csakis ellenzéki pozícióból, kritikai álláspontról
jöhet létre, máskülönben a politikai költemény puszta agitációvá és propagandává silányul, és természetesen nem is eshet esztétikai megítélés alá. Petri György szamizdatverseinek nagy érdeme, hogy egy korszakban, amely szüntelenül a közéletiséget, azaz
a politikumot kérte számon az irodalmon, ugyanakkor mi sem állott távolabb szándékaitól, mint a valódi politikai költészet támogatása, végre helyreállította a magyar politikai líra hitelességét és becsületét. Az már a kor viszonyaiból, a költő személyes helyzetéből következ ett, hogy ezt többnyire groteszk szatírák nyelvén kellett megtennie.

FELHASZNÁLT IRODALOM
Beszélgetések Petri Györggyel. Bp. 1994.
Fodor Géza: Pet ri György költészete. Bp. 1991.
Könczöl Csaba: Tükörszoba. Bp. 1986.
Lukács György: Irodalom és demokrácia. Bp. 1948.
Radnóti Sándor: Recrudescunt vulnera. Bp. 1991.
Vas István: Körül-belül. Bp. 1978.

P ATAKI F ERENC: EL GRECO TANULMÁNYLAP (1980)

2001. június

73

F RIED I STVÁN

A költõrõl,
akinek legalább egy föltett kérdése akad
LÖVÉ TEI LÁZÁR LÁSZ LÓ TÁVOLSÁGTARTÁS CÍMÛ KÖTE TÉRÕL
Lehetséges, hogy korunk alanyi (és tárgyias) költője ugyanazt a verset láthatólag
(nem számítva a kéziratos, gépiratos, számítógépbe pötyögtetett változatot) kétszer írja
meg? Először közreadja önmagában, vagy néhány más darabbal együtt, folyóirat(ok)ban, napil apban stb. megjel enteti, más odjár a, elérk ezvén eg y időszak termésének
könyvalakba szervezéséhez, megtervezi helyét a kötetben, a kötet megfelelő ciklusában, részint attól függően, hogy a kötetnek-ciklusnak címadó, a fülszövegbe, hátlapra
„illő” verséről van-e szó. Ennek a (külső vagy belső?) szempontnak eleget téve hagyja
változatlanul, vagy eszközöl kisebb-nagyobb kiigazításokat, emel ki pregnánsnak vélt
részletet, olykor egészverssel hangsúlyozza a kötetben érvényesülő paratextust, netán
iterációt. Mivel – az idevágó elemzések ebbe az irányba tartanak, jellemző esettanulmányként Kulcsár-Szabó Zoltánnak egy ismertetésére hivatkoznék, amelyet Orbán
Ottó egy kötetéről írt, bemutatván, miként módosul az egyes vers meg az egyes versek
másfajta elrendezettségéből egy „költészet” helyi és nem helyi értéke – a közölt vers
sosincs önmagában: oda-visszahat a folyóirat, a napilap, az antológia más közleményeire, így hírértéke lehet, információs-közérzületi mondandója stb., sőt: alakíthatja a folyóirat-egész „arculatát”. A kötetben viszont az egyelőre „végleges” helyére került vers
(amely majd egy „válogatott”, összegyűjtött, „tematikus” könyv részére persze átíródhat) az onban a korábbi versállapottól, környezettől eltér ő poétik át kör vonal azhat,
minthogy intra- vagy intertextuális telítettséget vagy hiányt jelezhet–ellensúlyozhat,
vitathatja, a háttérbe szoríthatja – vagy éppen ellenkezőleg –, fölerősítheti a kötet „motivikus szerkezete”, emblémáinak jellege, az intra- és a paratextusok
összjátéka révén e poézis egyediségét olyan értelemben, hogy még a „nemzedéki” csoporton belül hangsúlyozottan akart különbözési szándékot is aláhúzza.
Az elmondottak következtében jócskán változhat
egyes versek „tulajdonított” (és „intencionált”) jelentésessége, az egyes versek és a kötetegész egymásr a
vonatkoztatása újabb fénytörésben engedi szemlélni
(nemcs ak ezt a viszon yt, hanem e viszony két „tényező”-jét is) mind e poézis szembesül ését az előd
vagy kortárs társakéival, mind pedig az egyes versek
alakulástörténetével. Az ilyeténképpen készült kötetek nincsenek tekintettel (vagy nem úgy vannak tekintettel) a versek (ön)életrajziságára, hiába a fülszövegen
vagy a hátlapon az életrajzi évszám vagy a műjegyzék,

74

tiszatáj

az alkotási kronológia szintén érdektelenné válik (már Ady Endre vagy Rilke esetében
megtörtént ilyesmi), mivel a kötetben és a kötet által létesült új rend egy más, mástípusú sorrendiséget, fikcionáltságot hoz létre, amely az odaértett, az ebben a sorrendiségben, az így elgondolt fikcionáltságban másképpen létező lírai énnek, a beszélőnek
lesz vers- vagy kötetregénye, de legalábbis jobb esetben történetté elgondolható történéssorozata. A „fil ológiai ” munkára felhívott kri tikus szövegváltozatok és szöveg„hely”-ek között bolyong, re- és dekonstrukciós költői munkálkodást szemrevételez.
S hogy magam ezúttal nem vállalkozom ilyenre, előrebocsátva kijelentem, töprengéseim bizonyára ideiglenes érvényűek, egy a följebbiekben igényelt olvasási mód során
(talán nem egészen a kijelentésekkel ellentétes irányban, de) átíródhatnak.
Mindezt elmondhattam, mivel Lövétei Lázár Lászlónak második verseskötete (Távolságtartás. Csíkszereda, 2000.) még határozottabban képviseli ezt a fajta kötettervezést, mint az első (A névadás öröme, 1997.)* Költőnk, hasonlóan az évek s a verseskötetek tekintetében nem sokkal előbbre járó társaihoz, a kolozsvári Helikon Serény Múmia rovatában, az Előretolt Helyőrséget író-szerkesztő csoportban, kolozsvári egyetemistaként tűnt föl; föltűnt már azzal is, hogy lírája tárgyszerűségével, szófukarságával,
tömörítéseivel szinte minden társától eltérő „poeticitás”-sal jelentkezett. Első kötetével
igazolta, hogy tudja a mesterséget, kitűnően ismeri a különféle klasszikus (időmértékes) versformákat, a jelentéktelennek vélhető verstárgyban is képes felmutatni a versbe,
csakis e(bbe a típusú) versbe kívánkozót, méghozzá ilyen módon versbe kívánkozót.
Akadt, aki felszíni hasonlóságok alapján Térey Jánost emlegette (Lövétei Lázár „dallama”, ha ez a jó szó, egészen más, véltem és vélem), mások föltették a nem egészen indokol atl an kérdés t: az „eg ydall amú” ( vajon valóban az?), jór észt azon os regiszter en
megszólaló költő nem válik-e későbbiek folyamán monológikusan egyhangúvá, durvábban szólva: unalmassá?
A különféle erdélyi és magyarországi folyóiratokban publikált versek nem adtak
határozott választ a följebbi – inkább sorok közötti, beszélgetésekben, például egy szemináriumomon elhangzó – kérdésre. Hiszen egy-egy vers önmagában, más versek viszonylatában állva, relatíve csekél y terjedelmű ter ület köl tői-nyelvi birtokba vételét
ígérte-tanúsította; s a Lövétei Lázár pál yáját figyelők is csupán apr ó változtatásokat
szemrevételezhettek. Míg a tárgyvilág nagyjában-egészében továbbra is kiindulópontja
a verseknek, a tapasztalati valóságként feltüntetett környezetrajz biztos háttérként tűnik funkcionálni, az össze/eggyéolvasott versek mintha az elvonatkoztatás, a tárgyak
„átszellemítése”, az allegorizálás irányában mozdultak volna el; és hogy a vers „élvezését” „külső” tények ne zavarják, költőnk egyre takar ékosabban élt a szövegköziség
mára tetszetően megnyerő alakzataival, és egy első pillanatban kötetlenebbnek látszó,
a hagyományos ritmikai formákat meg a rímelést elvető vers, többnyire „rövidforma”
módozataival kísérletezik.
Az első kötet óta e nem túlságosan szapora beszédű költőnek mennyiségileg két
vékonyabb füzetr e való verse gyűlt össze. Ennek megállapítása pusztán azért lényeges,
mivel a Serény Múmiabeli költőtársak is inkább füzeteket, mint köteteket adnak ki. Ennek ugyan „anyagi” megfontolások is lehetnek okai, de talán az is, hogy a könyv/füzetborítók közé törekvő anyagból így hullik ki a nem odavaló (ami ugyan értékben eset*

Vö. tőlem: Újabb irodalomtörténések Erdélyben. Forrás, 1998. 7:76–92.

2001. június

75

leg nem alábbvaló, csak éppen egy másik verstörténést kezdene meg elbeszélni, márpedig – mint tudható – egyszerre csak egy történetet lehet elbeszélni).
Ezért mondhatjuk el, hogy a baudelaire-i „intenció” az ilyesmódon kialakított kötetre érvényes, van eleje, közepe és vége, ezért mondható el az is, hogy belakhatóvá válik a határolt versvilág. A Távolságtartás ilyenmódon viszont erős válogatás, még erőteljesebb megszerkesztettség eredményeképpen született meg, amelyben az egymásra
utalások, az egyes versek közötti és azokon belüli hivatkozások a verseskötet folyamatos íródását sugallják, a hétköznapi tevékenységeknek létteremt(őd)ését, a költészetbe
lépést, illetőleg a szűkebb környezet versbeszéddel történő „világ”-magyarázatát. Pontosabban szólva: a szűkebb környezetben végzett tevékenység egyetlen nagy küzdelem
a megértésért, a megnevezésért/megneveződésért. A szószerint és átvitt értelemben
megtett út a versidőben nem zárul(hat) le; a vers tétje az, hogy a lírai én (néhány verset
leszámítva egyes szám első személyű, míg az egyes szám harmadik személy, aki fölfölbukkan, jórészt homályban marad, bár van) a magáévá élhesse, megteremtődjék
„belső ideje”. A valós és „képzelt” tevékenységi helyek bejár ása, a környezet föl derítése, az egyes (megint így írom) valós és „képzelt” helyzetek fölmérése, a lírai én szempontja szerinti jelentésük/jelentőségük mérlegelése – ebben a felfogásban – „objektív”
lírát igényel. Ami ekképpen is leírható, hogy nem tudható: mennyi mondatik el a lírai
én föl/ráismeréseiből, mennyi belőle az elhallgatás, a kihagyásos, az „üres helyek” poétikájára hagyatkozó beszéd. Feltehetőleg az olvasót kívánná aktivizálni a vers beszélője/a versbe belehallgató. Vagy éppen ellenkezőleg, azzal, hogy nem könnyű feladatokat ró az olvasóra, csak az értők, a hivatásosak, a „rejtvényfejtők” együttérzésére,
szövetségére számít? Minthogy az akár merész asszociációkhoz, akár a szigorúbban
metaforikus előadáshoz, akár az „understatement”-hez stb. szokott olvasó is eltévedhet
ebben a sem az ún. hagyományos, sem a paródiás-travesztiás, sem az elidegenítő-használati, sem a roncsolt nyelvű költészetet nem alkalmazó, inkább tényközléssel élő, találó (bár ritkán meglepő) megfigyeléseket közvetítő, egy folyamatnak, gondolattá alakuló versmenetnek pusztán darabjait tartalmazó lírában. Mert abban bizonyos vagyok, hogy líra a Lövétei Lázáré, melynek visszafogott „retorikája” elutasítja a fragmentalizáció kínálta esélyeket a korszerűségre (Lehet, hogy a korszerűséget kurziválnom kellett volna, de legalábbis idézőjelbe tenni, s ez az én understatementem lett
volna!). Költőnk anélkül teszi ezt, hogy a legcsekélyebb mértékben is az úgynevezett
teljességre törekedve járná be a maga kijelölte szűknek tetsző kört, vagy e bejárással,
a bejárhatóság érzékeltetésével a teljesség illúzióját óhajtaná kelteni. Viszont a költőiesedés esélyéből senkit és semmit nem zár ki. Valójában mindaz, ami látszólag kisszerű,
ami a lírai énnel történik vagy történhetne, vagy amit a lírai én (igencsak határozott
gesztusokkal, ám e gesztusokat a vers végén olykor feltételes módú igékkel elbizonytalanítva) a maga látókörébe emel, éppen ennek a bizonyosság és bizonytalanság közé
helyezett „munkahipotézisnek” révén segít hozzájárulni ahhoz a történethez, amelynek egyik pontján ott a várakozás, az „említésre méltó” felbukkanása, egy másikon
annak tudatosulása: „mert bárhol hagyjuk abba,/ ami körbefut, csakis jó kezdet lehet”,
egy harmadikon szerencsés esetben, „s ha terv szerint haladunk”, „a kijárat felé” araszolás jutalma/hozadéka lehetne „minden, azt is számíthatnám,/hol fogunk tartani
reggel”; bár a versbeszél ő ol y nehezen válik meg minden naptól, nem egyszer űen
a közhelyszerűen múló időtől, hanem attól a „tartam”-tól, amely a belső idővel látszik
azonosnak. A próbálkozások egy esetleges „valódi” dialógusra kétesélyesek maradnak,

76

tiszatáj

ám a „k ettőn él több pr óbálkozás” veszélyekkel járhat: „túl lenne az a tür elmi határon”. Így nem lehetséges más „megoldás” (ha egyáltalában lehetséges bárminemű megoldás), mint az „ellenfél” gyengítése. Hogy a belső időbe érjen a vers kiszolgáltatott beszélője. A kötet alapján más történet is létrehozható, azaz több, egymással egyenrangú
történet hozható létre. A kérdésre más aspektusból még visszatérek. Egyelőre ott folytatnám, hogy a fülszövegként (életrajz, pályarajz, kiadói-lektori ajánlás, önvallomás helyett!) a Nyílt pálya ciklus első versének végső strófáját olvashatjuk a kötetszerző aláírásával:
Ha fölteszem a kérdést,
nem csináltam semmit
(de van legalább
egy föltett kérdésem)
Ha megválaszolom a kérdést
nem marad semmim.
Ha ott az aláírás, a tulajdonnév, ennek a nyomatékosításon túl kötetalapozó, irányító, „intencionáló”, azonosító szerepe (is) lehet. Önnön beszédmódjának, e beszédmód korlátozott vagy szabaddá tett/lett érvényességének problémaként jelzése egyben
a kérdés–felelet viszony átértelmezésével járhat együtt. A kérdés eszerint megválaszolható, de a válasz nem visz előre, a kérdés a lehetőségek (vagy a semmi?) nyíltságában
állhat, a válasz (eszerint) kiüresít, esetleg a semmitől (is) megfoszt, megszünteti, lezárja
az esélyeket. Az ismétlések valójában módosulások, némi – grammatikai – elmozdulások. Mintha rövidtörténet kerekedne ki, ugyanakkor semmi nem egészen bizonyos,
hiszen a hat sor a feltételezésbe ágyazódik. Így minden pusztán lehetőség, amelynek
teljesülése a kötetegésztől (és annak végigolvasásától) függ. Az egyes versek kérdés–felelet vonatkozásaitól. Ám ha arra a versre alapozok, amelyből az aláírásos mottó vétetett, beszédes címbe ütközöm: Mindent szó szerint. Mielőtt azonban ennek jelentőségéről töprengenék, elolvasnám az előszóként elhelyezett, kurziváltan közölt Toronyiránt
című verset. A vers nemcsak fontos helyen áll, hanem felépítettségével mintegy reprezentációs szerepet tölt be; a kötet egyik, gyakorta előforduló verstípusára ad (elővetítetten) mintapéldát. Állást foglalni látszik a zártság–nyíltság problémakörben, majd
szinte kijelöli a követendő magatar tás-formát, amely a világhoz, a környezethez, a „dolgok”-hoz való nyelvi viszonyban, a kérdések esztétikai megragadhatóságában realizálódhat (vagy kellene, hogy realizálódjék). Ennek következtében egyfelől a „föltett kérdés” nyitottsága és a konstruáltságra, a (meg)teremtettségre irányuló vágy a lehetségesben szélső pozíciót jelöl, másfelől a három ciklussá szervezett (három ciklusra osztott?)
verssorozat ennek a lehetséges stációnak útját járja. A Toronyiránt egyébként a passzivitás, a kiszolgáltatottság negativitását fordítaná a lírai én pozitivitásává (a kötetből
mintha az tetszene ki, hogy a látszatcselekvés is a cselekvés egy neme), a vers első két
versszaka ennélfogva tézis–antitézis kapcsolatot „szimulál”, hogy a harmadik szakasz
megfordítván az előadottak sorrendjét kitérjen a szintézis kényszere elől; s bár fenntartja a versegészre vonatkoztatható „kiasztikus” szerkezetet, a megismételt cím határozott irányjelölése csupán látszólagos marad. S inkább a lírai én tétovaságát leplező kijelentésként, a jelentésbe jutás elodázásaként értelmezhető. Hogy éppen egy „lecsúszni /
készülő könyv” indítja meg a vers beszélőjének aktivitását, ébreszti rá arr a, hogy ez
a mozdulat (rész az egész helyett!) annak az életelvnek a megfelelője, amelynek kö-

2001. június

77

vetése a dolgok közötti eligazodást, a megfelelő helyre pontos időben odaérést ígéri,
fölveti az irodalom „kezelése” hogyanjának „föltett kérdés”-ét: a lírai én ugyanis „sosem” használ „kön yvjelz őt” (többféleképpen mag yar ázható ez, persze), mozdul ata,
amellyel a lecsúszó könyv után kap, az egész őrzését, magatartását sejtetné. Annál is inkább, mivel a dolgok közé lépés hasonló „reakciót” igényel, és így a határozott mozdulat a kiegyensúlyozó/kiegyensúlyozott magatartás jelzése. A második versszak a szeretnék vágyteliségével indít, ennél fogva eleve csek élyebb a hatóereje, min t az elsőnek.
Egyébként is a két versszak a hasonlatba összerántva egyszerre sugallja az egyenértékűséget és ennek a feltételesbe utal ását. A külön mondatkén t záró harmadik versszak
a hasonlat egymásra vonatkozó, de egymástól (részben) eltérítő tagjai között nem tud,
de nem is akar „igazságot” tenni. Nem dönt a fontossági sorrendet illetőleg. Tehát egyformán lényeges vagy nem lényeges a dolgok közé lépés „időzítés”-e, „nem sajnálva az
erőfeszítés t sem, / pontos időben a megfel elő hel yr e”; „vagy a hel y, ahol a k önyv /
összecsukódik”, azaz egyik mozzanat sem kerül az értékhierarchia alacsonyabb, netán
magasabb fokára. Talán a „könyv” megismétlése (az első versszakban „nyitott”, a záróban „összecsukódik”) figyelmeztet, hogy a kötetben még szerepe lesz; s ha megnevezetlenül is, a könyvhöz, az irodalomhoz, az íráshoz, a betűvetéshez fűződő jelenségek, tényezők, értelmezési próbálkozások, magyarázatok azaz: (mindent szó szerint?) valamiképpen szerephez jutnak a versekben. Még egy, feltehetőleg igen lényeges szempontról
kell feltétlen ül szólni. A vers címe ugyanis a vers utolsó szava. Fontossága azzal támasztható alá, hogy az utolsó sor tól ( „összecsukódik”) eg y sorral lejj ebbre van tördelve. Így a kövérített betűtípussal szedett címmel együtt mindenképpen a vers (aszimmetrikus) keretét alkotja. A cím a középen, a zár ó szó oldalvást. A mondandó(?),
a versegész(?), a kötetegész(?), a versmenet(?), a nyitott, majd összecsukódott könyv
utalásai, utalásrendszere számára irányjelölés? Önmagának jelölte volna ki a lírai én az
előrehaladás útját? A Toronyiránt úgy része a versnek, hogy el is van választva tőle
(nyomdatechnikailag), egybe is van gondolva vele (a hagyományos versfelfogás szerint,
minek alapján a cím meg a majdnem toldalék a vershez/be tartozik, de egy másféle
versfelfogás szerint is, hiszen semmi nem szól a verstechnikai, versszerkezeti elválasztottság mellett). Talán ez az elválasztottság–hozzáépítettség kettős teszi többek között,
hogy értelmezése inkább talányfejtés, mint magabiztos válasz lehet. Hiszen a toronyiránt egy szemmel látható távot, e táv megtételét jelzi, előreindulásra biztat, de messzi
tekintésre is. A torony kiemelkedik a(z irodalmi) mezőből, feléje indulni minden (?)
vers vágya. Biztathat továbbá e kön yv utal ásrendszer ének föl fejtésére, utalásainak
csopor tosítására, a föl tett kér dés el nem fel ejtés ére. Ám ez az ál tal ános irán yjelöl és
(messzire kell-e menni, vagy el érhető köz elségben van mindez?) nem zárja ki a táv
többféle úton-módon való megtételét, a sokféle megközelí tést. Hiszen tor onyir ánt
haladva még messze nem bizonyos, hogy a cél elérhető-e. Vagy nem is a cél elérése, inkább csak a tovahaladás a lényeges? Visszautalni látszik a versre, legalábbis a „keret”-re
a Távolságtartás ciklus Esti logikára hagyatkozva darabja. Eljátszhatunk azzal a gondolattal, hogy a „történet” a végéhez közeledik, az „esti logiká”-t idézi meg a vers beszélője, életviteléről töpreng (ami mindig valamiképpen a tárgyakhoz vagy a tárgyi világhoz, annak aktánsaihoz fűződő kapcsolat), szembenéz szükségszerű „megalkuvásai”val. Átlátja tevék enységének hozadékát. Mindenképpen a szubjektum autonómiáját
érinti, ezál tal a megalk othatóság előtt torn yos uló ak adál yokat. A kétszakasz os vers
(ezúttal) nem a tézis–antitézis szerkezetre épít. Inkább a konkrét-elvont(abb), a tárgyi–

78

tiszatáj

reflexív megoszlásra. A fölvázolt élethelyzet a személyiséget védekező gesztusra készteti (vag y úgy értelmezi helyzetét, hogy védekező gesztusra készül), „kötelez ő védősánc”-a „ki épí tés”- ét készíti el ő. A kettőspontot e mondat k öveti: „min tha toron y
dőlne”. Ez vezeti be kijelentését, miszerint nehezen válik meg egy-egy naptól. Csak
mellékesen jegyzem meg, hogy ha netán eldőlne a torony, az irány is elveszne, hiszen
már nem lenne lehetséges a toronyiránt... Az időnek kiszolgáltatott személyiség
életvitelének tervezett kiépítettségével, kötelező védősáncával sem képes ellenállni, s az
esti „fáradtság” sem tarthatja vissza a napok tűntét. S ha a Toronyiránt (idegondolva)
a pontos idő, a (jó) időzítés illúziójával kecsegtetett, itt a „mintha torony dőlne” az illúzió illanékonyságát látszik tételezni, a megalkuvásoktól omlatagra sikerült védősánc
ellenére sem nem rögzíthető, sem nem „megtartható”, ami a könyvre irányuló mozdulatból (szó szerint és átvitt értelemben) következett volna. S ha az előszó szilárd szerkezeti vázat emelt, itt a jelentés eltolódásának a kötetben több helyen előforduló jelenségére bukkanhatunk. Míg a cím általános közlés: Esti logikára hagyatkozva, a vers
első szakasza a lírai énre vonatkoztatja ezt a köznyelvi helyzetet, továbbá konkretizálja a szituációt, és áthajlással jelzi a versszerűséget. A versindító, idézőjelek közé tett
kijelentést azonosítja a vers beszélője a maga esti logikájával, amely ilyeténképpen egyfelől egy megállapításnak a szövegkörnyezetben történő módosíthatóságát demonstrálja, másfelől „hitelét” a hozzá („mert”-tel indított) magyarázatként csatolt három példával erősíti. Az ok–okozati kapcsolat mégsem vonja szűkebb körbe az időbeli (esti),
értelmi (logikai) és passzivitásra utaló (hagyatkozva) helyzetmegjelölést. Részint azért
nem, mivel a személyes egy általánost (személytelent) igyekszik elfedni, részint azért
nem, mivel a második versszak a személyest – intertextuálisan – egy korábbi versszituációhoz, vers révén szemléletessé vált állapothoz viszonyítja.
Mielőtt továbbhaladnék, korábban leírt „tézisem” bizonyításául mutatnám be verscímek és verssorok összefüggéseinek, egyúttal az ismétlések változatainak néhány esetét, mint a már említett Lövétei Lázár versalkotásnak a kötet folyamán először a Toronyiránt-előszóban olvasott módozatát. Az első ciklus második verse a Rendezett minden. Ennek ötödik sora változatlan alakban hozza a címet. De valóban nem változott-e
valami? A cím inkább állít, majdnem magabiztosan mond, míg a versbeli keresés ez
ellen állít, ez ellen mond, s az ez elleni állítást, az ez elleni mondást választja el az ellentétes kötőszó az állapotrajztól. Így a majdnem magabiztos mondás „tagadó” alakban
(„de rendezett minden”) ismétlődik, s a hozzákapcsolódó „kép”: „mintha tenyéren járnék” nem feltétlenül növeli a majdnem magabiztosság erejét. Kiváltképpen meggondolkodtató a kurta második versszak paradoxona, amely a belehatolás és a benne-lét
dichotómiáját pr ezentálja. Ugyanebben a ciklusban az Elveszem a részem nem kevésbé
tanúskodik az autonóm személyiség létezése mellett (már ami a címet illeti, mely szintén határozott kijelentésként hat). Az ötsoros vers azonban a címben jelölt cselekvés
tagadására fut ki; grammatikailag és jelentésileg egy más „lehetséges” cselekvési formába játszatva át a címet, illetőleg a cím sugalmazását. Az Elveszem a részem szuverén
aktánsa önmagára/önmagába tekintéssel teszi igencsak kétségessé (valóságos) különállását, minek létrehozhatósága éppen az önértelmezés révén mutatkozik problematikusnak. „S nem elvenném, de h ozzátenném végre a r észem” – hangzik a csattanó,
amely nemcsak a címet hajlítja az elmondottakkal együtt a nagyobb hihetőség „toronyirányá”-ba, hanem az „egyszóval mindent” szintagmát is helyi értékére csökkenti.
A második ciklusban a Túl sok reflektorfény alkot e téren újabb változatot. Igaz, a cím

2001. június

79

a vers kicsengéseképpen változatlanul ismétlődik, ám az írásjelet természetesen mellőző cím egy kérdőmondat részévé lesz, egy választási lehetőség egyik tényezőjeként
artikulálódik. Ez a vers egyébként már csak azért is mutatkozik igen érdekesnek, mivel egy külső szemlélő („Volt már úgy”) és egy egyes szám első személlyel jelölt, a vers
elején hirtelen felbukkant beszélő (»Inkább lenne / mondom én«) között mondódik
a vers, melynek tárgya („valami / gyökérszerűt öltött magára”; „ahogy csak áll itt”)
bizonytalan. A cím a díszletszerűséget látszik állítani, a vers elemei természeti képre
utalnak. Így a harmadik versszak két kérdése akár a megosztott(?) versbeszélő vitájára,
döntésképtelenségére is utalhatna. S még az is feltételezhető, hogy az egyes verssorokon belül zajlik ez a vita.
Erózió, környezeti ártalom?
Kevés nap- vagy túl sok reflektorfény?
A cím változatlan is métlése n emigen fogható föl a vers bek eretezés ének, hiszen
a verszáró reflektorfény a napfényhez mérve túl sok (vagy elegendő), mint ahogy a kevesellt napfény is csupán ebben a viszonyrendszerben minősíthető. Összeolvasva: az egész
vers képiségét felülíró mozzanata ez a választási lehetőségként fölkínált két kérdés.
Harmadik példám az utolsó ciklus Rükverc című verse. Maga a címszó nem lelhető
meg a versszövegben. Annál inkább ennek értelmező kibontása. A naiv fejlődéshit méretik meg egy felötlő gondolat végiggondolásakor; s a látvány elképzelése szinte lefordítja a címszót: „Aztán pálfordulássá fajulna a dolog: / előttem épp egy rák mászkálna
föl és alá”. (Az eredeti szöveg kiemelése.) Majd: „de ha lenne / egy csöpp eszem, tanulhatnék a ráktól.” Aligha hallgatható el az idézetekben, majd a hivatkozásokban (civilizáció, darwinizmus) rejtőző (ön)irónia, a leginkább talán azért, mert a feltételezett pozícióból egy feltételezett másik pozícióba tart a vers: „Először csak szórakozni vágyásból / üldögélnél a folyópar ton” – „S folyóparton temetnének el”. A feltételezések
grammatikája többféle esélyt kínál föl az elképzelésnek, amely az élet végső lezárultával fejezné be a verset, a „rükverc” képpé alakítása, „szemléltetése” viszont a groteszk
felé igazítja a versmenetet. A visszafordíthatatlanság mindazonáltal korántsem végzetes. A történelem meg a darwinizmus tanulsága ugyan megkerülhetetlen, de elsősorban
a látvány átélésére szorítkozik a „rükverc”, a jelen – „maga a tökélyre vitt darwinizmus” – messze nem bizonyosan beteljesülés. Így a rükver c (ebben a „szaknyelvi”, némileg idegenesebb–familiárisabb al akban) részint a tudományosabb ter minusok (az
említett civilizáci ó és a darwinizmus) ellenpárja, részint az értelmezés révén eképpen
a vers tárgya lesz, amelynek vággyá létével erős hiányérzetét jelöli a „több ezer év civilizáció”-jával elégedetlen beszélő, és az önelégült világgal szemben a maga „rükvercét”
próbálná ki a „gyakorlatban is”.
Ez a három példa feltehetőleg érzékeltette a Lövétei Lázár László kialakította versszerkesztés lehetőségét és „módszertanát”, és egyben az egyes verseken belüli vonatkozások „poétiká”-jának körvonalazását kísérelte meg. Ha a cikluscímeket olvassuk egymásra (részint a ciklus címadó verseiből vett néhány, a címet alaposabban értelmezni
segítő idézettel), a verseskötetnek, mint történésnek megnyilatkozását vélhetjük megsejteni. A Nyílt pálya a toronyiránt induló költő, költészet, vers(ben) beszélő szabaddá
lett (tett?) útjára vonatkozik. A cikluszáró vers „ajánlása”: Emlékezés Fiatalemberre nem
a Karinthy Frigyes írta találkozás körén belül mozog, hanem a verscímet vonja szűkebb körbe: Találkozás egy médiummal. Hogy a vers aztán álom-e (a második sorban

80

tiszatáj

az elálmosodás tehetné indokolttá ezt a feltételezést), és a médium vonzotta révület, vízió elevenedik meg, ölt testet, vagy a gondolatban lezajlik a találkozás (ha lezajlik, s ha
a gondolat képes megjelenedni), talány marad. A második ciklus címe Ellenérzés, amely
vonatkozhat a ciklus „tartalmára”, de az előzményekre is. A címadó verssel indít, mely
mintha ott folytatná, ahol néhány nappal ennekelőtte abbamar adt. „Kívülről jön, állok
elébe”. A ciklust az Elakadok a bonyodalomnál zárja, amely a kevés, mástól kapott
mottóval („Van-e szebb él et, mint a másik?” Ady Endre) rendelkezik. Az ellenérzés
– bármiképpen értelmezzük is – nem rész szerinti, jóllehet nem totális tagadás. Talán
elsősorban az egyenesvonalúságra, a nyílt pálya szabadságillúziójára vonatkoztatható.
Persze a ciklus tanúsága szerint a megtett út kanyargókkal, kitérőkkel nehezül, ellentmondásokkal nemkülönben. Éppen a keresés értelme válik kétségessé. Hiszen a nyílt
pál ya a befejezhetőség et tételezi, ug yan akkor a föltett kérdés leegyszer űsödését is:
„mert ha eredményes lett is az utam,/ nem kellett volna kézzelfogható legyen.” A harmadik ciklus címe a vállalható(?) magatartás megnevezése: Távolságtartás. Már idéztem
a címadó vers utalását a „kettőnél több pr óbálkoz ás”-ból származható problémákra,
a határátlépésre ( „túl lenne az már a tür elmi határ on”. Amit ezúttal kiemeln ék, az
irodalmi célzás: „fogalmazás beli bakik”. S ezzel kerül egy szintre mindaz, ami az elvétett cselekvésből következhet. A testi, az érzelmi és az általánosabb (közérzeti) roszszullét, amel ynek „er edmén ye”: „s nem bezár ulna: foj togatóvá / szűkülne utánam
a kör”. A kötet nem itt „csukódik össze”, hanem a profanizáló Mindennapi spekulációnkat szövegével. A cím akár (nem is oly távolról) szakrális allúziókat ébreszthet, nem az
elsőt a kötet folyamán. Hiszen – és erről még nem volt szó – a legtöbbet hivatkozott
előszöveg ritkán egyenes idézet formában jelenik ugyan meg, gyakrabban átírva, valamely, a vallási ter minológiából vett vagy éppen kifejezetten bibliai passzus (Fölélem
a tartalékot, A kísértetek megszelídítése, Most halálpontosságot, Csöndben érni). Eképpen
a Mindennapi spekulációnkat a kötet egy vonulatába illeszkedik, és mint utolsó vers,
hangsúlyos helyzeténél fogva fölerősíti ezt a vonulatot. Annál is inkább, mivel a többes szám első személyű alak egy nem kizárólag személyes gondolatiságot (spekulációt)
segít megfogalmazódni. A spekuláció során aztán hétköznapi mozzanatok sorolódnak
egymásután, minthogy a spekuláció önmagában nem „fenséges”; szó volt róla, az „ellenfél”-lel szembeni magatar tás kialakíthatóságának végiggondolásában mutatkozik
a beszélő érdekeltnek. Aki aztán egy másik aspektusból szemlélve visszakerül egy torzult szakralitásba. Cselekvésének emlegetett hétköznapisága és a bibliai allúziók mindenképpen feszültséget teremtenek. Az alsóbb és a felsőbb szinthez tartozó tényezők
azonban nem oltják ki egymást, mivel más-más nézőpontból világíttatnak át. Az én
meg az ellenfél, az én meg a „nő” még akkor sem találkozhat, ha megkísérlik a másik
világba lépést. Ezért őrizheti pozícióját az én, spekulációjában ezért gondolhatja végig
megteendő útját, amelynek perspektívája a „belső időm”. Igaz, ennek „fenséges”, a filozófia magasába érő volta megkérdőjeleződik, minthogy a „füldugóm”-hoz kapcsolódik egy „és”-sel. A kötet utolsó versében így az én egyként reagál a tárgyi meg a szakrális világra, szembesül a kötet vonulataival, s a „holnap”-ba helyezi át a fölvázolt helyzet lezáródását.
A három ciklus egymásutánisága tehát valamiképpen történetet alkot. Jelentéktelennek tetsző külső események, cselekvések mög ött szerveződik egy belső történet,
amely („mindent szó szerint?”) a könyvhöz, a címadáshoz, a fogalmazásbeli bakikhoz,
a helyi szemantikához, az alföldi nyelvtanhoz, a nagybetűhöz, a központozáshoz, a szó-

2001. június

81

szaporításhoz, egy másik meséhez, az álmoskönyvhöz fűződik (a kifejezéseket nem
csekély önkényességgel különféle versekből emeltem ki; nem tagadom, azzal a célzattal, hogy a valamiképpen az irodalomhoz, az íródáshoz kapcsolható szókincs hathatós
jelenlétét is szemléltessem). Részben az azonos tárgykörbe tartozó kifejezések, részben
a különféle alakváltozatokban megjelenő ismétlések tartják szorosan össze (az eddig
jelzettek mellett) a kötet verseit. A több ízben idézett belső időm a belső élettel (Ellenérzés) meg a belső vizeiddel (Most halálpontosságot) készül elő, a vonatról leszállás az Elakadok a bonyodalomnál és a Távolságtartás cselekvése, az Ellenérzés kijelentésének:
„később cs ak a huzatos részekre / fig yel ek” módosulás ában is megfel elője: „az apró
részleteknek / ma túl nagy a hatalma fölöttem.” (Nem a tapintás a fontos). Az összeolvasásokat folytathatnám, bár (fölösnek érzett) magyarázat volna szükséges. Amit igazolni szeretnék: Lövétei Lázár igen gondosan tervezi meg, írja versbe a maga kisvilágát,
amelynek természetesen van átjárása a nagyvilágba, de amely nem annak leképződése.
Az előszó-vers körülhatárolja a tematikát, ezt árnyalja a saját vers ből kiemel t mottó.
S csak mellékesen: Adyn kívül egy Milton-idézet szerepel mottóként: „Veszély nyomán
nem jár a bűn”, Most halálpontosságot, és három vers előtt lelünk ajánlásra, az említett
Emlékezés Fiatalemberre, T. E. (1872-1993), Öcsém emlékének. A hit csak vak hit és
tévhit alakban fordul elő, s a szóba rejtve is hiányát jelzi: áhitat (rövid i-vel) nélkül.
Olykor a tárgyi világot a személyiségre vonatkoztatás átírja, a nyílt pálya szűkületei
után zárójelbe tétetik az őszinteségi rohamaidat, megengedve az azonosítást, de nem
teljes bizonyossággal állítva, talán csak oly mértékben, hogy a tárgyi meg a személyes
„akadályai” egymáshoz mérten még plasztikusabban látszódjanak. Másutt egy oximoron vezet a legszemélyesebbig, az olvasmányanyag újraírásától a metaforáig: „leszek
szárazföldi kalóz,/ ki belső vizeidre tévedt”. Ugyanebben a versben (Most hajszálpontosságot) szembesül az irodalmi a létbelivel, a kis kezdőbetűvel és egybeírt „kőműveskelemen” szerepként kap esélyt, ám a versbeli te beszédével „irodalmi” minősítéshez jut:
„belsőd monol óg”, s az én bibliai idézettel reflektál a te megszólalására. Hogy aztán
a vers zárlatában (följebb idéztem) irodalmi és személyes, én és te dialógusa fenntartódjék.
Lövétei Lázár László második kötete többszöri, nagyon figyelmes olvasást igényel.
Az Erdélyből hozzám érkező verseskötetek túlnyomó többségétől el tér. A néhány
hely-megnevezés (Déda, Marosfő), az említett, megbúvó balladacím alapján nem illeszthetjük be az erdélyi költészetnek egy hagyományosabb, szűkebb körű változatai
közé. Viszont társa mindazoknak az erdélyi és más (nemcsak magyar nyelven író) költőknek, akik egy korszerűbb, mozgékonyabb és a költőiség mibenlétét a szokásostól
eltérő módon körüljárni kívánó verset igyekeznek megcélozni. Hogy ebben a népes
– nem bizonyosan nemzedéki „tudatú” – csopor tban Lövétei Lázárnak nem kijelölt,
hanem önnönmaga által teremtett – teremtődő helye van, úgy vélem, tanúsítja a Távolságtartás című kötet. Előző kötetéhez képest markánsabb lett a hanghordozás, kidolgozottabb a versmenet, a kötetszerkesztés pedig rendkívül erőteljes (túl erőteljes?) tudatosságra vall. Lövétei Lázár nem nyugszik bele abba, amit elért; saját költői világát
továbbrétegzi, korántsem látszik azt elhitetni, hogy kimerítette volna minden lehetőségét. Ez a szikárabb (gondolati) líra képben gazdag, törekszik el- és kihasználatlan
fordulatok földolgozására.
Ám – ugyanaz a kérdés vetődik föl, mint az első kötet megjelenését követőleg.
Meddig írható ez a (fajta) vers? Nem vezet- e val óban a nyílt pál ya beszűkül éséhez?

82

tiszatáj

A „szószerintiség” zsákutcájába? Meggyőződésem szerint a második kötet továbblépés,
egyelőre eloszlatta az ilyes aggályokat. Csakhogy az ennyire egységesnek, majdnem
egyneműnek tűnő anyag újra előhozza a régi kétséget. Merre tovább? Mert a jelen pillanatban ez a kötet egy pályaszakasz lezárultát jelzi (számomra). De hiszem, hogy,
immár két kötet ismeretében, nem kell nagyon aggódni a Távolságtartást követő periódusért (sem). A föltett kérdés (amely roppant küzdelem során alakult) újabb kérdéseket ösztönözhet megfogalmazódni, a belső időben – amelyhez odaérni szeretne költőnk – remélhetőleg újabb versek érlelődnek. Aki „estére tehát idegen” szeretne lenni,
az bizonyára fölleli a föllelendőt az én és az idegen közötti (irodalmi) mezőn.
Szeged–Budapest, 2000. december–2001. január

P ATAKI F ERENC: BABILONI KÖNYVTÁR (1994)

KRITIKA

Az idõlegesen megtalált forma variációi
ZALÁN TIBOR: LASSÚ H ALÁLT JÁTSZIK
Ha valakiben túl mély nyomot hagytak volna annak idején Zalán Tibor polifon,
neoavantgárd hosszúénekei, szabadversei vagy akár az érzelmes, elégikus akvarelljei,
vagy aki csupán az elmúlt évtized Zalán köteteinek újabb jeleire, tendenciáira volt kevésbé figyelmes, igencsak meglepődhet(ett) a Lassú halált játszik című legutóbbi verseskötetének formavilága, beszédmódja láttán. Valójában viszont több okból sem váratlan és meghökkentő ez a kötet. Egyrészt Zalán Tibor költőként (szerteágazó irodalmi
tevékenységének más területeivel ezúttal nem foglalkoznék) azon alkotók közé tartozik, akik versviláguk folyamatos megújításán munkálkodnak. Ebből következően a valahová – cs opor thoz, irányzathoz – val ó tartós tar tozása kizárt. Még az emlí tettek
többsége közül is kilóg azért, mert korábban nem apró módosulásokkal, változtatásokkal dolgozott, hanem radikális irányváltásokkal járta a maga útját, hol a kor lírafejlődésével, divatos tendenciáival párhuzamosan, hol azokkal szemben. Költészetének
folytonos diakrón átalakulása ugyanakkor nem zárta ki esetenként a különböző, akár
ellentétes szemléletbeli, poétikai megnyilvánulások szinkronitását. Úgy is fogalmazhatnék, hogy állandó experimentáció jellemzi költészetét (ami nem jelenti azt, hogy
egészében az ún. experimentális líra fogalomkörébe is utalhatnánk), melynek célja egyrészt az önismétlés elkerülése, másrészt a (költő számára) korszerű, hiteles beszédmódok és versformák megtalálása.
Költői pályájának alakulása talán ismert annyira, hogy szükségtelen most, itt felidézni azt, a hetvenes évek végi, a leginkább Nagy László nevével fémjelezhető költői
hagyományhoz illeszkedő etikus, a közösségi létkérdésekkel is szembenéző, metaforikus, népies-szürrealista hangütéstől a neoavantgárd formabontásokon és -teremtéseken,
a meghökkentő képverseken, a neoromantikus, fokozott személyességgel telített szintéziskereséseken keresztül a kilencvenes évek végi redukáltabb, de sűrítettebb nyelvi
megformálású versvilágig. Az új kötet kapcsán számomra
a kérdés inkább az, hogy hol is tart pillanatnyilag a jól
ismert formakereső küzdelem, s melyek a számba vehető
aktuális eredményei.
A fentiek kiegészítéseként ugyanakkor meg kell említeni, hogy kilencvenes évek köteteiben (főként: Kívül
1992, Áttűnések – Áttüntetések 1994, aversion 1995, Fénykorlátozás 1996 , Lassú halált játs zik 2000) a megúj ulás
örökös vágya mellett mintha már a megszüntetve megőrzés, sőt a folytonosságteremtés szándéka is tetten érhető lenne. A versszervező eljárások (még az 1997-es Átszivárgások képverseivel is fennálló), érintkezési, kapcsoIster K ia dó
Budapest , 2000
192 o lda l, 1150 Ft

84

tiszatáj

lódási pontjaira, a poétikai eljárások rokonságára és az előző kötetek egyes verseinek
textuális továbbélésére a legújabb kötetben, Bordás Sándor tanulmánya (Versviszonyok –
Szöveg(belső)terek, Bárka 2000. 6.) már kellő súllyal fölhívta a figyelmet. Ezért én itt inkább csak a versbeszédben megfigyelhető kontinuitásra és arra az egyre határozottabban
megnyilvánuló tendenciára emlékeztetnék, mely a versekben korábban hangsúlyosan
jelenlévő, alkalmanként még tudatosan fel is növesztett lírai személyiség háttérbe szorítására irányulnak. A Kívültől kezdve a kilencvenes évek köteteiben érzékelhető már az
eltávolodás szándéka a közvetlenebb érzelemközvetítő, vallomástev ő személyességtől,
s az ehhez illő formavilág keresése, még ha mindez nem is válik uralkodóvá. Az új kötetet ezen tör ekvések kiteljesedéseként és összegezéseként (is) olvashatjuk.
A négy versciklus közül kettő, a haikukat és a szonetteket tartalmazó, igen fegyelmezett és pontos versformálást igénylő, de a Lepke haláltusája és a Hercegravatal címűek
versei is csak látszólag szabadok, a néhány rövidsoros terjedelem a korábban megszokott, esetenként szerteindáz ó és l aza bőbeszédűség hel yett ezekben is feszesre zárja
a költői nyelv adta lehetőségeket, még ha Zalán igyekszik is maximálisan kihasználni
azokat. Ezen, részben külsődleges, formai jegyek és a tartalmi, motivikus összekötő szálak mellett egységesíti a kötet világát, a lírai én, a versben beszélő hang személyének
többnyire látványos (de olykor talán csak látszólagos) kiiktatása a versekből. Hogy ez
mennyire bonyolult és nehéz probléma, azt a Halkulás című vers igen találóan és szépen
fogalmazza meg: „Ki énekel / Valaki. Nem én / Énekel / Szép. Éneke / szép, halkuló /
Valaki / tal án más, vagy / ő is, szétkente / az énekkart / az agyamon, mégis, /valaki /
ki”. Ráadásul, talán erre a Zalán-kötetre érvényes a legkevésbé az „éneklés” kifejezés hagyományosan közkeletű jelentéstartal ma. Helyette inkább a létezés elkapott pillanatképeinek, megélt vagy csak megsejtett lét-pillanatok szikár, töredezett nyelvi rögzítésének variációiról beszélhetnénk; a lét és a nemlét határ án a legmegfelelőbb szavak megtalálásáért, a legkifejezőbb egymás utáni rendjük megalkotásáért folytatott küzdelemr ől
(„Ami kívül / lehet, az már / nem / Bent hallgat az / összeszorított rend / mint égen
a halak / a meg / maradt szavak / fölfelé hullanak és elérik / a nemlét peremét / A kimondhatóság / alkuja is elkövetkezik – Forma). A tárgy, a látvány, a jelenet, a mozdulat,
a történet maradéktalanul pontos kifejezésére, az állítások kínálta jelentés rögzítésére
azonban a nyelv adta lehetőségek korlátozottak, nem véletlen a gyakori versen belüli
palinódia, visszatáncolás és variálás sem (Bejárás, Elbizonytalanodás, Körül-járás, fél-halandzsa, Variáció). De tanulságos lehet a kötetben egymástól távolabb elhelyezett két
vers egymás mellé idézése is: „Haldoklik / a madár. Az ég / kitárja szárnyát / Alkonyodik” – Tovább; „Azt mondja / kitárta szárnyát / az ég Pedig / csak / haldoklik a madár”
– Alkony. Egyrészt eredeti példája a visszavonásnak, felülírásnak, átírásnak, ami a kötet
egyik leglátványosabb vonása, annak a poétikai eljárásnak, amely úgy bizonytalanítja el
a jelentést, illetve úgy teremt újat, hogy elmozdítja, felcseréli, variálja az eredeti szintaktikai és sor rendeket. Másrészt a kötet uralkodó beszédmódjának két változatát is szemléltetheti: a Tovább címűben, mint a kötet sok más darabjában, a versszubjektum nélküli
beszéddel, a versbeli hang teljes nyelvbeli feloldódásával szembesülhetünk, míg az Alkonyban a személytelen narrátor az egyes szám harmadik személyű „vershős”-nek tulajdonítja a tulajdonképpeni állítást. Sok más versben ez a harmadik személyű, meghatározhatatlan, valószínűleg változó személyiségű (de leginkább talán mégiscsak az ént elfedő, azt mindig mássá tevő) alak kerül a középpontba. A lényeg mindkét beszédmódnál
az én dekonstruálása és/vagy az éntől eltávolított, független, tárgyiasított világ jelenségei, tényei disszeminálódásának érzékeltetése. S e mögött bizonyára ott munkál a zaláni

2001. június

85

lírában korábban nem ritka heroikus állítások, végleges megfogalmazások, „kinyilatkoztatások” létjogosultságával, hitelességével, a határozottan rögzített pozíciójú versbeszéd lehetőségeivel szembeni kétely. A nagy zaláni témák, „mondanivalók” továbbélnek ebben a kötetben is, de a párkapcsolat drámáját, a világgal, a léttel szembeni kiszolgáltatottság, az ontológiai magány, a halálközelség élményét ez az egyszerre tárgyiasuló
és klasszicizálódó korszakába lépő líra leginkább a részben (az egész helyett), a részletben, a töredékes pillanatban igyekszik megragadni immáron, és kifejezése során, a még
mindig be-beúszó metaforák és szürrealista látomások mellett, sokkal többet bíz a lecsupaszított, díszeitől megfosztott szavak egymásközti viszonyára, vagy éppen a köztük
támadó hiányra, a csendre. („Magányos / törésvonalak, fekete / mennyegző a hallgatás /
tégláiban / Ember súlya / alatt roppan az ág / És csönd Csönd / Csönd és csönd után a /
csönd / Elhallgatás” – Beckett) A versek olvasójának, befogadójának lehetőségei és „feladatai” ennek következtében, természetesen, rendkívüli módon megnőnek, neki kell
a hiátusokat kitölteni, a magányosan álló szavak, sorok, a széttördelt mondatok koherenciáját megteremteni, illetve a jelentés szóródásával, rögzíthetetlenségével szembesülni.
A fentiek, még ha a formai alakzatokból következően eltérő módon is, a legnyilvánvalóbban a 30 haiku és a Szonett-ek ciklusában alakítják a versvilágot. A sűrítésnek
és a kihagyásnak, a tömör utalásnak és a többértelmű sejtetésnek jellegzetes versformája a tizenhét szótagos haiku. A zaláni költészetben érlelődő, korábban már jelzett
törekvések szükségszerű következménye a hozzá való eljutás, nem először, hiszen már
a Kívül kötet is tartalmazott hét haikut. De jellemző, hogy míg azok közül a szerző
kettőben még él t az ön megszólí tás formulájával, az itt közöl t harmin c közül már
egyikben sem. Ezek a versek már abszolút személytelenek, pontosabban a szerző személyisége már vagy teljes mértékig feloldódik a látványban (és a harmadik személyű
„tárgyban”), vagy áttetszővé válva csupán közvetíti azt. Ami a haiku hagyományainak
megfelelően többnyire valamely ter mészeti jelenet, pillanat (Könyörtelenül: „Bogáncs
magányban / Lassan könyörtelenül / A harmat súlya”; Verőfény: „Szürkén lecsordul /
Az eső verőfénye / – levélremegés”), s ami a megformálás következtében és a kötetben
elfoglalt helyzetéből fakadóan, természetesen, önmagán túl mutató jelentőségűvé válik.
Ezen darabok többsége nyelvtani szerkezetét tekintve egy-egy határozói körülmény jelölésével gazdagított alany-állítmányi teljes metaforára emlékeztet, csakhogy itt általában az azonosított éppúgy képi elem, mint az azonosító, s a fogalmiság felismerése, kibontása az ol vasóra vár (S zárnyak: Szálló cserepek / Els odort vihar okban / Hideg
szárnyverés”; Ciprusok: Fölázott árnyék / A madár arca helyén / Ciprus oszlopsor”).
Máskor a vers egésze egyetlen felvillanó konkrét vagy akár elvont kép, ami költői erejénél fogva a pillanatnyit legyőző örök, a felszín mögött rejtőző lényeg sugallatait hordozza magában (Homály: „Díszletek alvadt / Homályában szétázott / Cseresznyevirág”; Villám: „Arcához ért csak / Egy villám örökléte / A lepke árnyán”; Készülődés:
Fölvert avarban / Elnyugszik a sebzett éj / A halál még vár”).
A szonettforma sem először kísérti meg Zalán Tibort, már az Opus N3: Koga című
1984-es kötetében is tal álkozhattunk egy hét darabból áll ó szonettciklusával. Ott,
a kötet avantgárd jellegéhez illően, a szerelmes-romantikus szonetteket szétbontotta,
különféle elvek alapján térben elrendezte, s ezáltal, szerkezeti és formai kötelmeit saját
lázadó kedvéhez igazítva, a hagyományos, megkövesedett formavilágot önmaga számára érdekessé és hitelessé tette. Az új kötetben továbbfolytatja a költő a szonettel
való játékot, ugyanis a ciklust nyitó, illetve záró – a Fénykorlátozás című előző kötetből átemel t – a Közeledés és a Távolodás című szonett-tri ptich on kivételével a többi,

86

tiszatáj

A szomjúság nyelvén című szonettkoszorú, a Mesterszonett-kópiák és az Elsüllyedt szonettek darabjai egyaránt a klasszikus forma átalakított, egyénien megújított változataiként kezelhetők. Már a koszorú is, noha még mindig az emlékeztet a leginkább a hagyományos szonett ciklusr a. Ennek egyes verseiben csupán a szintag ma-határ okat
mozdította el a költő a nagy és kisbetűvel kezdődő szavak sajátságos ritmusával, a központozás hiányával, a sorvégi esetenként meghökkentő áthajlásokkal, megsokszorozva
ugyanakkor ezáltal az olvasói asszociációk és jelentésadások lehetőségeit. A realista tárgyias pontosság és a szürreális képi megjelenítés az emléktöredékek, az álom- és képzeletvilág együttes felidézésével itt képes még egy, az olvasó által is összerakható, a múltat, a jelent, a jövőt átfogó tragikus hangoltságú jellegzetesen zalános létösszegzésre,
amihez támpontokat nyújthat a szonettciklusok sorozatát szerencsés megoldáskánt keretező Közeledés és Távolodás című 3-3 szonett is. A Mesterszonett-kópiáknak nevezett
ciklus darabjai viszont már sokkal radikálisabban kezelik a nyelvet és ennek következtében a versformát, azáltal, hogy bennük a költő a mesterszonettbe nem foglalt sorokból (és korábban nem létező szintagmákból, sorokból) rendez össze újabb verseket,
s eközben nemcsak a szintagmahatárokat mozdítja el, sőt töri szét, de a tagmondatokat, a sorokat is magukra hagyja a köztük lévő nyelvi összefüggést is felszámolva, a hagyomán yos rímkényszerről nem is szólva. Ezek a szonettkoszorút szétíró szövegek
leginkább Papp Tibor számítógépes versgenerálására emlékeztetnek a véletlenszerűen
egymás mellé sodort szóhalmazukkal. Zalán valószínűleg nem teljesen véletlenszerűen
gondolta el és hozta létre ezt a szövegvilágát, de az olvasót olyannyira magára hagyja
benne, hogy annak a szonettkoszorú ismeretében is csak homályos sejtései, hangulatai,
ismerős benyomásai lehetnek. De talán nem is akart mást a költő, csupán a szavak alkotta jelek értelmen túli, illetve racionális jelentésnélküli vonatkoztatási lehetőségeit,
s azok határtalan voltát érzékeltetni. Ehhez az eredményhez képest azonban túl nagynak látszik a befektetett költői energia, túl nagyszabású a nyelvi, formai akrobatika.
Még öncélúbbnak tűnik az előzőekhez hangulatilag társítható Elsüllyedt szonettek ciklus, ami az első szonett (szárnya sem) sorait variálja olyanképpen, hogy mindig a második sorral indítja a következő darabot, amelynek így az utolsó sora lesz az előző vers
első sora. A játék érdekes, mert az újabb és újabb 14 soros versek értelmesnek hatnak
így is, viszont különösebben nem írják át, nem gazdagítják új jelentésekkel az eredeti
szonettet, sőt a 14 vers együttese sem sokkal több, mint a legelső önmagában.
A korábbi kötetekre jellemző volt, hogy alkotójuk az irodalmi, kulturális hagyományban és a saját életműben való benne élésnek számtalan látványos jelét adta, itt,
most ez a szándék kevésbé érhető tetten, de ha szövegszerűen ritkábban is, a kötet egészének atmoszférájában, motivikájában olyan nagy elődök, mint Rilke, Gottfried Benn,
Matsuo Basho, József Attila, Pilinszky érezhetően továbbra is ott munkálnak. Az előző,
a Fénykorlátozás című kötet élére, mintegy mottószerűen, helyezett vers az Emléklapra
torzított, parafrazált vál tozata volt: „Négy szócskát üzenek, vésd jól kebeledbe, s fiadnak / hagyd örökül ha kihúnysz: OLY SZOMORÚ EMBER / NEK LENNI”. Az új
kötet mottója torzítás nélkül a következő sorok lehettek volna: „Az ember végül homokos, / szomorú, vizes síkra ér, / szétnéz merengve és okos / fejével biccent, nem remél.” Az illúziótlan szertenézés azonban, szerencsére, e kötet tanúsága szerint sem
lefegyverző, bénító ezredvégi költőnk számára, és újabb „létismeretlenes egyenleteire”
és szerepverseire gondolva látható, hogy a hiteles formáér t való küzdelem is továbbtar t.

Elek Tibor

2001. június

87

Lírai fejlõdésregény
CSONTOS JÁNOS: SZONETTREGÉNY
Bevezetés: mi a szonettkoszorú?
A szonettkoszorú tizenöt szonettből álló versciklus. Az egyes szonettek befejező
sora megismétlődik a következő szonett első sorában. A tizenötödik szonett a mesterszonett, amely a ciklust alkotó szonettek kezdősoraiból áll össze.
Az első szonettkoszorú, melyet a magyar irodalomtörténet nyilvántart, József Attila A kozmosz éneke című versciklusa. 1923-ban, tizennyolc évesen írta a költő. A világmindenség vízióját fejezi ki ez a kettőszáztíz sor. Mintha a mesterszonett napjának
vonzáskörében keringene a többi szonett bolygója; mintha a világ rendjét kigondoló
Isten tudatával próbálná megteremteni alkotását az eszmélkedő lírikus, kicsit a görög
mitológiát is követve, hiszen az ő megváltást sóvárgó világképében is központi helyet
foglal el Erósz, a szerelem. Akárcsak a magányosan szemlélt többi ember, a bogarak és
virágok parányai, a dübörgő nagyvárosok s a kerengő bolygók az űrben.
A szonettkoszorú, ez a manierista mesterkedés látszatát keltő bravúrfor ma e klaszszikus költői hagyaték nyomán azóta éppen hogy nem a formabűvészetté degradált
formaművészet, hanem a világteremtéssé előléptetett költői alkotás műformája lett
nyelvterületünkön. Jó ideje a nemzeti megmaradásért folytatott küzdelem eszközének
látom például az erdélyi és a kárpátaljai költőknél. Utóbbiak 1998-ban Száz szomorú
szonett címmel adtak ki egy antológiát, mely négy szonettkoszorút is felvonultat. Örvendetes, hogy költőnő műve is van közöttük. A szonettkoszorú a hatvanas évek óta
itthon is a női alkotóerő bizonyító eszköze. Gyakran azok alkalmazzák ezt a szupernehéz formát, akik valamilyen okból rákényszerülnek, hogy a méltatlan mellőztetésben észre vétessék magukat. A mesterszonett arról kapta nevét, hogy a mesterségbeli
tudás fényes bizonyítékát szolgáltatja, mint a műbútorasztalos szakmában a mestermű,
a sok titkos fi ókot rejtő, intarzi ás technikával készül t céhláda. S hogy a szonettkoszorú mégsem csupán iparosmunka vagy öncélú, Guiness-rekordkönyvbe illő virtuózkodás, mint a palackban
gyufaszálakból fölépített Eiffel-torony, arról éppen Csontos János nagyszabású versbravúrja, a Szonettregény győzheti meg az olvasót.
A szonettkoszorú szellemi értékéből nem von le semmit, hogy nehézségi fokát sporthasonlattal lehet szemléltetni: úgy kell végrehajtani a hibátlan csavar t szaltót,
hogy a gondolat a lehető legkisebb közegellenáll ásba ütközve s a legkisebb tajtékot ver ve érkezzen célba, mint
a puskagolyó.

Göncö l Kiadó
Budapest , 1997

88

tiszatáj

A Szonettregény valójában szonettkoszorúk sorozata. Mondhatni, szonettkoszorú
a négyzeten. Csontos János megírt tizenhárom szonettkoszorút; az annyi, mint 13 X
(14+1), vagyis 195 szonett. Az egyes szonettkoszorúk mesterszonettjeit egy újabb szonettkoszorú alapjának vette, és úgy kreált egy újabb, 196. számú mesterszonettet, hogy
az első sort megismételte, vagyis ugyanazzal a sorral zárta a mesterszonettek mesterszonettjét, mint amellyel elkezdte az egész ciklust. Így minden körbeért – az arabeszk körbefutott a szőnyegen, a római ház futókutya-fríze a saját farkába harapott, a gyalog beért a sakktábla túlsó kockájába, hogy királynőként kezdje újra a játékot.
Ez utóbbi hasonlat úgy is értendő, hogy egy sokáig kétséges kimenetelű játszma
vége felé (a 11–13. szonettkoszorúban) a „királynőnek” jutott a döntő szerep. A királynőt nevezhetjük a költővel Pénelopének is, hiszen szellemi odüsszeiája végéhez
közeledve, túl a bolyongások és tévelygések embert próbáló sorozatán, családja körében várja végső oltalom és megnyugvás. A 13.-ban még néhány kéretlen kérőt – irigyeket, lélekkufárokat és cinikus szemfényvesztőket – lenyilaz, akárcsak választott
modellje, Odüsszeusz, és még önmagában is talál tisztázni valót, hogy a rend ne csak
odakint, hanem idebent is helyreálljon.
A „szonettregény” tétje ez mindenek fölött: a rend. Rendtevés odakint, az őt körülvevő világban, azaz társadalmi viszonyaiban, és ha ez nem lehetséges, akkor ennek
tudatosítása. És rendtétel, ugyancsak az értelem révén idebent, az ösztönökben, ami
már sokkal inkább rajta áll, ezért jóval több sikerrel kecsegteti a költőt. Ez a hatalmas
gondolati-lírai költeményciklus a költői eszmélkedés regénye. Csakis ilyenként önéletrajz, noha epikai szála, ki merem mondani, még annyi sincs, mint amikor egy szabómester véletlenül benne felejt a nagy munkával megalkotott öltöny valamely rejtett
varratában egy-két fércdarabkát. Nem epika ez egy pillanatra sem – és nem is versnek
álcázott esszé, mely érvel és okadatol, cáfol és bizonyít, tételez és szemléltet. Hanem
a szigorú formai keretek közé szorított tudatfolyam, képi-fogalmi asszociációs láncolat,
mely azonban csak annyiban logika, amennyiben egyik fő mestere – úgy is, mint az
első magyar szonettkoszorú alkotója, és úgy is, mint a társadalomtudományi megalapozású líra létrehozója – József Attila kettőspontot tett a líra és a logika közé (hozzátéve: de nem tudomány).
A forma, melyet Csontos János választott, különlegesen kötött forma. Természeténél fogva manierista vagy parnasszusi megoldásokra készteti alkalmazóját. Olyan
gondolatokat, képeket, futamokat, mondat- és szószerkezeteket kényszerít rá a költőre, amelyek panelszerűen áthelyezhetők az egyik szonettből a másikba. A közlendő
gondol atnak óh atatl anul alkal mazkodnia kell a poétikai szabál yhoz, sokkal több
kompromisszum árán, mint egyetlen kötött formájú versben. Szimultán módon kell
érvényesülnie a résznek és az egésznek, s a szabályozottság egyszerre koncentrikus és
lineáris értelemben hat a műre. Ez majdnem annyira nehéz, mint a következetes demokráci a, mely egyszerre ad szabadságot mindenkinek, és tiltja meg, hogy az egyén
a többi egyén korlátozása ár án éljen szabadságjogaival. A szonettkoszorú a kör négyszögesítése: szonettek bűvös négyzetei ből rakja össze a cikl ust, a teljes kompozíci ót.
(A ciklus magyarul kör.) A gondolatok körkörös gyűrűvetését pedig egy négyszögletes
medence falai közt képzelhetjük el. Beleszédülök arra gondolva, hogy mi lenne, ha egy
ilyen kompozíciót valaki idegen nyelvre kívánna tartalom- és formahíven lefordítani.
Az már nem annyi, mint gúzsba kötve táncolni, hanem annyi, mint karok és lábak
nélkül balettezni.

2001. június

89

Érzésem szerint Csontos azért választott ilyen istenkísértően nehéz formát, mert
nemcsak végiggondolta, hanem formai küzdelmével meg is mutatta, hogy a determinációval vette fel a harcot. Tehette volna formabontással is – én ismerek olyan szonettkoszorút (Szőcs Géza írta), melyben a sorok jelentős részét kipontozta a szerző, s csak
a rímelő szavakat írta le, éreztetve, hogy a forma lehet zárt, a gondolat nem. A nyitott
művel utal arra, hogy igényt tart a véglegességre, a zárt, tökéletes rendre, mely azonban ismeretlen, sőt kiszámíthatatlan, mint az egyenlet, amelyben az együtthatók is ismeretlenek, vagy irracionális szám is szerepel a műveletben.
Csontos ennek az elvnek az ellenkezőjét követte. Ha a rend szabadsága megvalósíthatatlan, akkor törekedjünk a szabadság rendjére – mintha erre a következtetésre jutott volna. Ez a ciklus nem formabontó, hanem formateremtő eljárással készült. A szonettciklust, amelyet a pályakezdő József Attila vezetett be a húszas években, s amelyet
a hatvanas évek óta már több mint har minc köl tő alk almaz ott nyelvterül etünkön
Székely Ján ostól T űz Tamásig, Thinsz Gézáig, Lászlóffy Csabáig, Markó Béláig és
Balla D. Károlyig – a határainkon belüliek sokaságából csupán a kezdeményező Gergely Ágnest említem – Csontos János a négyzetre emelte. Ez körülbelül annyi, mintha
egy triptichonszerű szárnyasoltárt, mely tizennégy kisebb képre van osztva, minden
részében további tizennégy képre osztotta volna, s a tizenötödikkel magasabb szinten
összefoglalta volna azok fő motívumait.
Csontos két szempontból lazít a klasszikus szonettformán, amennyiben a soralkotás és a ritmus szempontjából Petrarca endecasillabóit (tíz-tizenegy szótag) és Ronsard
alexandrinjait (tizenkét-tizenhárom szótag) vesszük alaptípusnak. Az ő sorai négyes
vagy négy és feles jambusok (nyolc-kilenc szótag), és a második négysoros versszak
rímképlete nem ismétli meg az első négysoros rímeit (nem az ABBA ABBA, hanem az
ABBA CDDC rímképletet követi). Lehet, hogy ez lazítás a szonett poétikai képletéhez képest, ám a rövidebbre fogott sorok így még nagyobb tömörségre, még gyorsabb
gondolat- és rímváltásokra késztetik. Márpedig a szonettkoszorú legnagyobb problémája az, hogy majdnem lehetetlenné teszi az áthajlítást vagy sorátvetést (enjambement): a sorok akkor helyezhetők át gond nélkül a másik szonettbe, ha teljes mondatértékűek vagy legalábbis a mondat csonkítatlan alanyi vagy állítmányi egységeit (predikátumait) képezik. A sorok szótagszámának csökkentésével ezt Csontos még jobban
megnehezítette. A négyes jambust egyébként már sokan alkalmazták szonettben, de
nálunk Bertók László tette szonettírása alapjává 333 szonettet tartalmazó versgyűjteményében.
A versciklusok témakörei a költői eszmélkedés különböző fokozatait tartalmazzák.
Nem csupán a gondolat fejlődését követik, hanem az élettapasztalat és a különféle létközegekben szerzett sérülések, fájó tapasztalatok útján is haladnak. A személyes sors
képe bontakozik ki az emberi társadalomban. A fölismerések mindenütt megszenvedett léthelyzetekhez kapcsolódnak. A kezdet kezdetén a nyiladozó tudat hamvasan szilaj szabadságtudatát mutatja be, amely „nem tűr magán nyerget, se zablát” és „szemellenző sem óvja”. A naiv költő azonban hamarosan szembesül és ütközik a társadalom
falaival és rácsaival, s alkalmazkodni kényszerül, majd egyre jobban átlátva a manipuláció kísértő, kisajátító és züllesztő hatását, megkezdi tudatos szabadságharcát. A versciklus megmutatja a kezdeti naivitást, de a szerző nem helyezkedik a manipulatív társadalmon kívülre, hanem annak törvényszerűségeit belülről megértve, szüntelen ellenállással harcolja ki a determinációval szembeni függetlenségét. Leszámol a pályakezdése
idején nagy népszerűs égnek örvendő „n ótafák” és a „l erag adt vándorpoéták ” múl é-

90

tiszatáj

kony sikerlehetőségével, s – emlékezhetünk korán bizonyított, kivételes formaérzékről tanúskodó indulására – többre becsüli a dolgok tudatosítását és a formateremtést,
mint a „zsigerekből jött varázslatok” tetszetős esetlegességeit, a formátlanul gomolygó
ösztönök kultuszát.
Szembenéz az ellenkező véglettel is: fölismeri azok tévútját, akik „ablaktalan szobákban ülve / teóriákat gyártanak”, vagyis a szobatudósok élettől idegen spekulációit.
A fény felé vezető megoldás Ariadné-fonalát a szerelemtől kapja meg, mellyel kijuthat
az „érzelmek labirintusából”. A szonettformáért küzdve gyakran tudatosítja alkotói
tapasztalatait. Például amikor azt mondja, hogy „robban a ritmus, rím zenél”, akkor
ezt nemcsak kijelenti, hanem szemlélteti is azzal, hogy a jambust „robbanó” koriambusra váltj a. De amint megold egy kér désgubancot, máris több új támad hel yette.
A míves szonettek sorozata pokoljárás, melynek során dantei zsúfoltsággal, habár arctalanul sorjáznak a kárhozat rabjai és a kísértés okozói, akik lírai hősének szellemi fejlődésregényét infernóélmények sorozatává teszik. Közéjük tartozik az irodalmi professzionizmus megszerzése is, illetve az, amit belőle tudatosított: az, hogy mennyire
visszaélhetnek vele, és milyen könnyen elejtik azt, aki szolgál a manipulátoroknak: ha
„nincsen belőled már haszon: / fölöspéldányként lajstromoznak”.
Csontos mintha tudatosan viszonyítaná gondolatait a klasszikus emberiségművekhez: Daidalosz és Ikarosz legendájához, a Fausthoz, Az ember tragédiájához, az Isteni
színjátékhoz, József Attila Levegőt! című verséhez, bár közvetlenül nem utal rájuk. Fölismerni vélem Ádám lebegését az űr ben, ahonnét vissza kell térni a Föld vonzáskörébe, s az elvon t tudóskodás el utasítás ában az öreg alki mistára vél ek ráismerni
a visszafiatalodás pillanatában. A kételkedés partnerszereplője, a Tudás Szelleme azonban mindenfél e megszemél yesí tés nélkül, saját tudatában teszi helyükr e a dolgokat,
s férfias határ ozottsággal l etéve, a r övid sor ok aforisztikus tömörség ével mondja ki
a költő ítéleteit. Van valami kérlelhetetlen radikalizmus Csontos János gondolkodásában, mellyel mintha lemondott volna korai verseinek ironikus humoráról és játékosságáról. Hiszen legfőbb mesterénél, József Attilánál is hasonló folyamat játszódott le alig
több mint egy röpke évtized leforgása alatt. De Csontosnál van remény: a ciklusban
több utalással jelzi igényét Odüsszeusz küzdőképességére, és a legszebbnek mondható
ciklusban – a szonettkoszorú utolsó előtti körében – éppen a létben otthont és hazát
teremtő szerelem utal e világirodalmi hős életrevalóságára.
Milyenek is ezek a szonettek egyenként? Milyen versek? Nos, mindig szabályosak,
de korántsem mindig szépek. Ez csak a szerelmi vallomástól Shakespear e szonettjeit
idézően átforrósul ó darabokr ól mondható el, és főként a mesterszonettként kiemelt,
részciklusokat lezáró darabokra illik, meg az egész versláncolatot összefoglaló, végső
mesterszonettre.
Itt ér demes kitérni egy sajátos formapr oblémára. A szonettkoszorú val ószínűleg
akkor oldható meg, ha először a mesterszonett készül el, és azután következik a kidolgozás, a minden egyes sorából kibontott új szonettekkel. Minthogy Csontos János kötete tizenhárom szonettkoszorút tartalmaz, plusz a tizenhárom mesterszonett kezdősoraiból összeálló, cikluszáró szonettet, mely mint a piramisok csúcsára helyezett zárókő fogja egybe az építőkövek sokaságát, föltételezhetjük, hogy fölülről lefelé haladt.
A csúcs-szonettből kibontotta a tizenhárom mesterszonettet, majd ezek mindegyikéből tizennégy-tizenégy további szonettet sarjasztott. Ezek a részkidolgozások többnyire elnag yol tabbak, dar abosabbak a kiemel t szonetteknél. Csupán jelzésszerűen
villantanak föl gondolatokat; a tudaton átsuhanó emlékképeket idéznek föl a már meg-

2001. június

91

oldott kérdéskomplexumokból, és amennyiben képek hordozzák a gondolatot, nem
mindig szervesülnek egymással.
Ez azonban az esetek nagyobb részében nem válik a mű kárára. Csupán azt kell belátni, hogy ez a szédí tően hömpölyg ő iramban végiggondol t gondolatfolyam nem
a szépen megcsinált természetfilmek nyugodt méltóságával pereg le előttünk, hanem
korunk eddig még nem eléggé elemzett filmműfaja, a klip technikáját követi. A modernizmus régebbi áramlatai rengeteg módszert kidolgoztak már a fölösleg elhagyására
és a lényeg kiemelésére. Ez azonban komplexebb eljárás az eddigieknél. Egyrészt megrostál egy-egy gondolatmenetet, folyamatot, illetve a legjellemzőbb részeire bont egyegy látványt, jelenséget vagy gondolatot. Másrészt tetszés szerint váltogat egymástól
teljesen független, mégsem véletlenszerűen együvé helyezett valóságdarabokat. Az értelmi as szociáció új lehetőség ei villannak föl így a képek kápr áztató kavalkádjában.
A fogalmilag megszilárdult képzetek, az elmosódó eml ékképek és a belől ük még alakuló gondolattör edékek, mel yek még csak keresik archiválási helyüket a tudatban,
olyanképpen villódznak előttünk, mint ahogy az agyunkban gomolyognak és váltakoznak az ingerek hívó jeleire. Az agyműködés formáit követő folyamat hihetetlen
bőségét mozgósítja a bennünk levő információknak. A klip ezt hozza szemléleti közelségbe, és Csontos János versei mintha ezt a módszert követnék.
Gyakoriak a paradox megfogalmazások, az oximoronok, pl.: „tudod-e egyszer megkerülni / tered, az agygolyóbisod”; „Időd az örök pillanat” (ez egyébként a lírai műnem örök oximoronja, melyet így folytat még paradoxabbá téve:) „a be nem pöckölt
atomóra: / toporzék oló mutatója / tiz enkettesen megrag ad”. Másutt „k ézbesí tetlen
hadparancsok / és felvágatlan közlönyerdők” érzékeltetik a társadalmi kötöttségek kiszámíthatatlan, mégis megkerülhetetlen uralmát. Ugyancsak az élet önellentmondásait
ragadja meg e sorokban: „mentőöv lesz-e, mondd, a jog, / ha leterít egy jobbhorog”.
Mennyire találó a közelmúlt átalakulásainak víziója: „túlélve békés puccsokat / s véres
konszolidációkat / immunissá tesz az erőszak”. Paradox fölismerésnek tetszik az is,
hogy „a világ, ami tévelyeg”, mert elvileg csak a „világ” törvényszerűségeihez képes lehetséges tévelyegni. Önmagába maró mondatai is sokszor keserű paradoxonok: „Jellemed elkülönböződik, / ám ettől nem leszel különb”. Nem csoda, hogy „hang nélküli
visszhang a dal” (melyről a borúlátásáról híres Kálnoky még mint végső fogódzójáról
beszélt: „Bennem zeng a világ, ki a világot visszazengem”). A művészi tevékenység hiábavalóságának jelzése után viszont üdítően hat a költészet hivatására ráeszmélő tanulsága: „s lehetsz kincs is: szegény szegények / korhadó oltár-polcain”. S hogy a bő kínálatból még egy termékeny önellentmondását idézzem: „Legcsekélyebb így lesz a legtöbb: / magad légy érlelő humusz, / nincs más esélyed (…)”. Hol van ez már a húszas
évek konstruktivista kollázsaitól, fotómontázsaitól és a szürrealisták álomtechnikájától! Ez már a mi korunk terméke egy rendkívüli formaérzékű költő világlátásának
szolgálatába állítva.
Az már nem a költőn áll, s nem rajta múlik, hogy ennek a számítógépes-klipes kornak az emberei észreveszik-e: róluk is szól és nekik szól ez a lelki önéletrajzot nyújtó
szonettregény.

Alföldy Jenõ

92

tiszatáj

Büky László: Egy vers szóhasználati háttere
FÜST M ILÁN: SZE LLEME K UTCÁJA
Lehet-e egyetlen vers alapján átfogóan elemezni egy költő stílusát, nyelvhasználatát? E kérdés óhatatlanul felmerül bennünk, amikor kézbe vesszük a szegedi egyetem
tudós tanárának új könyvét. Az ilyenfajta váll alkozások kétségtelenül merészek, ám
korántsem el eve el vetendők. Egyetlen, nem nagy terjedelmű, de j ól megválasztott
(„reprezentatív”) szövegmű alapján is sok fontos dolgot lehet elmondani egy költő
vagy író nyelvi-stiláris sajátosságairól. „Cseppben a tenger”-módszernek nevezhetjük
ezt az eljárást, amelynek hatékonyságát magam is tapasztaltam egyetemi éveim alatt,
amikor a szentpétervári (akkor: leningrádi) egyetemen hallgattam Bjalij professzor felejthetetlen Tolsztoj-kollégiumát. A kiváló irodalomtudós Tolsztoj huszonévesen írt
önéletrajzi tril ógiáján ak néhány kiemelt epiz ódján, mintegy csír ájában mutatta be
mindazt, ami később az író nagy regényeiben bontakozott ki teljes mélységében és
bonyolultságában. Büky László esetében a „cseppben a tenger”-módszer alkalmazását
mindenekelőtt az elemzett szöveg jó kiválasztása teszi lehetővé. A Szellemek utcája
„alapvers”, a költő világlátásának, világérzetének egyik legsűrítettebb megnyilatkozása;
nem véletlen, hogy maga a költő legkedvesebb versének tartotta. 1
Büky témaválasztása, illetve a téma feldolgozása két lényeges elméleti premisszára
épül. Az egyik a mindennapi és a köl tői nyelvhasználat viszonyára vonatkozik.
A szerző e kétféle nyelvhasználat egymástól való elszakíthatatlanságából indul ki, s ez,
ha figyelembe vesszük a költői szó teljes „öntörvényűségét” hirdető és máig ható különféle elméleteket, korántsem triviális álláspont. Függetlenül attól, hogy a költői
nyelvhasználatot a mindennapi nyelv „deviáns” leágazásának tartjuk-e, vagy pedig éppen fordítva, a költői nyelvben látjuk a nyelv totalitásának megjelenését, amelyhez képest a köznapi nyelvhasználat csupán egy erősen redukált funkcionális változat, a kétféle nyelvhasználat egymást kölcsönösen feltételező, szerves kapcsolata tagadhatatlan.
Bahtyin szavaival: „a költészet mintegy kifacsarja a nyelvben rejlő összes lehetőséget,
a nyelv pedig szinte önmagát múlja felül.”2 Ugyanakkor a költő „soha nem teheti meg, hogy saját költői
tudatát, saját elgondolásait szembehelyezze azzal a nyelvvel, amelyet használ, mivel teljes egészében azon belül
van maga is...”3
A könyv másik fontos elméleti premisszája a stílus
viszonyfogalomként való felfogása és elemzése. A nyelvészet és az irodalomtudomány stílusfogalma egyaránt
relációs jellegű. A nyelvi stílusok, azaz a standard nyelvhasználat funkcionális változatai, csupán egymásra vonatkoztatva különíthetők el, illetve határozhatók meg.
A szépirodalom stílusfogalma ennél bonyolultabb viSZT E BTK Ma gyar N yelvé szet i Tan szé k
Szege d, 2000
312 o lda l

2001. június

93

szonyhálózatban, „stiláris térben” helyezkedik el. Füst Milán Szellemek utcája c. költeményének egyedi stiláris sajátosságait akkor tudjuk megragadni, ha azokat, egyfelől,
a költő más verseinek stílusjegyeihez (azaz Füst Milán egyéni költői stílusához), másfelől a kor uralkodó vagy jellemző költői irányzata(i) stiláris kánonjához (jelen esetben: a Nyugat költőnemzedékének kánonjához), harmadjára a kor köznapi (nem művészi) nyelvhasználatához viszonyítjuk. Ez a viszonyítás-hálózat jórészt meg is jelenik
Büky könyvében; a Nyugat stiláris kánonja ugyan némiképp háttérbe szorul, ám beillesztése az elemzésbe kétségtelenül irreális módon megnövelné a könyv terjedelmét.
A könyv szerkezete magára a versre épül: a szerző a szövegmondatok sorrendjében
folytatja vizsgálatát, a szóhasználati háttér bemutatását. Elemzi a mondatok szintaktikai szerkezetét, majd pedig „A magyar nyelv értelmező szótára” alapján a szavak jelentését. Ezután következik az ún. szóhasználati háttér tárgyalása, azaz a költemény szavai Füst Milán valamennyi versében fellelhető összes előfordulásának szemantikai és
stilisztikai vizsgálata. Az elemzés magába foglalja az egyes szövegszók szinonimáit, valamint a velük valamilyen módon (pl. képalkotási kapcsolat r évén) összefüggő szavakat,
mondatszerkezeteket is. Mindjárt a vers első mondatának – Minden ellenemre van – 12
oldalt szentel a szerző, s ez rendjén is van, hiszen ez a mondat mintegy kataforikusan
előre összegezi, magába sűríti az egész verset. Még azt is megkockáztatnám, hogy ez
a kijelentés Füst Milán egész költészetének, e költészet alapvető pátoszának emblémájaként is felfogható; sűrítettségének titka az a fortélyos ambivalencia, amit magában rejt:
e mondat értelme ugyanis nemcsak az, hogy ’semmi sem kedvemre való’, hanem az is,
hogy ’az egész világ, az egész lét ellenségesen áll velem szemben’, ’minden összeesküdött ellenem’. E két érzelmi-gondolati pólus között oszcillál Füst Milán egész költészete. Egyébként e kezdő mondat egybecseng egy másik nagy versének, a Zsoltár-nak
nyitó sorával: Ó, Uram, engem bántanak... (Aligha véletlen, hogy Karinthy Frigyes
Füst-paródiája, amely ragyogó műelemzésnek is felfogható, szintén így kezdődik: Jaj,
Uram, engem bántanak... )
A könyvben azok az elemzések a legjobbak, ahol Bükynek sikerül „kijátszania”
önmagában az értelmező szótárral felfegyverkezett belső „nyelvész-cenzor” éberségét;
amikor például megállapítja, hogy a minek kérdő határozószó szemantikai konnotációja a fölöslegesség, kilátástalanság, céltalanság értékelő mozzanatát fejezi ki (53. o.).
Finom érzékről tanúskodik a dallam, ének, tánc, zene főnevek Füst Milán-i mezőkapcsolatának feltárása (41–5., 66–73. o.). Érdekes a pajtás megszólításnak előzményekre és
szélesebb összefüggésekre utaló értelmezése. Tanulságos a halál-metaforák és körülírások bemutatása (286–94. o.).
Noha a szerző fő feladatának az ún. szóhasználati háttér bemutatását tekinti, elemzése a mondatok szintaktikai felépítésére is kitér, ami a költői stílus vizsgálatánál – kivált Füst Milán esetében – elengedhetetlen mozzanat. Füst a látomást és az indulatot
tartotta a művészet két alaptényezőjének; a költészetben a „látomás” a képalkotást jelenti, az „indulat” pedig a szintaxist és a tőle elválaszthatatlan intonációt. Márai Sándor, aki „zseniális neurotikusnak” tartotta Füst Milánt, jegyezte fel naplójában, hogy
a költőnek „beszéd közben ugrált–rángatózott a szemöldöke. Mint a mondatai.”4 Nos,
ez a „szintaktikai tic” semmiképpen sem hagyható figyelmen kívül Füst költői szövegeinek elemzésekor.
A recenzió műfaja feltételezi a bírálatot. Ennek megfelelően csupán egy általánosabb jellegű megjegyz ést kívánok tenni. Büky László elemzéseiben olyk or óvatosan
megáll egy ponton, mégpedig ott, ahol egyébként igen érdekes tájakra vezetne az út...

94

tiszatáj

Ennek a (szerintem túlzott) óvatosságnak okát abban látom, hogy a szerző még nem
küzdötte le magában a nyelvészek és az irodalomtudósok között máig fellelhető „szekértábor-szemléletet” a művészi nyelvhasználat vizsgálatának vonatkozásában. E szemlélet egy képzelt demarkációs vonal meghúzására törekszik a két tudományág művelőinek kompetenciája között, mégpedig egy adott műalkotás elemzésén belül: úgymond,
eddig a vonalig megyünk mi el, ti pedig a „túloldalról” szintén csak eddig a vonalig nyomulhattok előre; aki a vonalat átlépi, az inkompetenciában, vagy ami még rosszabb,
holmi „osztatlan filológia” művelésében marasztaltatik el. Valójában azonban a műelemzés kompl ex tudomány: az irodal omtudós nem kerülheti meg a nyelvi tén yeket,
a nyelvtudós pedig nem hagyhatja figyelmen kívül a művészi nyelvhasználat teljesítményeit.
Mindez egészében nem csökkenti Büky László munkájának érdemeit. A „cseppben
a tenger”-módszer alkalmazása bátor és dicséretes vállalkozás. Pozitívan értékelendő
a szerző elméleti alapállása a köznapi és a költői nyelvhasználat kapcsolatát illetően,
valamint az egyedi mű stílusának elhelyezkedéséről a „stiláris térben”. Napjainkban
egyre ritkábban tapasztalható filológusi erény az az aprólékosságig menő szigorú pontosság, amellyel a szerző anyagát kezeli. Végül, de nem utolsósorban, Büky László érdeme, hogy kön yvével új ösztönzést ad Füs t Milán köl tészetének vizsgálatáh oz. Ez
a költészet, amelynek pátosza az ember eredendően tragikus létérzését fejezi ki, magányos komor sziklaként tornyosul XX. századi költészetünk változatos táján. Füst Milán senkihez sem hasonlít kortársai közül, de hatása máig érezhető költészetünkben.
Büky László könyvét egy régóta várt, reménybeli Füst Milán - szótár fontos előmunkálatának is tekinthetjük, annál is inkább, mert Büky Lászlónál alkalmasabb tudós
aligha akad e szótár munkálatainak irányítására.

JEGYZETE K
1
2
3
4

L. Kis Pintér Imre: A Semmi hőse. Füst Milán költői világképe. Magvető Könyvkiadó. Budapest, 1983. 166. o.
M. M. Bahtyin: A szó esztétikája. Fordította Könczöl Csaba. Gondolat. Budapest 1976. 26. o.
Bahtyin: i. m. 200. o.
Márai Sándor: Napló 1968–1975. Helikon Kiadó. Budapest, 1976. 13. o.

Péter Mihály

2001. június

95

Szabadon és gúzsbakötve
N. HORVÁTH BÉLA: MÛKÖZELBE N
A közelség, a közelítés és alakváltozatai a hatvanas évek óta mind gyakrabban szerepelnek irodalomtörténeti tanulmányokat, műértelmezéseket tar talmazó kötetek, tanulmányok címében. Mégsem vált elcsépeltté sem a kifejezés, s még kevésbé az a tartalom, amelyet kifejez. A művekhez, vagy ahogy a századelőn még gyakrabban kifejezték: a könyvekhez, a humán kultúrához, a nemes tradíciókhoz való közelség olyan értelmiségi magatartásként mutatkozott meg, amely minden talmi értéket elutasít, jelentkezzen az akár a konzervatív hagyományőrzés, akár a forradalmárkodó modernség
képviselőjeként. Ez a magatartás mindkét világháború időszakában korszakos jelentőségű volt. S annak bizonyult – olykor csak bizonyulhatott volna – a proletárdiktatúra
évtizedeiben is. A feltételesség arra utal, hogy voltak reménytelenül hosszúnak bizonyuló évek, amelyekben ez a magatartás nem juthatott nyilvánossághoz. Az 1948 után
egyeduralomra jutó ideológia és annak irodalompolitikája az irodalomtörténészeket és
a kritikusokat nem műk özel ben, hanem „pártk özelben” kívánta látni, az irodalom
a politika szolgálóleányává silányult, s ami nem illeszkedett ehhez a koncepcióhoz, az
még a legnagyobb klasszikusok esetében is hibának, s jó ha nem bűnnek bizonyult.
Még a néptömegek helyzetének, akaratának kifejeződését, a népközelséget, a népiséget
is a pártossággal azonosították. Ez azonban nem a marxizmus múlt századi klasszikusainak, hanem huszadik századi politikusainak volt a bűne. S amint egy kicsit enyhült
a diktatúra szorítása – akár 1953-ban, akár a hatvanas években –, azonnal nyilvánosságot követelt magának a műközelség eszméje. Eleinte inkább csak a maga pozitivista és
szellemtörténeti hagyományait követve, azokért perelve, később már a századközép
újabb irodalomtudományi iskoláinak tapasztalatait is felhasználva. Az ortodox marxizmus természetesen ellenségesen viszonyult ezekhez a törekvésekhez, de fokozatos
térhódításukat képtelen volt megakadályozni. Maguk a művek, a minél teljesebb megértés vágya az olvasókban, az értelmezőkben erősebbnek bizonyultak a csak egyetlen
hiteles értelmezés lehetséges elvének fikciójánál.
Győzött volna hát az irodalmiság eszméje? Igen is
meg nem is. A század utolsó harmadára megsokasodtak
ugyanis a figyelemre méltó irodalomtudományi irányzatok, s ezek hol kiegészítik, hol cáfolják egymást. S bár
az irányzatok hangsúlyozzák, hogy figyelmük centruma
a műalkotás, filozófiai-esztétikai előfeltevéseik gyakran
gátolják őket abban, hogy ez így is legyen. Amikor pedig
így van, akkor meg rendre felvetődik a műközeli elemzést olvasóban – nem a mű, hanem a műér telmezés –
megér tés ének korl átozottság a, ol ykor lehetetlensége.
Tény, hog y a jelenkori irodal omtudomán yi beszédKorona K ia dó
Budapest , 1999
286 o lda l, 979 Ft

96

tiszatáj

módok jelentős része a mégiscsak szakmabelinek számító magyar nyelv és irodalom
szakos tanárok számára nem befogadható. Erre persze lehet azt mondani, hogy ők már
„öregek”, nem hallják meg az új idők szavát, de az az igazság, hogy a mai bölcsészhallgatók jelentős részének is ugyanez a gondja. Úgy ahogy leteszik az elkerülhetetlen
irodalomelméleti vizsgákat, aztán sürgősen felejtenek. A hatalmas filozófiai-esztétikai
apparátus nem vonzza őket, még mindig – vagy már megint? – az az elképzelésük,
hogy az irodalmi művek befogadásában nem valamely ideológiának, filozófiának kell
játszania a fő szerepet, hanem élmény és irodalomtudományi ismeretek összhangjának.
Lehet, hogy ez a nézet nem tud kellőképpen érvényesülni a jelenkorban, ám ez aligha
fogja jelenteni azt, hogy hamarosan elfogyó kisebbségi véleménnyé válik. Az viszont
bekövetkezhet, hogy tovább mélyül a szakadék a mai irodalomtudomány uralkodó
irányzatai és a legfontosabb alkalmazók – tanárok, könyvtárosok, szerkesztők között.
Ilymódon a legkomolyabb elemzések egy része feltörhetetlen diónak fog bizonyulni,
a kortárs irodalom posztmodern áramlatai pedig továbbr a is alig találnak olvasóra.
E helyzetet látva be lehet zárkózni az elmélet elefántcsonttornyába, megvetni az értetlen tömeget, lehet elméletellenessé s a posztmodern újdonságait lenéző, vitathatatlanul konzervatív olvasóvá, illetve nem-olvasóvá válni, ámde meg lehet kísérelni a közvetítést is. Hiszen a régi és az új harcának eredménye, a művészetekben különösen,
mindig valamiféle kiegyenlítődés. S ennek a leghasznosabb, közvetítő magatartásnak
az eredményességét szemlélhetjük N. Horváth Béla tanulmánykötetében. Valóban műközelben dolgozik ő, s ugyanakkor az irodalomtudomány hagyományosabb és újabb
módszereinek együttes birtokában és célszerű használatában. Tanárember, a szekszárdi
főiskola magyar nyelvi és irodalmi tanszékének vezetője, s egyúttal az intézmény főigazgatója is, így széleskörű tapasztalatai lehetnek a mai húszévesek olvasáskultúrájáról, irodalomértéséről. Tanulmányai, műelemzései a legutóbbi évtizedben keletkeztek,
olyan időszakban tehát, amelyben radikálisan új irodalmi és tudományos irányzatok
kanonizálják önmagukat, próbálják – túlbuzgóságból – olvashatatlanná tör ölni a hagyomán y nem feléjük vezető ár amlatait s azok jelenkori megfelel őit. Többek között
N. Horváth Bél a kutatásainak legfőbb szereplői t is. Az ő tudósi pál yáj ának ezidáig
József Attila a központi hőse. 1992-ben hézagtöltő monográfiát publikált József Attila
és a folklór kapcsolatáról. Új könyvének mottója is e költőtől való: „Szépet, jót, igazat
akarva / beszélgethetnénk irodalomról / vagy más ilyen fontos emberi lomról”. Nemcsak három vers elemzésében és A líra logikája c. tanulmányban, hanem az egész kötet
horizontján mérceként jelenik meg József Attila költői és elméleti munkássága. A kötet két fontos hőse két „szekszárdi”: Babits Mihály és Illyés Gyula. Az utóbbival foglalkozik a kötet terjedelmének egynegyede. A kilencvenes években József Attila műve
utókorának első hullámvölgyét éli át. Nem látványos még a visszaesés, de letagadhatatlan. Mindenesetre posztmodern szemmel olvasva újra, Szabó Lőrinc izgalmasabb sokak
számára. Akárcsak Kosztolányi, szemben az „unalmas, papos, retorikus” Babi tscsal.
A három megnevezett alkotó közül a legrosszabbul Illyés Gyula járt a kilencvenes
évekkel. Részben hallgatás övezi, részben radikális leminősítés, részben – s a legfurcsább módon – az erkölcsi befeketítés szándéka. (Azért ez a legfurcsább, mert ezt Illyés
életében is minden rendszer megkísérelte, s mindig eredménytelenül.)
Babits–Illyés–József Attila: ez a névsor a ma időszerűtlennek tudott értékek melletti
kiállást jelenti „műközel ben” s ugyanakkor „kritikus szemmel”, megér tve „kétség és
láz” egyidejűségét és ellentmondásosságát, megidézve a három fő könyvfejezet címét.
Vagyis egy olyan „tegnapi” olvasó, mai „újraolvasó” fogalmazza meg nézeteit, aki ön-

2001. június

97

maga régebbi olvasatainak megtartja lényegi magját, de hozzá is tesz azokhoz, el is vesz
belőlük. Olykor kritikusabban olvas újra, s egyre következetesebben szembesít klaszszikus és új műveket a posztmodern esztétikákkal és azok olvasataival, de soha nem teszi kérdésessé hőseinek nagyságrendjét, rangját, az életmű érvényességét.
Illyés Gyula munkásságának lesajnálásához gyakori érv egyrészt az, hogy az életmű
nagyon egyenetlen, másrészt az, hogy az időskori, 1970 utáni teljesítmény sokkal halványabb, nem tudott megújulni. Az egyenetlenség szempontja azért nevetséges, mert nemigen akad olyan művész, aki csak zseniális műveket alkotott. Az Illyés-életmű igen terjedelmes, nyomtatásban több mint ezer ív jelent meg, elkerülhetetlen, hogy legyenek fáradtabb ívek, kötetek, versek is. Az tényszerűen igaz lehet, hogy az utolsó évtized lírája
és drámaírása halványabb, önismétlőbb a korábbiaknál, ám az epikára, az esszére ez nem
áll. S vajon komolyan azt várnánk el egy hetven éven felüli alkotótól, hogy még mindig
megújuló vezére legyen irodalmunknak? Mindazonáltal – s ezt éppen N. Horváth Béla
elemzései is igazolják –, ez a „fáradt” Illyés is sok újszerű, izgalmas lírai művet alkotott,
jelesen olyanokat is, amelyekben nem az ódon közösségi elv áll a középpontban, hanem
a személyiség létproblémáinak köre. Az egyik tanulmány egyetértően idézi a költő ezügyben kifejtett véleményét: „Alig van a szellemi életnek fölöslegesebben feltett kérdése
ennél: szükséges-e, hogy irodalmi műnek irodalmon kívüli feladata legyen? Világos,
hogy igen. Világos, hogy nem. Műve válogatja: idő és hely szerint. Műve és embere.”
Talán azt is hozzá lehetne ehhez tenni, hogy irodalmonkívüliség és voltaképpeni
irodalmiság oly sokszor emlegetett fogalmait nem szokás meghatározni. Ez a képlékenység elfedi azt a tényt, hogy – amennyiben elfogadjuk, hogy az irodalmi mű középpontjában mindig az ember, valamilyen emberi jelenség áll –, az irodalmiság fogalomköre semmi t nem rekeszthet ki magából, ami „emberi ”, ami az ember t foglalkoztatj a,
s így az irodalmonkívüliség tartalma a nullához közelít. Célszerű volna ma is megfontolni a régi jó latin mondást: nihili humani a me alienum puto (semmi emberit nem tartok magamtól idegennek). N. Horváth Béla ennek szellemében dolgozik. Semmi emberi, értsd: semmi, irodalmi műben megnyilvánuló emberi nem idegen tőle. S ezt legközvetlenebbül nem is a klasszikus életműveket a régmúlt, az átélt múl t, a jelen és a lehetséges jövő nézőpontjából egyaránt szemlélni és megítélni kívánó akarat mutatja meg,
hanem a kor társ lírát elemző kritikák sora. Első pillantásra heter ogénnek mutatk ozik
a névsor: Csorba Győző, Pákolitz István, Juhász Ferenc, Kiss Anna (gyermekverseivel),
Szepesi Attila, Parti Nagy Lajos, Kukorelly Endre. Ám éppen ez a heterogenitás mutatja
meg egyrészt mai líránk sokarcúságát, másrészt azt, hogy a nyitott befogadó „kinyitható” művekre találhat nemcsak hagyomány és újítás metszéspontján, hanem a különböző típusú hagyományokban és újításokban is. Nem az óvatos mindent dicsérés, hanem a beleérző olvasás nyilvánul meg ezekben a kritikákban, s ezt a megértési készséget
olykor el is irigyelhetnénk a szerzőtől. Valljuk be, kevesen vannak ma, akik Illyés Gyulát és mondjuk Parti Nagy Lajost egyaránt megértően elemzik.
A posztmodern művekkel szembesülve, az elméleteket leírva olykor mintha túlságosan „műközelben” maradna N. Horváth Béla. Megfogalmazásai pontosan adják viszsza a posztmodern felfogást, de nem érzékeltetik kellően az ő modern és posztmodern
közötti közvetítő szemléletmódját és magatar tását. Illyés Gyula a hetvenes évekbeli
költészetét elemezve például egyetértésre utalóan idézi Kulcsár Szabó Ernőt: „Ha igazán kedvező fordulat áll be az ezredvég magyar irodalmában, attól sem kell tartanunk,
hogy a rákövetkező irodalmiság tükrében akár az elmúlt négy évtized egy lassú, de
egyenletes ereszkedésű kultúrlejtő korszakának bizonyul majd. Nyilvánvalóan nem az

98

tiszatáj

egyes kiemelkedő életműveket illetően, hanem az irodalom meghatározó áll agát tekintve.” N. Horváth Béla ezt jellegzetes recepciónak nevezi, (valóban az), majd elkezdi
vizsgálni „a valóban kiemelkedő teremtő Illyés-líra” változásait. Ebben az 1998-ra datált tanulmán yban valamiért megfel edkezett arról, hogy egy évvel korábban éppen
Szekszárdon, általa szervezve, az előadásokat könyvbe szerkesztve lezajlott egy konferencia, amelynek nyitó előadásában Kulcsár Szabó Ernő meglehetős egyértelműséggel
elutasította ezt az életművet: „A lírai beszédmód költészettörténeti jelentőségű átformálódása szempontjából Illyés verseinek – a kései Kosztolányi, de József Attila vagy
Szabó Lőrinc árnyékában is – meglehetősen elmosódnak azok a karakterjegyei, amelyek 20. századi líránk klasszikusai között jelölhetnék ki a helyét.” E nézőpontból tehát Illyés is „megverselt közírásnak” bizonyul, N. Horváth Bélának viszont radikálisan más a véleménye. Az ezredvég magyar irodalmában nem állt, most már bizonyosan nem is fog bekövetkezni „igazán kedvező fordulat”, s egy újabb emberöltő múltával utódaink majd elmélkedhetnek azon, hogy az ezredvég irodalmából mi maradt
meg, mi bizonyult romlékonynak, s ugyanakkor talán szenvedélymentesebben ítélhetik meg a huszadik század közepének magyar irodalmát. Addigra talán majd kiderül,
hogy a posztmodern valóban végleg lezárta-e irodalmunk későmodernségét, s tudható
lesz, hogy mi követi e most feloldhatatlannak mutatkozó kettősséget. S talán kiderül
az is, hogy az az esztétikai és etikai csomópontokat szétbonthatatlanul tartalmazó értékháló, amely Balassi Bálint óta folyamatosan ott látható a magyar irodalom égboltja
fölött, konokul átfordult a harmadik évezredbe is. Ehhez persze az is szükséges, hogy
a klasszikus és a kortárs irodalomnak legyenek, s nem elhanyagolható számban olvasói. Olvasónak azonban nem születünk, csak azzá nevelődhetünk. N. Horváth Béla
munkái hatékonyan segíthetik ezt a nevelődést, már felső fokon. Könyvét nemcsak
a műközeliség, hanem a pedagógiai éthosz is áthatja.

Vasy Géza

P ATAKI F ERENC: TÜKÖR ÁLTAL HOMÁLYOSAN (1994)

2001. június

99

Nemzeti és egyetemes apokaliptika
NAGY GÁBOR BAKA-M ONOGRÁFIÁJÁRÓL
Mielőtt bárminemű – kritikusi tisztem szerinti – szót szólnék Nagy Gábor könyvéről, engedtessék meg, hogy elöljáróban elmondjam, e könyv doktori értekezés formájában írt változatának opponense voltam s e minőségemben ajánlottam a fokozat
odaítélését, elmondtam, hogy kitűnő munkáról van szó, csak gratulálni tudok mind
a szerzőnek, mind pedig szakmai vezetőjének: Görömbei András professzornak, annak
jelzésével, hogy hasonlóan magas színvonalú értekezést még alig olvastam az új minősítési rendszer létrehozása óta, a disszertációt – később érvényesíthető apróbb javítási
javaslataim mellett – minden szempontból publikálhatónak tartom, sőt kérem mielőbbi, akár soron kívüli megjelentetését, mégpedig nem csupán az értekezés minőségének okán, de legalább annyira azért is, mert a PhD-disszertáció témája gyanánt választott Baka-életmű mind a mai napig nincs a helyén, nem kanonizálódott, márpedig
ez utóbbihoz jelentősen hozzájárulhatna Nagy Gábor könyvként megjelenendő doktori munkája. Íme, a várt könyv megjelent és azonnal hozzá kell tennem, Nagy Gábor
mar adék tal anul el eget tett javaslatai mnak, élt bí rálatommal. Ez ön magában is ritka
erény!
Nem kis bátorságot jelent – még napjainkban sem – Baka István életművéről könyvet tervezni és írni, ugyanis a kanonizálás szempontrendszere a lehető legkevésbé érvényesíthető az adott életműre, megfordítva: azt mondhatom, olyan szempontrendszert hoztak létre az elmúlt évek kánonképzését irányító szakemberei, amelybe Baka
életműve – még mint Prokrusztész-ágyba sem – nem lett volna beszorítható. A könyvnek és már a disszertációnak is azért örültem, mert szerzőjük mindezzel mit sem törődött, hanem megpróbál ta önértékében kezelni az opust mint – sajnálatosan véglegesen
lezárult, immáron teljes – költői életanyagot.
Nem tudom, a szerző vajon örömmel és dicséretként veszi-e, ha azt mondom, amikor első olvasás után letettem a könyvét, fellélegeztem és azt mondtam, íme a szerző,
aki megírta – nem is akárhogyan – azt a kismonográfiát, amit – nem sokkal Baka István halála után – jó néhányan, akik Baka barátai voltak és engem is jól ismertek, tőlem követeltek. Akkor meg is fogadtam, erkölcsi
kötelességem e kérést teljesíteni, most már nyugodt
vagyok: (De)formáció és (de)mitologizáció című könyvemnek köz el fel ét teszik ki a valamik or tervez ett
kismonográfiámhoz írott fejezetek s most, hogy Nagy
Gábor munkája megszületett, amelybe – hihetetlenül
korrekt módon, becsületesen és értőn beépültek munkám hozadékai – lelkiismeretfurdalás nélkül dönthetek
Korona K ia dó
Budapest , 1999
286 o lda l, 979 Ft

100

tiszatáj

úgy, hogy megszabadultam egy óriási nyomasztó tehertől, azaz: nem kell megírnom
a monográfiát, hiszen immár megszületett, s aki megszabadított, az nem más, mint akinek munkájáról most írok, éppen ezért kicsit szokatlan így ez a feladat, hiszen nem
tudom – ezek után igazán – objektíven megítélni a munkát, de úgy vélem, még azon
a határon vagyok, ahol a tudományos megítélés még nem szenved csorbát. [Mint látható
is, szögletes zárójelben hadd legyen még egy – nagyon is személyes – megjegyzésem,
mégpedig az, hogy Nagy Gábort költőként is Baka István tanítványának és méltó utódának tekintem: amikor először találkoztam véle – Szegeden –, még inkább a Bakamintát követő – nem akármilyen – költőt láttam benne, beszélgetésünk győzött meg
arról, hogy Görömbei professzor nem választott rosszul, sőt: nagyon is jól választott,
amikor benne látta Baka Pista monográfusát. Magam most sem tudom eldönteni, kinek kívánjak több sikert: a költőnek avagy a tudósnak?!]
Azt is igyekszem elmondani menet közben, mi az, amit – negyedszázadnyi irodalomtörténészi tapasztalattal – másként írtam volna meg, ha már Nagy Gábort látszottam kijelölni Baka igazi monográfusaként. Nehezíti a dolgomat, hogy Baka Istvánt – és
most újabb személyes vallomásra kényszerülök – még tizenhat éves voltam, amikor
megismertem: ő már egyetemi hallgató volt, versei még nem jelentek meg, Ritterspond
Gáborral laktak együtt egy albérletben, valahol a régi szegedi felsővárosi szalámigyár
kispolgári – valójában azóta szörnyű módon átépített – udvarán és amikor először jártam nála, akkor hallottam felolvasni saját verseit, mint ahogy Nagy Gábort is előbb
költőként ismertem meg.
Nagy Gábor is érez(het)te korábban említett gondomat, amely szerint Baka megítélése nem a kanonizált szerzők könnyen követhető világát jelenti, hiszen a bevezetőben
így fogalmaz nagyon óvatosan (és a későbbiekben kifejtem, bizonyos értelemben kifogásolhatón): „Baka István nem tartozik a nagy újítók vagy éppen a divatokat követők közé. ” Ugyanakkor már e néhán y soros bevez etőben is érzékelhetővé teszi
a szerző, hogy milyen alapon gondolkodik a költőről, ugyanis néhány sorral lejjebb
Baka Istvánt „az én elbizonytalanodását, megsokszorozódását kifejező későmodern
szereplíra egyik legjelentősebb megújítója”-ként aposztrofálja – s úgy gondolom, joggal, mint ahogy azzal is egyet tudok érteni, hogy „Baka nem volt posztmodern költő”,
azzal azonban már a legkevésbé sem értek egyet, hogy „jó szemmel választotta ki [...]
magának a különféle posztmodern eljárások közül azokat, amelyek belesimulhattak saját, már korábban kidolgozott versnyelvébe”. Azt gondolom, itt keveredik az értelmezői szándék és az alkotói habitus, mégpedig abban a téves értelemben, hogy – meggyőződésem szerint (s ezt tanulmányaimban bizonyítani is igyekeztem) Baka nem tartozott azon „tudatos” költők közé, akik – úgymond: előre megtervezetten megválasztják
eljárásaikat, sokkal inkább azon Ady-típusú lírikusok közé tartozott [ezt másutt Nagy
Gábor is észleli], akik költői ösztönükre hallgatva követik az immanens parancsot.
Mindezt nem azért jegyzem meg, mintha Nagy Gábornak amúgy nem lenne kitűnő
irodalomérzéke, hiszen amikor Bakának a hagyománytörténésbe történt belépéséről
beszél, kitűnő, mások által még nem érzékelt és meg nem érzékített példákkal él, azaz
a korábbi szakirodalommal szemben joggal érvel amellett, hogy Baka költészete nem
korlátozható csak a szereplírát művelők poétikai világához, ugyanis akik így gondolkodtak, azok figyelmen kívül hagyták „a Kosztolányi, József Attila és Sziveri János halálköltészetével rokon kései lírájának legjelentősebb szólamát, a nyelvjátékok és a többágú mondatszerk ezet révén megújí tva folytatott poétikájának h agyaték- és búcs úverseit.”

2001. június

101

Nagyon szimpatikusnak – és monográfiához méltó gesztusnak – tartom, hogy – velem egyetértőn – változó, mégis homogén lírának tekinti Baka István költészetét, jelezve, hogy ugyanúgy méltatható a korai, mint a késői költészet. Itt kell megjegyeznem, hogy a Baka-életmű méltatói közül többen csak az igazán kései költőt fedezték
fel, nem ismerve fel korábbi poétikatör téneti értékeit, mint például Árpás Károly,
Fried István, Füzi László, jóllehet, voltunk néhányan, akik már az első vagy a második
kötet megjelenés ét követően is tudtuk: nagy köl tővel van dolgunk (Olasz Sándor,
Márkus Bél a, Gör ömbei Andr ás és jómag am). A bevez etővel kapcs olatos kötelez ő
megjegyzésem és kérdésem a disszertáció olvastakor ez volt: vajon miért lenne minden,
a szerző által említett orosz költő „mártírköltő”, hiszen ilyen sort ad meg Nagy Gábor: Jeszenyin, Ahmatova, Mandelstam, Cvetajeva, Hodaszevics, Tarkovszkij, Blok és
mások”. Itt feltétlenül különbséget kellett volna tennie, ugyanis nem mindegyikük
mártírköltő vagy ha az is, másként és másként és Baka ezt pontosan érzékelte, sőt érzékeltette is (lásd idevonatkozó publicisztikáit!), az erre vonatkozó álláspontját Nagy
Gábor opponensi véleményemet akceptálva, a könyvváltozatban módosította.
Ugyanakkor rendkívül fontosnak tartom a szerzőnek azt a meggondolását, amely
szerint a Baka-költészet egyetlen szólam gazdag kibontakozása, amely már a kezdet
kezdetén megképezi poétikáját s a második kötetben egészül ki a még mindig metaforikus tájverset imitáló metaforikus világgal és a groteszkkel, s később ehhez társul az
ironikus világszemlélet és a körkörös versszerkezet. Mindezek után logikusnak látszik,
hogy a szerző kön yvén ek vezérfonal ául Baka poétiká jának vizsgálatát vál asztotta,
mel ynek kezdetét maszklíráj ának átalak ulása, kitelj esedését pedig az egység es metaforika és az apokaliptikus világszemlélet jelenti, ennek keretében valóban fontos szerepet kap a látás, a sűrítés komponense, amelyre ilyen hangsúllyal Nagy Gábort megelőzően a szakirodalom nem figyelt fel. Ezzel együtt máris hiánytudatomnak is hangot
kell adnom, ugyanis – már a bevezetőből, de a dolgozat egészéből is kiderül – a szerző,
jóllehet, többször is utal rá, mégis a valóságosnál és szükségesnél kisebb jelentőséget
tulajdonít a Baka-művek zenei fogantatásának és zenei szerkesztésének, amely pedig
legalább olyan hangsúlyos, min t a Weöres-líráé, mondom ezt annak ell enér e, hogy
számos ol yan fejezete van az értekezésnek, amely kitér a zen ei szerkesztettségr e (ez
a szempont tehát továbbra is adóssága marad a Baka-értelmezésnek).
Nagy Gábor egyik nagyon fontos felismerése, hogy a Baka-költészet a metaforára
épül. Maga a felismerés természetesen nem új, utaltak már rá a költő kritikusai, szólt
róla Fried István is, Árpás Károly és felesége pedig ezt tekintették könyvük alapjának,
de a szerzőpár os nem jutott túl a nyelvi-s tilisztikai ér tel mezésen (i tt jeg yzem meg,
a szerzőpáros könyvének legalább megemlítését vártam volna Nagy Gábor könyvének
válogatott bibliográfiájában!). Nagy Gábor egyrészt visszafogottabb szemlélettel, másrészt gazdagabb irodalomelméleti ismeretekkel közelítette meg a kérdést, vonatkozzék
ez a magyar nyelvű szakirodalom legjobbjaként követett Zalabai Zsigmondra és a göttingeni iskolára egyaránt. A dicséret mellett azonban hadd jegyezzem meg, a metafora-,
embl éma-, motívumelmélet még annál is gazdagabb, mint amit szerzőnk felvonultat
(vonatkozzék ez nem csak a német és orosz formalista iskola, de az angolszász és francia irodalomelmél et képviselőire egyaránt). De nem akarok maximalista lenni, hiszen
amit az elméleti irodalom hiányában veszítünk, azt visszanyerjük a könyv kitűnő szerkesztettségében, ugyanis a munka bár időrendben halad, sikerül a szerzőnek – mint
utaltam is már rá – vezérfonalat is találnia s ez éppen a metaforika alapú körkörösség
és az apokaliptikus szemlélet vizsgálata. Egy ilyen irodalomtörténészi szemlélet szük-

102

tiszatáj

ségszerűen rejt csapdákat, veszélyeket is, melyeket Nagy Gábornak sem sikerül néha
kikerülnie, azaz nem egyszer „túlmagyarázza”, „túldimenzionálja”, amikor – úgymond
– feloldja a metaforákat, mint például a Tűzbe vetett evangélium esetében is: „A látomás
allegorikus állatfiguráit az áldozat-pusztító erő polaritásában értelmezhetjük. Az áldozat
a nyúl, a pusztító erő a róka. A róka az álnokság, »alattomosság és az árulás megtestesítője, keresztény értelmezésben (...) a rókák az Egyházat (...) fenyegető eretnekek«.
A vers metafor ája („mint tömjénfüstöl őt”) révén a róka attribútumai t veszi fel. A viszonyított szimbolikája szerint viszont ellentétesen értel mezhető: álnok, képmutató
pap, (ebből következően) eretnek. Isten földi szolgálója, a pap, illetve az általa képviselt értékek, a hit fölött mond a vers súlyos ítéletet azzal, hogy a róka-pap pusztítja
el a nyulat, az új élet, a feltámadás megtestesítőjét.” Itt logikus elmondanom azt is,
hogy a disszertációt opponálva hiányoltam Jeszenyin hatásának erőteljesebb vizsgálatát, s ezzel kapcsolatban annak meglátását, hogy Baka István egy későmodern imazsinista, azaz a költői képre építi líráját, amint azt a róla (és első két kötetéről) szóló kritikámban (Jelenkor, 1982.) meg is írtam: „A Baka-versben [...] a szemléleti egység lepi
meg az olvasót leginkább. [...] verseivel kapcsolatban nem szójáték hangsúlyozni világkép és képvilág szerves egységét, mely költészetének homogenitását adja. Baka a költészet lényegiségének a képet tekinti, ez az intenzitás, a sűrítettség legfőbb hordozója
verseiben. Jeszenyinhez való ragaszkodása is ezzel magyarázható a korai versekben:
nem témái kötik hozzá. Baka arra az imazsinista orosz költőre mutat vissza, aki az
avantgarde idején olyan stílusirányzatnak volt a képviselője, amely a képet tekintette
a líra meghatároz ó elemének. ” Nagy Gábor figyel t utal ásomra s könyve már hangsúlyosabban szerepelteti Jeszenyin hatását.
Itt kell megemlítenem azt is, hogy bár magam másként értelmezem az Angyal című
verset és a Mágikus szonetteket is, Nagy Gábor úgy képes összefésülni sajátjával az övétől eltér ő interpr etációkat, mintha azonos dimenziókban mozognánk. Ugyanezt tudom el mondani az Átutazóként című művel kapcsolatban is, amelyet én egyetemesebbnek, klasszikus és radikális „Nagycsütör tök”-versnek látok, mégis el tudom fogadni Nagy Gábor szép elemzésének konklúzióját, amely szerint a verset mégsem az
alapmetafor a szervezi elsődlegesen, hanem a zenei dallammenetet követő szintaxis.
Egyébként a szerző is idézi azt a beszélgetést, amelyből kiderül, Baka maga is hangsúlyt adott művei eg yetemes ér tel mezhetős égének: „Valóban apok aliptikus líra az
enyém. Mégse mondanám katasztr ofis tának. Pon tosabb az apokali ptika kifejezése,
mert egyetemesebb.”
Szerencsésnek találom az orosz formalistáktól – jelesen Roman Jakobsontól – átvett domináns elem fogalmának a Baka-opusra vonatkoztatottságát, azonban úgy ítélem meg, hogy az ismétlésről szóló fejezetben nem egyértelmű a fogalomhasználat,
azaz nem érzékelhető a motívum, embléma, domináns elem eg yértelmű megkülönböztetése, pedig a kérdésnek kitűnő – általam is hivatkozott – szakirodalma van.
A metaforikus alkotásmódra kitűn ő példát hoz a szerző a Kora-tavaszi éjs zakával,
a korai művek párhuzamaként választott József Attila-versek hasonlatba építése jó irodalomérzékre és versismeretr e vall, különösen érvényes ez az alig ismert (és alig elismert) 1924-es A kutya címűre, hasonlóképpen telital álatkén t minősíthetem, ahogy
Bakát Nagy Lászlóhoz köti, mint amikor azt magyarázza, hogy az egymásba fordított
metaforák tulajdonképpen egymást kizáró, egymást tagadó jellegűek, ez a technika
Nagy László látomásköltészetére vezethető vissza, „Baka annyit módosít ezen, hogy
nem a valóság-darabok zuhatagszerű áradata adja a látomást, hanem (az egységes meta-

2001. június

103

forika eszményéhez híven) csupán két-három valóság-darab egymásba vetítése.” Példaadó a Döbling értelmez ése és meglepően friss költői-irodalmári szemlél etre vallanak
a Pilinszky-párhuzamok (például A szerelem sivatagára történő hivatkozás). Azt ugyanakkor sajnálom, hogy a szonátaformára csak a szakirodalomra (Gör ömbei Andrásra)
alapozva utal a könyv és nem fejti ki annak működését-működtetését.
A könyv egyik legjobb nagyfejezete a költő nemzeti és egyetemes apokaliptikájáról
szóló, itt bővül a szakirodalom is és kezd Nagy Gábor elszakadni a pusztán intuitíve
feltártak értelmezésétől és elindul egy klasszikus irodalomtör téneti megközelítés felé,
ugyanakkor meg kell jegyeznem, ha végre találkozik olyan szakirodalmi lehetőséggel,
mel y kiaknázhatónak látszik saját szempontr endszeréből nézve, nehezen bújik ki
alóla, rabjává lesz, mint Angyalosi Gergely tanulmányának. Ilyenkor tulajdonképpen
szinte csak illusztrálni kívánja a fellelt szakirodalmat a Baka-opus megfelelő helyeivel,
holott itt is látható, milyen különbségeket tehetett volna a különböző korszakokban
írt művek közt, ha például az amúgy fellelt Németh G. Béla-tanulmányok gondolatmenetét nem csak idézi forrásaként, de értőn végig is olvassa és saját munkájában következetesen alkalmazza is, ugyanis Németh G. nem csak az apokaliptikusról szól
Nagy Lászlóra és Pilinszky Jánosra vonatkozóan, hanem a démonikusról is (bár utal
erre Nagy Gábor a Mefisztó-keringő elemzésekor [ „a verset er ősen démonikus jellege
a magyar irodalom több jelentős művével is rokoníthatja”] és mondhatom, a példasor
ismét mintaadó), márpedig ez összekapcsolható lenne a Nagy Gábor által is hivatkozott Cs. Gyímesi Éva-tanulmánnyal, amely a szent és a profán kérdését tárgyalja, igaz,
Dsida Jenőre érvényesítve, de Bakára még igazabb lehetne e módszertani meggondolás
és könnyebb lenne szétválasztani, szétszálazni mindazt, amit Nagy Gábor kitűnően
érzékel, csak nem minden esetben sikerül igazi elméleti alapot is fundametálnia fellelt
költői korszakértelmezéseihez, így adódik, hogy olvasója bár egyértelműen hisz neki,
bele tud lépni értelmezői világába, néha mégis azt kényszerül érezni, mintha az a világ,
amelyben – mint mutatott tükörben – Bakát keresni próbálná, valójában csak a levegőben lóg, nincs biztos függesztése, mert például egyértelműen elfogadható, amit a metafora kapcsán ír Nagy Gábor, mégsem érezhető minden szempontból megokoltnak:
„szövegelőzmény Bakánál a Biblia, a magyar történelem emlékezete, a magyar irodalom apok aliptikus hagyománya. Ezek a hagyományok nyitják meg és telj esítik ki
a Baka-vers világát, így válik a pályakezdés többnyire monologikus versvilága dialogikussá, a különböző szöveghagyományok egyidejű összjátéka révén összetettebbé.”
Nagyon szépen követhetők a Vörösmarty-, az Ady-, a József Attila- és a Pilinszkypárhuzamok, mintha csak itt lenne leginkább otthon a szerző, ami persze, érthető is,
ismerve saját költészetét, amely Bakáéhoz hasonlóan elsődlegesen ugyane költőkéhez
forgatható vissza.
Ahogy haladunk az életműben egyr e el őbbre, pontosabban: ahogy hal adunk az
életút – sajnálatosan – hamarost történt lezárulása felé, a megfogalmazás nem csak egyre
– logikusan – patetikusabbá, hanem – szinte öntörvényszerűen – autentikusabbá válik
s úgy gondolom, ez nem csak azzal függ össze, hogy a szakirodalom is többet foglalkozott a kései versekkel, több értéket tulajdonított a Farkasok órája és a Pehotnij-versek
korszakának, valamint az azt követő valóban késői verseknek, hanem sokkal inkább
arról van szó, hogy a könyv szerzője is ekkor, e Baka-korszak műveiben lel rá saját
igazi „alanyaira” és „tárgyaira”, azaz igazából itt tudja elengedni saját – immár nem
csak költői, de irodal omtörténészi – fantázi áját is. Nagy Gábor itteni felis mer ései
a szakirodalomhoz képest is újak, szépek, nyomon követhetők és – ami fontosabb – al-

104

tiszatáj

kalmasak a Baka-líra immáron autentikus irodalomtörténeti-elméleti megképzésére,
mint például az a megállapítás, amely szerint a költő „mítosz-kezelésének, egyéni mítoszteremtésének egyik jellegzetessége, [...] hogy gyakran elhallgatja, elfedi a mitológiai
történet valamely elemét, esetleg kedvező befejezését.”
Kitűnő ötlet – a mestertől: Görömbei Andrástól ered – a hosszúvers fogalmának
érvényesítése a Baka-életműre, nagyon szép a Trauermarsch, valamint a Háborús téli éjszaka elemzése, különösen az utóbbi illeszkedik igazán autentikusan a szerző koncepciójába, mint Baka addigi lírájának összefoglalója. Az opus egyik legjobb interpretációja azonban a Döbling megközelítése, mert a könyv szerzője hihetetlen érzékenységgel képes a többszörösen rétegzett, különböző előszövegeket reaktiváló, nagyigényű
alkotásokat a maguk nemében és értékében mintegy újraírni, hogy eljuthasson a rendkívül fontos – és a szakirodalomhoz képest is új – megállapításhoz: bár a költő
„a hosszúvershez nem tér vissza a későbbiekben, belőle eredeztethető a Farkasok órája
versszerkezete, s a Baka kései költészetét meghatározó, két-három versből álló kisciklusok is a hosszúvers ihletéből származtathatók.”
Egy bizonyos, Nagy Gábor Baka-monográfiájának egyik legnagyobb erénye a kitűnő megszerkesztettsége, valamint az, ahogy követi a ciklusok felépítését. A Farkasok
órája esetében nagyon jó ötlet az összevetés Kosztolányival, pontosabban annak megállapítása, mintha a Baka-mű a Hajnali részegség antiverse lenne. Nagyon szép a Mária
Magdolna elemzése, mégpedig abban az értelemben, hogy nyelvi szempontból is kitűnő, ilyenkor csillantja meg magát a költő-Nagy G ábor, az ol yan mondatok ban,
mint: „E Baka-vers tehát szintén palimpszeszt: az Irás, Szosznora verse és a Baka-szöveg sokszoros felülírásában vergődik nagy fájdalmában a Magdolna arca mögül is előtűnő költő [...] ugyanakkor a vers a várakozás hiábavalóságát, az apokalipszis, a végítélet elmaradásának rettenetét is érzékelteti.” A Háborús téli éjszaka elemzésében a velem
való vi tában igazat adok a szerzőn ek és elfog adom véleményét, mely szerin t a vers
szövegtere túlmutat Ady korán. Ha korábban hiányoltam Jeszenyin hatásának erőteljesebb hangsúlyozását, annál inkább tudom dicsérni az „Orosz körkép” című fejezetben a Kutya elemzését, amelyben megállapítja: „A Baka-vers, Jeszenyin művének tovább- és átírásakén t, az egzisztencia magára-hagyottságát fogalmazza újra. Jeszenyin
animizálta a személyiséget – Baka ezt az önmegszólító beszédmóddal poétikailag is kifejezi.” Nagyon szép a Testamentum elemzése s csak dicsérni tudom a szerzőt azért is,
hogy több, eddig még fel nem fedezett pretextusra mutat rá.
A könyv talán legnagyobb ötlete a két kötetkompozíció képzőművészeti (aranymetszés) és zenei (mise-parafrázis) ihletettségének felfedezése és feltárása. Apróság, de
a Fredmann szonettjeiből elemzése esetében meggondolnám a szerző helyében, hogy
ennyire ironikusnak, sőt blaszfémikusnak láttassam a szöveget, én legalábbis nem így
értelmeztem, de azt semmiképpen sem merném ilyen egyértelműen kinyilatkoztatni,
hogy „világossá válik, a részeg Fredman saját magát képzeli Jézusnak. Ezért idézi buzgón Fredman Jézus példázatait: mintegy a szó által, Jézus szavainak kisajátítása révén
reméli önnön Jézussá válását, illetve Jézussal való azonosságának elhitetetését.” Ez nem
Baka István blaszfémiája, hanem Nagy Gáboré, bár a vers befejezésének értelmezésével
már egyetértek, mint ahogy nagyon szépnek találom a Kegyelmi záradék interpretálását
is. A Szekér című vers esetében Nagy Gábor Ady Endrére mutat vissza, mégpedig
A csillag-lovas szekérből című versre. A motivikus párhuzamot jónak találom, bár a Bakavers engem inkább a Kocsi-út az éjszakában Adyjára emlékeztet, annál is inkább, mert

2001. június

105

ott még lovak sincsenek, de emlékeztethet bennünket e szöveg Simon István Ballada
a szekeresről című versére is, amely nemzedékünk előtt jólismert volt.
Kitűnő meglátása a szerz őnek, hogy az Orosz tr iptichon én-értelmezései eg yben
Baka líráj ának önér tel mezés ét is adják. „A gumiljovi megváltás tudat bár sosem volt
alapvonása Baka költészetének, a korai versekben – például a Dózsa-versekben, a Petőfiben – megtalálhatjuk nyomait. Pályája középső szakaszán, a Tűzbe vetett evangélium
egyes verseitől – Trauermarsch, Sátán és Isten foglya, stb. – mindinkább Jeszenyin önlefokozó éntudata a jellemző, míg Cvetajeva végső lemondása, elkeseredett Istenhezfordul ása Baka lírájának kései szakaszában, a Pehotnij-kötet verseitől kezdődően figyelhető meg. Így a három mártírköltő portréja egyben önreflexív – a szövegekre vonatkoztatott önportré is.” Az utolsó és hátrahagyott versekről szóló elemzések mintaadók, mint ahogy az is, ahogy Nagy Gábor következtet a Baka-mű e legkésőbbi korszaka poétikai elmozdulásának lehetséges irányaira, szóalkimiának, szómágiának nevezve e versek groteszk szójátékait, hangszimbolikáját.
Befejezésül egyetlen vitapont engedtessék még meg a kritikusnak, aki maga is írt
néhány tanulmányt a Baka-műről. Az Én itt vagyok című, nagy szintetizáló számadásversről magam másképpen vélekedem s ezt meg is írtam az Ady-újraolvasás konferenciára s dolgozatomat ott – Miskolcon – azonnal éppen Görömbei professzor kérte el
a Hitel számára. E szövegem szerint az adott műre vonatkozóan abban egyetértek a szerzővel, hogy „nagy számvetés-, létösszegző és istenkereső, Istennel perlekedő, önportréként (is) olvasható alkotás”, annak is örültem, hogy pretextusként éppen József Attila
Bevezetőjére lel rá, melyben így szól a költő: „én, József Attila, itt vagyok!”. Vitám ott
van, hogy – értelmezésem szerint – mindkét szövegnek van egy klasszikus pretextusa,
mégpedig a mindannyi unkban ott élő Úri Imádság. Már önmagában a cí m is nagyigényű, akár provokatívnak is mondható, hiszen formájában, sorrendjében, grammatikai megformálásában is az Úri Imádságra all udál, amely J ézus parancsa szerin t így
hangzik: „Miatyánk, aki a mennyekben vagy”. Ezt helyettesíti be minteg y a címben
adott kijelentés mint bizonyosság: az Isten helyébe az egyes szám első személyű lírai
én kerül alanyként, mellé a helyhatározó, amely ál talánosságában is az „in der Welt
sein”, világba vetettség biz onyosságát súl yozz a, mint ah ogy maga a predikátum is:
a létige határozottságával (felidézve a „Vagyok, aki vagyok!” titkot hordozó kijelentését is). E provokációt csak fokozza tudatunkban az Úri Imádság régebbi for dítása,
a „Miatyánk, ki vagy a mennyekben”, amelyet gyerekkorunkban – nem értve még az
ima egyetlen bizonyosságát – kérdésként, akaratlanul kérdő hangsúllyal mondtunk,
a vonatkozó névmás helyett kérdő névmást használva: „Miatyánk, ki vagy a mennyekben?” A címbéli – értelmezésem szerinti – látszól ag pr ovok atív, valójában a kihívás
erejével és er ejéből tör ténő követel ő könyörgés átí vel az eg ész versen: „Kutattal ak
s nem leltem rád Ur am / Most megpróbálom mégis kitalálni / Valaki vagy Te vagy csupán akármi / Sorvégre rímnek jól jöhetsz ugyan / De jobban élsz a vírusban s a rákban
/ Mint a tehozzád esdeklő imákban”. És itt a vers újra megidézheti az Ady-emlékezetet, mégpedig az olyan versekét, mint amilyen Az AntiKrisztus útja vagy még inkább
mint amilyen a Rendben van, Úristen című verse, amely így hangzik: „Ki akarta, hogy
megtagadjam, / Örök Sionát messzehagyjam / S visszakolduljam öregen / Magamat
ismét únt kegyébe? // Lelkes képem kinek a képe, / Kinek roskadok én elébe, / Amikor minden elhagyott / S nem tudom, ő van-e valóban? // Ki füröszt engem rosszban,
jóban, / Kibe olvadok elmúlóban, / Kitől kérdem meg egy napon, / Vajon kinomban
kedve telt-e? // Ki akarta, ki istenelte, / Bús lényemet így ki nevelte, / Ilyen gyávának,

106

tiszatáj

kicsinek, / Hogy makacsul még meg se haljak? // Ki akarta, hogy ne akarjak / S mint
csenevész, őszi fű-sarjak / Feküdjek kaszája elé / S így szóljak: rendben van, Úristen?”
Jellegzetes Ady-vers, az Istenhez való viszony egyik szintézisverse, mint Bakáé is,
amely a Miatyánk gyerekkori kérdező módjára emlékeztetőn számonkérő kérdéssorozattal fordul az Úrhoz, mégpedig úgy, hogy Az Ős Kaján típusú verseket evokálva, ráadásként felidézi az élet dionysosi mozzanatait („hol voltál amikor kerestelek még /
A borban asszony-ölben”), a (kelet-)európai („birodalmi”) értelmiségi lét (hiábavaló) hiteit és csapdáit („álmok eszmék / Tömjénködében is csak önmagam / Találtam”), a jellegzetesen huszadik századi bűntelen bűnösség (bűnös bűntelenség) létmeghatározó
tudatát, de még azt is ironizálva („nem voltál a bűnre mentség / S a büntetés sem”) és
felidézi a szót, a kölcsönös posztulációt, ismét a maga hiábavalóságával: „egyetlen szavam / Se szólitott meg Te se szólitottál / S azt sem hiszem már Te vagy aki voltál”.
A következő szegmentumban pedig – ismét Adyra emlékeztető módon – a mitológiához fordul hasonlatért Europé, illetve Marsyas történetét idézve föl, mint akik az élet
örömeit és fájdalmait hivatottak megtestesíteni a versben, mégpedig úgy, hogy maszkokról van szó itt is, de a szokástól eltérően nem kővémeredésükről (jóllehet, Kerényi
Károly szerint „a kővémeredés is olyasvalami, amely minden maszknak a sajátsága”),
hanem éppen ellenkezőleg: kőből való újraéledésükről.
E vitám Nagy G áborr al csak meg erősí ti a Bak a-monográfia ön értékét, amel yet
maga a szerző is jól lát s kitűnő könyvének zárszavában mint vágyat, meg is fogalmaz:
„Baka István költői szemléletének összetettségét bizonyítja ugyanakkor recepciójának
sokoldalúsága, az értelmezések sokfélesége, az olykor egymásnak ellentmondó kanonizáló szándékok. Fogadtatásának ellentmondásai: hogy sokakat, egymástól különböző
gondolkodói al apállás ú irodal márokat volt képes megszólítani, arra is utalhat: Baka
költészete sokszínű, de legalábbis árnyalatokban gazdag. Érdektelenséggel, oda nem figyeléssel nem vádolható az az irodalmi közeg, amely ilyen különböző előfeltevéseket
rejtő, egymásnak gyakran ellentmondó értelmezésekkel járult hozzá Baka István jobb
megismertetéséhez. Talán csak az sajnálható, hogy kevés az olyan munka, amely Baka
István költészetéről mint egy és oszthatatlan egészről hajlandó tudomást venni, összefüggéseiben látva azt, amit a recepció eddig a pályakezdés és a beérés korának szigorú
szétválasztásával tagolt ketté. Ha sikerült igazolnom, hogy ez az éles szétválasztás esztétikai szempontból túlzott, részben elértem célomat; s egészen talán akkor, ha az elkövetkezendő években mind többen olvassák újra Baka István költészetét.” Magam
úgy gondolom, Nagy Gábor könyve maradéktalanul elérte tervezett célját, Baka István
újraolvasásában pedig véle reménykedem.

Szigeti Lajos Sándor

MÛVÉSZET

A fénykeresés grádicsai
PATAKI FERE NC MÛVÉSZE TÉRÕL
A meglepetések embere. Néha mezítlábas papucsban, lenge trikóban, máskor elegáns, vasalt öltönyben jelenik meg előttünk. Láttam már vérvörös svájci sapkában, aztán méregzöld dzsekikabátban is. Gyakran olyannyira szelíd, jóságos egyéniség, akár
a földreszállt angyal. Időnként viszont kimondottan hetyke, kötekedő, mintha némiképp az ördögök cimborája lenne. Ugyanakkor festői műhelyéből alkalmanként oldott, költői látomások, máskor szigorú szellemű, drámai kompozíciók kerülnek elénk.
Ennyiből is látszik: Pataki Ferenc emberi és művészi mentalitása többé-kevésbé találóan összevág. Amilyen szélsőséges, romantikus az egyik oldalon, épp oly nyugtalan,
termékeny és próteuszi természetű a másikon. Azt vallotta egyszer: őt különösebben
nem érdekli az óramutatók szapora járása. Mégis úgy tűnik, szüntelen versengésben áll
az idővel.
Tényleg: Pataki Ferenc pont most hatvan éves.
Felemás, baljós jubileumi év. A magyar kultúra napján ott feszengünk a dugig telt
szegedi képtárban: egy átfogó, kivételes helyzetű kiállításnak kellene megnyílnia. Nevezetesen a legutolsónak. A megyei önkormán yzat ugyanis dobra veri e kulcsfontosságú művelődési intézményt. Jönnek is az érzékeny, fájdalmas hangú megnyitó-búcsúztató beszédek. Pataki lép legvégül a mikrofonhoz. Szépen, lakonikusan beszél. Azt
mondja: a művész se kiszolgálója, se kiszolgáltatottja nem lehet a változó hatalomnak.
Majd bocsánatot kér a közönségtől, s felszólítja alkotótársait, hogy tiltakozásul szedjék
le, vigyék haza műveiket. És ő az első, aki a rebellis tettet végrehajtja. Jutalma: óriási
tapsvihar. Ő a nap hőse. Pedig neki fájhatott leginkább e radikális cselekedet. Ne feledjük: Pataki Ferenc épp a hatodik iksznél tart. S mi sem természetesebb, minthogy ebből az alkalomból reprezentatív tárlatot szeretett volna létrehozni a szegedi képtárban.
Hogy mindebből lesz-e valami? Talán igen. Habár a dolgok nyitja a „magasságos”
vezérkar kezében van. Pataki azonban szorgosan készülődik. Rendezgeti, szelektálja,
listázza műveit: érzi a jubileum felelősségét. Egyben látómezejébe a jó reménység foka
is bőségesen belefér. Miként a művészi létezés metamorfikus, katartikus jellegét is természetesnek tartja. „Mindig le kell rombolnunk egy építményt, hogy a másik születését előkészítsük” – fogalmaz egy riportban. „A jó alkotóművész az, aki úgy rombol le
valamit, hogy az alapjain újat tud építeni” (Hollósi Zsolt: A Tisza-parton mit keresek?
Tiszatáj K., 123. o.). Úgyhogy az alkotó szemlélete a folytonos megújulásra, a folytonos megsemmisülésre van kihegyezve. Nem véletlen így, hogy több évtizedes munkásságában lépten-nyomon visszatér a halál, a búcsúzás momentumához (pl.: Apám emlékére, Götz János mementó, Búcsú Németh Jóskától, In memoriam Zoltánfy István). Nincs
még egy kortárs alkotó, akinél a családtagokhoz, barátokhoz és a kiváló kollegákhoz
való kötődés erőteljesebb hangsúlyt kapna. Ahogyan az eleven, misztikus és végletes
életszeretet is ugyanehhez a piktúrához tartozik. Szinte az előbbi szüleménye.
Nézegetem, méregetem a művész közeli portr éfotói t. Egyik képén turbános kobakkal, széttárt kezekkel álldogál készülő munkája előtt. Akár egy keleti mágus. Máshol üres, méretes keretlécekbe kuporodik bele, hogy egyféle objektes, vitális sugallatot
adjon megjelenésének. Ez a játékos, teátrális magatartás is Pataki sajátja. Számára a mű-

108

tiszatáj

vészi létformának van valami felfokozott, romantikus nimbusza. Annál is inkább, mivel meglehetősen messziről érkezett a képzőművészek táborába. Ősei algyői gazdálkodók voltak, egyszerű parasztemberek. Hogy édesapja mégis tisztes iparossá, cipészmesterré lépett elő, ezt legfőképp komoly lábsérülésének köszönhette. Az alkotó szegedi
gyerekkora különben telítve volt kontrasztos, feledhetetlen élményekkel. Ami az egyik
oldalon a háborús évek zajos, lidérces bombázása, az a továbbiakban már gondtalan,
paradicsomi időszak.
Álljunk meg egy picit! Aki ugyanis Pataki Ferenc művészetének tematikai, tartalmi
fundamentumait keresi, annak mindenekelőtt ide kell kilyukadnia. Mint ahogy az alkotó is minduntalan ide tér vissza, amint gondja, konfliktusa akad a világgal és önmagával. Ez pedig ugyancsak gyakran előfordul. Innen adódik, hogy ebben a piktúrában szinte mitikus magaslatokba emelkednek az egykori külvárosi, szegedi emlékek.
Neki a legendás Tisza egyszerre barátságos és haragos, a Tó utcából pedig varázslatos
hegedűszó hangzik. Akárcsak Chagall képeiről. Máshol meg szimbolikus ablakszemekkel, nyúlánk létrákkal találkozunk, mintha a művész kimondottan a reményteli
mennyországba iparkodna. A felsővárosi napsugaras házak szuggesztív megidézésében
pedig úgyszólván minden benne van. Föld és ég, gyerekkor és végtelen szellemiség. És
csakugyan: Pataki számára e csodás, biztonságos és felelőtlen időszak lényegében kettős, életre szóló kötődést jelent. Nem elég, hogy módfelett szereti a természet változékony, sziporkázó jelenségeit, de mindehhez bizonyos misztikus fényimádat társul.
Mintha a föld és a fény elkötelezett hírnöke lenne.
Más kérdés, hogy a művészet szférájában korántsem csak a tematikai, tartalmi sajátságok érdekesek. Ezért a fiatal Pataki szakmai, festői érlelődését is célszerű felvillantani. Már csak azért is, mivel ebben is felfedezhető valami különös grádicsszerűség.
Kezdetben tudniillik az asztal os, majd a mérnöki pál ya l ehetőségei vel kacérkodik.
Képzőművész bátyja sugallatára mégis a budapesti Képző- és Iparművészeti Gimnáziumban, aztán a főiskolán kötött ki. Ami azt illeti: szerencsés, inspiratív közegbe került. Máig eleven, közvetlen kapcsolatot tart egykori csoporttársaival, különösen Újházi Péterrel, a kitűnő festőművésszel. De mestereire is szeretettel, büszkén emlékezik.
Míg Kmetty János főleg a szerkezetes, tektonikus szemléletet oltotta beléjük, addig
Bernáth Aurél a szenzibilis festői fogékonyságot, nem is szólva Barcsay Jenő alázatos,
konstruktív egyéniségéről. E rangos triumvirátusból azért Bernáth jelentősége tűnik ki
leginkább. Ő hagyott legmaradandóbb nyomot a szegedi fiatalemberben.
Aligha kétséges: Pataki Ferenc festővé érése és pályakezdése meglehetősen összetett,
polarizált műtörténeti korszakra esik (60-as évek közepe, vége). A polgári nagyvilág
képzőművészetében ekkor már a tasizmus, az informel és a pop-art dominál. Nálunk
azonban egyfajta paradox, tudathas adás os helyzet érvényesül. Az internaci onalista
zászlajú kultúrpolitika elsősorban a vásárhelyi újrealizmust favorizálja, ámbár egy
nemzeti törekvéssel van dolgunk. Ugyanakkor a progresszív szellemű fővárosi, szentendrei alkotók konok, elkeseredett harcot vívnak avantgárd műveik nyilvános elfogadtatásáért (l.: szürnaturalisták csoportja, Ipar terv kiállítások, Új törekvések '66 stb.).
Nos, Pataki fogékony szemlélője, sőt szemléleti elkötelezettje e sorsfordító időknek.
Elvégre főiskolás évei után még Budapesten lakik három évig. Festői, grafikai tevékenységében pedig Csernus Tibor, Lakner László – egyáltalán a modernek példáját követi. Korai képeivel mindenesetre sikeresen szerepel a Fiatal Művészek Stúdiója tárlatain. Csak ekkoriban még bizonytalan: hol, merre és miként folytatódik alkotói pályája.

2001. június

109

Aztán a sors úgy hozza, pontosabban családi, anyagi helyzete, hogy 1969-ben viszszatér szülővárosába, Szegedre. Azóta is itt él, itt munkálkodik, s időközben kimondottan vezető rangú képzőművész lesz belőle. Más lapra tartozik, hogy hazatérése közel sem lehetett túl harmonikus. Inkább a Cantata profana dramaturgiája érvényesül.
Mert a szegedi alkotók zöme ekkortájt a vásárhelyi realizmus programjához kötődik.
Pataki ellenben pesti jövevény, még ha helyi gyökerű, akkor is. És festői hátizsákja tele
van szokatl an, felzaklató avantg árd formakészlettel. Sajátos, feszül tségteli helyz et.
Mégis azt látjuk: a hetvenes esztendőkben Pataki ilyenformán is szelet vet, némi vihart
arat szülővárosában. Szerencséjére nincsen egyedül. A heroikus pályájú Vinkler László
már a negyvenes évek óta a modern tör ekvések megszállott képviselője. Mint ahogy
a nemrég idekerült Novák András is a gesztusfestészet ígéretes alakja. Lényegében ez
az a triász, amely jótékonyan felfrissíti az alföldi metropolisz képzőművészeti közszellemét.
De nézzük közelebbről: miként alakul Pataki Ferenc művészi egyénisége! Annyi
bizonyos: az induló esztendőkben egy robusztus erejű, for tyogó indulatú alkotóról
kell tudomást vennünk. Számára a képfelület nem is annyira meditációs objektum: inkább ingerlő aréna, már-már harci terep. Lendületesen csapkod, gesztikulál, fergetegesen támad. És mindenekelőtt a természet, az évszakok látványbeli dinamikája foglalkoztatja. Ami képei egy részén vöröses, baljóslatú ősz, az másfelől már kikelet, a tavasz kicsattanó színpompája (pl.: Vörös ősz, Vihar, Tűzvész; Március, Virágzás, Tavaszünnep). Közben a szenvedélyes, expresszív festő egyre-másra váltogatja nézőszögeit.
Hol telített, barokkos mozgalmú látomásokat teremt, hol a mágikus közelnézetre hagyatkozik. Még a vaskos erdei fatörzsekbe vésett kusza, archaikus jeleket is adaptálja,
nem beszélve a gyerekkor félelmeit rögzítő háborús emlékekről. Ennek ellenére úgy
tűnik: a pályakezdő alkotónak mindenekelőtt a felfokozott jelenidejűség a per döntő.
Persze Pataki munkássága némileg már itt is zavarba hozza a nézőt. Nem elég,
hogy lépten-nyomon váltogatja témái t, kifejezési eszközeit (l.: grafikai lapjait), de van
itt egy fontosabb mutató is. Látható ugyanis: a fiatal festő máris maga mögött hagyja
kedves mesterei szellemi útravalóját. Inkább Gadányi Jenő, Csernus vagy Hantai Simon nyomdokain halad, s hovatovább az absztrakt expresszionizmust is biztonságosan felvállalja. Igaz, néha egy-egy monumentális, dekoratív női portré, netán egy kubista csendélet is létrejön műtermében. Ezek azonban csak amolyan tisztes kísérletek.
Annál is inkább, minthogy őt legfőképp a természeti látványokból kibontható szubjektív, expresszív látomásosság izgatja.
Így talál rá a meghökkentő erejű plasztikus, objektes formagyűrődésekre, melyekkel a jégzajlásos Tiszát szublimálja. A csend világánál ellenben összetett érzékenységű,
visszafogott gesztusfestővel szembesülünk. Mert immár csak a fekete-fehér foltok vibráló kontrasztjaira hagyatkozik. Ám ezzel együtt a spontán, zaklatott felületkezelést és
a nagyvonalú, elegáns tolmácsolást bravúrosan kombinálja. Úgyhogy Pataki festészetében azért továbbra is ott munkál a bernáthi, posztnagybányai örökség. Csak ő leleményes szintetizátor. Ennélfogva dinamikus, absztrakt látomásába is bekalkulál egynéhány vizenyős, életszerű növény nyomatot. Akárha egy félálombeli folyópar ton
lennénk. Ez is arra vall: a földközeliséget, a természetelvűséget sem tagadja meg teljességgel.
Kétségtelen hát: a fiatal művész a hagyományőrzés és a szemléleti megújulás avatott, kombinatív képviselője.

110

tiszatáj

Nem árt közbevetnem: Pataki Ferenc pályájához a nyitott, közéleti munkálkodás
is szervesen hozzátartozik. Jóllehet főiskolás korában kimondottan idegenkedik a pedagógus pályától: csupán a művészetre akar koncentrálni. Aztán később, a hetvenes
években mégiscsak beadja derekát. Évekig tanít a Szegedi Tanárképző Főiskola Rajzés Művészettörténet Tanszékén, mégpedig Vinklerrel és Novákkal vállvetve. Aztán
létrehozza a Szegedi Grafikai Stúdiót, ahol már csak érdemes fiatalokkal foglalkozik.
S időközben rajongva szeretett, elismert mester lesz belőle. De Pataki nemcsak tanít,
hanem maga is szakmai tapasztalatokat szerez. Ebben az időszakban ugyanis többször
részt vesz a Makói Grafikai Telep progresszív tevékenységében. Már csak azért is, mivel itt a kortárs művészek legjobbjaival munkálkodhat (pl.: Szabados Árpád, Nádler
István, Záborszky G ábor). Ér demük pedig nem kevesebb, min t a modern grafikai
nyelvezet hatásos megújítása (l.: ofszet litográfia).
Logikus így, hogy 1981-ben az alkotó tárlatot rendez a makói kiállítóteremben.
Mintegy respektálja a szívélyes vendéglátást. Itt derül ki: Pataki festészete az utóbbi
esztendőkben formai, tematikai erjedésnek indult. Ha eddig jóformán csak a természet
parázna színjátéka foglalkoztatta, akkor mostantól már az emberi létezés egyéni és kollektív dilemmája is benyomul művészetébe. Nem mintha cserbenhagyná gyerekkori
emlékeit: a szépség, a boldogság birodalmát. Dehogy. Csak éppenséggel historikusabb,
egyetemesebb lesz szemlélete. S ezzel karöltve a jelképes értékű, misztikus figurák is
belépnek felületeire. Az Üzenetek frissen traktált, kontrasztos foltrendszerében például
Derkovits Szőlőevője és egy klasszikus madonna kép montírjai között keresi az affinitásokat. A költő ablakában viszont talányos gondolati, műfaji kontrasztok feszülnek.
Ami egyfelől profán, dobozos beköszöntés, az a felületen már lakonikus lírai absztrakció. És ami a képegész relációj ában zártság, feszesség, az a képel emek nyomán már
a pogány és keresztény motívumok ütközési zónája. Pataki egyébként olyan átéléssel
beszél a költői lét paradoxonairól, mintha maga is kiváltságos poéta lenne.
Miként a festészet szférájában egyre inkább annak is bizonyul. Már az is mond valamit, hogy a nyolcvanas esztendők elején ugyancsak megszaporodnak művein a szárnyas, angyali teremtmények. Más szóval: az égi diplomaták. Ám ennél is fontosabb,
hogy a művész lépésről-lépésre eltávolodik a természeti, földi és gravitációs kötöttségektől. Ezzel atmoszférikus, kozmikus képzetű világ ot varázsol elénk, ahol egyremásra a narancsos, vöröses tónusok uralkodnak. Ami korábban puritán, fekete periódus volt, az most sejtelmes, melegebb korszakkal folytatódik. Ráadásul a kifinomult
bernáthi festőiség valami éteri régióba emelkedik, miközben Kondor Béla, Kandinszkij
és Vajda Lajos hatása is beépül e szürr ealis ta látomás okba. Elég csak kiemelnem
a Nemzedékről – nemzedékre című emlékezetes víziót, ahol a gyerekkori otthon, az anyaság eszméje valóságos égi, madonnás magaslatokba kerül. Más kérdés, hogy a valamivel
később született Angyali üdvözleten már sötétbarna és aranyló sárgák dominálnak.
Azaz: rembrandti sugallatú tónusok. Ami annyit tesz: Pataki Ferenc ezúttal is rátalált
arra a kivételes művészi példára, amellyel mitikus, eszményi képzeteit sértetlenül viszszahozhatta az árnyékosabb földi zónákba.
Akár egy kozmikus egyensúlyozó.
Persze az alkotó költői természete konkrétabban is tetten érhető. „Számomra az
irodal om szentség” – vallj a lakonikusan eg y beszélgetésben (l.: uo. 121. o.). S ebben
úgyszólván minden benne van. Szinte gyerekkora óta falja a könyveket, legyenek azok
verses vagy prózai összeállítások. Neki ugyanúgy meghatározó élményt jelentett a Biblia, Thomas Mann és Hrabal felfedezése, mint Weöres Sándor vagy Baka István költé-

2001. június

111

szetének megismerése. Mi több: a sors véletlenül úgy hozta, hogy az utóbbi, nemrég
elhunyt kiváló költővel barátság szövődött közöttük. Egyenesen művészi vértestvérek
lettek: Baka egyre-másra Pataki képeivel illusztrálta kötetei borítóját. Másrészt többször előfordul az is, hogy a művész verses mottókkal, poétikus bölcseletekkel indítja
katalógusát. Egy helyen például Lao-ce buddhisztikus vallomására bukkanhatunk:
„Vágytalan a titkos természet,
s a vágy hiánya: béke,
az ég alatt a rend teljessége.”
Vágytalan természet, a rend teljessége? Korántsem véletlen, hogy a kilencvenes
évek elején Pataki Ferenc az eszményi állapotokra hivatkozik. Elvégre a konkrét valóság, a felpörgött civilizáció pont ellentétes irányba halad. Egyre szennyezettebb a levegő, pusztul a természet, veszélyben a föld. Ezek az aggasztó világjelenségek pedig
mind-mind Pataki érzékeny pon tját érintik. Nem csoda így, hogy a nyolcvanas esztendők második felétől festészete újra csak visszatér a földi, természeti zónákba. De
most az indulatos, haragvó és közösségi dimenziókban gondolkodó művészt láthatjuk.
Egy természetvédő alkotót. Ebből adódik, hogy felületein gyakran zaklatott, gesztusszerű barnák cikáznak. Mintha korai földtanulmányait ragozná. Csakhogy ezúttal határozott, mér tanias és jelképes szerkezeti betétekkel konfrontálja a spontán, vajúdó
formaelemeket (Természet arca sorozat, Hármaskép a természetről). Nekem itt mégis az
a magatartás imponál leginkább, amikor az alkotó némileg fellazítja, asszimilálja e direkt jelzéseket (pl.: Smog-riadó).
Bizonyára ennyiből is kitűnik: Pataki Ferenc művészi pályáját valami spontán, ösztönös dialektika kormányozza. Hol az időtlen, hártya finomságú égi térségeket pásztázza, hol a rusztikus, aktuális földi és természeti tartományokat. Aztán a mesés, ideális tartalmakat beépíti az anyagi szférákba, miként ez fordítva is megtörténik. Közben
akarva-akaratlan visszatalál egykori témáira, kifejezési eszközeire, csak minduntalan
újszerű, kombinatív formatar talmakkal ruházza föl ezeket.
Szó, ami szó: az alkotó leginkább a spirális előrehaladás megtestesítője.
Az utóbbi évtized gazdag, változatos termése ismét zavarba hozza a szemlélődőt.
Akadnak itt légies pompájú lírai absztrakciók, vérmes gesztusképek, ahogyan a szerkesztő elvű, mértanias tolmácsolás is láthatóan megerősödik. Mintha Pataki egyszerre
két, netán ennél is több szemléleti vágányon járna. Érdekes például: jóformán egyazon
időben készült a Tükör által ho mályosan és a Babiloni könyvtár című kompozíci ó.
Mindkettő fontos, kiemelkedő munka. Ám az előbbinél egy tragikus képzetű, esszenciális gesztusképletet kapunk, az utóbbi esetben pedig egy színmágiával telített konstruktív víziót. Itt már a bizánci mozaikok kultikus hatása, egyben Klee inspirációja is
felfedezhető. Egészében mégis azt látj uk: e gyök eresen el tér ő művek az ért titkos an
összekacsintan ak. Egyikőj ük ugyan a sej tel emes ellipszis for már a hivatk ozik, míg
a másiknál a négyzetes színbetétek ritmusrendje érvényesül. Közismert ellenben, hogy
ezekben az ősi, szimbolikus alakzatokban bizonyos teljesség igény rejtőzik. Élet és halál, a makro- és mikrokozmosz feloldhatatlan násztánca.
Persze kár lenne azt hinnünk: most már a legvégső grádicsoknál vagyunk. Szó sincs
erről. Már csak azért sem, mivel Pataki Ferenc munkásságában rendszerint akkor jönnek elő a legrangosabb művészi teljesítmények, amikor személyes töltetű, szubjektív
élményeivel foglalkozik. Nos, a deresedő, korosodó művész épp a közelmúltban bukkant rá egyik legkedvesebb gyerekkori ereklyéjére: a felsővárosi napsugaras házak jel-

112

tiszatáj

képes homlokfalára. S ebből a tematikából is variatív, érlelődő sorozat született. Habár
az a legdöntőbb: az alkotó ezúttal is meg bírta haladni korábbi eredményeit. Igaz, látszólag csak annyit észlelünk: itt a geometrikus fegyelmű, kultikus képzetű szerkezetek
léptek előtérbe. De ez csak féligazság. Hisz a rusztikusan vibráló zöldes, sárgás felületek voltaképp szemcsés, prózai homokmasszákból vannak kialakítva. Ez pedig annyit
tesz, hogy Pataki legrangosabb műve valami kivételes szintetizmus fók uszává válik
(Felsővárosi mandala). Nem elég, hogy szakmai közelségbe kerül Barcsay szellemiségével, ám mindehhez az anyagiság és szellemiség, a múlhatatlan gyerekkor és a létezés
tragikumának szimbiózisait is érzékenyen megmutatja.
Mindig akadnak, akik komoly fenntartásokkal fogadják a folytonosan változó,
próteuszi életműveket. Bizonyos gyengeséget jelző állhatatlanságra, felszínességre gyanakodnak. Akár a féltékeny szerető. Holott Pataki pályaképe lényegében ilyen természetű. Mint ahogy nagyszerű elődje és rokona: Vinkler László is hasonló útvonalakon
haladt. Mostanában azonban az alkotó rendezett egy intim, bensőséges tárlatot a JATE
aulájában, amellyel egyebek közt bepillantást adott legszűkebb szakmai műhelyébe is.
Kiderült itt: igazában mennyit kísérletezik, mennyit vergődik, amíg egy-egy akril vagy
olaj képe vászonr a kerül. Ami másfelől az t jelenti, hog y előszeretettel gyakorolja
a könnyed, virtuóz akvarellfestészetet. Most is kedves, gyerekkori motívumait forszírozza, csak lépten-nyomon visszatér a kerekded tojásformákra. Mintha nem tudná eldönteni, hogy egy vészjósló burokkal, egy tetszelgő tükörrel vagy éppenséggel a kozmikus létezés ekvivalenciájával áll-e szemben. Bizonyosnak tűnik ellenben, hogy pont
ez a meditatív, elemző műhelymunka hitelesíti leginkább az alkotó legfontosabb képi
üzeneteit.
Bármilyen furcsa: a gyermeki fogékonyságú Pataki Ferenc rövidesen belép a komoly, érett emberek táborába. Kétszer harminc esztendőből ugyanis menthetetlenül
hatvan kerekedik ki. Ilyenkor pedig óhatatlanul megállunk, koccintunk, diskurálunk
és mérlegelünk. Annyi bizonyos: ebben az életműben mindenekelőtt a természeti gyökerű, szubjektív tartalmak uralkodnak. Így hát egy sokszólamú, modern létfestővel állunk szemben. Csakhogy ezúttal is pontatlan vagyok. Inkább egy korszerű, univerzális
képzőművészt kell respektálnunk, aki éppúgy otthonosan mozog a piktúra szféráiban,
mint a grafikai technikák – egyáltalán a kollázsos kifejezések területein. S ezzel párhuzamosan: valahogy feltűnően sok-sok példája, analógiája van az alkotónak. Aki azonban
ilyenformán hasonul: igazában senkihez sem tartozik szorosabban. Mert Pataki nemcsak begyűjti, asszimilálja a legkülönfélébb formai, tartalmi értékeket, hanem leleményes, újszerű ötvözeteket alakít ki közöttük. Szerintem ebben rejlik legfőbb művészi
érdeme. Hog y minden gazdagsága ellenér e a maga képér e bír ta formálni a hazai és
egyetemes művészet rok onszenves tanulságait. Ráadás ul deresedő fejjel is vállalja az
újabb és újabb alkotói kihívásokat.
Mintha kimondottan a szabadság angyala volna a legkedvesebb szövetségese.

Szuromi Pál

2001. június

113

„A Tisza-parton mit keresek?”

„Határozott elveinket is
toleránsan kell képviselnünk”
BESZÉLGETÉ S BERNÁTH ÁRPÁD IROD ALOMTÖRTÉNÉSSZEL
Az év elején ünnepelte hatvanadik születésnapját Bernáth Árpád irodalomtör ténész
professzor, a Szegedi Tudományegyetem G ermán Filológiai Intézetének vezetője. A kiváló germanista 1965-ben szerzett magyar-német szakos diplomát a JATE-n, majd tíz
éven át a német tanszék könyvtárosa volt. 1975-től a tanszék tudományos munkatársaként, 1983-tól főmunkatársaként dolgozott, közben 1982–83-ban Kölnben, Konstanzban és Siegenben Humboldt-ösztöndíjasként kutatott. 1986-ban kapott docensi,
1993-ban tanszékvezetői, 1996-ban egyetemi tanári kinevezést, 1994-96-ban a bölcsészkar dékáni tisztét is betöltötte. 1993 óta a MTA Modern Filológiai, 2000-től az Irodalomtudományi Bizottságának tagja. 1999-ben megválasztották a Magyar Germanisták
Társaságának eln ökévé. Főbb kutatási terül ete az irodal mi művek szemantikája,
Goethe kora, Hermann Broch és a 20. század első felének osztrák irodalma, valamint
az 1945 utáni német és a kortárs magyar irodal om. Írásaival elnyerte a Nobel-díjas
Heinrich Böll barátságát, aki meghívta Kölnbe grafikus regénytervei és kéziratai tanulmányozására. Bernáth Árpáddal – akit bár többször próbáltak elcsábítani Szegedről,
mégis mindig hű maradt a városhoz és egyeteméhez – nemcsak kutatásairól, a szegedi
szemiotikai iskoláról, hanem családi indíttatásáról és az 1999-es Frankfurti Könyvvásáron sikerrel megszervezett magyar bemutatkozásról is beszélgettünk.
– Professzor úr, milyen családi
indíttatás , gyerekkori él mények
befolyásolták pályaválasztását?
– 1941. február 15-én – édesapám szül etésnapj án – születtem Jánoshalmán. Ez a tény idővel úgy tudatosult bennem, hogy
erkölcsi kötelességem apám szellemében dolgozni és meg kell
tennem mindent, hogy a következő nemzedék is érezze ezt a
kötelezettséget. Hiszen apám is
az ő apj át követte: ma is őrzöm dolgozószobám falán nagyapám, Bernáth Lajos fényképét,
aki Kiskunhalason volt főgimnáziumi tanár. Ahogy ez akkoriban illett, a tanítás mellett írt,

114

tiszatáj

kutatott és a Régi Magyar Írók Tárát gyarapította. A protestáns iskoladrámákról írt
művét ma is forrásmunkaként tartják számon.
– Ismerte még őt?
– Maradt egy fénykép arról, hogy az ölében tart, de – sajnos – nem emlékszem rá,
mert még kicsi gyerek voltam, amikor 1945-ben bel ehalt a háborús megpr óbáltatásokba. A Bernáth család Kiskunságban élő református família volt, a kunok leszármazottainak tartották magukat. Nagyapám a régi magyar irodalmat kutatva a családunk
történetét is megismerte, és egészen a török időkig vissza tudta vezetni. Édesanyám
egy 1751-ben bevándorolt katolikus német család leszármazottja. A sváb hagyományokat már nem tar totta, máig rendkívül büszke mag yars ágára. Ez a sokszínű családi
háttér nagyon meghatározta a gyermekkoromat, be voltam oltva mindenféle hamis nacionaliz mussal szemben, mert kell ő iróniával kezel tük a k un-sváb magyarságunkat.
Azt is korán megtanultam, hogy nem az a fontos, valaki katolikus-e vagy protestáns.
Anyám és apám is vallásosak voltak, mégsem vezetett ez viszályhoz közöttük. Református lelkészek éppúgy megfordultak nálunk, mint katolikus plébánosok. Ez jó iskola
volt arra, hogy megtanuljam: a határozott elveinket is toleránsan kell képviselnünk, és
tisztelnünk kell mindazokat, akik valódi meggyőződés alapján vallanak valamit.
– A szülei mivel foglalkoztak?
– Apám újságíró volt. Az I. világháború után politikai és vallási okok miatt tönkrement a családja. Nagyapám ugyanis szociális beállítottságú volt, és első generációs értelmiségiként fontosnak tartotta, hogy a szélesebb néprétegeket is műveltséghez juttassa. Ez ugyan református nemzeti gondolat is volt, de 1918–19-ben vezető szerepet
játszott Kiskunhalason az akkori mozgalmakban is. Nemzetben gondolkodó hazafiként egész házát felajánlotta hadikölcsönre, aminek az lett az eredménye, hogy a ház
elúszott. Hat gyerekkel fedél nélkül maradt, ráadásul hamarosan internálták. Akikkel
együtt ült a város vezetőségében, azok többségét kivégezték. Szerencsésnek mondhatta
magát, hogy két év múlva hazatérhetett. Később a családban gyakran emlegetett tanulság volt: dogmatikusan vallott eszmék előbb-utóbb diktatúrához vezetnek. Nagyapám
már 1919-ben eltávolodott attól az eszmétől, amit kultúrpolitikusként, az oktatásért
felelős városi vezetőként maga is képviselt. Apám építész szeretett volna lenni, el is
kezdte Budapesten az egyetemet, de amikor nagyapámat internálták, nem tudta folytatni a tanulmányait. Visszament Kiskunhalasra, ahol újságíróskodni kezdett. Amikor
rájött, hogy ugyanezt egyedül valószínűleg jobban tudná csinálni, akkor a szerb megszállás alól felszabadul t Fels ő-Bácskába men t, és több kisebb l ap munkatársa lett.
Később megvásárolta és összevonta ezeket a lapokat, így jött létre a Felső-Bácska című
újság, ami az egész régió felvirágoztatását szervezte. Megindult Jánoshalmán a szövetkezeti mozgalom, és a gyümölcsexport felvirágoztatta ezt a körzetet. A harmincas
években a kor mány is támogatta ezeket a programokat. Apám Holl andiát, Dániát,
Svájcot tartotta követendő példának, ezért mindinkább szembe került azzal a politikával, amit a németek erőltettek ránk. Miután 1944 márciusában megtörtént a puha megszállás, apám lapját betiltották, őt pedig behívták katonának. Az volt a feladata, hogy
leventéket, 14–16 éves fiúkat vigyen Németországba. Horthy proklamációja idején életét kockáztatva elszakadt a német csapatoktól, és átvitte a csoportját az oroszokhoz.
Szerette volna elérni az orosz hadvezetésnél, hogy ezeket a fiatal leventéket ne tekintsék katonáknak, és engedjék őket haza a családjukhoz. Eljutott az ügy egészen Tolbuhin marsallig, ám az oroszok úgy döntöttek: hadifoglyoknak tekintik, és a Szovjet-

2001. június

115

unióba viszik őket. Ezeknek a gyerekeknek több mint a fele sohasem tért haza, meghaltak a fogolytáborokban. Apámat elválasztották tőlük, és őt is hadifogolyként kezelték.
– Mi történt közben a családjával?
– Anyám egyedül maradt otthon a négy gyerekkel. Viszonylag vagyonosnak számítottunk, volt egy nagy házunk, nyomdánk és könyvkereskedésünk. 1945 telén egyesek úgy gondolták Jánoshalmán, ha anyámat is elvitetik, akkor bennünket, gyerekeket
be lehet adni az intézetbe, és meg tudják kaparintani a házat, a család vagyonát. Akkoriban német nevet viselni éppolyan bűn lehetett, mint néhány hónappal korábban zsidónak lenni. Emlékszem, ahogy anyámat egy szánkóra ültették és elvitték. Akkor az
sem számított, hogy épp a németek tiltották be apám lapját. Anyámnak szerencséje
volt, mert Kiskunhalason egy olyan orvoshoz került, aki ismerte a családunkat, és
mintha fertőző beteg lenne, elkülönítette őt, majd hazaküldte. Azok közül, akiket akkor elvittek, sokan meghaltak, vagy csak az ötvenes években térhettek vissza. A közvetlen környezetünk azonban nem éreztette velünk azokban az években, hogy „osztályidegen, reakciós” család vagyunk, én is jól éreztem magam Jánoshalmán az iskolában és a játszótársaim között. Amikor apám 1947-ben hazajött a hadifogságból, a lapját
nem kaphatta vissza, nem indíthatta újra. Először úgy tekintettek rá, mint demokratikus, szociális gondolkodású emberre, és megpróbálták helyben a nagy átalakulás élére
állítani. A Szovjetunióban szerzett tapasztalatai birtokában nem volt hajlandó erre,
megtagadta az együttműködést. Ennek következményeképpen egyik napról a másikra
háborús bűnössé kiáltották ki. Azt mondták, hogy lapjában háborúra uszított. Rövidesen le is csukták, a szegedi Csillag börtönbe került. Annyira képtelen volt az ügy, hogy
végül jogerősen épp annyi időre ítél ték, amennyit már épp leült, így tíz hónap után
kiengedték. Időközben Jánoshalmán mindent államosítottak, nem volt munkahelye,
ezért segédmunkásként Budapestre ment dolgozni. Mindebből én csak annyit érzékeltem, hogy még őrsvezető sem lehettem az iskolában, pedig más osztályokban a legjobb
tanulók kapták meg ezeket a posztokat. Két bátyámnak és a nővéremnek, akik már
egyetemr e, illetve középiskolába jártak, sajnos megtört a pályájuk, nem tanulhattak
tovább. Idősebbik bátyám már nyomdászként dolgozott, amikor munka mellett jogi
diplomát szerzett. Mindezek után megelégedéssel tölt el, hogy anyám ma Jánoshalmán
a Bernáth Zoltán utcában lakik, azaz ezzel a névadással is elismerte a város azt a munkát, amit apám a két világháború között a régió fejlődésért végzett.
– Jánoshalmán járt középiskolába?
– Akkor még nem működött ott gimnázium, ezért nagyapám egykori iskolájában,
a kiskunhalasi gimnáziumban kezdtem meg a középiskolai tanulmányaimat. Ez egyébként családi tradíció is volt, hiszen bátyáim is oda jártak. 1956 is Kiskunhalason ért,
ahol az osztályfőnököm, a szegedi egyetem magyar-német szakán végzett Kurdics József nagy hatással volt rám. Apámmal akkoriban keveset találkozhattam, ezért Kurdics
József jelenítette meg számomra apám szellemét. Osztályfőnökünk volt és magyart tanított. Különlegesnek számított, hogy retorikát is oktatott, ami akkoriban nem volt
divat. Ez tulajdonképpen fogalmazástani kísérleti óra volt. Mindenféle műfajban kipróbáltuk magunkat, gyakorlatot szereztünk például esszéírásból is. Azzal a gondolattal mentem a gimnáziumba, hogy repülőmérnök leszek, ám Kurdics József hatására az
irodalom felé fordult az érdeklődésem. Létrehozott a gimnáziumban egy önképzőkört
is, ahol írtam egy novellát a nagyapámról, ami meg is jelent. Szer ettünk volna egy
diákújságot is alapítani, ma is megvan még az első lap tervezete, amelynek vezércikkét

116

tiszatáj

magam írtam. Arról szólt, hogy a szovjet kommunista párt XX. kongresszusa után
milyen feladatok állnak előttünk. Amikor nemrégiben rábukkantam, és elolvastam,
meglepve tapasztaltam, hogy ma sem tudnám másképp írni: a demokratizálódási folyamat megindításaként értelmeztem a kongresszust, és azt szorgalmaztam, hogy az ifjúságnak is meg kell tanulnia a demokr atikus véleményn yilvání tási for mák at. Ennek
egyik színtere lehet az iskolaújság. A lapnak 1956 októberében kellett volna megjelennie, ám elsodorták a történelmi események. Október 25-én és 26-án mi is részt vettünk
a kiskunhalasi tüntetéseken. Hamarosan beszüntették az oktatást, és mindenkit hazaküldtek a kollégiumból is, a tanárok nem vállalhatták a felelősséget a rájuk bízott gyerekekért. A kiskunhalasi református gimnázium tanári karában szinte mindenki félt,
a régi polgárok örültek, hogy egyáltalán állásban maradhattak. Mint minden intézményből, a gimnáziumból is kértek egy küldöttet a helyi forradalmi bizottságba. Annak ellenére, hogy Kurdics József csak az előző évben került Kiskunhalasra, őt küldték
a kartársai. A forradalmi testület tagjaként komoly szerepe volt abban, hogy az országban egyedülálló módon 1956. november elején a négy nagy történelmi párt részvételével helyhatósági választásokat tartottak Kiskunhalason. Ennek persze meglett
a böjtje. 1957 januárjában váratlanul nem jött be az iskolába. A gimnáziumban nekünk
azt mondták, hogy beteg. Éreztük, hogy nincs minden rendben. Tanítás után elmentem Kurdics albérletébe, ahol megtudtam, hogy előző éjszaka érte jöttek. Másnap az
egész osztál y ellen állásba kezdett, nem vol tunk hajlandók tan ulni, nem szólal tunk
meg, ha feleltetni akartak. Leveleket írtunk mindenféle hivatalos helyre, többek között az oktatási miniszternek is. Végül a levelünk eljutott az igazságügy miniszterhez
is, és csodák csodája, Kurdics Józsefet 1957 nyarán kiengedték. Az osztályunkat viszont feloszlatták. A tanári karból az egyik ismerős szólt a szüleimnek, hogy jobb
lenne, ha elvinnének egy másik iskolába, miel őtt esetleg kizárnak az ország összes
gimnáziumából. Apám akkoriban már az Atheneum Nyomdában dolg ozott, középvezető lett, így az egész család utána ment Budapestre. Az Eötvös József Gimnáziumba
kerültem, ahol a párhuzamos osztály osztályfőnöke Antall József volt. Őt is hamarosan kirúgták. Mellette ugyanúgy kiálltak a diákjai, mint mi Halason Kurdics Józsefért.
Antallékat apám jól ismerte, így én is megismerkedtem a későbbi miniszterelnökkel.
Az Eötvösbe akkoriban több mint ezer diák járt, sokan a magyar szellemi élet elismert
alakjai lettek. Az önképzőkör helyett ott az Eötvös-pályázatok rendszere működött.
Aki ezen részt vett, annak nem kellett óráról órára készülnie, hanem – mint az egyetemen – év végén beszámolhatott. Itt kezdtem németül is tanulni – beszámolási alapon –
a kiváló irodalomtörténész, Tamás Attila volt a tanárom, aki inkább a magyar pályamunkáimra figyelt.
– Hogyan került Budapestről a szegedi egyetemre?
– Nem vettek fel a pesti bölcsészkarra, ahová magyar-történelem szakra jelentkeztem. Mint kiderült, nem a felvételim sikerült rosszul, hanem olyan jel volt a nevem
mellett, amivel nem vehettek fel. A rendszer azonban korrupt volt, meg lehetett találni a kiskapukat. Azt mondta valaki: ha a következő évben Szegedre jelentkezem,
akkor minisztériumi engedéllyel a rektori keret terhére felvesznek. Addig elmentem
építőmunkásnak a jánoshalmi ktsz-hez, ahol – mivel futballista voltam – némi kedvezményt kaptam. A második félévre felmentem Budapestre fűtésszerelő segédmunkásnak, és keresetemből fedeztem a német óráimat. Az egyetemi felvételi érdekében
munkásifjúként a KISZ-be is jelentkeznem kellett, belépésemen legjobban azok cso-

2001. június

117

dálkoztak, akikkel együtt dolgoztam. A felvételi aztán a tervek szerint alakult: először
elutasítottak, majd a fellebbezés után a rektori keret terhére minisztériumi engedéllyel
felvettek.
– Kik voltak a meghatározó professzorai Szegeden?
– Itt tanított akkoriban Pándi Pál, Bakos Ferenc és Halász Előd is, hogy csak a fő
irányok képviselőit nevezzem meg. Nagyon élveztem az egyetemet, a modern magyar
irodalom kialakulásának Arany Jánostól Babits Mihályig terjedő időszaka érdekelt leginkább. Először Bakos Ferenctől kaptam ajánlatot, hogy dolgozzak mellette a létrehozandó általános nyelvészeti tanszéken, de ezt meggyőződéses irodalmárként azonnal
visszautasítottam. Majd Pándi Pál hívott, de amikor megtudta, hogy engem a nyugatosok érdekelnek, eltanácsolt. Azt mondta: erre most nincs szükség. Később megtalálták
egy feljegyzését, amire azt írta rólam: ideológiailag mutál. Az ideológiai felkészültségemmel nem volt semmi baj, talán épp az volt a gond, hogy Marx és Engels műveit
alaposan elolvastam, ezért politikai gazdaságtanból vagy filozófiából akadékoskodónak
ítélték a kérdéseimet. KISZ-fegyelmit is kaptam, aminek az lett a következménye,
hogy nem mehettem az NDK-ba nyári munkára.
– Hogyan képzelte a pályáját a diploma után?
– Kutatói pályát képzeltem el magamnak, de nem egy intézetben, hanem egyetemi
oktatóként. Mivel semmi esélyem nem volt arra, hogy az akkori magyar tanszék az
érdeklődési körömmel és politikai megítéltségemmel befogadjon, Szabó Csillával – aki
német-francia szakon évfolyamtársam volt – 1964-ben elhatároztuk, hogy összeházasodunk. Úgy gondoltuk, így nagyobb az esélyünk arra, hogy együtt kapjunk valahol
középiskolai tanári állást. Közben Halász Előd elolvasta az Arany Jánosról írt dolgozatomat, javasolta, hogy hagyjam ott a magyart, legyek germanista. Csak azt válaszolhattam erre, hogy nem vagyok elég felkészült erre a váltásra. Azt felelte, nem baj, úgysem
lehetek itt más, bízzam rá magam. Har madév után váltottam, Halász El őd bevont
a Thomas Mann-kutatásaiba. A keze alá dolgoztam, bibliográfiát állítottam össze, Thomas Mann-novellák struktúráin kezdtünk dolgozni. Diploma után Halász Előd a bölcsészkar dékánjaként a feleségemnek is felajánlott az egyetemen egy állást, és számomra
is létrehozott egy tanszéki könyvtárosi állást. Az egyetemi éveim alatt a legtöbb szellemi ösztönzést és személ yes támogatást is Halász Elődtől kaptam. Majdn em úgy
kezelt, mintha fia lennék. Halász Előd azzal, hogy 1956 után elvállalta a dékánságot,
kompromisszumot kötött a hatalommal. Ennek a bonyolult, sok jót és nem kevés
rosszat is hozó alkunak végül is ő lett a legnagyobb vesztese. Bár a legkiválóbb magyar
germanista vol t, nem kapta meg a nagydoktori fokozatot, így nem l ehetett belől e
akadémikus sem. A sorozatos visszautasításra – ami 1963–65-ben történt – úgy reagált,
hogy eldöntötte: a szegedi bölcsészkaron nem csinálunk semmit. Nem azt határozta el,
hogy „gazember lesz”, inkább az Ady-szerű magatartást követte: ha nem kell a nagyúr,
akkor ne kelljenek feleségei se, ágyasai se, a szolgái, a lovai se, mindent vele temessenek. Mindezt persze akkor nem láttuk így át, csak azt vettük észre: egyre kevesebb szó
esik a tervekről és programokról, egyre kevésbé fontos, hogy ki mit csinál. Éjszakába
nyúló ivászatok következ tek. Dipl oma után két évre, ah ogy illik, doktorál tam, de
utána Halásznak nem volt már jó semmi, amit mi fiatalok csináltunk. Nem engedte,
hogy kapcsolatot építsünk másokkal, nem mehettünk tudományos konferenciákra,

118

tiszatáj

nem rendelhettünk könyveket, nem lehetett szakmailag előre lépni. Ugyanakkor rajongtunk Halászért, így sokáig nem vettük észre, hogy valójában miről van szó.
– Mikor és hogyan fordult az érdeklődése az irodalomelmélet felé?
– Az egyetemen ez is Halász Elődhöz kapcsolódik. Az első szemeszter első óráján,
amin már én is ott voltam, azt kérdezte, szerintünk mi az irodalom. Amíg a társaim
valamilyen középiskolában tanult definíció után kutattak emlékezetükben, kimentem
a táblához, és felrajzoltam az irodalmi kommunikáció általam kigondolt modelljét. Ettől kezdve állandó párbeszédben voltunk. Kezdetben mégis irodalomtör téneti dolgozatokat írtam. Halásztól kaptam meg Heinrich Böll 1963-ban megjelent Ansichten eines
Clowns című regényét is, amiről írtam egy tanulmányt. Halász elküldte Böllnek, akinek ezzel elnyertem a figyelmét és a barátságát. Első irodalomelméleti dolgozatomat
Bonyhai Gáborral folytatott beszélgetéseink nyomán egy diákköri konferenciára írtam, mint ahogy Bonyhai Gábor első dolgozatai is beszélgetéseinkből születtek. (Ma is
úgy gondolom: ha van igazi szellemi közösség, akkor a di ákok eg ymástól tanuln ak
a legtöbbet, a jó tanár csak kiváltja vitáikat.) A Kritika szerkesztője, Diószegi András bejött Pesten a diákköri konferenciára, meghallgatta az én referátumomat is, majd elkérte
a dolgozatomat. Meghívott egy kávézóba, ahol megbeszéltük a szöveget, és leközölte
a folyóiratában. Halász Előd szemináriumaiból kiindulva Bonyhai Gáborral alakítottuk
ki azt az elméleti megközelítést, amit kezdetben szakkörökben Halász-iskolaként, majd
szegedi iskolaként emlegettek, de Halász, alighogy megszülettek az első kezdemények,
a már elmondott okokból szembefordult vele. Ehhez a megközelítéshez kapcsolódott
Kanyó Zoltán is, aki ekkor már tanársegéd volt és a hegeli esztétika és a brechti irodalomelmélet fel ől a logikai szemantika, a szövegnyelvészet és az „egyszerű formák” elmélete felé közeledett. Ilyen értelemben már a mi tanítványunk is lett később Csúri
Kár oly, aki akkor kezdte tan ulmányai t a német és angol szakon, amik or mi végeztünk. Az irodal mi művek magyarázatán ak olyan elmélete lebeg ett szemünk előtt,
amel y világos előfel tételekre épül, és ellenőrizhető kijelentéseket tartalmaz. Ebben
az értelemben az irodalmi művek sorát vizsgáló tudomány épp úgy tudomány, ahogy
a természet különböző szeleteire vonatkozó tudomány az. Wittgensteint, Carnapot
kezdtünk olvasni, tudományel mélettel foglalkozni, az orosz formalista iskolát tanulmányozni, a német interpretáci óelméleti írásokat a morfológiai megközelítés felöl bírálni. Egyre nagyobb gondot jelentett az onban, hogy átmenetinek gondolt áll ásunk
egyre végleges ebb lett: Bon yhai Gábor még nál am is rosszabbul járt: a köz pon ti
könyvtár folyóirat-raktárában „kapott” munkát. Ez azonban nem bújtatott állás volt,
ami mellett vidáman lehetett volna kutatni, hanem komolyan kellett dolgoznia. Halász Előd kifejezetten gondoskodott arról, hogy véletlenül se tudjunk a munkánk mellett kutatni. Én az első két évben ETO-rendszer szerint kezdtem katalogizálni a tanszék 15 ezer kötetét, amíg rá nem jöttem, hogy ezzel pusztán az energiáimat akarja elvonni az érdemi kutatómunkától. Halász a szegedi bölcsészkaron egyre több szakmailag alkalmatlan embert juttatott álláshoz a „mire megyünk ketten”-elv alapján. Hatalmas szellemi kapacitását egyre inkább arra használta, hogy kíméletlenül játszadozzon
az emberekkel, s hogy szétzilálja a kart. Hosszan lehetne sorolni a példákat. Egészen
1983-ig tartott ez az időszak, amikor is Halász tanszékvezetői megbízatását a kari tanács állásfoglalása alapján az egyetemi tanács nem hosszabbította meg. Csúri Károllyal
– akivel időközben mindketten megszereztük a kandidátusi fokozatot – mindvégig ki-

2001. június

119

tartottunk, pedig sok helyre elmehettünk volna, hívtak bennünket az Irodalomtudományi Intézetbe, Pécsre és Debrecenbe is tanszékvezetőnek.
– Hogyan látja ma az önök nevéhez kötött szegedi szemiotikai iskola jelentőségét, eredményeit?
– Ami olyan ígéretesen kezdődött, talán még eléri kifejlett formáját. Közben azonban megváltozott az a történelmi helyzet, ami kísérletünknek igazi jelentőségét megadta. Annak idején a hatalom által védett marxista álláspont szerint nem volt kétséges,
hogy az irodal om vizsgálata tudomán y, mint ahog y az sem, hog y ezt a tudomán yt
a társadalomtudományból kell levezetni, s az egyetlen tudományos társadalomtudomány a marxi filozófiára épül. Az utóbbi megállapítás meg is felel Marx hipotézisének:
A tőke előszavában azt írja: a társadalmi folyamatoknak éppúgy megvannak a törvényei, mint a természeti folyamatoknak; ezek a törvények ugyanolyan státusúak, azaz
egy társadalom alakulása nem az emberi szabadság birodalmába tartozik, hanem mindenek előtt a gazdasági meghatározottságokból következik. Ebben a modellben nem
volt meg sem az irodalomnak, mint a megismerés egy formájának, sem az irodalomtudománynak, mint e megismerés kibontójának a helye, bár tudjuk, hogy Lukácsék
fából vaskarik a módon megcsinál ták az „egyedül hel yes ” mar xista ir odalomtudományt. A kihívás tehát az volt, hogy lehet-e valóban tudományos alapokra helyezni az
irodalmi mű és az irodalmi folyamatok vizsgálatát. Akár kiindulhattunk volna az eredeti marxi módszerből is, ha ez nem lett volna még veszélyesebb, mint az „amarxizmusunk”. A „revizionizmus” vádjával még 56 után is végeztek ki embereket. Ezért fordultunk a tudomán yos megismerés általános feltételeivel foglalkoz ó Bécsi Iskola tudományelmélete felé. A nyelv szerepével kezdtünk el foglalkozni a megismerésben és innét próbáltuk a nyelv által hordozott alkotások megértésének feltételeit meghatározni.
Kezdetben Halász szkepticizmusa inspirálta kutatásainkat. Tanárként szókratészi magatar tás t képvis elt, igyek ezett kimutatni, hogy a g ondolk odásunk ellentmon dásos,
hogy olyan következtetésekre jutunk, amelyeknek a premisszái nincsenek pontosan
megfogal mazva. Ezért kijel entés einknek nincs értelme. Mi be akar tuk biz onyítani,
hogy értelmessé tudjuk tenni állításainkat. Később ez a viszony egyre inkább egy másik híres viszonyra kezdett hasonlítani: Halász mefisztofelészi magatartására fausti választ adtunk: te nem tudsz adni semmit, én viszont valami pozitívra jutok. Amíg komolyan dolgozott, Halászt is izgatták az egzakt irodalomtudomány elméleti kérdései.
A doktori fokozatra nem érdemesített értekezésében A varázshegy időstruktúráit vizsgálta, illetve azt igyekezett kimutatni, hogy bizonyos zenei struktúrákat követ az epikai építkezés. Az első eredményem az volt, hogy kimutattam: ezeknek az időstruktúráknak a leírása, amely Günther Müller elméletére alapult, nem lehet objektív, tehát
ez nem jó alap. Arra is hamar rájöttünk, hogy a kortársi nyugati irodalomtudományban gyakorolt „műimmanens” értelmezések sem kielégítők, mert a mű intertextuális
produktum, vannak olyan rétegei, amelyek csak más művek bevonásával értelmezhetők. Tehát az egyes irodalmi mű potenciálisan egy háló része, nemcsak irodalomtörténetileg, ami mindig is tudott volt, hanem szemantikailag is. A hetvenes évek elejére
egy lehetséges irodalomelmélet minden meghatározó komponensét illetően kialakultak fő hipotéziseink. Ebben a fölfogásban, amelyet a lehetséges világok poétikájának
neveztünk el, a művek struktúrája dinamikus, generálható, többszintű szerkezetként
jelent meg, amely képes a nyelvi réteg biz onyos szintű meghatár ozására, sőt, ez t
a nyelvi réteget még intertextuális összefüggésben is kezeli.

120

tiszatáj

Ha az 1960-as, 70-es években a minimális feltételek – könyvek, ösztöndíjak, kutatási idő, eredmén yek publik álhatósága, ok tatás és így az után unk jövők bevonása
a munkába – meglettek volna, akkor bizonyára meghatározó módon beleszólhattunk
volna a nemzetközi irodalomelméleti vitákba. A csoportunk azonban széttöredezett,
Bonyhai Gábornak el kellett Szegedről mennie, Kanyó Zoltánnak tanszéket kellett
váltania, hogy dolgozhasson, és korán, negyven évesen meghalt. Azonban így is a szegedi Halász-iskola adja a magyar germanisztika jórészét: Masát András és Orosz Magdolna az ELTE Germanisztikai Intézetében, Szendi Zoltán Pécsett lett irodalmi tanszékek vezetője. Ha Halász Előd befolyása nem terjed ki valamennyi szegedi irodalmi
tanszékre is, akkor kivételesen erős bölcsészkarrá válhatott volna a szegedi már a hetvenes években. Szakmai szempontból engem Heinrich Böll mentett meg.
– Hogyan?
– Elérte, hogy a nyolcvanas évek elején a magyar állam tiltása ellenére kaptam egy
Humboldt-ösztöndíjat. Küldött egy táviratot az illetékes szerveknek, melyben az állt,
hogy számomra betekintést ad a kézirataiba és erre a feladatra nem ismer nálam jobb
jelöltet. Erre kiengedtek.
– Mit jelentett ez a barátság?
– Máig vita van arról, hogy Böll mennyire jelentős író. Szerintem nem véletlen,
hogy ő lett a 20. század második felében a német irodalom egyik meghatározó alakja.
A modernség szempontjából sajátos pozíciót foglal el, ugyanakkor morális álláspontjában és emberi magatartásában is kivételes egyén volt. Az elméleti kutatásokat is pozitívan befolyásolja, ha egy író nem azt mondja – Arany János klasszikus mondatával –:
„Gondolta a fene!”, hanem azt: érdekes megállapítás, én ugyan egészen másképp tervezem a regényemet, de a magyarázat ugyanazt a lényeget ragadja meg, sőt részben magamat is jobban értem, mit miért teszek. Mivel az életműt vezérlő struktúrát fő elemeiben már a hatvanas évek második felében kidolgoztam, s maga az életmű még nem
volt l ezárva, előr ejelzések et is meg fogal mazhattam, milyen variánsok leh etség esek
még. Olyan ez, mint egy sakkjátszma. Ha tudjuk, milyen bábuk vannak a táblán, következtetni lehet a várható lépésekre. Böll akkor kapta meg az első tanulmányomat,
amikor önmagában is kezdett tudatosodni, hogy tulajdonképpen melyek azok a sémák, amelyekbe állandóan beleesik, amikor egy anyagot meg akar formálni. A levelezésünkből személyes találkozás lett, majd meghívott, hogy a regény-kéziratait dolgozzam fel: ebből lett, hétéves késéssel a Humboldt-ösztöndíj. Kiderült, hogy a munka
egy év alatt nem végezhető el, de szakkörökben elismerték az előkészítő munkámat,
s így meghívtak a Böll műveinek kritikai kiadását előkészítő bizottságba. E munka lezárásával tagja lettem egy hattagú szerkesztőbizottságnak, amely tavaly megkezdte a 28
kötetre tervezett életműkiadás munkál atait. Az első kötet 2003- ban várh ató a kölni
Kiepenheuer Witsch kiadónál.
– Milyen jövője lehet a megkezdett irodalomelméleti kutatásaiknak?
– Remélem, hogy lesz még erőm ezen is tovább dolgozni, Csúri Károll yal együtt,
s azokkal a fiatalokkal, akik a megismerés jó eszközének tekintik a „lehetséges világok
poétikáját.” Mint mondottam, most nem ez a megközelítés áll az érdeklődés középpontjában. Szellemi krízishelyzetünknek, amely annak a belátásnak a következménye,
hogy sem az államkapitalizmussá vált „szocializmus”, sem a fogyasztói társadalom nem

2001. június

121

képes létrehozni egy kielégítő egyensúlyt az egyén szabadsága és a közösség igényei
között, olyan filozófus felel meg, mint Friedrich Nietzsche volt, aki a megújulást minden fennáll ónak tag adásában, az egész eddigi kul túra „dekonstruálásában” l átta. De
már beszéltünk arról, hogy minden radikalizmus katasztrófába, nemcsak fordulathoz,
hanem pusztulásba is vezet. A lehetséges világok poétikája végül is a legősibb poétikában, az arisztotelésziben gyökeredzik. És én hiszek abban, hogy nagy alkotók irodalmi
művekben kódolt felismeréseinek megértéséhez szükség lesz még olyan racionális eszközökre, mint amilyennek ez a típusú poétika kíván lenni. Mindenesetre Halász Előd
„dekonstruáló” hatásának szűntével, 1987 után és a rendszer eliminálódásával még nem
a kutatási Kánaán jött el. A legfontosabb feladatunk az volt, hogy a német képzés oktatói gárdáját kiépítsük, vendégeket hívjunk Szegedre, s elindítsuk pályájukon a bennünket követő gener áci ót, többek köz ött az új tí pus ú doktori képzés segítség ével.
S mindezt megugr ó létszámú hallgatóság mellett. Óriási nyomás nehezedett ránk,
hogy minél több hallgatót vegyünk fel, foglalkozás nélkül maradt orosz tanárok számára tegyük lehetővé a német tanári diploma megszerzését. A hallgatói létszám egykét éve 500 fő körül stabilizálódott, s egy-két éven belül elérjük a szükséges oktatói és
segéderő létszámot. Idén nevezhettük ki az első egyetemi docenst a fiatal ok közül.
1993, az új típusú doktori fokozat bevezetése óta témavezetésemmel öten doktorál tak,
s hárman egy-két éven belül doktorálni fognak. Így lassan eloszlanak azok a terhek,
amelyek eddig túlságosan is kevesek vállára nehezedtek – a kari, egyetemi, országos
tudományszervezési feladatokról még nem is beszélve. Nagy örömömre szolgál, hogy
nemcsak a német szak erősödött meg, hanem az egész modern filológia, sőt az egész
kar – méltóan a legjobb hagyományokhoz nemcsak méreteit tekintve, de minőség
szempontjából is dobogós helyen van az országban. Ha Isten is úgy akarja, ha maradna
egy emberileg betervezhető nyolc-tíz év a kutatásra és az oktatásra, akkor talán remélhetem, hogy az el mél etünk megfelel ő kifejtést kap, és alkalmazásra tal ál. Ehhez az
szükséges, hogy könyvformában is megjelenjen és német, angol nyelven is hozzáférhető legyen. A germanisztikának – mint ahogyan a modern filológiának általában –
óriási szerepe van abban, hogy a magyar kultúrának Európában megpróbáljuk azt a helyet biztosítani, ami megilleti. Nem kevesebbet, nem többet, de azt mindenképpen.
Ennek érdekében a tudományos közéletnek meg kell tennie a magáét. Csúri Károl y
a bécsi Collegium Hungaricum igazgatójaként, az ugyancsak Szegedről indult Masát
András a berlini Collegi um Hungaricum vezetőjekén t dolg ozik ezért, én pedig az
1999-es Frankfurti Könyvvásár kapcsán igyekeztem tenni ennek érdekében.
– Nem volt egyszerű dolga a magyar jelenlét megszervezésével, hiszen politikai csatározások is zajlottak közben.
– A Frankfurti Könyvvásárra eredetileg 4–5 év felkészülési lehetőség volt, de másfél
évvel a rendezvény előtt úgy tűnt, botrányba fullad Magyarország bemutatkozása. Lemondani lehetetlen volt, egyr észt kormánygar ancia volt rá, másrészt aligha lehetett
volna egy olyan országot találni, amel yik „beugrott” volna helyettünk. Az 1998-ban
hivatalba lépett új kormányzat viszont egy teljes zűrzavarral találta szemben magát.
Ugyan három-négy csapat is megbízást kapott a rendezvény előkészítésére, de előbbutóbb valamennyi lemondott, mert nem volt megfelelő a pénzügyi és a szervezeti háttér. Megvolt rá az esély, hogy képletesen szólva ez is egy nagy nemzeti gödörré váljék.
1998 nyarán, a kor mányvál tás után az új kul tur ális miniszter r ábeszélte SzegedyMaszák Mihályt – akivel még a hatvanas években a szegedi egyetemen barátkozunk

122

tiszatáj

össze –, hogy miniszteri biztosként vállalja el a frankfurti könyvvásárra való felkészülést. Ő kért meg, hogy segítsek neki, mert ősztől már az Egyesült Államokban kellett
tanítania. Kezdetben arról volt szó, hogy a Frankfurt ’99 Kht. ügyvezető igazgatójaként kapok egy csapatot, nekem csak az alapvető kérdésekben kell a munkát összehangolnom, és az együttműködő magyar és német intézmények vezetőivel tárgyalnom.
A csapatról kiderült, hogy túl kicsi, a feladatról, hogy túl nagy, az időről, hogy túl rövid, a munkatársak egy része pedig alkalmatlan. Az eredetileg tervezett heti egy nap
helyett egyre többet, végül a hét hét napját ezzel a munkával kellett töltenem, miközben az egyetemi munkámat sem adhattam fel, tömbösítve oktattam, állandóan úton
voltam. Ezek a jó ügyért vállalt, de a saját munkámtól teljesen elvonó feladatok voltak.
Ha a hatvanas-hetvenes-nyolcvanas években úgy tudtam volna dolgozni, ahogy szerettem volna, akkor örömmel vállaltam volna el egy ilyen szép feladatot.
– Másfél év múltán milyen mérleget készítene a frankfurti bemutatkozásunkról?
– A Frankfurti Könyvvásár végül is jól sikerült. De ez nem egészen rajtunk múlott,
sokat segített a német partner, és sokszor a szerencse is mellénk állt. Ha négy évig folyamatosan, akadálytalanul dolgozik egy csapat az előkészítésén, akkor sem lehetett
volna a r ánk irányul ó figyelem és a siker sokkal nagyobb. Viszont nem lett volna
annyi bosszantó hiba, aminek következményeit elsősorban a magyar résztvevőknek,
íróknak és kiadóknak kellett elviselni. Ami viszont a németek és a nemzetközi közönség számára megjelent, az egészében pozitív visszhangra talált. Sikerült leszerelni itthon is, külföldön is a legendákra épülő támadások többségét. Ebben nagy szerepe volt
annak is, hogy Nádas Péterrel és Esterházy Péterrel már korábban személyes jó kapcsolatom alakult ki. Igyekeztünk a napi politikától, a pártharcoktól távol maradni, és
csak a minőségre figyelni. Másfél esztendő alatt természetesen nem lehetett pontosan
megtervezni, hogy ki legyen és ki ne legyen ott új könyvvel, új fordítással. Fontos volt
az is, hogy éltem korábban Németországban, ismertem az egyes kiadókat, tudtam,
kivel kell tárgyalnom, kinek mekkora súlya van. Végigjártam a különböző szerkesztőségeket, sikerült megtalálnom a szféra legfőbb mozgatóit, s ehhez is sok segítséget kaptam külön böző ol dalakról. Kül önösen Németországban volt el őnyömre, hogy germanista vagyok, s már Humboldt- ösztöndíjas koromból, illetve a Böll-kiadás körüli
munkálatokból kapcsolatom volt olyan emberekkel, akik meghatározó pozíciókban
voltak a vásár időszakában.
– Mit jelentett a magyar irodalom számára Frankfurt?
– Magyarországgal kulturális szempontból egy idegen ország még soha nem foglalkozott annyit, mint Németország 1999-ben. A II. világháború után a magyar jelenlét
a német tudatban három eseményhez köthető: az 1954-es labdarúgó világbajnoksághoz
– elképesztően sokan tudják még ma is az akkori magyar csapat összeállítását –, az
1956-os forradalomhoz és az azt követő menekülthullámhoz, valamint az NDK-sok
1989-es kiengedéséhez. Ez az a három dolog, amiről annyit írtak, mint a Frankfurti
Könyvvásár idején egyedül a magyar kultúr áról. Több mint ötezer cikk jelent meg,
összeadva többnapnyi műsoridő szólt ról unk a televíziós és rádiós műsorokban. Ki
akartuk szélesíteni a befogadást, szerettük volna elérni, hogy az élő szerzőink mellett
modern klasszikusaink is bekerüljenek a német irodalmi köztudatba. Krúdytól, Kosztolányin, Móriczon és Márain át Németh Lászlóig igyekeztünk meglévő német fordításokat újra kiadatni, és újakat is ösztönözni. Egyértelmű, tartós és jelentős sikert ara-

2001. június

123

tott Márai Sándor, akit ma már egyre gyakrabban úgy emlegetnek Németországban,
mint a világir odalom egy j elentős alkotóját. Nekünk nem az t kell méricskélnünk,
hogy Móricz vagy Babits jelentősebb író volt-e. Az a lényeg, hogy a németek – részben
átlátható, részben kutatandó bonyolult okok miatt – rákaptak Máraira, és most fokozatosan egész életműve széles olvasóközönségre talál. S ez összekapcsolódik egy európai elterjedéssel is. A gyertyák csonkig égnek című könyve több példányban kelt el,
mint az épp Nobel-díjassá vált Günter Grass kötete, a Mein Jahrhundert, ami pedig kifejezetten a Frankfurti Könyvvásárra időzítve, s eleve sikerkönyvnek készült. A Mein
Jahrhundert – Az én évszázadom – tulajdonképpen egy laza történetsor. Tanítani lehetne a példáján, hogyan kell egy jól eladható, sok pénzt hozó könyvet profin megcsinálni. A század minden egyes évét egy-egy zárt, önmagában is kerek történet jeleníti
meg, amit folyóiratokban külön le lehet hozni. Családi történet éppúgy van köztük,
mint történelmi eseményről szóló vagy irodalmi anekdota. Felolvasóesteket tarthat belőlük a szerző, ami a németeknél fontos szempont, mert szeretik az ilyen alkalmakat.
Hogy Márai kötete Günter Grasséval összehasonlítva is ekkora siker lett, mindenkit
meglepett. F olytatásként a következ ő évben megjelent az Eszter hag yatéka, ami
hasonló sikert aratott. Ugyanez tör ténik mostanában az Egy polgár vallomásaival és
a Naplókkal is. Nemrégiben néztem utána az interneten, s láthattam, hogy ezeket a köteteket is kínálják már, és jól fogynak. Olvastam egy terjedelmes kritikát a Frankfurter
Rundschauban, amiben a szerző megállapítja: Márai köteteinek kiadásával egy világirodalmi rangú alkotóval gyarapodott a németül olvasható irodalom.
– Mi volt Márai sikerének az oka?
– Azt mondják a kiadók, ha az irodalmi ismertségre és a vásárlásra legnagyobb
hatású televíziós műsorban, az Irodalmi Quartettben – ami négy kritikus vitája – legalább hárman dicsérnek egy könyvet, az harmincezer példányt jelent. Márai kötetét is
ez a műsor indította el Frankfurtban, ráadásul A gyertyák csonkig égnek a lapokban is
jó kritikákat kapott. Legtöbben az értékelték, hogy a regény két férfi közötti barátságot helyez minden fölé. Egy olyan társadalomban, ahol a család szétesik, a nő-férfi
kapcsolat harcként jelenik meg és leggyakrabban szétválással végződik, a gyermekek
negyven százaléka családon kívül születik, fontos annak hangsúlyozása, hogy a társadalom mégsem élhet elszigetelt egyénekből. Márai könyvében a barátság volt az az érték,
amit világa közvetít. Márai felfedezését persze német kultúrája is segítette. A magyar
könyvek sikeréhez az is hozzájárult, hogy épp 1999-et írtunk, tízéves évfordulója volt
a vasfüggöny szétszabdalásának, az NDK-s állampolgárok kiengedésének. Tudatosan ráépítettük a sajtóanyagainkat, és én is, ha csak tehettem, hivatkoztam rá az interjúimban. Tudatosítottam, hogy ez az esemény nem történhetett volna másként, mert 1989ben a magyar közvélemény egységes volt abban, hogy a magyar hatóságok nem oldhatják meg azt a problémát, amit az NDK hatóságai okoztak, s amit ők nem tudtak kezelni. Ennek a nagyon pozitív emléknek is szerepe volt abban, hogy nyitottabban fordultak a magyar ok, a magyar irodalom felé. A kortársaink közül a már ismert ötös
fogatot – Nádas Pétert, Esterházy Pétert, Kertész Imrét, Konrád Györgyöt és Dalos
Györgyöt fogadták különösen kedvezően, de jól szerepeltek például a Németországban ismeretlennek számító Tar Sándor és a fiatalabb írók, költők kötetei is. Ami rossz
érzéssel töltött el: itthon sokan nehezen értették meg, hogy ez a szféra nem a közvetlen politizálás szférája.

124

tiszatáj

– Jelenleg mi a legfontosabb munkája?
– Szeretném befejezni a nyáron Heinrich Böll-regényeit áttekintő monográfiámat,
amely egyben a lehetséges világok poétikájának alkalmazását is bemutatja egy életmű
vizsgálatánál. Minden regényéről írtam már tanulmányokat, magyarul vagy németül,
most a magyar változat kidolgozásán, a kézirat egységesítésén dolgozom. Ezt a könyvet már meghirdette korábban az Osiris Kiadó, de épp a könyvvásárral kapcsolatos feladataim miatt félbe kellett, hogy maradjon.

Hollósi Zsolt

P ATAKI F ERENC: F ELSŐVÁROSI MANDALA (1997)

A Tiszatáj Könyvek sorozatban az Ünnepi Könyvhét alkalmából két új kiadvány
jelent meg: Hász Róbert Végvár c. regénye és Sándor Iván A másik arc (A regény és
a történelem) c. esszékötete.
*
Bozai Ágota Tranzit glória c. regénye, melyet 1999-ben adtunk ki, most német nyelven is megjelent Christina Kunze fordításában. A kiadó a Bertelsman tulajdonában
lévő osztrák Kremayr & Scheriau.
*
Békési Imre Osztatlan filológia című, a szerző nyelvészeti-irodalmi tanulmányait tartalmazó kötetének a bemutatóját április 24-én tartottuk az SZTE Tanárképző Főiskolai Karon. A könyvet Szigeti Lajos Sándor és Nagy János mutatta be.
*
A Faludy-díjat az alapítvány kuratóriuma ebben az évben Lövétei Lázár László költőnek adományozta. A díjátadás április 26-án volt a Szegedi Tudományegyetem rektori
hivatalában.
*
Németh László születésének századik és Grezsa Ferenc halálának tizedik évfordulója alkalmából a szegedi egyetem Modern Magyar Irodalom Tanszéke és a Tiszatáj szerkesztősége április 25-én felolvasó ülést rendezett, melyen Bányai János, Görömbei
András, Monostori Imre, Olasz Sándor, Sándor Iván és Szigeti Lajos Sándor tartott
előadást.
*
Néhány szerzőnkről: BOGDÁN LÁSZLÓ költő, prózaíró Sepsiszentgyörgyön él. O RCSIK
ROLAND a szegedi bölcsészkar végzős hallgatója, a Fosszília egyik szerkesztője. ELEK
TIBOR irodalomtörténész a békéscsabai Bárka főszerkesztője. PÉTER MIHÁLY nyelvész, nyugalmazott egyetemi tanár. SZUROMI PÁL művészettörténész, muzeológus,
képzőművészeti kritikáinak több gyűjteménye jelent meg.
*
Örömel értesítjük olvasóinkat, hogy a V-fon Rt. támogatásával júniustól lapunk hozzáférhető az interneten a www.tiszataj.hu címen, illetve szerkesztőségünk elérhető
a tiszataj@tiszataj.hu e-mail címen is.
Júliusi számunk tartalmából:
TANDORI DEZSŐ, SZÖLLŐSI Z OLTÁN, FEKETE VINCE, SÁNTHA A TTILA,
TÉREY JÁNOS versei
BOGDÁN LÁSZLÓ, H ATÁR GYŐZŐ prózája
BOZSIK PÉTER drámája
BEKE GYÖRGY: Megíratlan legendák a Dél-Alföldön
VEKERDI LÁSZLÓ tanulmánya

Ara: 120 Ft

