tiszatáj
1978. NOV. • 32. ÉVF.

11

Illyés
Gyula,
Takács
Imre versei; Kamondy László
kiadatlan prózája; Károlyi Mihályné
az őszirózsás forradalomról;
tanulmány a szlovákiai magyar
líráról;
műteremlátogatás
Csikós
Andrásnál

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS L Á S Z L Ö
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre
72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
78-4506 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató

Tartalom
X X X I I . ÉVFOLYAM, 11. S Z Á M
1978. NOVEMBER

ILLYÉS GYULA versei: 77, Pereat et fiat, Menetkész ...
PÁSKÁNDI GÉZA versei: A Széthulló Emfázis, Az előrehaladás biztosító látszatának biztosítéka az egy helyben maradás biztonságos megteremtésének biztosítása mellett, Golyóakvárium avagy türelemjáték ...
GULYÁS JÓZSEF versei: Egy ólban most, Anyám
TAKÁCS IMRE: Az őszi eső (vers)
KAMONDY LÁSZLÓ: Kedvderítő és -borító (jegyzetek)
ACZÉL GÉZA: A mánia terjeszkedése (vers)
JÁNOSY ISTVÁN: Ami a Satiriconból kimaradt (vers)
BÉLÁNYI GYÖRGY versei: Csillaggal átvérzett, Eszmélésem hajnali arca
KISS DÉNES versei: Időnk, Törékenységem, Hírmagyarázat, Emlékek hamva, Hazafelé
HORGAS BÉLA versei: Istálló, Hosszan és lelassulva,
Tulipán, Amerika fölfedezése
SPIRÓ GYÖRGY: Előszó posztumusz drámakötetemhez
(elbeszélés)
KÁROLYI MIHÁLYNÉ: Emlékek és gondolatok az őszirózsás forradalomról

3

4
9
10
14
29
30
32
33
35
38
41

ÖRÖKSÉG
KEMÉNY G. GÁBOR: „A béke hérosza" (Széchenyi
István szomszéd népi kapcsolataiból)
47
GÁL ISTVÁN: A Sarló Babits-képe
52

TANULMÁNY
MÁRKUS BÉLA: A válság évei (Kamondy László utolsó
alkotói periódusáról)
59
SZAKOLCZAY LAJOS: Líra és szenvedély (Kovács ViL
mosról)
69
1

KONCSOL LÁSZLÖ: Űj törekvések a csehszlovákiai
magyar lírában, avagy: A röppálya föl- és leszálló
ága
73

KRITIKA
SZIKLAY LÁSZLÓ: Csuka Zoltán: Az idő mérlegén ... 82
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Csontos Vilmos: Dalol a föld... 84
TANDORI DEZSŐ: Jékely Zoltán: Minden csak jelenés 86

MŰVÉSZET
Képzőművészet

TASNÁDI ATTILA: Hódmezővásárhely, avagy önmagunk vállalása
89
OLASZ SÁNDOR: Műteremlátogatás Csikós Andrásnál 93
Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Csikós András munkái a 13., 28., 37., 58. és a 81. oldalon,
valamint a műmelléklet I—II. oldalán
Csikós András arcképe a 93. oldalon

2

ILLYÉS

GYULA

77
Életemnek dupla hetes
évében
volnék vetni-valóknak
még
bővében
(hallom a szót rádióban,
tévében)
egyes
kalász tarlott tábla
szélében,
rengve a két kasza közel
szelében.

Pereat et fiat
Kültelki utcasarkon
megrohanni
már ki mást akarnánk? magunkat volna
rendjén
leütni végre, térdrenyomni;
torkon
kapni a tíz ujj sziszegő
bosszújával, szorító-oldó
szégyenével;
belefojtani a lelket: a zsákmányt!
Amivel meglépett,
a lóvét!
Kirázni belőle a lelket,
lelket rázni az árulóba,
a cinkosba, beugratóba —
Messze a közvilágítástól
így
megy hát végül az el- s fölszámolás
ülvén együtt — úgy értve, hogy magunkkal —
ebben a jóhírű, (még ismerős)
csehóban,
nyelve kupicánként
a tort is,
az áldomást is.

3

Menetkész
Dróton menetkész
fecskerendek.
Burkot
nem nyitó bimbók.
Mindegyikben
halott magzat már a virág.
Nem termelik tovább a cukrot:
leállt kohók a buzgó
fügefák.
Csak a szöllő. És — de miféle hitben? —
a dac a kész — de mondd, mire is? —
szívben.

PÁSKÁNDIGÉZA

A Széthulló Emfázis
i.
Szavakban a dagadalom. Hangsúlyomon
dagadály.
Hova lett a melldüllentő gőgölés, a vak dagály?
Fellengős ég, pöffesztő hang, gúvadó egy duzzadály?
Bögy-buggyantó, döf ős gége, tajtékosító
ragály?
Hova tűnt a kevély taraj, diadalmas
kukorék?
Hol van már a dölyf-dagasztás, domborító
buborék?
Hetyke pityke, sarkantyúzó, kencés
fenék-vakarék?
Kecskesomként en-pattantó? Elnyelte a takarék.
Merre feszít féltéglás m ej j, felhőbe túró dics-orr,
hetvenkedő dörgedelem, hivalkodó, híg ficsor:
habzó hangzás, fenyegető, cifra-parádés
vicsor,
hencegősök szótépése? Sorvasztja a száj-zsugor.
Mivé lett a mondat-páva? Jelzők puccos szépei?
Helyesírás, igék, nevek döngő, díszes léptei?
Rongyrázás és rím-farhányás, kurva-korzók
vétkei?
Falja fehér egyszerűség. A csend szelíd étkei.
Árra apály, dáridókra jön az émelyes csömör,
örv kerül az ugatóra, szárad szóról a sömör.
Még csippantó csibére is csap a csendből vagy öt ölyv.
Hull Emfázis, Cirkálom és még a fény is szűk, tömör.
II.
Minden nyelvnek — tudom már —
megvan a maga emfátia-teherbírás
a,
mint bármely hídnak, szekérnek, közlekedési
eszköznek.

Van egy dagály-görbe,
amelyen túl
az emelkedettség nem merészkedhet, nem válhat
gyakoribbá,
s főként állandóvá.
Az izzást
is, lobogást
is éppúgy „be kell vezetni", elő kell
mint bármi mást.
Kifutópályát
adni néki, ahol kezdősebességéből
fokozatosan (szinte észrevétlenül)
átmehet
a nagyobb sebességbe, majd száguldásba,
míg végül a csoda gyorsaságával hat ránk: villámszerű,
követhetetlen.

készíteni,

III.
Ki ne tudná, hogy minden túlhajtottság után a szaturációs
korszák
következik, tehát a túltelítettség, a torkig-lakóttság ideje. Miért éppen a szellemben ne lenne így?
Ahol a szürkeség, a középszer az úr, egyéniségekre vágyunk. Ez a tehetetlenségi erő elleni küzdés. „Társadalmunkba elme kell nagy fénybe', / mely igazodni magára mutat" — így József Attila. Ahol viszont csak egy vagy néhány
személyiség áll a középpontban •— ott kiegyenlítődésre szomjazunk. Az
esélyek
újrafelosztására.
Ahol pedig mindenki személyiségnek
tartja
magát, ott ismét patt
helyzet
áll élő, tehát újfent a tehetetlenség. Itt fölhígul, elértéktelenedik
a személyiség igaz fogalma. Minden túltelített
korszak
után a szellemi élet, de léthangulatunk is vetésforgót
kíván: stílusban is
változásokat. Ezért valamivel a teljes telítettség előtt meg kell tudni állnunk,
mert ha a teljes telítettséget elértük, már bizonyos, hogy túlcsordulás
következik. Hiszen a teljességnek is van tehetetlensége: még előrelendülünk a vonatban, noha a mozdony megállt. Ahogy a mozgás fokozatosan kezdődik — lényegében ugyanúgy hal el vagy akar elhalni. (Persze, viszonylagos ez az „elhalás".)
IV.
Kiűzetés

a túlfűtött

lelkesedés

paradicsomából.
V.

De vajon ez volt az éden? Es a lelkesedés ártatlanság-e és az ártatlanság
azonos-e a nem-tudással? Mert, ha így van (és miért ne lenne így) — a lelkesedés
a tudás
pótlása
— behelyettesítése
vagy
megtoldása,
ami szintén pótlás,
helyettesítés.
VI.
Az éden semmi más, mint az ártatlanság, a gyermekiség, a tapasztalatlanság, a nem-tudás, a felelőtlenség, a gyanútlanság, a bűntelenség és az önfeledtség képben való megfogalmazása és mindezek szóbeli
szimbóluma.
VII.
A Széthulló Emfázis képe: más harmóniákat, nem pedig
lendület-ter emtette
harmóniát
sejtet, mert a lendületben túl sok a tehetetlenségi
tényező, az inerciális. Mi valahogy előrelátott, tervbevett,
cselekvéseinkbe-kalkulált tehetetlenséget
szeretnénk. Ellenőrzött és adagolt, kiszámított és nemvéletlenként,
esetlegesként ható tehetetlenséget, mely utóbbi pánikba sodor,
kétségbeesésbe, fejvesztettségbe
vagy — ha sokszor ismétlődik s megszokjuk —
végleges
közönybe.
5

VIII.

A Széthulló Emfázis vajon a Kiégettség
csatatér-képe?
A Kiüresedés tahióját idézi? Fogalmazzunk
ritmikusan:
Az egy Tűz diadalmasa
A minden
Hamu
vesztese
Vajon erről lenne szó? Vagy pedig
hanem „el nem nyert" éden képéről?

helyett
áll
ott.

a Vajda János-féle

„nem

elveszített",

MINDEN

VILÁGOS.

IX.
Eg az idő — árny a füstje,
vak szene — sötétség.
Mit nékem a színpaletta,,
ha minden
kökénykék?
X.
Azt az állapotot kell elképzelni,
amikor
SZOBOR A SZÉL, A SZÉL SZOBOR

S AKKOR

Az előrehaladás biztosító látszatának biztosítéka
az egy helyben maradás biztonságos
megteremtésének biztosítása mellett
( A V A G Y F O N T O S ÉS P O N T O S Í T Ó
A D A L É K A KIÜT
A
PENROSEENIGMÁBÚL
CÍMŰ
RITMIKUS
GEOMETRIAI KÖLTEMÉNYHEZ)

Múltkor elmondtuk, hogy ama bizonyos Penrose-féle lépcsőt, melyen noha
mindig egy felsőbb fokra lépünk, az mégis önmagába megtér — mozgó, körlépcsőnek kell felfognunk. Ha mondjuk az A lépcsőfokon állunk, mely most
süllyed, átlépünk a felette lévő B-fokra. (Ám erről majd később.)
Hogy megfigyeléseink többé-kevésbé pontosak lehessenek: a körlépcsőnek
kellő lassúsággal muszáj forognia, hogy analízisünk (eme lassított filmfelvétel,
hisz a lelassító elemzés eme technika őse) mint folyamat is követhető legyen,
hogy egy-egy ponton elidőzhessünk, hogy némely részletét kinagyíthassuk, a
forgást leállítva, és végül: nagyon ráérősen indítsuk ismét el a forgást, hogy a
viszonylagos nyugalomból a mozgásba minden átmenet érzékileg is jól kivehető
legyen.
Hogy mondottainkat kellő fény övezze, mellékeljük a körlépcső primitív rajzát. (Hisz az én szövegeim kezdetleges BARLANGRAJZOK a tudás barlangjában, barlang-festő, grafikus volnék tehát e félhomályban; elismerem, nehéz
egyeztetni a túlzó pontosságot
— eme iróniát a szelíd vagy magasztos —
ésatöbbi — széppel.
6

Ám minek tagadjam, nekem se tetszenének saját verseim, fehér papírpiedesztálra emelt szövegeim, ritmikus esszéim, lüktető geometriám stb., ha
más írná őket: szerencséjük, hogy én írom.) Ám lássuk a gyermeteg kis ábrát.

E fenti rajz kör szeretne lenni, fogjuk fel úgy, menjünk bele. Rajta a tüskeszerű képződmények — a lépcsőfokok. A mozgás — forgás — iránya világos.
Az emberi alak is emberinek fogható föl. Legalábbis engedjük meg. Nos: az
X-szel jelölt a süllyedő lépcsőfok, az Y viszont a fölülről jövő, mely az X helyébe jön, a Z pedig sorát várja, hogy majd Y nyomába lépjen. Az ábrából
az is kiderül, hogy én — az ember — lényegében (apróbb eltérésekkel) ugyanarra a helyre lépek, ahol már voltam, amennyiben az X lépcső nemrég még ott
volt, ahova most az Y költözött. Ha pedig minden lépcsőfok új helyére érve
még meg is állna egy villanásnyi időre — még világosabban kiderülne, hogy
noha felfelé lépegetek valójában a helyemen maradok: egy helyben tehát.
A tér-pont ugyanaz: csak egyszer rajta állok, majd süllyedéssel eltávolodom,
hogy azután föllépjek ismét a következő lépcsőfokra, amely azonban ismét az
én régi tér-pontomon van. A magasabbra lépés látszata tehát tökéletes lesz.
(Fordított irányú forgás esetében, noha jóval bonyolultabb magyarázattal, szintén ugyanezt bizonyíthatjuk.)
Eme futó, elméleti kalandot (kisdedet!) mindazoknak ajánlom (úgyis napirenden a találmányok-felfedezések kérdése), akik behatóbban foglalkoznak
azzal az örök-időszerű kérdéssel, hogy:
„Miként lehet az előrehaladás, a följebbjutás biztosító látszatának biztosítékát megszerezni az egy helyben maradás biztonságos megteremtésének biztosítása mellett?"
E világkérdés végeredményben azt célozza: a folyamatos, nem szűnő emelkedés látszatát megteremteni az egyidejű, kikerülhetetlen és állandó süllyedésben. Ez — immár világos — csakis úgy érhető el, hogy a helycserékre irányítom figyelmemet: a lépcsőfok csupán a hely címkéje számomra; ám a borosüvegen sem a címke a fontos végül is. Visszajutni oda, hol egyszer már voltam
följebblépést jelent, feltéve, hogy az említett hely akkor is föntebb volt.
És végül: bocsánatért esdek: gyanút elterelek,
vád elől kitérek („őrült ötlet-játék volt az egész"), mielőtt bárki
megkövezne.
7

Golyóakvárium avagy türelemjáték
Vegyünk egy átlátszó üvegből készült gömböt,
melynek belseje természetesen üres lesz.
A felső, függőleges tengelyponton fúrjunk lyukat,
ezen át ejtsünk bele (mint perselybe),
apró színes golyókat (mindegyik más színre legyen föstve).
A golyócskák lehetnek egyformák, ám egy másik
kísérletben próbáljuk meg különböző nagyságú
golyókkal is. A színes golyócskák életét ezután már
úgy figyelhetjük, mint piros, zöld, sárga,
fekete, barna, kék, ezüstös vagy szivárványos — gyöngyházszín — halak úszását
bármely akváriumban. Ám mit figyeljünk
rajtuk?
Miként igyekeznek a síkos kis golyók
„helyükre". De vajon ez a helyük, olyan
értelemben,
mintha „fenntartott hely" volna? Bizonyára nem.
Figyeljük, miként igyekszik az egyik kiszorítani a
másikát. Figyeljük, meddig mozognak-mocorognak,
fészkelödnek,
meddig
tülekednek örvénylőén, mint tölcsér torkában a cseppek.
Mikor nyugosznak el, mint tyúkok az eperfán.
Figyeljük, a kölcsönösen ható erők hogyan semlegesítik
egymást s milyen függőleges s vízszintes
erővonalak rajzolhatok meg. Ám ugyanezt
kipróbálhatjuk
kis színes kockákkal, kúpokkal, hengerekkel,
gömbökkel,
tehát vegyes „csapattal". Vizsgáljuk, melyek
kerülnek
legalulra s ez mennyiben függ az idő-tényezőtől
bedobásuk „mikorjától", a sorrendtől, tehát hogy — mondjuk —
a kúp a kocka után vagy előtt esik a gömb gyomrába és
végül nagyságuktól, s alaki tényezőktől. Amikor elnyerték
nyugalmi
helyzetüket — nyugodtak-é? Tekinthető ez nyugalomnak?
Rajzoljuk le az elrendeződés rácsrendszerét.
Utána
a „golyóakváriumot" (nevezzük el így) lassan
mozdítsuk el (mert eddig rögzítettük).
Figyeljük
az átrendeződést, átcsoportosulást, a rácsozat
módosulásait. A rácsozat rajzát a különböző színű testecskék
körvonala, valamint a közöttük lévő apró űrök adják.
Próbáljuk meg: lehetséges-e olyan helyzetbe hozni
e testeket, hogy közöttük egyáltalán ne legyen űr,
hogy a kúp például éppen oda jusson, ahol kúpnyi hely van.
Ez lesz a legnehezebb, maga a lehetetlen. Ám ne veszítsük el
a reményt, immár engedjük szabadjára a golyóakváriumot
és
nézzük meg, gurulás közben milyen rögtönzött
elrendeződések
adódnak. Vizsgáljuk meg: mennyiben „kívülről" jön a rájuk
ható erő és mennyiben foglaltatik bennük. Hiszen egy zárt
rendszerben zajlik tudakozásunk, nem a végtelenben, ahol
minden továbbtolódik.
Faggassuk e gömböt gyomrában a sok
kis golyóval, más testekkel: mennyiben indította el kezünk
impulzusa
s mennyiben más erők, többek közt a benne torlódó
már említett testek. S ő maga meddig gurulhat? Vízszintes síkon, nem lejtőn
[vagyunk.
Mérlegeljük a kérdést: van-e „tiszta erő"? Vessük föl: a gömb
gyomrában tülekedő testek nem épp a belső
l e j t ő t jelentik,
8

hiszen mozgásuk nem egyszer ki is rajzolja a lejtőt.
Kérdezzük meg: nem két „csúszda" találkozik-e itt? Az egyik
éppen a belső gömbfal lévén, melyen e testecskék lecsúsznak, a másik
pedig az, amikor egy-egy test a többi testek csúcsáról aláhull, hogy
érintse lent a gömbfalat. Kutassuk az örökmozgó
kérdéseit! Mérjük le
[pontosan, meddig gurulhat e
gömb, úgymond, magától.
S hogy e gurulás tartama
mennyiben
függ a benne foglalt testecskék számától, alakjától, elrendeződéseitől,
súlyától?
Ha nincsenek mérőeszközeink, legyen türelmünk. Ha nincs
türelmünk, hagyjuk abba, hogy új, más munkába fogjunk.

GULYÁS

JÓZSEF

Egy ólban most
Forró mély
föllobban a
föllobban s

kutakból
virágének,
szertehull.

Egy ólban most, hová
meghívásod
volt mára,
famentes idő kering,
egy résen
virágének,
tiszta idő aranya
csurog,
egy résen át
idetornyozódik
a világ.

Egy ólban most
sötét lelkemben
egy ólban, mely
a csikorgó jeges

vájkálok,
fölszáll
űrbe.

Egy ólban most
famentes idő kering
magban,
aranyban.
Az éj forró
kútjából
fölcsendül a
virágének,
fölcsendül s ellobog.

Anyám
Hogy mennyit
sírt,
csak az ég tudja
vagy talán az sem,
egy óra, egy szék
meg a fia.

9

TAKÁCS

IMRE

Az őszi eső
A megunt őszi eső ma is zuhog.
Nem tehettem semmit az őszi
nyirkosságban.
A dolgok, azután, hogy agyamban
forgolódtak,
átabotában álltak, szépséggel
megkínoztak,
alázatom fényudvarában
itthon voltak —
egytől egyig elhagytak
engem.
A lerugdalt falakat hagyják így a lovak.
*

Kabátomat
szorosan
összehúzva,
az eső hódoltságában
megyek a Lánchídon.
Nem remélek, nem is kívánok újra
tavaszt.
Létezik-e hely, ahol én is létezem
még?
Sárjával, amit érzek — és amivel megvénülök
már —,
nem mondtam
ki.
A világ, mi énbennem kialakult, még mindig engem
nyomaszt.
Ha nem esik három hétig az eső, semmit se gondolok
már.
Félelmetes vagyok a szörnyű idő után.
Idegen még belül a hideg
világosság,
ez a becsületnél sem több
reszketés,
ennyi csak a visszavonulásomhoz
elég.
*

Míg a gépek elszaporodnak,
fölösleges lesz
gondolkodni?
A költők, mint betemetett
fák,
megfulladnak?
Mint az elásott bokrok, termő rügyekkel
gyökereznek?
Így avatják talajjá, ami a nyakukba
szakadt,
és ami érvénytelenítette
őket?
Én láttam gyökeres fejű
szőlőtőkét,
akit a terasszal bután
eltemettem.
Gyökér-savas
gyökér-fúrópajzs
százaival
győzködött
a fuldokoltató
földben.
Csakhogy a vad elhalt
alatta,
és gyászosan: tortából akart nőni lugas.
*

Ha legalább ellegyezhetném
a felhőket!
Szedegettem
üvegdarabot
is már,
szilánkmentes
autóüveg darabjait —
tán baleset emlékét — valami
csillogásért.

Surranok az őszi esőben, mint
szökevény,
és lopok át magammal — verset? — rímet?
Eladnivalóm nincs más, csak
költemény,
de szólnék a vevőnek: ne vegye
meg!
Tudom, hogy mit érnek a
marhahús-szállítmányok,
húztam ki borjút én is a tehénből.
Nem a hipszter dühével járkálok át a Dunán,
vagy alul a „Vak bottyán hídon", a víz alatt.
*

Vonultam a pontonhídon rég, barna suhanc.
A Duna föllocsogott a rengő
padozatra.
Puttonyokkal
sürögtünk a kormos tűzfalak
közt,
a tudatlan jövőt csírázó, poros
nyárban.
Mikor a Kacsalábon
forgó
vár
összeomlott.
Tudom, hogy mit érnek a marhahús-szállítmány
ok,
de a kócos fiúkkal én is
provokálnám:
hol lakozik máma az isten, mint
lényegünk?
*

— Nézd azt a marha Jézust! — itt nincs isten.
— Félre, tetvesek, disznók! — itt sincs isten.
— Félek én már ezektől a fiúktól! — itt az isten?
A fejek és csípők rándulnak el egymástól
—
és talán itt az isten.
*

Ábránd és
tettlegesség
szakadékai között hangzik a szó.
Tudok-e én megöregedni,
elbutulni?
leszek-e századvégi
mesemondó?

—

Szőrösödik a pázsit,
párnásodik,
de bivaly ágakat tört nemrég a szél.
Támogatták,
elszállították
őket? —
a futásból nem látok át az esőn.
„Villannak a homályban
arany-betűk."
„Sötétek az Akadémia
ablakai."
Egy-egy vers kezdősora nyelvemre
gyűlt
úgy is, hogy nem akarom
kimondani.

—

Mint a kelletlen eső nagy
cseppjeit,
a párzó szavakat is
meggyűlölöm.
Félek, ahogy a vízre zuhog a víz:
én a szót a szózuhatagra
költöm.

11

Mit csinál most Tolnai Ottó?
Újvidéken
is zuhog őszi zápor?
Az esőben egyetemista
szerb
lányok
nézik a S ir ály m ell c s o ntot a
kirakatban?
A rakpartra
A bárban a
Kifaggatták
szakállasok,

emlékszem,
a fehér
palotákra.
hippi-szakállak
lógtak a
poharakba.
tízezer napig, éjszakán át
szakálltalanok
egymást a Fórum
éttermében.

Keresik Ottót anyjánál, szeretőjénél,
barátjánál,
keresik a
hangya-városban,
keresik a narancsosládák
között,
keresik a vízhordta sziget
homokjában,
keresik sztriptíz
bárban,
keresik az avangardizmus
vadonéban . ..
És megjelenik
egy fiú a fogyó
éjszakában.
Finnországban
lehet a napfény
ilyen
abszurd, hogy kristályos és
fátyol-szerű.
Tapintva is élesen
metsző,
súrolva a tó-erdő hazát a nyári
éjjeleken.
Mint amilyen
Mint amilyen
de egymással
Nem vidít és

fény lapul bennem —
melengető.
világítás ez — láttat,
nem zavar össze
látványokat.
nem szégyenít
meg semmit e fény.
*

„Mikor az örömöket már-már alig tudom elviselni, nekivágok
az országnak: járom a városokat és a falvakat,
de leggyakrabban
szülőfalumban,
Sárhegyen
kötök ki, ahová annakidején
meghívtalak
és ma is
hívlak,
azzal a föltétellel,
hogy hozd magaddal azt a szent lelket is, akit
szeretsz,
s aki téged szeret: bármennyi időre és bármikor az én hajlékom a ti otthonotok is! Ha akarsz fehéren-zölden
lángoló havasokat,
sziklákat
látni,
akkor máris ülj vonatra és gyere,
gyertek!"
Egyiptomi sötétség száll le ismét —
gondolom, a Dunára — kívül az ablakokra.
De amikor szikrázott
rám a napsugár,
berúgva bukdácsoltam
murva-hegyen
A térdemen kifolyt a vérem! — csak
megbuggyant.
A tetanusz-mérgezés
megölt! —
megijesztett.
Es semmi se készült el idén. Majd
Reviczkyt
olvasom: „A vasútépítés
közben mit írt?"
Milyen értelmet kaphat a hosszú csönd?
vagy á másolva kínált kis lázadás? •—
12

—

a hízelgő szorgalommal
ragasztott
krepp-papír
hogy immár a cipőm orráról írni különb . ..?

lánc?

*

Újvidéken
nem jártam újra, időmet
elvesztettem.
Senki se kedves nekem azóta sem.
Sárhegyre
se mentem el azóta sem.
Most se, mivel rendetlenség
van hátam
mögött,
most is a hátam
mögött.
Körülöttem
egyfolytában
esik az őszi eső.
(1974)

—

KAMONDY

LÁSZLÓ

Kedvderítő és -borító
KÖLTŐI PORTRÉK
Hűvösen tiszta és kék volt az ég, de mocskos bárányfelhők úsztak a tér
felett alacsonyan.
Egy verset idéztem a lányomnak séta közben.
— Édesapa — kérdezte —, Juhász Feri bácsi nagy költő?
— Termetre?
Megállt és úgy villogott a szeme, mint nekem szokott, indulatomban.
— Veled nem lehet komolyan beszélgetni — mondta. — Ismerem Feri bácsit, és nagyon jól tudom, hogy termetre éppen akkora, mint te.
— Az ő verséből idéztem neked az előbb. Tetszett?
— Nagyon szép volt — mondta csodálkozva.
— Hogy ki mekkora, azt majd neked kell eldönteni, kislányom. Én, azt
hiszem, tudom, hogy ki mekkora.
— És Laci bácsi mekkora?
— Laci bácsi írt hozzád egy verset kicsi korodban, elmondjam?
Kérte, hogy mondjam el.
Tóth Laciék Ágija
Szeme csupa mágia.
— Mi az a mágia?
— Varázserő, ami az emberek szemében lakik.
— Laci bácsi nagy költő — jelentette ki a lányom.
— Melyik Laci bácsi — kérdeztem —, a Nagy?
— Jaj, édesapa, te mindenből tréfát tudsz csinálni — mondta s utána felnevetett.
Leültünk egy padra a téren.
— És Sanyi bácsi — kérdeztem? — Tudod, aki azt a verset írta, hogy:
„Harap utca három alatt megnyílott a kutyatár, síppal-dobbal megnyitotta . . . "
— . . . kutyafülű Aladár — fejezte be a lányom, aki első hallásra megtanulta ezt a verset.
— És Sanyi bácsi szerinted nagy költő?
— Sanyi bácsi — válaszolta lányom, aki a rádiókórusban énekelt akkoriban — költő és zenész.
— Tudtommal nem zenész, csak költő.
— Zeneszerző-költő — igazította ki magát Ágnes.
Elgondolkoztatott ez a portré, minthogy a másik Veresst, a zeneszerzőt nem
ismerhette.
— És Pista bácsi? — kérdezte a lányom.
— Pista bácsi — feleltem —, versben tudna beszélni, akár Weöres Sanyi
bácsi, ha arra kényszeritenék, de most prózában kell neki, úgy veszem észre.
14

— Beugrattalak — mondta a lányom —, mert
melyik Pista bácsira gondoltam.
— Én is — mondtam —, mert nem árulom el
bácsira gondoltam... a Simonra, a Kormosra, vagy
(Nem is árultam el később se!
Ha rajongó lesz; azért rajongjon, akit megszeret,
ménykéregető.)

nem mondtam meg, hogy
neked, hogy melyik Pista
a Vasra.
ha alkotó, ne legyen véle-

ELCSERÉLT GYEREK
Tegnap azzal állított haza a fiam, hogy délután a játszótéren elcserélte
magát egy pajtásával.
Szótlanul, de örömmel vettem tudomásul, hogy ezentúl csak jobb fiam
lehet.
De kiderült, hogy csak a nevét cserélte el!
A cserefiút Imrének hívják.
Az én fiamat, szintén.
MESE KÖZBEN
Iszfaháni elment a kalifához, hogy . . .
— Talán Észfaháni — igazított ki a fiam, s a halántékára bökött.
Letettem a mesekönyvet.
— Mi lesz ebből a gyerekből, ha már most mindenben értelmet keres?
HÁBORÚS FELELET
fára

Noé bárkájából kiszállt a galamb, de sokáig nem tért vissza
...

támaszpont-

EGY RÉGI IMAKÖNYVBŐL
Pápai vizeken kalózkodtam — gyónta meg egy buzgó kislány töredelmesen.
— Tessék?! — rezzent fel a plébános a bűnlajstrom közben.
S elkérte a kislány imakönyvét.
Egy régi, olaszból fordított imakönyv volt, amelyben a pápai vizeken való
kalózkodás még halálos bűn volt.
NEM VOLT HUMORUK
Nincs vetőmagunk, legfeljebb bukfencet vethetünk — mondta 1951-ben
egy téesz-elnök, és e mondásért három évet ült.
Mert akik a bíróság elé állították, azoknak nem volt humoruk.
A SZEDŐNEK VOLT
Mély megrendeléssel gyászoljuk — tréfálkozott az egyik szedő egy közismert politikus halálakor, és az olvasószerkesztőt öt évre ítélték el ezért a
tréfáért.
A KÉPVISELŐNEK NEM
Egy dunántúli honatyáról jegyezték fel, hogy sok esztendős magyar élet
párti (MfiP) képviselősége alatt mindössze egyszer szólalt fel a Parlamentben.
— Tisztelt ház — mondta —, én huzatot érzek itt.
S leült.
15

A félreértések elkerülése végett, nem a Kárpát-medencére gondolt, mert
interpellációja után becsukták az ablakot...
EGY FORINTÉRT . . .
Gabi hazament az óvodából, s azt mondta a nagyanyjának:
— Nagyanyi! Tudod, mit mondott Jacina Sárika?
— Nem tudom — válaszolta a nagymama.
— Ti azt mondtátok nekem, hogy sose szabad hazudni! Elmondom, hogy
mit mondott erre Jacina, és kapsz egy forintot, ha elfelejted.
— Mondd, kislányom.
— Menj a . . .
A nagymama kicsit hallgatott és azt felelte rá:
— Ezt tíz forintért se felejtem el.
SZERESSÜK EGYMÁST
„Állítólag tehetséges író, de ezenkívül semmi pozitív jó tulajdonsága
nincs.
Egy barátjának tett bizalmas vallomása szerint a nők jobban
érdeklik,
mint a mozgalmi munka!
Apja párttag, de ő mégsem az. Mikor megkérdezték
tőle, hogy miért, azt
válaszolta: „nem vagyok méltó rá", s nevetett.
Népi táncos, tagja volt az egyetem kultúrcsoportjának
és
pingpongcsapatának.
A lényeges kérdésekről hallgat, nevet rajtuk, vagy kitér az egyenes válasz
elől.
Mégis azt hisszük, hogy fejlődőképes."
Ezt írta rólam a DISZ-titkárom az első munkahelyemre jellemzésül. Ezt a
káder jellemzést aztán egy buzgó polgár, egyéb káder jellemzések mellett, öt
évvel később átnyújtotta nekem egy zöld dossziéban, 1956 novemberében.
Ugyanez a DISZ-titkárnő néhány napra rá, őszinte örömmel így kiáltott
rám a Híradó mozi előtt:
— Te élsz? Azt hallottam, hogy Csoórival együtt lelőttek a Rádiónál! Isten
bizony megsirattalak! Sokáig fogsz élni, ha a halálhíred költötték! — mondta,
s átölelt, kétoldalt megcsókolta az arcomat.
Barátian viszonoztam az öleléseit és szerettem volna a kedvességét is viszonozni valamivel, de sokáig semmi sem jutott az eszembe.
De aztán mégis!
— Ugyanolyan szép a kezed, mint régen, egyetemista korodban — mondtam neki búcsúzás közben, amikor kezet fogtunk.
Valóban nagyon szép csuklója volt és vérbeli művészujjai.
— Ezt régen is mondtad egyszer — válaszolta tréfás nehezteléssel —, de
akkor gúnyosan mondtad!
Elnémultam erre a válaszra, és csak megkésve emeltem meg mögötte a
kucsmámat.
ö t esztendővel később elhitte már nekem, hogy szép a keze, amivel a káderjellemzéseit írta.
S vannak, akik azt mondják, hogy a nők rossz káderesek, mert „elfogultak".
Én nem tudtam volna róla olyan tárgyilagos jellemzést írni — bevallom
—, mint amilyet ő írt rólam; ha úgy érzem, hogy gúnyból írta rólam azt, hogy
„fejlődőképes" vagyok.
Mindezt, isten bizony, nem gúnyból biggyesztettem ennek a kettős jellemzésnek a végére.
16

CSAK?
Egy dunántúli orvosnő a „Kamasz meg az asszony" című novellám megjelenése után a következőt üzente F. P.-vel, egy szerkesztő barátommal nekem:
— Mondja meg az írónak, ha el akar menekülni Pestről, bármikor szívesen látom, bármeddig itt lakhat és dolgozhat nálam, de csak a reggelijéről és
vacsorájáról tudok gondoskodni, mert nappal rendelek, vagy úton vagyok a
betegeimhez.
„Csak"? — gondoltam, mikor megkaptam az üzenetet. — „Csak" ennyit
vállal értem egy ismeretlen, elvált asszony?
FIATAL N A G Y M A M A
A kisfiú egy képeskönyvet nézegetett a játszósarokban.
— Milyen állat ez, nagymami?
— Mammut — nézett fel a kötésből a nagymama.
— És az Állatkertben miért nincs ilyen?
•
— Azért, kisfiam, mert ez az állat az őskorban élt, az elefánt őse volt.
A gyerek szótlanul tovább nézegette a képeskönyvet, s közben megérkezett
az édesanyja.
— Tudod, hogy milyen állat, amit nézegetsz? — kérdezte, miután megcsókolta a fiát.
— Mammut — válaszolta a gyerek —, az elefánt őse volt, akkor élt, amikor
a nagymama még fiatal volt.
nPTiriDATlA
K rnC"r-7/^mTÍlT-JT7!TVT
. .^ w — x x A T
ti XX
X U^JU -L Ui.tlti.LN
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:
Szemüveges
Kicsi:

Gondolj egy számra.
fiú: Gondoltam.»
Szorozd meg nyolccal.
fiú: Megszoroztam.
Na és mennyi az utolsó szám?
fiú: Nyolc.
A hatosra, 6-ra gondoltál.
fiú: (elképed, majd): Ezt én is tudom.
Ha tudod, kérdezz.
fiú: Gondolj egy számra.
Gondoltam.
fiú: Szorozd meg kilenccel.
Megszoroztam.
fiú: Mennyi az utolsó szám?
Nyolc.
fiú: Te is hatra gondoltál.
Nem, én kettőre gondoltam.
fiú (elszomorodik, aztán): Hogy lehet ez?
Ügy, hogy kétszer kilenc az tizennyolc. Ennek is nyolc a vége.
Nem? (Apjához): Azt hiszi, hogy tudja az egyszeregyet és
kész. Én tudok gondolatot olvasni, de te nem! Ez a különbség köztünk.

L Á T O G A T Á S KÖZBEN
D. tőlem tudta meg, hogy N-t magas lázzal, tüdőgyulladással beszállították
a kórházba, ahol ő már hónapok óta feküdt.
— Nagy koponya — szólalt meg hosszú idő után őszinte elismeréssel, ami2 Tiszatáj

17

kor ezt közöltem vele —, és hatalmas életművet hagy maga után. De ...
ellentéte nem a „mély", hanem a sűrű.

a híg

NYIHEHE
„A ló is ember" címmel adta közre egy filmregényét a minap, egy többszörösen pesszimizmussal vádolt szatirikus vénájú kollégám.
Mert optimista, és nem ért egyet Jonathán Swifttel.
SZAKMAI FELOSZTÁS
— Az embereket két táborra lehet osztani — mondta Jászai Mari — alkotókra és rajongókra.
— És a többiek? — kérdezték tőle csodálkozva?
— A többiek — válaszolta a nagy tragika — nem számítanak.
FURCSA KÖZBESZÓLÁS
—
—
—
—

Mióta beteg? — kérdeztem egy beszédes öregúrtól a vonaton.
Mióta megszülettem.
És azelőtt? — szólt közbe egy utas.
Azelőtt — válaszolta az öregúr — egészséges voltam, mint a makk.

MESEBELI AJÁNLAT
Egy vidéki szereplésem alkalmából — mesélte égy kövér színésznő a társalgóban — mesebeli ajánlatot kaptam egy férfitől.
A hallgatók szkeptikusan várták a folytatást.«
— Azt mondta a - pasas, hogy annyi százast ad nekem, ahány kiló vagyok,
ha vele alszom a győri Csillagban.
— Hol történt ez az ajánlat?
— A sopron—ebenfurti vonalon.
— És ki volt a pasas?
— Egy görényes.
— Görényes?!
— Egy olyan maszek, aki idomított görényekkel vadászik a téeszcsé patkányokra. Isten bizony van ilyen.
— És?
— Tele volt a bőrtárcája százasokkal, meg is mutatta.
— És?
— Legalább húszezer forint volt benne.
— És?!
— Mit és? Természetesen visszautasítottam! Csak nem képzelitek, hogy útközben leszállok és lefekszem egy görényessel?
Általános csalódás a hallgatóság soraiban.
— És mikor történt ez? — kérdi egy sovány színésznő gyanakodva.
— Van vagy tíz-tizenöt éve.
— Jaa? Az más.
Általános nevetés, az elbeszélő is együtt nevet a társasággal s. utána felsóhajt:
— Legalább ezer forinttal „könnyebb" voltam akkor, ha nem ezeröttel.
Együttérző nevetés és mosoly az arcokon.
— És szerelmes voltam az első férjembe.
Mindenki elhiszi a „mesebeli ajánlatot", rnég a sovány színésznő is.
18

NÉPIES ILLAT
Külföldi barátom mesélte egy közös ismerősünkről.
Kettesben sétáltak a Forum Romanum mellett, amikor egy fiáker állott
meg mellettük.
A lovacska annak rendje-módja szerint fölemelte a farkát, és az aszfaltra
pöttyantott egy rakás állatfajáról elnevezett citromot.
Közös ismerősünk lelkesen a levegőbe szagolt erre és nosztalgikusán így
szólt:
— Valahányszor ezt az illatot érzem, Gino, mindannyiszor paraszti nagyapám jut róla az eszembe.
Olasz barátom, egy polgárcsaládban felnőtt Lukács-rajongó, miután elbeszélte nekem ezt a történetet, azt kérdezte:
— Mit szólasz te ehhez, László?
Semmit sem szóltam, csak szégyenkezve mosolyogtam.
Szégyenkezve, mert a nagyapáim mindkét ágon parasztok voltak, s mert
nekem soha egyik sem jutott eszembe ilyen alkalomkor.
„ÁLLATI"
Két iskolás srác beszélget a villamos peronján, az uszodából jönnek mind
a ketten.
— Nagyon klassz volt, hogy fára lehetett mászni és hogy mezítláb lehetett
járni — mondja az egyik —, dé amúgy állati nyomor van.
NT7cmcr? — kérdi a másik csodálkozva.
'
A falun járt fiú rábólint, hogy jól értette a barátja.
— Képzeld, még a WC-t sem lehet lehúzni, mert nincs fogója neki.
;
— Állati — ismeri el a másik fiú. .
KRITIKA ÚTKÖZBEN
Már majdnem a villamos elé léptem, amikor egy fiatalember elkapta a
karom.
— Részeg? — kérdezte közvetlenül.
— Nem.
— Akkor írasson fel magának szemüveget. '
— író vagyok . . . — válaszoltam fintorral — és jó a szemem.
Gyanakodva végigmért, aztán így szólt:
— Ha igaz, amit mond, nem való magának ez a foglalkozás.
Neki is jó szeme volt.
FILOZÓFIA ÉS LECSÓ
Egy filozófus ismerősöm, az anyag új, „szűkebb" meghatározásán törte a
fejét, amikor benyitott hozzá a felesége.
— Estére lecsót eszünk — mondta.
A filozófus szórakozottan rátekintett.
— Szereted?
A filozófus hallgatott.
— Szereted vagy nem?!
»
— Szeretem — kiáltott fel a filozófus.
Az asszony erre sértetten kiment a szobából, a filozófus meg egyszer és
mindenkorra lemondott az anyag új definíciójáról, és változatlanul elfogadta
Lenin meghatározását, mely olyan általános, hog*7 abba a lecsó is belefér.
2,*

19

KÖNNYEBBEN ÉRTHETŐ
Egy orvos ismerősöm közlése szerint, aki jelenleg is párttitkára a kórháznak, egy kiküldött szemináriumvezető a Rákosi-korszakban így magyarázta
meg, „próbálta könnyen érthetővé tenni" a „nehézfejű" egészségügyi dolgozók
számára a pártszervezet felépítését.
— Vegyük az egyház példáját, elvtársak. Ott van például a pápa! Ez,
mondjuk, a mindenkori szovjet első titkárnak felel meg. Akik a pápát választják, azokat bíborosnak hívják, elvtársak. Ez rangban körülbelül megfelel a népi
demokráciák első titkári tisztjének, a püspöki cím a kerületi vagy megyei első
titkároknak, a kanonok a járásiaknak, a plébános a falusi vagy gyári párttitkároknak, a káplán meg az alapszervi titkároknak és így tovább elvtársak.
Érthető?
Ezután a világos magyarázat után a szemináriumvezető szigorú pártmegrovásban részesült az egyszerű „párthívek" részéről.
KERESZTMAMA
— Nekem miért nincs keresztanyám, édesapa? — kérdezte a fiam.
— Azért kisfiam, m e r t . . . nem vagy megkeresztelve.
Láttam rajta, hogy nagyon elszomorította, hogy nem erőltettem rá örökölt
keresztemet, volt hitemet.
— És ha megkeresztelnétek . . . lenne?
— Ha felnősz, akkor keresztelteted meg magad, amikor akarod.
— És akkor énnekem is .. . lesz keresztanyám?
Akkor már nem lesz neki! — ismertem el.
Ez azért igazságtalanság! Miért nincs a „pogány" kisfiúknak is keresztmamájuk?!
FINTOR
Az egyik felem urbánus, a másik népi.
Az urbánus is van annyira népi —
Csak nincsen bajsza néki!
IGAZOLTATÁS
— Hol dolgozik maga? — kérdezte tőlem a rendőr éjfél után a Luxorban.
Átadtam a személyi igazolványomat.
— Mi az, hogy drama . . . turg?!
— Én sem tudom már pontosan... — válaszoltam.
Szó nélkül visszaadta az igazolványomat, és továbbsétált egy asztallal.
BABONÁS FÉRJ
— Mit csináltok délután? — kérdezte az albérlő.
A főbérlő házaspár egymásra nézett.
— Semmit —. mondta az asszony.
Mind a hárman együtt mentek a Palatínusra, aztán moziba.
Másnap reggel letartóztatták az albérlőt, de egy hét múlva kiengedték a
vizsgálatiból.
Három évvel később egy vasárnap újra beállított a házaspárhoz az egykori
albérlő, már mint önálló főbérlő.
— Van valami programotok délutánra?
— Semmi — mondta a férj.
\

20

Mind a hárman együtt mentek a Palatínusra, aztán moziba.
Másnap letartóztatták az asszonyt „nyugati kapcsolataiért", de harmadnap
kiengedték.
Hét évvel később — az asszony akkor már több ízben meglátogatta osztrák
rokonait szabályos turistaútlevéllel — megint beállított a házaspárhoz a volt
főbérlő, aki időközben elvált és újra albérlő lett.
— Mit csináltok délután? — kérdezte.
A férj felállt és így szólt:
— Tőlem elmehettek fürödni is, moziba is, de az biztos, hogy én nem megyek harmadiknak ... utánatok.
ÜDVÖZLÖ SZÖVEG
Egy dél-baranyai falu párttitkára sorban üdvözölte az iskolaátadó ünnepélyen megjelent vendégeket, majd a helybeli plébánoshoz fordulva így folytatta:
— . . . és végül üdvözlöm a klerikális reakció helybeli képviselőjét, a plébános úr személyében.
A felnőttek és a gyerekek vidám tapssal üdvözölték a papot, a szónok
azonban komoly és ünnepélyes maradt.
LÁTÓKÖR
Egy szemináriumvezető, foglalkozására nézve tűzoltó, előadást' tartott az
ember származásáról a kisipari szövetkezet dolgozóinak.
— A nagy ugrás akkor történt, elvtársak — mondta —, amikor a majom
leszállt a fáról s a látóköre bővülni kezdett.
— Bocsánat — szólt közbe egy idős varrónő —, én azt hiszem, a fa tetejéről szélesebb a látókörünk.
KÁDEREZÉS TÁNC ELŐTT
Tolmácsunk két fiatal geológusnővel ismertetett össze bennünket a Kaukázusban.
Az egyiket azonnal felkérte táncolni az útitársam, a másiknak azonban,
egy gyógyforrás-kutatónak, „nem volt kedve táncolni" velem.
— Azt kérdezi Irina — fordult hozzám a tolmács —, hogy ki teszerinted
a legnagyobb orosz író?
— Dosztojevszkijt tartom a legnagyobb és legidőszerűbb „orosz" í r ó n a k . . .
Irina hevesen nemet intett.
— . . . Leo Tolsztojt a legnagyobb prózaírónak a világon . . .
Irina elmosolyodott.
— És Csehovot a legkedvesebbnek és legrokonszenvesebbnek a három
közül.
— Pocsemu? — fordult felém Irina, csodálkozva.
— Azért — válaszoltam —, mert Csehóvból teljesen hiányzik, ami a másik
két nagyban m e g v a n . . .
— Mi hiányzik belőle?!
— . . . a prófétaságra és a pedagógiára való hajlam.
— Ó — mondta Irina. — Milyen furcsa szempont. És kit tart maga a legmodernebb szovjet írónak?
— Gogolt.
Felnevetett erre, a tolmácshoz fordult, mondott neki valamit, de nem
értettem, mit.
21

— Kérd fel — súgta oda később a tolmács —, most már elmegy veled . . .
táncolni.
Tolmácsunk csak a repülőtéren árulta el, hogy Irina kételkedett abban,
hogy író vagyok, ezért „káderezett le" előbb.
Máig sem tudom azonban, hogy miből jött rá, hogy mégiscsak az lehetek,
hiszen a feleleteim szerint éppúgy lehettem volna orvos vagy irodalomszerető
mérnök is.
ŐSZINTE VÁLASZ
— Ki az ön példaképe? — kérdezte a verseny előtt az újságíró Vaszilij
Alekszejevtől, a súlyemelés világhírű ólomsúlyú versenyzőjétől.
— Saját magam — válaszolta a szovjet sportoló.
— Hogy érti ezt? Mindenben?
— Mindenben — válaszolta Vaszilij Alekszejev ebédelés közben bosszúsan
és nyersen.
S másnap megjavította a saját világrekordját.
FOHÁSZ A FA ALÓL
Egy arisztokrata származású V.-i kanonok naponta egy órát sétált a szabad
természetben a háború alatt is.
Amint kiértek a városból, kiszállt a hintájából. A kocsis ilyenkor lépésben
ment utána a lovakkal, vagy itt, vagy ott várakozott rá az országúton.
Az egyik alkalommal zivatar keletkezett, dörgött, villámlott. A kanonok
beállt a zivatar elől egy magányos tölgyfa alá.
— Méltóságos úr — sétált oda hozzá a kocsis —, ne tessék itt maradni a fa
alatt! Magányos fába gyakran vág a villám.
A kanonok, aki nem szokott a kocsisával beszélgetni, semmit sem válaszolt
erre a jótanácsra, hanem felnézett az égre, és félhangosan így fohászkodott.
— Uram, ne blamáld magad egy kocsis előtt.
. S tovább állt a fa alatt, amíg el nem múlt a zivatar.
EGY ÓRA ALATT . . .
Az öregúr Pestre utazik, és láthatóan unatkozik a hosszú úton.
Időnként elővesz egy demizsont az ülés alól, letörli az üveg száját a tenyerével, kortyint néhányat az unalom ellen, aztán újra visszacsúsztatja az ülés alá.
— Elfogy, mire Pestre érünk! — figyelmezteti a szomszédja, egy fiatal
munkás.
-— Nem fogy az, kedves uram — feleli az öreg —, mert é n . . . csak módjával iszom! Nem mondom, régen? R é g e n . . . egy akót is megittam egy óra alatt.
— Egy akót? Mennyi is az, papa?
— ötvenhat liter.
— Ezt nem hiszem — jelenti ki a munkás. — Ilyen nincs, papa!
Én elhittem, mert értettem a hangsúlyt. Egy óra — ha ügy tetszik, falióra
— alatt. Értettem, de nem szóltam közbe.
Ennek köszönhetem, hogy mire Kelenföldre értünk, azt is megtudtam,
hogy a fiatal munkás egyszer fogadásból megevett egy kocsi dinnyét.
Aha — gondolom — Koes-it, ahonnan a kocsi-szekér származik. De nem!
• \u A munkás valóban megevett egy szekér dinnyét!
Hogy lehetséges ez?
Ügy, hogy közben egy patakban állt térdig és minden dinnye után növelte
a Séd vízhozamát.
•
Azzal, hogy a patakot megnevezte, már-már hitelesítette a füllentését.
22

SZOKATLAN KÖRÜLMÉNYEK
JIN és JANG, JÓ és ROSSZ, JOG, „JÓLÉTI ÁLLAM", JÓZAN ÉSZ —
idézőjel nélkül! — egymást követő címszavak, filozófiai lexikonban.
De ennél is érdekesebbek és mulatságosabbak is akadnak.
A MEGISMERÉS TÁRGYA és a MEGSZÁMLÁLT VÉGTELEN ÉRVE között például a megmaradási törvények címszava áll, s ezt követi a MEGSZÜNTETVE MEGŐRZÉS.
Az IHLET — „az alkotó munka- számára, különösen kedvező lelkiállapot"
— és az IMMANENS — „a benne rejlő; valaminek önmagában való belső létezése, tulajdonsága — címszavak között az ILLŰZIÓ kétféle értelmezését találjuk.
Az egyik fajtáját a lexikon szerint az idézi elő, hogy „szokatlan körűimé- '
nyek között" észleljük az objektumokat.
(És a szubjektumokat?)
Mondjuk éjjel 1-kor, törökülésben az ágyon, miközben egy manó ezt csengettyűzi a harmadik fülünkbe:
Jin-jang, Jin-Jang.
A másik kettőbe meg versben értelmezi a másik két manó ezt a két régi
kínai princípiumot, filozófiai fogalmat. Ekképpen:
Hidd el pap, ez nem blabla
bár a konfucik módosítottak rajta,
az abszolút törvényről szóló tanba — .
hanem Világos és Sötét, Kemény és Puha!
Jin, Jang uram, ideje elaludni!
EGYÜTTÉRZÉS
A költő meglátogatta barátját, egy festőművészt, aki éppen csak beengedte,
aztán tovább festette a képet, háttal a látogatójának.
— Hogy vagytok? — kérdezte közönyösen.
— Mint tudod — sóhajtott fel a költő —, nemrég halt meg az anyám.
A festő bólintott,'hogy tudja, de nem fordult meg.
— A feleségem m e g . . . trombózist kapott! Tegnapelőtt vittem.be a kórházba.
A festő túlságosan kéknek találta a szürkét, hátrább lépett, összecsippentette a szemét és az ég szürkébb lett.
— Nekem m e g . . . kiújult a f e k é l y e m — folytatta a költő. — Most jövök
az orvostól. Képzeld, mindentől eltiltott, még a vörösbortól is! Az egyetlen italtól, amit szeretek.
A festő hátrébb lépett a képtől, felrakott a bal sarokba egy vörös foltot,
amitől élni kezdtek a többi színek.
— Borzasztó — mondta a festő —, ez szörnyű, kérlek!
Abbahagyta a festést, megfordult és teljes együttérzéssel nézett a költőre.
BANÁNHÉJ
Szerelők ácsorognak egy bérház kapujában.
A két idősebb halkan beszélget egymással, a harmadik, egy pisze orrú és
piros sapkás fiatalember banánt eszik, hátát a ház falának támasztja, s közben
ritmikusan rugdossa az előtte heverő kiszuperált fűtőtestet.
Mert megállít ez az idill és a csoport színösszeállítása, a kék overálok, a
piros sapka, a sárga banán és a rozsdabarna fűtőtest, rágyújtok, mintha várnék
valamire.
- . • : . . •
Nem is csalódom.
23

Mikor a piros sapkás elmajszolta a banánt, a déligyümölcs héját egy-másfél
méter távolságra szétszórja a járdán.
A szokatlan jelenet láttán kérdőn összevillan a szeme a legidősebb szerelővel, akivel köszönő viszonyban is vagyok.
— Mit csinálsz, Fecó? — szól rá a piros sapkásra.
A pisze szerelő ravaszkásan elmosolyodik, s csak aztán válaszol:
— Ellenpróbát.
— Milyen . . . próbát?
— Hát, hogy „jaj, de csúszik-e?" — feleli a piros sapkás, miközben a szétszórt banánhéjakra mutat.
A „próbát" már én is nyíltan figyelem.
Fecó nekifut, végig akar csúszni — pontosabban csúszkálni akar — a szétszórt banánhéjakon.
'
A húsa után élvezni akarja a héját is — gondolom —, de ez nem sikerül
neki, mert a banánhéjakon nem lehet úgy csúszkálni, mint a jégen.
— Nincs igaza a dalnak — állapítja meg csalódottan, miután visszafelé is
hiába próbálkozott, s utána vidáman fütyülni kezdi a „Jaj de csúszik ez a banáhéj"-t valamelyik régi slágerből.
— Felfelé fordítottad a héját? — kérdi a legöregebb szerelő, anélkül, hogy
elmozdulna a szélvédett helyről.
— Fölfelé, persze — válaszolja Fecó. — Ennyi eszem nekem is van, Gyuri
bácsi.
— Gumi- vagy bőrtalpú a bakancsod? — kérdi a másik hitetlenkedve.
— Bőr a sarka is.
— Akkor nem értem! — meditál a másik a homlokát ráncolva.
Egymásra mosolygunk a legidősebb szerelővel, de mielőtt tovább indulnék
a trolivégállomás felé, még hallom, amint így szól a fiúhoz oktató hangon:
— A banánhéjon Fecó, csak elcsúszni lehet, de csúszkálni nem!
Ha húsz másodperccel korábban indulok el a helyszínről — gondolom megvigasztalódva a végállomáson, mert éppen az orrom előtt indult el a troli —,
biztos nem késtem volna el a megbeszélésről, de nekem kellett volna kitalálni
ennek a jelenetnek a csattanóját.

TUDJA-E ÖN, HOGY MI A DODEKAFÓNIA?
— Mit csinálsz — kérdeztem egy kedves és becsült kollégámtól az alkotóház udvarán.
— Ne is kérdezd! — válaszolta gyötrődve. — Inkább azt mondd meg, hogy
mi a dodekafónia. Ha tudod.
Tudtam, mert a lányom zenei általánosba járt.
— A pentatonnal tisztában vagy? — kérdeztem jóindulatúan.
Bólintott, hogy igen.
— Tercelni is tudsz?
— Nem — válaszolta sértődötten —, de a tanulmányomhoz nincs is szükségem erre!
Hú, de érzékeny, gondoltam.
Rá három-négy hónapra azt kérdezte tőle P. E., egy Kossuth-díjas zeneszerző ismerősöm:
— Mondd, ismered te M. M.-t?
— Hogyne! Kitűnő író, de . . . kicsit... unalmas, azaz hogy . . . nem lehet
természetes lélegzetvétellel olvasni, mert olyan kacskaringós körmondatokban
fogalmaz.
— Kitűnő tanulmányt írt a modern zene útjairól és lehetőségeiről.
Azt hittem, tréfál.
— Kitűnő tanulmány, feltétlen olvasd el! — mondta komolyan.
24

Hát ez hogy lehet? — meditáltam utána hosszan.
Talán úgy. hogy a kollégámnak van füle a „hallásra", és miután tisztázta
a fogalmakat, a keze le tudta írni azt, amit a modern muzsikáról gondolt.
IDILL AZ UTCASARKON
' A mama régi beidegzettséggel a fia kezéért nyúlt, mielőtt átkeltek volna
a zebrán.
A fiú — őszhajú volt már — s inkább neki illett volna az anyja kezéért
nyúlnia —, elfogadta a mama kezét, s elmosolyodott.
Ha jól értettem a mosolyát, arra gondolt, hogy a legközelebbi zebrán majd
ő nyúl az anyja kezéért, ő vezeti át.
Ez ugyanolyan felesleges gyengédség lesz — gondoltam —, mint a mamáé,
mert mind a ketten fiatalok voltak még!
De felesleges-e a gyengédség?
NEHÉZ MATEMATIKA
Reggel a fiam bejött a fürdőszobába, s mert látta, hogy a nyakkendőmet
kötöm, azt kérdezte:
— Hová mész, édesapa, valamilyen ünnepélyre?
— Igen, esküvőre.
— Elveszel még valakit?
— Nem, csak tanúnak megyek. Nálunk csak egy felesége lehet, kisfiam, az
embernek. S nekem egy is elég, az édesanyád.
— Nekem is csak egy lehet majd?
— Egyszerre csak egy.
Fiam kis ideig tűnődött ezen a válaszomon, aztán ravaszkásan azt kérdezte.
— Egy az sok vagy kevés?
Hosszan gondolkoztam, mielőtt válaszoltam volna, mert a fiam matemati;
kai elemibe jár.
— Mínuszban, pinceszámban kevés — mondtam végül —, de pluszban sok.
Rábólintott, hogy helyesen feleltem.
NEHÉZ ESET
Az egyik barátom kisfia egy este kétségbeesetten bevallotta az édesanyjának, hogy már ő is reménytelenül szerelmes Veres Panniba, nemcsak az osztálytársai.
A talpraesett mama előbb vigasztalni próbálta a. fiát, s amikor ez nem
sikerült, néhány gyakorlati tanáccsal látta el, mondván: Ha a tettek mezejére
lép és nem „távolról" szeret, nincs reménytelen eset!
A kisfiú egy ideig érdeklődve, majd egyre türelmetlenebbül hallgatta a
mama szavait, majd váratlanul így fakadt ki:
•
•
— Te nem érted, hogy én... mitől szenvedek! Én nem azt szeretném, hogy
Veres Panni belémszeressen, hanem azt, hogy én .. . ne szeressem őt!
ELGONDOLKOZTATÓ ELS-ZÓLÁS
Ne felejtsük el, kedves elvtársak, amit mindnyájan tudunk, ne felejtsük
elvtársak, hogy a haltól bűzlik a fej.
25

KÉSZEN KAPOTT MEGHATÁROZÁS
Készen kaptam ezt a meghatározást, így adom. tovább:
„A proletárdiktatúra a munkásosztály önuralma."
Talán az ö n uralma is? Nem?!
TUDÁS
Egy könyvcímen akadt meg a szemem!
„Amit az influenzáról tudni kell"
írója Erpf Károly.
Én is elmondom, amit tudok róla.
„Olyan betegség, amelyet ha gyógyítanak, csak két hétig tart, de ha nem
gyógyítják, eltarthat 14 napig is."
. A SZÜLÖK MEGNYUGTATÁSÁRA
Tegnap este azt nyilatkozta a híradóban a Találmányi Hivatal elnöke, hogy
az olyan bilit — éjjeli edényt —, amelynek nem kívül, hanem belül lenne a
füle, semmiképpen sem tekintenék ma már újításnak.
Ez a könnyed konzervativizmus engem — „nehéz ember" létemre — megnyugtatott.
PARDON
A barátom vitorlást bérelt egy hétre, s mert a partnere közben megbetegedett, magával vitt „hasznos tehernek".
A vitorlást Almádiban vettük át a két társtulajdonostól.
Mikor az egyik tulajdonos — egy talpig fehérbe öltözött úriember — bemutatkozott, barátom meglepetten hátrébb lépett.
— X. Y. bíró . . . ?
— I g e n . . . volt bíró — válaszolt az úriember.
— Akkor — mondta a barátom — maga ítélte el az édesanyámat másfél
évre egy Rákosi-viccért.
A talpig fehérbe öltözött úriember egy pillanatra megmerevedett, s mielőtt
lehajolt volna, hogy a teniszcipője fűzőjét megkösse, így válaszolt:
— Pardon.
(A barátom annyirá zavarba jött erre a ma már szokatlan udvariasságra,
hogy nem kérdezett többet.)
ILYEN IS VOLT
Barátom megállt a sarkon, és hirtelen félbeszakította a szavaimat.
— Ne haragudj — mondta komoly arccal —, de ma este a keretlegényünk
jön hozzánk vendégségbe. Nagyon érzékeny ember, s én nem akarom megbántani, nem akarok elkésni a vacsoráról.
"
Azt hittem, tréfál, ám csodálkozásomra a következőket mesélte el útközben.
A gettó parancsnoka — Erdélyben történt, Váradon — megengedte neki,
hogy édesapjával együtt kijárjon gyógykezeltetni magát.
Egy napon, amikor az oroszok már átlépték a Kárpátokat, az apa így szólt
a kórház folyosóján álldogáló, őket kísérő és őrző legényhez:
— Mi nem megyünk vissza a gettóba, János.
A „keretlegény" — a gettó őrzésére beosztott sorkatona — hosszan hallgatott erre, majd így szólt:
— Nem lesz ebből baj, főorvos úr?
26

— Nem — válaszolta az apa —, ha maga vállalja, hogy mi most megszökünk a fiammal.
—• Vállalom — felelte János.
Két évtized telt el azóta, és a két család minden' évben rendszeresen és
kölcsönösen meglátogatja egymást.
Volt olyan év, amikor János adóját a főorvos apa fizette ki.
Az internálástól ugyanis sikerült, de az igazságtalan kuláklista alól sehogysem sikerült mentesíteni a hajdani „keretlegényt".
V A N ÉS NINCS
A fiam szerint a lónak „hivatalosan" nincs csüdje — úgy érti, tudományosan a tankönyv szerint —, „de a valóságban azért lehet neki", mondja.
Elgondolkoztató és ismerős érvelés.
CSAK AZ E G Y I K . . .
Barátom csak járatlan utakon szeret kóborolni az erdőben.
Egy ízben több. órás, magányos túra után, zsuptetős roskatag házat pillantott meg a fák között. "
^
S mert szomjas és kíváncsi volt, elindult a ház felé.
Alig ért ki a fák közül, két vicsorgó kutya rontott rá a tisztáson.
A váratlan támadásra nemcsák a lába bénult meg, hanem a nyelve is.
„Menjetek innen, menjetek innen" — mondogatta magában, parancsolóan.
A kutyák azonban nem hallgattak a többször elismételt néma felszólításra,
s egyre közelebbről ugatták és ugrálták körül.
Néhány perc múlva, egy lassú léptű vénember jelent meg a ház végében.
Hosszan és élvezettel nézte a jelenetet, mielőtt így szólt:
— Miért van úgy berezelve? Csak az egyik harap.
ÜGYETLEN BÓK
Maga tényleg nagyon szép nő lehetett valamikor — így bókolt egy fiatal
kamasz egy harmincas, szép, érett asszonynak.
S ezt a bókot még nagymama korában sem felejtette el!
NEM VOLT SZERENCSÉJE
Egy jogászprofesszor az index átnyújtása közben így szólt a vizsgázóhoz:
— Volt szerencsém! — s mikor a hallgató-felállt, hozzátette: —: És sajnos
még lesz is ebben a f é l é v b e n . . . másodszor is.
,
FÉRJI ELSZÓLÁS
r, Remek asszony a feleségem;-igazán boldog lehet, hogy velem találkozott.
MÁJl: NEKIK SE

"

V

.

i Borzasztó, hogy mekkora a túlzsúfoltság á csúcsforgalom idején — panaszolta egy. kedves és' szellemes npismerősöm a napokban —, már a. fiataloknak
sem jut hely a villamoson.
. . . . . .
27

A FEJLŐDÉS TÜKRE
A Magyar Nyelv Szóvégmutató Szótárában betűrendben az alábbi új szavakkal gazdagodtunk az elmúlt huszonöt esztendőben: blabla, gebines, maszek . . .
REALISTA A B S Z U R D
Parkinson emlékének
(Amikor a függöny felmegy, egy íróasztal látható a színen.)
A. (narrátor):
C.:
B.:
C.:
B.:
A.:
C.:
B.:
A.:
C.:
B.:
A.:

Egy íróasztal szült egy íróasztalt.
És a kis íróasztal nagyobb, mint a mamája.
De ki lehet a papája?
Ezek a fiatalok hihetetlenül gyorsan nőnek.
Hihetetlenül gyorsan.
És a kis íróasztal szült egy még nagyobb íróasztalt.
Ezek az íróasztalok hihetetlenül gyorsan szaporodnak.
De ki lehet a papájuk?
És a kicsi-kicsi íróasztal kislánya szült egy annál is nagyobb íróasztalt.
Ezek a mai fiatalok hihetetlenül gyorsan nőnek.
Hihetetlenül gyorsan.
És a kicsi-kicsi-kicsi, ici-pici-ici íróasztal... és így tovább . . .
(és . . . nincs függöny!)

ACZÉL

GÉZA

A mánia terjeszkedése
álmomban mindig áttekinthető
tiszta
szobában
virágragyogásban
s hol fények csúszkálnak a zöld
gyepen
eső utáni csöndet hasító ablakok
zuhatagában
csak képeskönyvekben
sunyít az
állatfélelem
de ébren ez az áldatlan küzdelem a faunával
kukacok rágcsálók bogarak az örökös
rohamot
hagyják már egyszer
abba
ne köpdössön pondrókat a gyümölcsöt
harapó száj
légyszar verébszar a belátható kozmoszt ne
pettyezze
s ha a fáradtnak épp fűbe heverészni
kedve
ne mássza keresztül ráncait hangya s póktömeg
penészes egerek üvegekben
ne
ugráljanak
ne surranjanak végig a hátgerinc
idegrendszerén
s milyen jogon forgatják hideg szemüket a halak
varangyos békák megannyi nyálkás
szörnyeteg
ha gyanútlan az ember vízbe lép
a pocok ürge nyest meg a menyét
pedig már egyenesen vadállat hogy kerül ide .
e békességet zárt formákat őrző meleg
semmibe
micsoda világ ha öklömnyi bolha
szánkózhat
bársonyosra sikált hasfalon lüktető
eren
s tetű merészkedik
szaporán odébb a szőrzeten
szúnyog mit zümmög itt poloska ki vérét szívná
megint
tűnj el körülem záporos
förtelem
szívódj fel szemeim mögöttes rémlátomása:
patkány
öles farkadat áthúzni pupillámon hogy
képzeled
sörömet előre ne kóstold irtózatos pofáddal ne rágj
s ne préseld át magad minden
tűfokon
hogy remegjek és réseket tapasszak egész
életemben
míg te pvc-t csámcsogva vigyoros
mámorban
ledőlsz
valahol

JÁNOSY

ISTVÁN

Ami a Satiriconból kimaradt
(Töredékek)
Közben rákpirosra sültek mind a házak.
Szárnyas elevátorok dübörögtek
be,
néha fölhussantak
égbe,
aztán
lezötyörögtek.
Mondták: ne lépjünk ki a néptelen
utcára
éjjel.
De hát haza kell
mennünk!
Alig rohantunk öt percet a
vörösen foszforeszkáló
utcán,
a püspöklilán
nyelvöltögető
házak
közt;
behemót gólem tántorog
felénk
— izzadtságtól
fényes a bőre —,
rátámad
feleségemre,
én kikapom a kést a kezéből,
és megvagdalom,
csak arra
vigyázok:
ne legyenek mélyek a sebei.
Közben a földrengés
fokozódott:
előttünk a házsor
leomlott,
csak a mi házunk maradt még
lakható.
Ellepték ismeretlen
huligánok,
minket levegőnek
néztek,
tomboltak
orgiáztak.
Szállásukra
benyitok;
pokróc alatt egy cingár lány,
akit még este
hoztak.
Most ott fekszik
élettelenül.
Váratlan kinyitja a szemét.
Lilás, sugaras
kökörcsinek.
Ezt a lányt láttam
valaha
éjfélkor egy stégen a folyón,
majd a hullaház egy
pléhtepsijében.
Hold fulladozott
szederjes felhők
közt.
Megjött a kovács, engem
keres.
Kezében nyárs, tüzes
reszelő.
Beszorít a falhoz. Nyomja az izzó
nyársat.
Végperc. „hogyan kell bátornak
látszanom,
mikor nem vagyok az?" — ezen
tűnődöm.

A huligánok

rántják

vissza

hátulról.

Pált a kivégzés előtt még
meglátogatta
Seneca:
„Én nem láttam szederjes,
szadista
valami szilárd
pontot.
Csak az vigasztal:
p at e t e x itu
amikor
akarom."
Néró skárlát
katonabakancsa
éppen most
telibetalálta
Poppaea pohos, vemhes
hasát.
Holt magzatot
szült, s nemsokára
Pál: „Én láttam a Világ
fölött
igazi szilárd
pontot:
Valaki megszólított,
akit
gyűlöltem,
és
föléledt."

világunk

fölött

s,

meghalt.

A két fiú a törékeny
lánnyal
most Pompéiben
cselleng.
Szederjes
ég — szőrzsákká
vált a Nap.
Dörren a földmély,
mint hajó
tántorog.
Sárözön ömlik alá az égből.
Futnak fedél alá és
elterülnék
a
macskaköveken.
Föléjük borul a tocsogós
iszap,
melyben még tagjaik örvénylése
dereng.
Kenyérdagasztás;
s aztán még néhány
ólomnehézK
buborék pöffen föl.
Fiú és lány
összeölelkezik:
mindegy,
hogy ki, mindegy,
hogy
miért.
És c s ö n d lesz
mindenütt.
Talán az utolsó nemzedékből
vagyok,
ki e növényi pompát még
élvezheti,
e kavargó
sziromáradatot.
Száz év múlva a cinkék,
tengelicék
röptükben,
mint kövek leesnek,
s levegőt csak gázmaszkból
szívhatunk.

•

(Alom 73. máj. 11.)

BELÁNYI

GYÖRGY

Csillaggal átvérzett
Házakkal bekerített
est:
ablakból szűrődik a fény
Rostjaiból
font
kötélen
végezte a
szegénylegény

Köréje akácok
nőnek:
feszülő
szögesdrót-ágak
Vézna testüket
rozsdálló
lombbal fedi a gyalázat
-

Halott a táj —
mozdulatlan:
ágakra szúrt betyár az éj
Csillaggal átvérzett
ingét
lobogja hajnallá a szél!

Eszmélésem hajnali arca
Tu es la solitude même
Fenyőkre-tűzött
telihold-magányom
tó-arcoddá
oldja az éj
Vizeink határát hajózza be
a fájás borzong árad a. szél:
csak a föld biztonsága
verhet
szerelemmel
csak sziklák éle a húsban
iszonyú szakadék
tested és a testem
ahogy a vér ölünkbe surran —
Elúszik

a táj

Kilométerek
hasalnak
közénk
Szénné érett valóság az álom
Ideg-horgonyod
szakad
Vitorlád kórházi
ágy
jaj csillagok csillagok
kormányozzák
Hanyatlik
konok
nyakad:
gyűrűző csöndbe simul a száj

Belányi György szegedi egyetemi hallgató. Folyóiratban most. jelenik m e g először.

Szavak öngyilkos akarata nem óv
Dál-átkú éjszakák
fölött
sarlóként suhog sorsom
holdja
Vétkeidben
is egyetlen
asszony
Segíts rám emberibb
elmúlást
Légy eszmélésem
hajnali arca

KISS

DÉNES

Időnk
Barátaimnak

Hány óra is van
fiúk?!
Hány órát süt a Nap?
Hány órát fúj a szél?
Hány óra is van fiúk?
Hány országóra
barátságóra
hűségperc
bátorságpillanat?!
Hány óra is van fiúk
hány órát süvít a szél
dobog a szív és süt a Nap?
Ítélő arcotok elé
mikor adjam föl
magamat?

Törékenységem
Végleges
határaim
mutogatják
kerítések
és tűzfalak —
Erdőim fölette
magasság
egekbe veszett a patak
Most már csak madarak
tartják
törékenységem
országszélét
Megingott
minden
bizonyosság
Fölvérzik
örökölt
hajszák
a lélek
hajszálrepedését

Hírmagyarázat
Az emberiség önmagát öli
Jobb részét
kikezdte
Ázsiában
Amerikában
Európát sebhely
bűvöli
Ügy élünk
hazánkban
mint varas
forradásban

Emlékek hamva
Majd a képek is előbújnak
—
Abból a másik
világból
nem kel föl semmiféle új Nap!
Arcok pásztortüze
világol;
•S a páráizslás hamuvá
omlik
Ez az. emlékezet! ' '
Nem teremt s'ernmit — csak
Égesd ta képeket

Házafélé
i
Ez a nap
befejezése
Ablgkok,
megvakulása,
lámpaarcok sötét
kötése
Mikor a lépcsők is lassan
hazakopognak,és
az utca
szemét-szágú'
kapualjakban
nyugtalan. álmait alussza
.
2 ' •
'•.
Szemem alatt nő
uszökfészek
Odatelepülnek
halvány
hiábavaló
nézdélésék
Szám körötti
hevenyészett
száraz ágra kivert
szavak
A költő még úgy sem
védett
ahogy a vadak
madarak

bolondit

HORGAS

BÉLA

Istálló
(tejszagú.
' ez megzavar
,
én
orromban újszülöttünk
illatával
én
combjai függönyéhez
én
gyámoltalanul
nos
harminchét
éves
koromra
tizenkét
esztendei
és négy gyerek után ez
végül is
nos
az istálló tejszagával
orromban
aztán
sutaságomban
bokáig
meztelenedve
ha letaglóznak
sem
bukhatok
fölémelőbb
zuhanással a lába közé)
(szemgolyók
mögött csillag
robbanása
gerinc-ösvényen
vádló
vágtatása
tarkótól talpig
vasdrót elszakad .
halánték jege
menny
köve
fehér fénykútban
fekete
vödör
tűhegyre
tűhegy
rá és
rátalál
felhőben
hársak magasa
madara
bot völgye
éje
mélye
rése)
(szalmafényben
két barna róZsa
fölforrósul
a hasa holdja
tapadás párás
derengésben
kiáltozás az édes
résben
elhomályosulás
átpördüíés •••
N
a rés a prés)
(1974—78)

Hosszan és lelassulva
Megérintelek,
oldalazva közelítek,
válladat
súrolja vállam, kívül és körül
keringőzöm,
kígyózom,
hajlok hétrét, lendületem
átfordít,
pörögve érkezem vissza, hinta-mozgással
lelassulok
és
hajadba súgdosom töredékes
szavaimat,
elnyúlok
hosszan, áttetszőén,
köréd csavarodom,
pólyád
vagyok, fölülről Zuhanok rád, üreges test, és
magamba zárlak, ujjaid belső falaimat
beszédesen
kitapogátják,
összecsapódom
fölötted,.
Adriáddá
változom,
lebeghetsz
bennem, hátamon
elheverhetsz,

partjaimra eljutsz, kiszállsz, kutatsz, a naptól,
sótól fehér köveken, narancsfák
sötétzöldjében
kóborolsz velem, sirályok csapódnak a víz
fényhártyás
szigeteire, halászhajók lámpaköre
iramlik
este, vitorlások siklanak át hold-tükrös
árnyakon,
óriás-ütésekkel
ostromol az ár,
ikerformánkat
az örökfekete
olajfák elbujtatják,
testünk az
éjszaka,
a nappal, megérintelek,
közelítek hosszan és
lelassulva
zuhanok.

Tulipán
(kifeszül
madarak

az ég
halak nyilai átlósan
szállnak
rajzolom a lábad
íveit ujjammal álomban
álmélkodom
rajzolok
rajzás
égbolton
zajlás
fűben lenn héjak
tavalyi tojás-rom négy láb
homokban madárnyom
alvás
nyilaik vissza most
hozzám
íveid ujjaim
tudják
átlósan kapura
lelnek
tarkódat tartják hogy kerted
kiáltson hajnalban sötét
tulipánod)
(egy tulipán egyetlen egy a mélyben
sziromözöné ben
hajnali esők
fuvola-futása
tündértövén
az
éjbegyökerező
növénynek
sötétzöld száron nyíló szájas fej
erdei bársonyában
ibolya-jó
vendégség golyócskái izzanak
ébren)
(tulipán-kehely
a hely hol a
láng nem a tél meg a nyár
sem a tavaszba roskadt ősz
szemfényvesztéseivel
bűvöl el
ott a tűz nem vaskarikákon
lobog
ott a hő élő állati térformákban
dőzsöl
és nem gondol
nem)
(tulipánnak
dombalatti

nevezem
én-sötétnek
édes
ős-hazának
mágneses
árnynak
képzeletem
kőfalán borvörös
ablak
szavaim a tulipán-szájra
rátapadnák)

Amerika fölfedezése
Űj korszakom, a
szerelemben
zavarba hoz különös
tudnivalókkal;
mintha kamaszkoromban
készülődnék,
hogy kíváncsi kezeimet
elindítsam,
Indiába vágyó vitorlásokat,
átjárót
keresni a szoknyád alatti
hullámokon;
milyen ostoba voltam eddig, hogy
észrevétlen
siklottak ekkora
mulatságok
az orrom előtt, míg én lovaimat
hajszoltam,
a kocsideszkán
állva
ordítottam
egy aréna fullasztó éjében: jó volt;
ma is jó kottázhatatlan
áriával,
tulipán kelyhe mélyén villámlani szét, de
az együttlétek
más gyönyörei,
mikor
az összefutó szempillantások
sötét szálai
mentén a szövőszékig
látni:
felfedezések;
s az új földrész
kincsei
visszafelé is beragyogják
a
birodalmat.

SPIRÓ

GYÖRGY

Előszó posztumusz drámakötetemhez
Tizenhat éves koromban úgy döntöttem, hogy drámaíró leszek.
Barátommal egy padon üldögéltem a margitszigeti Rózsakertben, nem
messze a víztoronytól, és pályaválasztásom halaszthatatlan voltáról meggyőződve aprólékosan elemeztük minden bizonnyal meglevő tehetségem sajátosságait. Barátom jövendő pályája adva volt: édesapja orvos, nővére orvostanhallgató, tehát belőle is orvos lesz; ez ugyan részünkről nem vallott valami nagy
fantáziára, de megnyugodtunk benne, én annál is inkább, mert számomra nem
kínálkozott ily túlságosan is kézenfekvő életpálya.
Szép, nyári délelőtt volt, a szünet első hete; jól emlékszem: a rózsák kifejezetten nyíltak, és a levegő telis-tele volt az ilyenkor szokásos illatokkal.
Kevesen jártak arrafelé, kocsik szinte egyáltalán nem (emlékeztetőül: a huszadiknak nevezett század hatvanas éveinek elején jártunk éppen), és mindketten
éreztük, ücsörögve a pirosra pingált padon, hogy ennyire döntő és megmásíthatatlan konzekvenciákkal terhes beszélgetésünk talán nem lesz soha többé.
Béke volt, nagy, álmos, nyugodt béke; túljutottunk már az úgynevezett kubai
válságon, kamasztüdőnkkel mélyen, nagyokat lélegeztünk be a már említett
illatokkal teli levegőből, csaknem el is repített bennünket ezen illatokban dús
levegővel teli kétszárnyú tüdőnk, és egészen nyilvánvalónak tűnt, hogy a történelem, mint olyan, a maga nyomasztó terheivel, megoldatlan konfliktusaival
születésünk pillanatában, vagy — rendben van — pár évvel később, de végérvényesen elmaradt mögöttünk, ránk tehát a legcsekélyebb mértékben sem
lehet érvényes. Ezt persze nem fogalmaztuk meg, mindössze pompásan éreztük magunkat, szerveink tökéletesen működtek, úgy azokról sem lehetett még
tudomásunk, és elhanyagolható ötletként, mintegy a komoly beszélgetés prológusa gyanánt, felmerült mindenekelőtt a víztoronyőri foglalkozás, amelyet kimerítően meg lehetett vitatni, és mint várható volt, el is lehetett vetni, mert
kevéssé látszott csak hasznosnak az összemberiségnyi érdekeket illetően.
Aztán nekifogtunk. Én sorra vettem, ami egyáltalán adva volt, barátom
figyelmesen hallgatott, szemöldökét hatalmas, tükörtojásnyi szemei fölött aggodalmasan összevonva. Felelősségteljesen kifejtettem, miért nem leszek már
sem festő-, sem hegedűművész. Mind a két műfaj gyakorlását abba fogom
hagyni, mondottam határozottan; mindkét foglalatosságnak megvolt a maga
haszna,, ám magamból második Csontváryt faragni dőreség volna, hisz megvolt már az első, álmaim netovábbjáról, a zongoráról pedig, immár túl öregecske lévén, visszavonhatatlanul lecsúsztam. Különben is, mondottam volt,
nekem új utakra kell térnem, és mikor máskor, mint most (akkor), a (huszadik) század hatvanas éveinek elején?
— Hát a fizika — mondta barátom magától értetődően.
— Na igen, a fizika — mondtam fancsali képpel, majd kifejtettem' súlyos
fenntartásaimat.
38

Szép dolog a fizika, mit tagadjuk. Csakhogy amit' az ember túl közelről
szemlél, annak előbb-utóbb az árnyoldalaival is tisztába jön; sajnos. A fizika,
akárhogy nézzük is, meghalt a harmincas-negyvenes években; különben is,
mit tehet egy fizikus Magyarországon?.
— Mit tehet? — kérdezte barátom jogos rémülettel.
Beszámoltam neki a szűkös lehetőségekről. A fizikához, fájdalom, pokolian sok pénz kell, akárcsak a filmművészethez és effélékhez; a fizikusok ott,
ahol a pénz megvan, karanténban, gettóban élnek, ahol pedig nincs pénz, ott
bizony fizika sincs, és nem is lehet. Világviszonylatban lejárt a nagy egyéniségek, a csupáncsak morfondírozó, logikájukra támaszkodó' gondolkodók, a
fizika szakterületére csöppent nagy költők ideje. A klasszikus fizika szétzúzása
befejeződött, most már a következő küszöb átlépése van soron, a problémák
azonban oly számosak, hogy a fizika pangásra, apró részletmegfigyelések öszszekapirgálására, unalmas, hivatalnoki jellegű teammunkára van ítélvé. Nincs
már benne semmi romantika, semmi magányos bütykölés. Az ember, fejeztem
be eszmefuttatásomat, a fizikában végérvényesen apró csavarrá degradálódott.
Érveim súlya alatt hallgattunk egy darabig- Különös dolog, hogy ebben a
verőfényben, ezen a pompás nyári napon, szünet idején valami meghalhat
ennyire irreverzibilisen, de hát ha így van, nem tehetünk ellene semmit, a
legjobb, ha bölcs emberi belátásunkra bízzuk magunkat.
—: irodalom? — vetette föl barátom tétovázva.
A kérdést föl kellett vetni. Az osztályban mindenki írt verset, novellát,
szonettkoszorúkat, egyebet; ha a szükség úgy hozta, latinul is össze tudtunk
eszkábálni egy-egy alkalmi célzatú disztichont, s nekem eme játékokban tagadhatatlanul volt némi kezdeményező szerepem.
— Ami a költészetet illeti — mondtam ennek ellenére megfontoltan, magamhoz és a világhoz egyként szigorúan —, a lírához tehetség kell.
Barátom helyeselt.
— Nem biztos — folytattam az előbbi hangnemben —, hogy az nekem
megvan.
Barátom élénken bizonygatta, hogy az nekem megvan.
— Természetesen — mondottam engedékenyen — ez előbb-utóbb úgyis
kiderül.
— Verseket kell írni — mondta barátom határozottan.
. — Kétségtelenül — véltem én. — Erre azonban nem lehet felépíteni egy
egész életet. Mert mi történik, ha pár év múlva kiderül, hogy mégsem vagyok
zseni?
Gondolkodóba estünk, mert tényleg, mi történik?
— Azért csak írjál verseket — ajánlotta barátom —, ha úgyse lehet tudni
előre.
Szavamat adtam, hogy a versírást nem hagyom abba idő előtt.
Megint hallgattunk egy sort.
— Talán a próza — próbálkozott ő.
— A próza, na igen . . .
A Margitsziget akkoriban, főként ezen a kora nyári délelőttön, kivételesen
alkalmasnak bizonyult műfajelméleti kérdések megvitatására. Elrévedtünk;
felrémlettek előttünk a vaskos kötetek, amelyeket az ember egyetlen éjszaka
alatt ki tud olvasni, bár többségük elviselhetetlenül unalmas; én azonban, már
kissé belülről ítélve meg az irodalom sajátos problémáit, arra is gondoltam,
hogy egy-egy regényben netalán minden egyes mondatot meg kell írni, ami
bizony, szó ami szó, nem lehet éppenséggel épületes szórakozás.
— Hosszú — feleltem, igen kevéssé lelkesen —, sokáig tart, amíg az ember összeír egy vastag kötetet, és az olvasók úgyis csak a párbeszédeket olvassák el, a többin csak átlapoznak.
Barátom helyeselt, igen, ez így van vele is, tanúsíthatja.
39

— Novella? — tette föl a logikus kérdést.
Ezt hamar elintéztük: a novella túlságosan rövid és súlytalan műfaj, mire
az ember belejönne az olvasásba, már véget is ér. És különben is. Mindazon
hatalmas érzemények és ideák, amelyek bennünket nyűgöznek és repítenek,
teljességgel belegyömöszölhetetlenek abba a pár szűkös oldalba.
Több irodalmi műfaj nem lévén, már-már úgy éreztem, hogy egy életre
sikerült megszabadulnom az irodalomtól, amikor barátom kimondta:
— Dráma.
Erre kapásból nem tudtam mit felelni.
Valóban. A dráma csupa párbeszédből áll, az olvasók éppen erre harapnak. Egy dráma elég hosszú és jelentőségteljes terjedelmű, de nem annyira,
hogy képtelenségnek tűnne a végigírása egy-két nap — vagy, egye fene —,
egy-két hét alatt. A drámának megvan az az előnye, hogy olvasni is lehet, de
színházban is eljátsszák. Igen, a dráma. Érdekes, erre eddig nem is gondoltam.
A döntő érvet is barátom mondta ki:
— Magyar dráma úgyse volt még, ideje megteremteni.
Ez szíven ütött. Felragyogtam, és mintha az enyém lett volna az ötlet, profetikus szavakkal kezdtem ecsetelni, mily hatalmas előnyökkel jár, hogy a
magyar drámaírót nem kötik gúzsba a hagyományok, lévén nincsenek, ellentétben például egy szerencsétlen angol drámaíróval, aki, minthogy az ő nyelvén volt már egy Shakespeare, feltehetőleg képtelen szabadon szárnyalni, mert
megbéklyózza az előd nyomasztó nagysága. Hát hiszen persze! Magyar dráma
nincs, tehát meg kell teremteni! Erre föl lehet építeni egy egész életet! Technikailag is egészen könnyen kivitelezhető a dolog: nem kell hozzá más, mint
papír és toll, a többi aztán igazán csak rajtam múlik.
Amikor felálltunk a padról, a kora nyári nap eredményeként mindketten
vörösen, továbbá felszabadulva, boldogan, az ideális, és utólag megállapíthatóan az egyetlen lehetséges döntés életre szóló élményével, már az is világos
volt előttem, hogy máris rengeteg időt, tizenhat évet céltalanul és bűnösen elfecséreltem az életemből, és most aztán legfőbb ideje, hogy néha elmenjek
színházba, továbbá hogy azonnal megtanuljak gépelni, jól, szabályosan, tíz
ujjal, mert úgy akár két-három nap alatt is megírhatok egy-egy drámát, míg
tollal hetekig kínlódhatnék.
Akkor, azon a rózsakerti délelőttön kezdett vajúdni e posztumusz kötet,
amelyről szerzője, én, immár több emberöltőnyi távolból, az időtlenségből igazán elfogulatlanul megállapíthatom: igen, érdemes volt hinnem e fényes sugallatú kezdetben — holott annak idején, még éltemben, s annak is első felében,
nem sejthettem, hogy később hatalmassá duzzadó drámai életművemhez hasonlóan, vele csaknem párhuzamosan, anyanyelvem majdan kontinenseket átfogó, azokat összetartó és felvirágoztató világnyelvvé terebélyesedik.

40

KÁROLYI

MIHÁLYNÉ

Emlékek és gondolatok
az őszirózsás forradalomról
Mintha csak tegnap történt volna, úgy emlékszem arra az éjszakára, október
30-án, amelyen mély lehangoltságban a Nyugati pályaudvarról az Egyetem utcába
(mai Károlyi Mihály utca) hajtottam. Az utak fényesek voltak az esőtől, mely már
napok óta hullott a fővárosra. Mintha a természet is nyugtatni igyekeznék a feldúlt,
izgatott embereket. Az utcasarkokon csoportok álldogáltak nagy, fekete ernyők alatt.
Különös, nyomasztó, és ugyanakkor várakozó volt a csend. A taxi kikerülte a Rákóczi és Kossuth utcákat, mert állítólag ott volt a tömeg. Érezni lehetett, hogy
valami történt vagy történni fog.
Bécsből jöttem, ahol egy izgalmas napot töltöttem, valószínűleg életem legizgalmasabb napját. Andrássy Gyula nagybátyámmal, a Monarchia közös külügyminisztériumában, a Ballhausban. Andrássyt pár nappal előbb" IV. Károly bízta meg a
külügyek vezetésével. Bécs utcáin ellenségesen tüntetett ellene a nép, és azt beszélték, hogy három német katonatiszt elrablását tervezte azért, mert különbékét ajánlott az antantnak. Utazásom fölösleges volt. Nagybátyám nem engedett a nemzeti
tanács kívánságának és a magyar nép követelésének, hogy egy Károlyi vezetése
alatti, független kormány alakíttassék, amely azonnal megköti a békét és megszünteti a katonák szállítását az isonzói frontra, ö rendületlenül hitte, hogy Magyarországnak jobb békét tud biztosítani, ha a Monarchiában maradunk. Hogy ő már egy
nemlétező ország külügyminisztere volt, azt nem akarta tudomásul venni. Egyelőre
türelemre intett, Mihály nyugtassa meg a fellázított kedélyeket, a „hisztériás" budapestieket. Azt remélte, hogy még az utolsó percben megmentheti a Habsburg-dinasztiát és Magyarországot a forradalomtól, és hitte, hogy a békét ő tudná a legelőnyösebben megkötni. Mihály nézeteit ismerte, és attól tartott, ha egyszer a kezébe kapja
a hatalmat, meg fogja teremteni a demokratikus, szocialista Magyar Köztársaságot.
Az a mondás terjedt el akkoriban a bécsi kormánykörökben, hogy „ha Károlyi miniszterelnök lesz, a királyt majd telefonon lemondatja". Ami később valóban be is
következett, József főherceg közbenjárásával. Wilson válasz nélkül hagyta tizennégy
pontjának alázatos elfogadását a Monarchia által, amelyben elismeri Andrássy a
Csehszlovák államot és Horvátország függetlenségét is. Most már megváltozott a
helyzet. A Monarchia szétesett, nem volt tárgyaló fél. A nemzeti tanácsok rendelkeztek minden hatalommal. De Andrássy, akinek forradalmat jelentett maga a nemzeti
tanács megalakulása, bizalmát Hadikba vetette, hogy ő erélyes lesz, rendet fog teremteni, letöri a forradalmat.
Ahogy megérkeztem Egyetem utcai otthonunkba, azonnal felhívtam férjemet az
Astoria szállóban, ahol a nemzeti tanács székelt. A telefonon keresztül hallottam az
utca zsivaját, Károlyi éltetését, az elsütött puskák zaját. Miután elmondtam, hogy
misszióm eredménytelen volt, férjem csak annyit válaszolt: „Most már úgyis késő,
percek kérdése a forradalom kitörése." Át akartam futni az Astoriába, de férjem
kért, hogy maradjak otthon, mert az utcán lövöldöznek a visszatérő katonák. Ebben
a percben berohant egy fiatal tiszt izgatott állapotban, kiabálva: „Károlyi azt
mondja, nem akar vért ontani, pedig nem győzhetünk vér nélkül" — és kirohant.
Holtfáradtan lefeküdtem. Arra ébredtem, hogy Mihály beront a szobámba: kitört a
forradalom — mondja —, a piavei frontra szállított katonák kiugrottak a vagonokból, fegyvereiket szétosztották a nép között. — Ezzel elsietett. (Ugyanaznap délelőtt
nagybátyámmal ittam a kávét, amikor a király telefonon jelentette be az olasz front
katasztrófáját, a csapatok kétségbeejtő helyzetét — s ennek dacára még mindig
41

/

viszik a magyar katonákat a mészárszékre?) A bejárat alá mentem, ahol a háznép
már összecsődült. Egy katona nagy hangon mesélte, hogy „Lukachich csapatai elindultak ellenünk. A kaszárnyák fegyverraktárait a katonák kifosztották, a középületeket elfoglalták". Gépfegyvereket hoztak és felállították a bálterem ablakába. Valaki azt a hírt hozta, hogy a térparancsnok a nemzeti tanács'foglya. Végre megjelent
Mihály tíz matrózzal és nyolc felfegyverzett bakával. Most nagyon nyugodtnak látszott. „A kocka el van vetve" — mondta. Sorba állította őket a bejáró alá. Ha Lukachichék beavatkoznak, a Dunán álló monitorok lőni fogják a várost.
Mihály huszonnyolc órája egyfolytában talpon volt, de nem látszott rajta fáradtság. Felmentünk valamit enni és pihenni, amikor huszárunk, Bakos jelentette, hogy
kint áll egy tiszt ittas állapotban, és kéri, hogy Mihály fogadja. Férjemnek az volt a
szokása, hogy mindenkit fogadott, így kiment hozzá. Bakos rosszallóan követte, egy
revolvert szorongatva kezében. Én az ajtóból figyeltem, hogy mi. történik. A tiszt álig
tudott beszélni, csak azt kérdezte, mit akar Mihály. Férjem csak annyit felelt: „Békét
és függetlenséget", mire ő hajlongva kiment. Pár perc múlva megjött a „Világ"
szerkesztője, Purjesz Lajos, krétafehéren, egy halálrarémült ember benyomását tette.
„Bosnyák katonákat küldenek ellenünk. Hajnalra mészárlás lesz, és a vezetőket félakasztják! A forradalmat elsiettük." Mihály felhúzta esőkabátját és az Astoriába
indult. Én követtem. Hajnalodott, néma csendben jártunk. Már nem esett. A katonák
a kapu aljában maradtak, hogy a házat védjék. (Szerencsére a két gyerek' Párádon
volt, ahol a nép is vigyázott rájuk.) Pár puskalövés hallatszott. „Az Astoria előtt állnak az ellenséges csapatok" jósolta kísérőnk. De ahogy az Astoriához érkeztünk, egy
csoport nevető, boldog arcú katonát találtunk, akik azzal mulattak, hogy a levegőbe
sütötték fegyverüket. Amikor Mihályt felismerték, egyikük előlépett és lelkés szavakkal köszöntötte a független Magyarország vezérét, a béke és a szabadság ú j korszakának hajnalán. A hosszú, aggodalmas éjszaka után a katonák optimizmusa úgy
hatott rám, mintha egy pohár pezsgőt ittam volna.
Az Astoria kis vendégszobáiban más volt a helyzet. Már ugyan kevesen voltak —
a legtöbben aludni mentek —, csüggedten, borotválatlanul, kócosan ültek az ágyak
szélén a sűrű füstben, mindenütt hevertek a szivar- és cigarettavégek. Üres söröspoharak az asztalokon. „Minden elveszett" — mondta Jászi Oszkár, „a munkások
nem tudnak Csepelről idejében ideérni". „Előbb lesznek itt Lukachichék" — mondta
Kéri sötéten. „Reggelre felakasztanak" — mondta Szende. Számítgatjuk, mennyi idő
alatt érhetnek ide. Időben való érkezésük volt a forradalom egyetlen mentsége.
Csakis kilencre lehetnek bent, vagyis Lukachichnak négy órája van a forradalom
leverésére. Landler azzal a hírrel érkezett, hogy Lukachich katonasága megbízhatatlan, viszont a munkások jól fel vannak fegyverezve.
(Több évig tartotta magát a hír, hogy a király parancsa állította meg a vérengzést, de Zita királyné — nem akarván, hogy férjét a gyengeség hírébe hozzák, amit
úgy látszik szemére vetettek — azt írja visszaemlékezéseiben, hogy Károly király
Lukachichot utasította a katonaság beavatkozására, és hogy Lukachich volt az, aki
megtagadta az engedelmességet azzal, hogy katonái megbízhatatlanok.)
Mihály és én optimisták voltunk. Hadikot mind a ketten jól ismertük, tudtuk,
hogy humánus ember, és hogy sokáig nem akarta elfogadni a miniszterelnökséget,
amit Andrássy nagybátyám rossz néven is vett tőle. Feltételezni sem lehetett róla,
hogy szükségtelenül vért ontson.
Végre megszólalt a telefon. József főherceg Károlyival akart beszélni. Férjem
informálta a helyzetről: „A forradalom vezérkara nem enged. Várjuk a felfegyverzett
munkásság segítségét." A főherceg Hadikot küldte a telefonhoz. Mindkét fél megígérte a tárgyalások ideje alatti fegyverszünetet, vagyis hogy Lukachich nem fog
támadni. Mihály kikötését, hogy csakis mint a nemzeti tanács elnöke kész tárgyalni,
Hadik azonnal elfogadta.
Győztünk! A fáradt arcok feléledtek. A füst már nem marta a szemeket. Átöleltem Mihályt, aki Jászival és Kunfival elindult a Várba. Én hazamentem. Egyszerre
szörnyű ijedelem fogott el. Batthyány Lajos jutott eszembe, az első felelős magyar
miniszterelnök, akit ebben a házban Ferenc József lefogatott és kivégeztetett. Az
42

1849-es tragédia nem fog-e megismétlődni? Az ágyamon feküdve a mennyezetet
néztem. A kertre nyíló hálószobába az utca zaja nem hallatszott be.
:
Egyszerre csak berontott a komornám, arca sugárzott: „Mindenütt kint lógnak
a nemzetiszínű zászlók. Az emberek őszirózsát tűznek magukra és osztogatják."
Kirohantam pongyolában az erkélyre, még ott állt a gépfegyver. Az utca mámorban
úszott. A magyar katonák és a kiengedett orosz foglyok egymás karjába borultak,
énekeltek és táncoltak. Béke, béke, béke. Éltették Károlyit, a békecsinálót. Nagy
boldogságot éreztem. A szemben levő házakban a lakók hálóingben és pongyolában
kihajoltak az ablakokból, integetve és nevetve: „Éljen a köztársaság elnöknője!" Ez
meglepett, mert eddig nem hallottam a köztársaság éltetését. Mi történt? — Visszahúzódtam az erkélyről. Az államforma most nem fontos — gondoltam. Csak térjenek haza épen a katonák, akik olyan soká és annyit szenvedtek: Sógorom, Cziráky
József felfutott a lépcsőn, arca ragyogott. „Mihály megmentette az országot. A városházán van és kormányt alakít. Elkerültük az anarchiát, örökké hálásak leszünk
neki." Ügy látszott, hogy az arisztokraták elfelejtették, hogy a forradalom győzött,
csak annak örültek, hogy béke van anarchia nélkül. Lehetséges, hogy Károlyi helyzete folytán nem ismerte jól a középosztályt, a munkásokat és parasztokat, de saját
osztályát annál alaposabban. Ismerte rövidlátásukat, könnyelműségüket és önzésüket.
De tudta, hogy vannak kivételek. Jól ismerte például gróf Hadik János miniszterelnököt, hogy okos, lelkiismeretes ember, és hogy nem fog szükségtelenül a népre
lövetni, amikor már Andrássy Gyula, a Monarchia közös külügyminisztere hivatalosan elfogadta Wilson tizennégy pontját, és a frontokon megindult a bomlás.' Ha a
budapesti utca nem követ el véres erőszakot, a szervezett munkásság ereje, elszántsága, fegyverei és fegyelmezettsége a békés forradalmat megvalósíthatja. Nem a forradalmat, de a céltalan véres összeütközéseket akarta Károlyi kikerülni. És úgy
érzem, ez volt az akkori helyzetben, úgy mint később is, 1919-ben, március 21-én az
ő nagy érdeme.
Ezekben a napokban ismertem csak meg Mihályt, milyen volt igazában. Mert
ilyen percekben mutatkozik meg az ember természete, a rosszban és a jóban egyaránt, ami néha még a legközelebb állókat is meglepi. A nagy csalódások és csodálatok órája volt ez. Mihály, nyugalmát egy percig sem vesztette el, mintha valahogy
kívülről, előítéletektől mentesen, egy bizonyos távolságból nézte volna az eseményeket. Személyes motívumok, a múlt üldöztetése, a támadások, mintha mind feledésbe
mentek volna. Csakis a jövő, az ország sorsa egyedül, a szomszédokkal való egyetértés volt fontos. Ha a belső front az olasz összeomlás előtt támadásba megy át, a
katonaságot lehetséges lett volna még felhasználni a forradalom leverésére, és az
„alkotmányos rend" visszaállítására. Meg kellett várni a forradalom érését, hogy kikerüljük az emberéletek fölösleges föláldozását. így a békés forradalom, mint érett
alma esett a nemzeti tanács és Károlyi ölébe... de megkésve! Vesztett háború után
forradalmat kirobbantani, mikor a fegyver a nép kezében van, nem nehéz, de az
anarchiát kikerülni, a pillanatot megválasztani, amelyben zöld utat kell adni a népnek, a tényleges erőviszonyokat felmérni, a forradalom irányítóinak a legfőbb feladatuk. Károlyi természeténél fogva pesszimista volt, de ezekben a kritikus napokban nem engedett pesszimizmusának. Tisztán látta, hogy amit pár hónappal korábban el tudtunk volna érni, most már elveszett, az „establishment" vak, konok, esztelen politikája révén, amely nem akart szembenézni a tényekkel, félt saját népétől,
félt a lövészárkok bosszújától, a forradalomtól, amit végeredményben saját makacssága idézett elő.
A Magyar Október látszólag a vesztett háború következménye volt, a népharag
kitörése, de már az évek során összegyűlt hatalmi visszaélések, korrupció, jogtalanságok kirobbanása is, amely a háború alatt még élesebben volt észlelhető. Mintha lehullt volna a fátyol az embertelep, hipokrita népbolondításokról.
A nyolcéves országgyűlés semmiképpen sem reprezentálta már a magyar közvéleményt s még kevésbé felelt meg az ország igazi érdekeinek. Ha az angol parlamenthez hasonló gótikus képviselőházat emeltünk is a Duna partján, komoly parla43

méntarizmusról szó sem lehetett, mert hazánk érdekeit a dualizmus révén a Monarchia érdekeitől kellett függővé tenni. A Tisza-kormány idejében ott álltak a gótikus ívek alatt a várakozó csendőrök, hogy a hatalom parancsszavára az ellenzéket
elhallgattassák. A dualizmus Magyarországon minden változástól félt, legjobban a
demokráciától, mert ez a nemzetiségek egyenjogúsítását jelentette volna, félt a decentralizálástól és remegett a földreformtól. Károlyi már október elején egy bizottság létesítésével foglalkozott, amely a demokratikus elemeket foglalná magában és mely „magva lenne annak az alakulásnak,
amely az elengedhetetlen gyökeres rendszerváltozást vinné keresztül". Vagyis a nemzeti tanács gondolata akkor született, de csak három heti késéssel alakult meg, aminek fő oka az volt, hogy a nemzetiségek vonakodtak a részvételtől, mert ők akkor
már a saját nemzeti tanácsuk megalkotásával foglalkoztak. Október 25-én alakult
meg Károlyi vezetésével a Magyar Nemzeti Tanács, amely a Károlyi-féle Függetlenségi Pártból, a parlamenten kívülálló Jászi-féle Radikális Pártból és a Szociáldemokrata Pártból állt. Programja a béke, a reménytelen háború azonnali befejezése,
Magyarország teljes függetlensége, a német szövetség felbontása, a polgári szabadságjogok (gyülekezeti és sajtószabadság) életbeléptetése, a politikai foglyok szabadonbocsátása, az általános, titkos és egyenlő választójog alapján kiírandó választások
tartása, radikális földreform és szociálpolitika megvalósítása, a Németországgal kötött
békeszerződések megsemmisítése volt. Céljául tűzte ki továbbá a népek önrendelkezési jogát a Magyarországon élő nem magyar népek számára az ország területi integritásán belül, a népszavazást a wilsoni követelményeknek megfelelően, ami azonban
nem vonatkozott Horvátországra, amely már elszakadt az anyaországtól.
Károlyi tisztában volt azzal, hogy a katonai összeomlás után már nem lehetséges
az ország integritását fenntartani, de az ország hangulata akkor olyan volt, hogy
ennek őszinte kimondása nemzeti katasztrófát idézett volna elő. Most már nem maradt más hátra, mint minden lehetőséget megpróbálni a megegyezésre, újabb háború
kikerülésére. Károlyi utolsó reménye az volt, hogy ha demokratikus Magyarországot
tudunk teremteni a szocialista erők megerősítésével és a nincstelenek földhöz juttatásával, ez a népszavazáskor előnyünkre válhat.
Ha 1917-ben sikerült volna kiugranunk a német szövetségből, azt hiszem, hogy
Magyarország sorsa teljesen másképp alakul. Ha meg is szállott volna a Reichswehr,
ez átmeneti állapot lett volna csupán, és megérte volna az áldozatot. De más orientáció, mint a német, akkoriban nem tűnt lehetőnek, sem reálisnak, mert ez olyan
mélyen rögződött a külpolitikai koncepció nélküli politikai vezetőkbe, hogy az akkor
szükséges erők 1917-ben még nem voltak készek a kiugrásra. Középosztályunk alig
létezett. A Jászi-csoport még maga is szimpatizált a Mittel-Európa gondolatával, és
a parlamenten kívülállók, ha elvileg egyetértettek is Károlyival, erőszakhoz addig
nem nyúltak volna, amíg a német győzelemnek még kilátásai voltak. A forradalom
Magyarországon csak teljesen vesztett háború után volt elképzelhető, és akkor — ezt
keserű tapasztalatból tudjuk — nem lehet szimpátiát és segítséget várni a győztestől
a legyőzöttnek.
Amikor 1914 szeptemberében Károlyi visszatért a francia fogságból, szerfelett
rosszallta pártjának azt a politikáját, hogy ellenszolgáltatások nélkül Magyarország a
Monarchiának segítséget nyújtson, amikor annak háborús céljaival nem értett egyet,
és külpolitikájának vezetésében semmi része nem volt. Ezt pártja vezető politikusaival közölte is. Tiltakozott az ellen, hogy a magyar csapatokat a Monarchia legkülönbözőbb garnizonjaiba dobálják, a fronton egyéb császári és királyi, majd német
csapatokkal összekeverve, német vezérlet alatt, mert ezzel a kormány és a képviselőház a magyar csapatok áttekintésének és ellenőrzésének • minden lehetőségét elvesztette. Tehát ennek a politikának következményeiért kellett most bűnhődnünk. A mai
történelemírás, 40 évig tartó félrevezetések, elhallgatások és rágalmak után, végre
kellő adatokkal bírva, kétségtelenül bebizonyította, hogy a háborút mi már 1917-ben
elvesztettük. Erre utal Czernin memoranduma a királyhoz, amelyben 1917 tavaszán,
a németországi szövetségesei részéről vesztettnek mondja a háborút, és a német trón44

örökös emlékiratai is erről tanúskodnak. Továbbá, amikor a kiterjesztett tenger
alatti háború következményeként — Károlyi a képviselőház ellenséges tombolása
mellett kiállott ellene — Amerika csatlakozott az antanthoz, a háború megnyerése a
központi hatalmak részéről lehetetlen volt. Még tovább, amikor október 17-én IV.
Károly felszólította népeit, hogy alkossanak nemzeti tanácsokat és Ausztria föderalizálását proklamálta, a képviselőházban Tisza István is elismerte, hogy elvesztettük
a háborút. 19-én a király Armeebefehl alapján szavaztatta le az egyes hadtesteknél
a monarchia vagy a köztársasági államformát, és október 24—28 között a frontról a
magyar csapatokat Wekerle rendelte vissza. A közös osztrák—magyar külügyminiszter 26-án elfogadja a Csehszlovák állam és Horvátország elvbeli önállóságát, feladja
a magyar integritást. Milyen mérhetetlen cinizmus és történelemhamisítás az a beállítás, amellyel a népköztársasági kormányt és személyében Károlyit akarta a régi
rend a háború elvesztéséért, az ország feldarabolásáért felelőssé tenni. Ne felejtsük
el Franchet D'Esperey, az antant délkeleti hadserege tábornokának azon szándékát,
hogy Magyarországra bevonuljon, ha nem kötünk fegyverszünetet, vagy annak pontjait be nem tartjuk.
Október 30-án Horthy átadta az osztrák—magyar flottát a jugoszlávoknak, amivel megnyitja Pola, Trieszt és Fiume kikötőit, utat engedve a piavei fronthoz. Ilyen
körülmények között arról beszélni, hogy a nemzeti tanácsnak vagy a Károlyi-kormánynak gerillaháborút kellett volna indítani a szlovákok ellen, tudatlan vagy rosszakaratú beállítás.
Pár héttel a forradalom után Szmrecsányi György függetlenségi képviselő felkereste férjemet azzal a kívánsággal, hogy állítsanak rendelkezésére katonákat, hogy
a Felvidékről kiverjék a megszálló csapatokat, amelyek a fegyverszüneti szerződést
megszegve behatoltak az országba. Károlyi természetesen ezt visszautasította, látva
célszerűtlenségét és azt a nagy veszélyt, amelyet Franchet D'Esperey fenyegetése
jelentett, aki kész volt azonnal szövetségesei segítségére sietni. Egy ilyen vállalkozás
az egész ország feldarabolására is vezethetett volna és úgy mint a múltban, Lengyelország sorsára kerülhettünk volna. Később Károlyinak Hodzsa Milán elmondta, hogy
ugyanakkor Szmrecsányi felkereste őt, hogy megnyugtassa, célja nem a csehek megtámadása, de Budapest elleni felvonulása volt, hogy ott a szocializmus felé haladó
Károlyi-kormányt elkergesse.
Károlyi realizmusa és humanizmusa nem volt arra kapható, hogy patriotikus
szólamok árán s hogy népszerűségét növelje, tovább is ontsanak magyar vért, nem
is beszélve arról, hogy négy és fél év óta harcoló és levert csapatokat, amelyek főleg
parasztokból álltak, lehetetlen lett volna ismét harctérre küldeni.
Garami emlékirataiban azt írja: „A hazaözönlő katonaság akkori lelki beállítottságát ma már mindenki elfelejtette. Pedig az minden volt, csak nem háborús, egyes
apró osztagokat nem tekintve, nem fegyelmezett rendben és ú j harcra kész állapotban tódultak haza, hanem teljesen felbomolva, és anarchiával fenyegetve az országot.
Nem pacifista rajongás késztette a kormányt arra, hogy a leszerelést a legnagyobb
energiával siettesse, hanem a hazatóduló katonaság zabolátlanságától való félelem."
A polgárság akkor állandóan és a legenergikusabban a lefegyverzést követelte. Ezt a
frontfelbomlási vádat rosszhiszemű ellenségei vetették Károlyi szemére, de igazi oka
a gyűlöletnek Károlyi földosztása volt. Ez volt a nagy bűn és nem a frontfelbomlás,
amiről ők a legjobban tudták, hogy hazug vád. Annál is inkább, mert a Tanácsköztársaság 1919 áprilisában megkísérelte a területek visszafoglalását oly sikeresen, hogy
Kassát is elfoglalta a Böhm- és Stromfeld-féle győztes proletár hadsereg, akik el voltak szánva, nem többé a német militarizmus parancsára, de saját független hazájuk
megvédésére, ám az antant visszarendeltette őket.
•
Andrássy és IV. Károly azzal, hogy a wilsoni pontokat elvileg elfogadták, a rákövetkező magyar kormány tárgyalásainak sorsát már eleve eldöntötték. Ha hiba
történt a Károlyi-kormány részéről, az abban állott, hogy nem mondott le azonnal
az integritásról. Erre sajnos még a magyar közvélemény sem volt megérve, még saját
pártja, a Károlyi-párt sem, amelynek tradíciói a legmesszebbmenően nacionalisták
voltak. De még Jásziék és a szociáldemokraták sem mertek volna erre az alapra
45

állani. Ma már azonban az utókor is tisztán látja, hogy ha ez meg is történik, az
ország sorsán nem változtatott volna.
'•
Január után Károlyi már tisztán látta, hogy a wilsoni elvek, amelyek hazánkra
nézve is legelőnyösebbek lettek volna, Versaille és Clemenceau számára már elfogadhatatlanok voltak. Teljes megértés nélkül állottak Magyarországgal és az Európa
délkeleti részének problémáival szemben. A franciák a háború alatt szövetségesükké
nyilvánították a csehszlovák és később a román államokat. A külső és belső politika
állandó rosszabbodása által a magyar kormány két tűz közé került. A nacionalisták
és a szélsőbal támadásainak volt nap-nap után kitéve. Károlyi állásfoglalását legvilágosabban decemberi beszédében szögezte le. A következőket mondta: „Én a tulajdonjog elvét csak a modern kor követelményeinek megfelelően fogadom el .... Nem
csak az ingatlan, hanem az ingó tőke terén is nagy reformokat akarok életbe léptetni . . . Nem akarok olyan ugrásokat tenni, amelyek ma, amikor a körülöttünk élő
országok a tulajdonjog elvének alapján állnak, teljesen izolálnának m i n k e t . . . Ha' az
egész világ a kommunizmus elvei szerint volna berendezkedve, akkor Magyarországnak is így kellene berendezkednie."
'•
• December 22-én egy nagygyűlésen elhangzott programbeszédében azt • mondta :
„Én megvetem a konjunkturális politikát, és azokat a politikusokat, akik csak azt
nézik, hogy merről f ú j a szél. A politikustól meg kell követelni, álljon és bukjon a
maga nézetével! Az ország- közvéleményének azonban nemcsak joga, hanem sokszor
kötelessége is, hogy alkalmazkodjék a viszonyokhoz, ehhez vagy ahhoz az irányhoz,
amellyel jobban tudja az ország érdekeit megvédeni. De akkor a politikusokat kell
kicserélni és nem a politikusoknak az elveiket kicserélni. Más szavakkal, Magyarország ideig-óráig talán előnyösebb feltételekhez és helyzetbe jufna más kormánnyal
és rendszerrel, akkor vegye át az uralmat ez áz irányzat, de akkor nerri nekem és'
társaimnak kell ezt megtenni, hanem másoknak kell ezt az irányt képviselni. Én csák
egy pacifista, demokratikus, szocialista tartalommal telített radikális politikára v á gyok kapható." Vagyis ha az antantnak ő túl baloldali volt, vegye át Lóvászy, ha
ezek Lovászynak jó feltételeket ajánlanának. (Ezt mondogatták a polgárság vezetői.)
De Lovászy tudta Vyxtől, hogy ez semmit sem változtatna az ő bánásmódjukon, és
hogy Károlyi nélkül kormányalakító belpolitika teljesen sikertelen volna. Károlyi a
polgári miniszterek kilépése után csakis a szocialistákkal akart kormányozni. Férjem
többször mondta nekem áz emigráció évei alatt, hogy kezdettől fogva, amikor a
hatalmat átvette, választania kellett a szocialista vagy a reakciós politika között, ' és
mert — ahogy mondta — a politikát sem lehet a levegőbe építeni, egy létező erőre
kellett alapoznia és választani a különítmények, leszerelt katonatisztek és a felfegyverzett munkásság között. A szocialista politikát csak a megszervezett munkásságra
lehetett felépíteni, és meg volt győződve arról, hogy egy polgári kabinét rövid időn
belül a MOVE eszköze lesz, . . . a különítmények politikáját előre látta és nem vállalta. Károlyi tudatosan maga választotta sorsát, és ezzel a kizsákmányolt emberiség
nagy táborához csatlakozott. Ezt a lépését soha meg nem bánta, akármilyen következményei lettek is.
' '

46

KEMÉNY G. GÁBOR

„A béke hérosza"
SZÉCHENYI ISTVÁN SZOMSZÉD NÉPI KAPCSOLATAIBÓL
Babits Adyról szóló írásainak a közelmúltban megjelent szöveggyűjteményében 1
olvassuk, hogy . a magyar nép költői, „reprezentatív szellemi emberei mindig távol
v.oltak a kicsinyes; nemzeti elfogultságoktól, s a nemzettársaikkal (értsd: az együttéíp nemzetiségekkel, szomszédos és. környező nemzetekkel) szemben az emberiség
közös sorsát, érzik. Vagyis a kisnépek közös tragédiáját a nagy világban". Babits
idézi a programadó költeményt, Ady Magyar jakobinus dalát és gondolatmenetét
ezzel zárja: „Ezért tudták magukat és tudják ma is e nemzet költői fajukból .kinőttnek, és mégis véresen fájdalmasan magyarnak, mint Ady is."
Á magyar művelődés, válóban időtálló nagyjai, írók, költők és egyéb alkotók
körében a felvilágosodástól: Bessenyeitől, Hajnóczytól, Kazinczy tói századunkig 1
Bartókig, Móriczig, József Attiláig nyomon kísérhető a, nemzetiségi egyenjogúságért,
a nemzeti jogegyenlőségért és a nemzeti türelmetlenség mindenféle válfaja., ellen
küzdő hagyomány vonal.
. ,
. Ebben a múltban és jelenben egyaránt időszerű, realista történeti szemléletben,
ebben, az immár klasszikussá vált irány vonalban. találkozik Széchenyi Adyval, Mocsáryval, Bartókkal, felvilágosodás kori elődökkel és huszadik századi .alkotókkal.
Ezért érvényes mindaz, amit Babits a nemzet létkérdésein tűnődő költőkről mond
egyben a közíró és nemzetpolitikus Széchenyire, akinek életművében a nemzetiségi
egyenjogúsághoz, a népek közötti megértéshez és megegyezéshez való ragaszkodás
motívuma mindvégig kimutatható.
' '
Az eddig így, ilyen összefüggésben nem tárgyalt helyzetkép ; felidézéséhez idézzük elöljáróban a múlt század egyik legjelentősebb nemzetiségi emlékezését. A kezdettől 1863-ig az Egyetemi Nyomdában megjelent Letopis (Szerbszke Letopiszi), az
1826-ban Pesten alapított Szerb Matica folyóirata, 1860-ban nagy jelentőségű nekrológban búcsúzott Széchenyitől. Ebben az emlékezésben a névtelen cikkíró megállapítja, hogy Széchenyi népszerűsége — minden ellenkező feltevéssél szemben —
kora közvéleményének hagy részében meglepő és szokatlan volt, mivel Széchenyi
ném hallgatta el társadalmának hibáit és gyengéit. Mégis azért lett népszerű, mert
senki sem küzdött úgy Magyarország gazdasági-társadalmi felemelkedéséért, kulturális előrehaladásáért, mint ő. „Széchényi meggyőződése, volt — állapítja még a
Matica folyóiratának realista alapállású, művelt méltatója —, hogy Magyarország
csak akkor remélhet szebb jövendőt, ha gazdaságilag olyan fejlődést ér el, mint a
többi jelentősebb európai ország, s a magyar nép a többi nép között csak úgy maradhat'fenn, ha ezzel kivívja magának Európában azt a helyét, melyet valaha háborús erényeivel szerzett.?
•'•
- A Letopis Széchenyi-nekrológja, ma is megszívlelendő féjtegetése azonban sem
ai maga - idején, sem később, a dualizmus korában nem váltott ki sémmiféle visszhangot. Több mint két emberöltőnek kellett eltelnie, hogy Széchényi méltó- nemzetiségtörténeti értékelésé ismét felmerüljön a feledésből. Ékkor 1925-bén, már a
királyi "Romániában'jelént nieg Széchenyi nemzetiségi pölitikájánák- késéi'- méltatása.
47

Bitay Árpád (1896—1937), a négy évtizede oly váratlan és tragikus hirtelenséggel távozott neves erdélyi kutató — tanár, irodalomtörténész, ekkor az Erdélyi Múzeum Egylet főtitkára — figyelmeztet Széchenyi és a románok című tanulmányában
arra, hogy „Széchenyit nemcsak nemzetének létkérdései foglalkoztatták, h a n e m a
közel és távol élő más népek sorsának, egyéniségének, sajátosságainak józan, nemes,
okulni vágyó tanulmányozására is ráért". Cikke összegezéseként a korszerű kisebbségvédelem, a nemzetközi nemzetiségi jog érvényesítéséért vívott küzdelem akkori
egyik előfutára idézi Széchenyi 1842. évi nemzetiségvédő akadémiai beszédét, melyben — mint mondotta — „napjainkat megszégyenítően, kisebbségi
világprogramot
nyújtva fejti fel a nyelv, a nemzetiség és a nemzeti művelődés véres és könnyes
következményeit". 3 Eddig az időpontig, eddig a mozzanatig kívánjuk mi is felkísérni témánkat.
A Bitay által több mint fél évszázaddal ezelőtt felismert és kimondott összefüggésből kiindulva, a továbbiakban áttekintését kívánjuk adni a múlt század h a r m i n cas éveiben jelentkező nemzetiségi-szomszédnépi rezonanciáknak, melyek középpontjában, visszatérő motívumként, Széchenyi dunai reálprogramja, az Alduna, a
Vaskapu rendezésének ügye állott.
Ismeretes, hogy Széchenyi már 1830-tól a Duna-szabályozás felkarolója, 1833
júniusától a vállalkozás királyi biztosa és megvalósítója. Nem véletlen tehát, hogy
a harmincas évek hazai magyar és nem magyar értelmisége — a Hitel és a Világ
elismerése mellett — elsősorban ezt a reális, az együttélő és szomszédos népek
közös gazdasági felemelkedését elősegítő Duna-szabályozási programot tekinti Széchenyi egyik alapművének. Christian Flechtenmacher, Moldva erdélyi szász n e m zetiségű jogalkotója Széchenyiről szóló röpiratából tudjuk, hogy rendkívüli vállalkozásának híre a nagyvilágba is eljutott. 4 M. J. Queen, a kor neves angol utazója —
a röpirat tanúsága és Bitay újabb közlése alapján — a helyszínen nézte végig a
Vaskapu évszázados gátat jelentő szikláinak felrobbantását, s a folyam felszabadítását a Temze-rendezés korábbi munkálataival rokonítja.
Bitay ebben a Széchenyi nemzetiségtörténeti fogadtatásáról szóló újabb tanulmányában érthető elragadtatással emlékeztet arra, hogy Széchenyinek köszönhető a
Fekete-tengerig vezető víziút megteremtése, a Duna menti államok és területek:
Ausztria, Magyarország, Szerbia, az egykorú román fejedelemségek, az akkori bolgár : terület és Törökország bekapcsolódása a nemzetközi kereskedelembe.
Ez a gondolat, ez a felismerés művészi formában jut kifejezésre a Flechtenmacher röpiratában közölt Hunyadi és Széchenyi ódában. Ebben a szász-moldvai jogtudós és költő a „Béke héroszának" nevezi Széchenyit, aki „Keletet és Nyugatot
testvéri ismerőssé fűzte" s akinek „nagy művét nemzetek fogják dicsérni nemzeteknek".
Flechtenmacher lírai szárnyalását érdemes egybevetni a publicitás szinte teljes
kizárásával megjelent 1839. évi iasi-i román röpirat két évvel előbbi, realista fogalmazásé hazai előzményével. Szerzője Frantisek Skorpík, Karol [Kuzmány, a kor
ismert szlovák írója és szerkesztője rövid életű besztercebányai folyóiratában, a
Hrgnka podtatranskában ad mértéktartó és meggyőző értékelést a Széchenyi nevéhez fűződő Vaskapu-szabályozásról. 5 Míg a budai Egyetemi nyomdában Martin Hamuíják társszerkesztésében megjelenő irodalmi almanach, a Zora (1835—36, 1839—
40 • között, műfajában elsőként a szlovák sajtótörténetben), e m ű f a j keretei között
kétségkívül jelentősebb szerepet tölt be a nyelvi és szerkesztési okokból ettől elmaradó, az irodalmi élet peremvidékén megjelenő besztercebányai laptársánál, aSzéchenyit méltató Kuzmány-féle folyóirat jelentőségét sem lehet elhallgatnunk.
Ebben a kis vidéki folyóiratban látott tehát napvilágot az említett cseh-morva
nemzetiségű — magát a cikk alcímében „Motawan"-nak,
morvaországinak m o n d j a
— realista Széchenyi-méltatása. Skorpík, a folyóirat levelező, tehát nem állandó
munkatársa, úgy véli, hogy Széchenyi elsőrendű, világraszóló gazdasági tettet h a j t o t t
végre. A Vaskapu-szabályozás megnyitja a cseh-morva ipar termékei számára a
távoli piacokat, Georgiát, Örményországot, Perzsiát. Ennél is tovább megy azonban,
48

apiikor korlátozott formában és szerényebb szinten felveti az egyetemes emberi
éjdek és a korszerű patriotizmus kölcsönhatásáról Babitsnál majd száz évvel később
kifejlett alakjában olvasható nézetet. A cseh-morva író, aki a kor szlovák folyóiratában írt méltatásában a többi közt sürgeti a Hitel mielőbbi lefordítását, meggyőződésként vallja, hogy aki így szenteli hazájának életét, elősegíti, hogy a Haza
az egész emberiség javára cselekedjék. Skorpík cikkének van még egy további, fontos magyar irodalmi vonatkozása. A cseh-morva szerző ugyanis Karol Kuzmány
fordításában a Szerb népdalok és hősregék ekkor már országosan ismert műfordítójának, Székács Józsefnek a Dunát megfékező, s a népek vízi országútjává tevő
Széchenyiről szóló verse részletét idézi cikke mottójául.
Ezzel a motívummal érkezünk tanulmányunk második részéhez, Zaharia Karkalelp, a budai Egyetemi Nyomdában megjelenő első román nyelvű folyóirat szerkesztője Széchenyihez fűződő kapcsolatához.
Talán nem érdektelen bevezetésként röviden szólnunk Karkalekinek az egykorú
Egyetemi Nyomdában betöltött szerepéről, eddigi életútjáról. Az első román folyóiratszerkesztő kortársi és későbbi értékelése nem mondható különösen kedvezőnek.
Sokan és sokat elmondottak hibáiról, s nem méltányolták eléggé könyvterjesztési,
vajamint naptár-, album- és folyóiratszerkesztési munkáját. Corneliu Diaconoviciu
— például a szerkesztő korai tevékenysége igen szerény elismerése mellett élesen
ostprozza Karkalekinek bukaresti szerkesztői éveiben (1836—1856) a mindenkori hatajpm, a feudális udvari körök iránti lojalitását. Mintha a macedoromán születésű
újságíró a bukaresti félhivatalos majd hivatalos sajtó szerkesztőjeként ellenzéki
álláspontra helyezkedhetett volna. 6
Bennünket azonban nem ez a pályafutását lezáró bukaresti, hanem az ezt megelpző, mintegy negyedszázadra (1810—1835) terjedő pest-budai érdekelt. Ezekben az
években Karkaleki a nyomda terjesztési megbízottjaként a délkelet-európai könyvterjesztés egyik szervezője. Különösen sok kiadványt juttat — olykor csempészúton
is Moldvába. Ugyanakkor elsőrendű kiadási tevékenységet folytat. Nevéhez 1817-ben,
1818-ban és 1825-ben fontps naptárak, 1835-ben az első román irodalmi almanach
szerkesztése fűződik. 7 Feltehetően moldvai könyvterjesztési akciói során kerülhetett
kapcsolatba a fejedelemség litterátus érdeklődésű államférfiával, Alexandra (Alecu)
Bpiúimannal, aki udvarnagyi és országbírói méltósága révén vezető személyiségnek
számított. Karkaleki Beldiman három műfordítását jelentette meg a nyomdában.
Az elsővel, az Ádám, halálával időben elkészült. A második, Voltaire Orestesének
Beldiman által készített, 1820-ban megjelent román fordítása azonban megkésett.
Ezért a késedelemért és a kiadásban előforduló értelemzavaró sajtóhibákért Beldiman eljárást kért az Egyetemi Nyomdától. A vizsgálat azonban rövidesen lezárult,
mégpedig az élete vége felé járó Petra Maior, a nyomda akkori egyik főiektorának
(akkori címén: cenzorának) javaslatára. Beldiman és Karkaleki egyébként rövidesen ismét kapcsolatba kerültek. Néhány évvel később, 1825-ben ugyanis Karkaleki
jelenteti meg Beldiman harmadik műfordítását, Flórian francia szerző Numa Pompiliusról írt történeti munkáját. 8
Karkaleki tehát mozgalmas és igen tevékeny előzmény után jutott el a folyóirat utolsó évfolyamában közölt, Széchenyihez intézett ajánlásáig. Ezt az előzményt
Összegezve elfogadhatjuk Ioan Lupas és Veress Endre egybevágó végkövetkeztetését. 9
Karkaleki valóban elkövethetett kisebb hibákat egyes kiadványok moldvai terjesztése,
mások késedelmes és sajtóhibás megjelentetése körül. Ezekkel a részben nemzetiségi érzületéből is következő kitérőkkel szemben, az Egyetemi Nyomda naptár-,
album- és folyóirat-szerkesztőjének ekkori mérlege elsőrendűen pozitív. Naptáraiban irodalmi műfajokat éleszt (anekdota), mintát ad természettudományos cikkközlésre, az 1818. évi naptárban Marmontel Adelaidejének fordítását közli, ő szerkeszti — távozóban, 1835-ben, mint jeleztük — az első román irodalmi almanachot.
Végül s nem utolsósorban az ő nevéhez kapcsolódik a román sajtótörténetben fordulópontot jelentő első román folyóirat bejelentése (1821) és nyolc évi szünet után
a' folyóirat a Biblioteca Romanesca (mai nyelven: romaneascá) 1829—1834. közötti
hat évfolyamának megjelentetése. Amikor tehát Karkaleki 1834 őszén folyóiratá4 Tiszatáj

49

ban Széchenyihez intézett üdvözletét, ajánlását közli, már kiadvány terjesztői és
szerkesztői pályafutása zenitjére érkezett. Mindezt figyelembe kell vennünk ahhoz,
hogy a Széchenyinek szóló ajánlást kellőképp értékelhessük.
Szóljunk ezek után magáról az ajánlásról, melynek különös jelentőséget atí a z
a körülmény, hogy a budai román folyóirat utolsó évfolyamában, az utolsó számok
egyikében látott napvilágot. Ez a körülmény is kizárja, hogy a szerkesztőnek távolabbi céljai lettek volna az üdvözlettel, mely inkább a sikeres, bár mozgalmas budai
időszaka búcsúakkordjának számít.
Karkaleki a folyóirat 1834. évi 9. részében közölt Ajánlásban hangsúlyozza:' kiváltképp azért méltatja a folyóiratszám élén Széchenyit, „ . . . mert amikor Kegyelmed minden erejével nemzete boldogulásán fáradozik, és idegen országokat jár be,
nem kímélvén az ezzel járó mérhetetlen költségeket, ugyanakkor nagy lelkesedést
tanúsít más magyarországi és a szomszédos nemzetek művelődése iránt is." Maga
is örömének ad kifejezést, hogy Széchenyi Havasalföldön átutazva megelégedéssel
tapasztalta az itteni előrehaladást, és midőn a Dunát az ország (értsd: Havasalföld)
határánál megnyitotta „szent ösztönzést és buzdítást adott a Románoknak, hogy
ébredjenek öntudatra és nyújtsák kezüket szorosabb barátságra a kereskedelem
dolgában, amiért is a Román Nemzet hálás szívvel is viseltetik Excellenciád iránt.
Ezekre való tekintettel illendő, hogy Kegyelmedben —, akiben Magyarország Árpád
egyik igazi unokáját, egy igazi Hazafit tisztel, Oláhország is felismerje az igazi emberbarátot és való jóakaróját. Engedje meg tehát Kegyelmed, hogy dicső nevével,
a Széchenyi István névvel jelenjék meg a Bibliotéka romaneasca eme része, hogy
ezáltal is növekedjék annak becses volta. Méltóságos uraságodnak legalázatosabb
szolgája Zakarie Karkaleki, a Bibliotéka szerkesztője." 10
Említettük, hogy Diaconoviciu a Román Enciklopédia századfordulói kötetében,
a Karkaleki címszóban 11 a nemzetiségi kérdés kiéleződése szakaszán — milyen élítélőleg szólt Karkalekinek barokkos-feudális ízű, a mindenkori hatalom képviselői
iránt tanúsított túlzó lojalitásáról. A hírlapíró és szerkesztő egész életútjára alkalmazva bizonyára sok elfogadható van ebben a bírálatban. Más a helyzet a Széchenyihez intézett ajánlás esetében. Kétségtelen ugyanis, hogy a Széchenyihez intézett
üdvözletben szintúgy jelen vannak a barokkos, szinte feudális elemek. Ezek a jegyek
azonban általában előfordulnak minden olyan írásműben — amit ekkor egy alaösonyabb társadalmi állású író, művész vagy más alkotó irodalmi-művészeti ajánlásként intéz egy magasabb társadalmi osztályhoz tartozó, ez esetben főrangú szereplőhöz. Ez a hangvétel ebben az esetben egyébként sem túlzó lojalitásból, hanem az
ügy, a maga népe ügyének szeretetéből, annak öntudatos ápolásából fakad.
Ebben a szellemben nem kevés azonosságot vélünk felismerni a hazai nemzetiségi irodalmakkal és sajtóval jó kapcsolatokat tartó Rumy Károly Györggyel, aki' a
harmincas évek elején a Világ szerzőjét magasztaló latin nyelvű poémájában babérkoszorút kér a Hazától Széchenyi számára. 12 Ezért nincs igaza sem Diaconoviciunak, de a Karkaleki iránt jóval megértőbb Ion Lupasnak sem. Utóbbi ugyanis az
első román folyóiratról mondott, 1919. évi akadémiai beszédében egy helyütt arról
ír, hogy Karkaleki „tömjénező" hangvétele nyilván annak szól, hogy Széchenyi támogatásban részesítette a folyóiratot. 13 Ha Lupas úgy tudta, hogy Karkaleki a j á n lását Széchenyi támogatása is ösztönözte, ez semmit sem von le Széchenyi nemzetiségi kapcsolatainak értékéből, s az első Budán kiadott román folyóirat szerkesztőjének becsületéből. Sajnos azonban a kutatás jelen állása szerint ilyen támogatásról
nem tudunk. Ha lett volna, a Bibliotéka bizonyára nem szűnik meg az ekkor már
ellenzéken álló, kivált a türelmetlen reformmozgalommal nyílt ellenzékben levő, sőt
kisebbségre szoruló Széchenyi dicséretét közlő Ajánlás megjelenését követő negyedéven belül.
Széchenyi nemzetiségi-szomszédnépi fogadtatásának lényege nem is ezekben a
megalapozatlan és célzatos feltevésekben, hanem — vizsgálódási eredményeinket befejezésül összegezve — az író és a gazdasági reformer korát messze meghaladó gazdasági-politikai Duna-reformjában, a terv és akkori megvalósulása felett érzett
rokonszenvben keresendő.
50

Széchenyi Duna-szabályozási programjával és annak kivitelezésével tanulmánya
első részében legutóbb Pach Zsigmond Pál foglalkozik, széles tablót vázolva Széchenyi ekkori kelet-, közelebbről délkelet-európai érdeklődése indítékairól. Széchenyit — í r j a — „a kérdés történeti vonatkozásai nemigen foglalkoztatták, annál nagyobb aktivitással fordult a jelen szükségletei f e l é . . . Közvetlen benyomásokat élt
át a Balkán-félsziget háború utáni »kríziséről«, sokban még cseppfolyós hatalmi
viszonyairól, politikai állapotáról. Eleven tapasztalatokat szerzett a töröknek a vereség (értsd: az 1828/29. évi orosz—török háborúban elszenvedett vereség) utáni
aléltságáról. A szultáni udvarnak olykor látványos külsőségek vagy tétova reformocskák mögé búvó gyengeségéről, meddő újítási próbálkozásairól, a cári hatalom
erőfölényéről, Duna-menti, folyamtorkolati és fekete-tengeri pozícióiról. Havasalföld
függő helyzetéről, Milos fejedelem önállóbb státusáról és törekvéseiről, a Dunaszabályozás iránti érdeklődéséről". 14
Nyilvánvaló, hogy a korabeli nemzetiségi és szomszéd népi visszhang ismert és
ismeretlen szerzői ilyen mélyre nem láthattak. Ők csupán az együttélő és szomszédos népekre egyaránt jótékonyan kiható gazdasági reform előfutárát ismerték fel —
tudatosan vagy ösztönösen — Széchenyiben. Ezt látta benne K a r k a l e k i . 1834-ben,
Skorpík 1837-ben, amikor arról ír, hogy a cseh országrészek árui, termékei az ő
Vaskapu-szabályozása révén eljuthatnak a nagyvilágba, a távoli piacokra. A „béke
héroszának", a népek közelítőjének állít emléket 1839-ben róla szóló röpiratában és
ódájában a szász-román Flechtenmacher. „Széchenyi szól: — írja Székács a besztercebányai Hronkában Kuzmány által szlovákra fordított versben — népeknek hozok
s viszek áridoh (hullámaidon) áldást." 15 így lett a kor nagy gazdasági reálpolitikusa
egyben az együtt élő és szomszédos népek gazdasági-társadalmi felemelkedésének
reménysége m á r a harmincas években, a Vaskapu-szabályozás megvalósítása után.
Széchenyi erre a soknépi elvárásra, reménykedésre, őszinteséggel és bizalommal
válaszolt. A megajánlása révén létrehívott Akadémián 1842. november 27-én mondott beszédében a maga ekkor túlfűtött társadalmához, de minden, a nemzeti-nemzetiségi kérdésben túlbuzgó néphez és társadalomhoz szól a nemzeti antagonizmus,
a beláthatatlan veszélyekbe sodró nemzetiségi válság megszüntetése érdekében. Mert
Széchenyi nemzete jobb és biztonságosabb jövője érdekében kereste a nemzetiségi
kérdés megoldásának módozatait. „Sokszor tölték — mondotta ebben a Bitay Árpád
által kisebbségi világprogramnak
nevezett beszédben — legfeszültebb elmélkedésben napokat, éjeket, ez életkérdésnek tisztába hozata iránt, mert t u d j a az ég, könynyelmű, hirtelenkedő nemzeti újjászületésünk szent ügye körül soha nem voltam." 16
A szerb Matica folyóiratának ugyancsak az Egyetemi Nyomdában megjelent, kor á b b a n említett 1860. évi emlékezésével zárjuk vizsgálódásunkat. „A magyar nép
merít Széchenyi nemes szellemének termékeiből, az igaz hazafi ihletett könyveiből,
merít bölcsességéből, türelmességéből és törvény szeretetéből; megtanulja hogyan kell
a hazáért élni és érte mindent a világon feláldozni." 17
Széchenyi 1834. évi, az első román folyóirat körül alakuló és további nemzetiségi-szomszéd népi kapcsolatait mind a vázolt egykorú visszhang, mind nemzetszemléletének a népek közötti megértésre és együttműködésre utaló időtlen reálitása teszi
el nem múló, vonzó történeti-gazdasági jelképpé.

IRODALOM
A tanulmány szerzője ezúton mond köszönetet Kovács Péter c. főiskolai tanárnak és Miskolczy Ambrus tanszéki kutatónak filológiai kérdésekben és anyaggyűjtés során nyújtott segítségükért.
1. Babits Adyról. D o k u m e n t u m g y ű j t e m é n y . Vál. és szerk. Gál István. Bp. 1975. Magvető. (Adyról franciáknak.) 191., 193.

4*

51

2. Grof S te van Secenija.
— Srbskij letopis 101. köt. 1860. L 208—210. p. — A s z o m s z é d n é p e k k e l
való kapcsolataink történetéből (a továbbiakban: S z o m s z é d népi kapcsolataink) Bp. 1382.
T a n k ö n y v k i a d ó 220—222. p.
3. Bitay Á . : S z é c h e n y i és a r o m á n o k . — Pásztortűz, 1923. 475. p.
4. Konte Stefan Seceni. Esii i a s i 1839. — S z ö v e g é t közli Bitay A . : R o m á n d i c s ő í t ő í r á s a S z é chenyiekről. — Erd. írod. Szle, 1928. 89—92. p . — S z o m s z é d népi k a p c s o l a t a i n k , 213—216. p.
5. Skorpík,
Fr.: Hrabe Stepan Széchenyi. — Hronka (podtatranská, B e s z t e r c e b á n y a ) n . 1837.
46—50. p. — Rizner, L . : Bibliográfia pisomnictva s l o v e n s k é h o vol. 5., Turc. Sv. Martin 1933,
Matica slovenská. 225. p. — Szomszéd népi kapcsolataink, 211—3. p.
6. „Erről a szorgalmas n y o m d á s z r ó l é s a r o m á n k ö n y v e k terjesztőjéről c s a k a n n y i t t u d t a k ,
h o g y m a c e d o r o m á n születésű és a XIX. század elején a m a g y a r f ő v á r o s b a n (értsd: P e s t Budán) volt, a h o v á Bressovoból (Beresovo, Szerbia) érkezett." — Lupas,
i o n : Cea m a i
v e c h e revista literara r o m a n e a s c a ? (Előadása a Román A k a d é m i á n , B u k a r e s t b e n , 1919. m á j u s
19-én.) — Anuarul Institutului de Istorie Nationala (a t o v á b b i a k b a n : A n u a r u l 1921—22) Cluj,
1922. Ardealul, 125. p.
7. Tomescu,
Mircea: Calendarele rominesti (1733—1830) B u c u r e s t i 1957, Ed. d e Stat. d i d a c t i c a
si pedagogica. (Rolul Calendarelor in cultura romineasca), 117—8. p. é s Baloghy
István:
A m a g y . Kir. E g y e t e m i N y o m d a t e r m é k e i n e k c í m j e g y z é k e 1777—1877. (a t o v á b b i a k b a n : B a loghy), Karkaleki Zachariás: Alamah, Buda, 1836—7. E g y e t . ny. 258. p.
8. Istoria lui N u m a Pompiliu. (Jean-Pierre Claris de Flórian m u n k á j a n y o m á n . ) B u d a , 1825,
Egyet. ny. — Dictionar Enciclopedic Romin Vol. I. Bucuresti, 1962, 331. p.
9. Lupas, Ion: Cea m a i v e c h e revista literara romaneasca? — A n u a r u l 1921—22, 120—137. p. —
Veress Endre, A n d r e i : Tipografia romaneasca din Buda. — B o a b e d e Grau (Bucuresti) 1932.
dec., 12. sz. 594—612. p.
10. Bibliotéka
romaneasca
1834. 9. rész ajánlása. Románból ford. Fazekas
József. — Szomszéd
népi kapcsolataink, 210. p.
11. Karkaleki,
Zaharie. — Enciclopedia R o m a n a vol. n . , Sibiiu 1900, Kraft. 939. p.
12. Hasznos
Mulatságok
1832. I. 51. sz. — Fried István m a g y a r f o r d í t á s á b a n közli: S z o m s z é d
népi kapcsolataink, 209. p.
13. Anuarul
1921—22. 132. p.
14. Pach Zsigmond P á l : S z é c h e n y i é s az Alduna-szabályozás 1830—32-ben. I. — MTA filoz. é s
tört. tud. Oszt. Közlem. XXV. 1976. 2—3. sz. 143—173. p."
15. Hronka
(podtatranská) n . 1. 1937. 46. p.
16. Széchenyi
István: Válogatott m u n k á i n . Bp. 1904, 258. p. — S z o m s z é d népi k a p c s o l a t a i n k ,
217. p.
17. Srbskij letopis 101. köt. 1960. I. 210. p. — Szomszéd n é p i k a p c s o l a t a i n k , 222. p.

GÁL ISTVÁN

A Sarló Babits-képe
A két világháború közötti magyar haladó intellektuális mozgalmak legtöbbje az
Ady—Móricz—Szabó Dezső triászt tartotta a modern magyar szellem szentháromságának. Három olyan nyíltan színvalló csoport létezett, amely Babitsot Bartók és
Kodály mellett tisztelt nagyjai között tartotta számon: a Sarló, a Szegedi Fiatalok
és az Apollo. Míg a két utóbbi közösség tagjai sajnálatos módon csak Babits halála
után ápolták kultuszát, a Sarló vezető tagjai még a nagy költő-filozófus életében
fölismerték fontosságát, és ha bírálva is, de még életében írásban és tettben nyilatkoztak mellette. Ennek a tiszteletnek hőfoka és szövege különböző volt, de szövegeik kitennének egy kis kötetet. Közülük a ma is élők csak mostanában tudatosították sokféle szerepük mellett ezt is.
A legfrissebb megnyilatkozások éppen Babits Adyról című dokumentumgyűjte5-2

menyem nyomán keletkeztek. Ezek Babits tisztuló képéhez éppúgy hozzátartoznak,
mifit saját eszme- és eszményrendszerük megállapításához.
Különösen becses Balogh Edgár önvallomása hozzám intézett levelében:
köteted, a Babits Adyról, most az Ady
centenárium
íyA kellő időben érkezett
küszöbén visszaadta nekem Babits Mihályt. Volt itt egy görcsöm, előítéletté vadult,
rnég ifjúkorom szenvedélyességével vitatkoztam a két költőröl régi közös barátunkkal, a kamasz Peéry Rezsővel, s mert minden mozgalmi odaadásom emberség és
magyarság egyeztetése a nemzedék törekvéseiben (s nem elvontan, hanem valóságosan) Adyn át találta meg a maga jelkép- és jelszórendszerét, Babits az én és
társaim érdeklődési szférájában — a kötelező és természetes irodalmi
tiszteleten
innen és túl — bizony lemaradt. A te kiadványodnak, előszavadnak s legfőképpen
á Tanulmány Adyról gyönyörű okfejtésének (és Babits adó-vallomásának)
köszönhettem, hogy korrigálhatom magam. Friss és fontos volt most mindenképpen ez a
Babits—Ady párosítás, mindkettő emelkedett vele, belenyúlva a mai sorsproblémák
forróságába."1
Levél Babits Mihálynak:
Mélyen

tisztelt

POZSONY, 1928. XII. 24.

Uram!

A csehszlovákiai magyar egyetemi és főiskolai hallgatók „Pozsonyi Sarló" szervezete, valamint a prágai Szent György Köre nevében arra kérem,
szíveskedjék
Szlovenszkón 1929 első felében, esetleg már február—március havában előadásokat
tartani a diákság rendezésében. Szó volna Érsekújvár, Komárom, Pozsony, Losonc,
Rimaszombat és Kassa városokról,2 ahol úgy a magyar, mint a zsidó művelt közönség osztatlan érdeklődésére
számíthatunk.
Első vendégünk Móricz Zsigmond volt 1921 tavaszán. Azóta Kosztolányi Dezső
turnéjára került volna sor, de a minisztérium a turnét letiltotta. Nagyon hálásak
volnánk, de nemcsak mi, hanem egész Szlovenszkó magyarsága is, ha a jövő esztendőben mélyen tisztelt Uram nézne el hozzánk és elhozná közénk
művészetét.
Most tulajdonképpen csak a beleegyezését kérnők, hogy megszerezhessük
kívánt
előadásai számára a hatósági engedélyt. Amíg ez kezünkben nincs, nem zavarnák
többet, nem akarván újból felesleges gondokat okozni, mint legnagyobb sajnálatunkra tavaly Kosztolányiéknak. Bár Kosztolányi Dezsővel szemben hivatalos körökben a felfogás még ma is elutasító, reméljük, hogy mélyen tisztelt Urammal szemben hatóságaink nem találnak majd kifogást.
Szlovenszkó magyarsága el van vágva a magyar írókkal való közvetlen
érintkezéstől, s ahhoz, hogy könyveket, folyóiratokat olvasson, túl kényelmes.
Nagyon
áldásos szerepet tölt itt be az írók személyes megjelenése, ezt Móricz Zsigmond turnéja különösen bebizonyította, amikor utána és könyvei iránt mindenfelé
elementáris erővel indult meg vagy fokozódott az érdeklődés. Mindnyájunk számára egy
újabb erős szlovenszlcói magyar kultúrhullámot jelentene megjelenése, és szűkebb
diákkörben talán megnyugtatást az Írástudók Árulása kérdésében, mert őszintén
szólva, nagy hatást tett rank Nadass József erdélyi cikke is.
Meghívásunk elfogadása esetén kérném, méltóztassék közölni feltételeit is. A bevétel ránk eső részét diákkulturális
célokra és magyar falusi
tanulmányutakra
szánjuk.
Mély tisztelettel a „Szent György Kör" és „Pozsonyi Sarló" egyetemi körök
nevében
Balogh Edgár
egyet, halig.
Bratislava—Pozsony, Duna utca 51.
Babits neves háborús naplójában írja, hogy pozsonyi előadása után a Sarló tagjai fölkeresték a Carlton Hotelben és elbeszélgettek vele. Ez az előadás 1932. október 18-án történt a pozsonyi Prímáspalota tükörtermében az Uránia Tudományos
53

Egyesület rendezésében. Köztudomású, hogy az Uránia a csehszlovákiai magyarság
vezető szabadkőműves páholyának, a Testvériségnek volt közművelődési fóruma.
A Sarlónak, mint Balogh Edgár megírja emlékirataiban, 3 anyagi hátterét előadók
meghívására és az előadások helyiségének bérére a magyar szabadkőművesek biztosították. Joggal föltehető tehát, hogy még a Sarló kezdeményezésére nyúlt vissza
Babits végül is sikerült megnyerése pozsonyi előadás tartására. Az 1932—33-as évadot az ő előadásával akarták megnyitni. Babits tőle szokatlanul rövid határidőre
vállalta ezt. Ideje azonban már nem lehetett ú j előadás írására, vagy az európai
helyzetet olyan szorongatónak látta, hogy egy világháborús tanulmányát, A veszedelmes világnézetet olvasta fel intő szózatként egy a prágai gyorson írt bevezetővel
az ú j irracionalizmusok ellen. 4
Babits pozsonyi előadásának messzemenő következményei voltak. Magyarországi
közéleti befolyását tételezték föl a szlovák kulturális szervezetek vezetői, akik hozzá
fordultak egy közös memorandummal, hogy támogatásával a magyar belügyminisztérium változtassa meg azt a döntését, hogy a szlovák nemzetiségű tiszántúli városokban szlovákiai művészek szereplését tiltsák be. A szlovák hatóságok a magyar
kormány intézkedésére válaszolva 1932. december 1-i hatállyal leállították a magyar
szellemi emberek csehszlovákiai szereplését. 5 Nyilván ez az intézkedés vette elejét
annak, hogy Babits további előadásait csehszlovákiai magyar városokban megtarthassa.
A Sarló mozgalmi tevékenysége kezdetén már határozott elképzelésekkel lépett
föl a magyar—cseh—szlovák kulturális kapcsolatok konkrét kivitelezésére. Kézenfekvő volt, hogy a magyar irodalomról lehetőleg jelentős magyar írók tollából igyekezzenek tájékoztatást adni számottevő cseh és szlovák folyóiratoknak. Az egyik
első ilyen értékes dokumentum a Sarló irodalmárának, Peéry Rezsőnek Babitshoz
intézett alábbi levele:
Mélyen tisztelt Uram!
A csehszlovákiai haladó szellemű magyar főiskolás diákság Pozsonyi Sarló csoportja nevében írom e sorokat.
Ez a csoport legutóbbi munkája folyamán progresszív gondolkodású,
előkelő
cseh körökkel talált kapcsolatot, azzal, mely a cseh tudományos és irodalmi
világban nagyrabecsült Zahradnyk dr. prágai egyetemi tanár és Nejedly pozsonyi
pénzügyigazgató vezetésével meg akarja alakítani az „Oroszország cseh
barátai"-nak
mintájára a magyar kultúra barátainak a korét. Főleg szociológiai
beállítottságú
folyóiratuk: a „Var" most hozza egyik fiatal esztétikusunknak
Adyról írt tanulmányát. Most arra kérnek bennünket, hogy azokban az irodalmi folyóiratokban,
melyekkel összeköttetést tartanak (Tvorba, Nase Doba), helyezzünk el a budapesti szakemberektől magyar literatúráról szóló cikkeket,
tanulmányokat.
Ezért a Pozsonyi Sarló nevében most arra kérem mélyen tisztelt uramat, hogy
szíveskedjék
rendelkezésünkre
bocsátani, illetve a fordítás jogát megadni
annakidején a Nouvelle Revue Française-ban megjelent és a Nyugatban is leközölt, összefoglaló tanulmányának, mely a külföld számára megírt története a magyar
irodalomnak. Mi gondoskodnánk arról, hogy hivatott, mindkét nyelvet tökéletesen bíró és
irodalmi tájékozottságú szakember végezze a magyarról csehre való fordítást.
Azt hiszem nem kell itt kihangsúlyoznom, hogy a mi szempontunkból
és a cseh—
magyar kultúrközeledés
szempontjából is milyen nagy jelentőségű volna a tanulmány leközlése. Azok a cseh intellectuellek akikkel érintkezünk
nagy becsülői az
egyetemes magyar kultúrának, különösképp az új magyar irodalomnak, bár a nyelvi
gátlás miatt csak részlegesen vagy hiányosan ismerik azt. Úgyhogy eljön
nemsokára
az az idő, amikor ők ugyanúgy fogják szeretni és ismerni az új magyar
kultúra
nagyjait, mint mi Jaroslav Haseket, a Capek testvéreket vagy Jiri Wolkert.
Az itteni hivatalos magyar körök merev elzárkózottsága és tisztán politikai attitűdje miatt érthető, hogy mi csehszlovákiai magyar fiatalság tesszük magunkévá
ezt
az ügyet.
54

Kérésemet

megismételve

Pozsony, 1929. január 23.

és becses válaszát

várva

vagyok

mélyen

tisztelt

uramnak

híve és tisztelője:
Peéry Rezső

Fábry Zoltán 1930 körüli szélsőséges, élete végén megbánt hiperkritikus álláspontja a Nyugat polgári íróival szemben tükröződik a kiváló marxista felkészültségű
Peéry Rezső6 1930-ból származó kritikáján a Halálfiairól. „A szociális kérdés a magyar regényirodalomban" című tanulmányának legnagyobb hibája a méretek eltévesztése. Barta Lajos, Gergely Sándor, Kassák Lajos és Szucsich Mária művei
dicsőülnek meg, mint az osztályharcos irodalom remekei, közöttük Kassáknak nem
éppen legjobb regénye, a Napok, a mi napjaink.
. „A polgári regény megtermi az úgynevezett múltregényt Babits Mihály Halálfiaiban. Ha Babits Mihály megvalósítja azt a programját, mely programot e regénynek tulajdonítottak:
vagyis megírja a magyar kispolgárság halálbaroskadását,
életképtelenségét, elítéltségét, a magyar társadalom-történeti
epikának fontos szolgálatot
hoz. De leleplez-e egy osztályt ez a regény, megrajzol-e egy vonalat, melyen egy
társadalmi réteg pusztulása konzekvensen a halálba fut? Ez a regény lírai félvallomása egy író életének s hatszázoldalas néha magávalragadóan bájos és ötletes kesergés egy olyan látszatosztály elmarasztalásán, amiért semmiféle szempontból
nem
kár. A regény középpontjában egyén áll, s a regény mozgatói nem azok a világerők
és törvények, melyek a társadalmakat igazítják és mozgatják, hanem valami furcsa
predesztináltság, titkos metafizikai erőkomponensek, amelyek egy huszadik
századbeli írásműbe sehogyan sem illenek bele. Az író nem kritikus és nem
könyörtelen
azokkal szemben, akiken ítéletét akarja végrehajtani. Ellenkezőleg a legraffináltabb
védekezéseket
eszeli ki számára: mindenkinek
igazolást talál részvéte és sajnálata.
Habár 1930-ban nem érünk rá arra, hogy egy kispolgári osztály vegetáló fejlődését
és halálraítéltségét sirassuk — nem is tehetjük ezt, mert nem látjuk a halálfiait,
nem látjuk egy társadalmi réteg életképtelenségének
igazolását — csupán egy magyar intellektualizálódásnak
individuális skálázatát. A Halálfiait csak az új történelemalkotó osztályok: a parasztság és munkásság szerepében és jövőjében hivő írástudó erősen, szégyentelenül leleplező keze írhatja meg, nem pedig az, aki ennek a
pusztulásnak az okát, törvényszerűségét
és világérvényességét
nem tudva
megmutatni elénk szomorkodja a szerinte sajnálatos
pusztulást."1
.,Az európai irodalom történeté"-nek valószínűleg mindmáig legnagyobb szabású
marxista elemzése ugyancsak Peéry Rezső terjedelmes tanulmánya 1934-ből. Az
akkori magyar irodalmi kritika valóságos mesterműve. Babits egész életművének
hátterébe állítva a nagy mű első kötetének példátlanul részletes elemzése és beható
kritikája. (Babitsnak talán egyetlen művéről sem jelent meg annyi jelentős elemzés
és méltatás.) A külföldi és magyar irodalomtudomány mérlegére téve a mű nagy
erényeit éppúgy sorra veszi, mint esetleges balítéleteit.
.,összefoglalás, ami elsősorban az összefoglalót jellemzi és mutatja meg", — ez
Peéry Rezső hatalmas tanulmányának summája. — (Jórészt saját szavaival kivonatolom.) Az irodalomtudomány módszertani szempontból gyermekkorát éli. „Egyelőre
csak biztosan átlátható és uralható, exactan lemérhető feladatokon próbálhatja ki
erejét. Mikor lesz érettsége ama fokán, hogy háromszáz oldalon számot adjon az
európai irodalomról, mint Babits ragyogó tanulmányában.
Hiszen Lukács György
egyetlen tömör szintézisében, A regény elmélete c. németül megjelent
munkájában
is inkább a Hegel-i ideamozgást és szemléleti dialektikát használja! Lehet, hogy így
ezt a feladatot csak költő oldhatja meg... A szempontok problematikussá
válásának
idején lehet-e tudományos módszerrel olyan merészen és átfogóan
problémához
nyúlni, mint azt Babits teszi? ... Az irodalomtörténetírás
még mindig
problematikus
55

műfaj. Az alkotó irodalom, a történetírás és filozófia találkozásából nőtt meg és a
tudományosság felé tart. Ütja, amit a exactságig és objektivitásig
megtesz,
igen
nehéz. A szubjektív szempontok, az intuíció, az alkotó irodalom módszerei
sokáig
továbbélnek benne. ... Babits könyve mezsgyekönyve az irodalomnak és tudománynak, de elsősorban irodalom. ... Kinek van több joga erről beszélni, mint a tudós
költőnek, aki egy életmunkával
hozta közelebb o magyar világhoz az európai irodalom élményét. ... Könyve a legműveltebb magyar költőé. A könyv abban a keserű
atmoszférában fogant, amiben az utolsó Babits-regény, a horizonton az új
Apokalipszis lovasaival, háborúval, erőszakkal, pusztulással. A pompeji katona attitűdje
ez.
Babits vallomása őrhely az európai kultúra lenézett értékei mellett. A Babits-i
pesszimizmus persze ott túloz, s abban feneketlen, amennyiben
a kor
valamennyi
tömegmozgalmát
kultúraellenesnek
tünteti fel. önkényes arisztokratizmus
a divatos
reakciót demokráciaként jellemezni, amikor homlokegyenest ellenkezője annak! Nágyon egyéni könyv ez, de ugyanakkor nemcsak Babits könyve. Egy kissé kései és
értékes vallomása a könyvekben élt nemzedéknek, akiknek a tükrözés élesebb képet
adott az eredetinél, akik számára az irodalom kevesek féltett ügye volt...
Azóké,
akik szobai magányosságban végigvizionálták
és megérezték az emberiség
történetének, életének, szenvedéseinek,
harcainak víziókban megjelenő
képét...
A könyvön végigvonuló szemlélet az, ami az író küldőit, élet- és
történelmi
gyökereit, társadalmi légkörét veszi szinte néha alig létezőnek. Mintha — példaképpen — ama magyar lázadás, aminek sokszor Babits is fáklyája, volt, nem a föld
felett és föld alatt élő nagy emberi és társadalmi törekvéstől: a magyar haladó polgárság és értelmiség harcától kapott volna hévét, ösztönzést, indítékot, mintha
nem
ez az új magyar élettudat idegesítő szele lett volna a »gyönyörűket írni«
törekvés
mögött, ami nélkül a magányosok bizonyosan alkottak volna, de milyen más hánQsúlyú és jelentőségű
szavakkal!
De kinek van ma a magyar viszonylatokban
ekvivalens műveltsége,
elmélyülő
kultúrája, a feladatvállalást megbíró tudása ahhoz, hogy megláttassa: az irodalom
mennyiben az emberiség tudatra ébredése...
Számadása ott a leglenyűgözőbb,
ahol
Toko'nlelkekről beszélhet. A nagy kifejezések hangjának és belső fútöttségének
a
felérzékeltetésében
utolérhetetlen ez a megszállott, önkényes magyarázó. A filozófiában is elsősorban a gondolati elem kiformálta érzelmi és hangulati
magatartás
izgatja. Stílusjellemzései páratlanul rövidek és találók;...
Gyűlöli az irodalmi
autátchia gondolatát, a nemzeti, faji irodalmi divat terjeszkedését,
mítoszait, az irodalmi
nacionalizmust. A nemzetközi irodalmi megterrhékenyülés
folyamataira
büszke....
Babits a perspektíva, az összefüggések megmutatásának
művésze, — az irodalöm
körein belül."
Peéry ellene mond Babitsnak a világirodalom arisztokratikus fogalomként való
értelmezésében, azaz, hogy az egészen nagyok irodalma, akik korokon és országokón
át felelnek egymásnak. A világirodalmat mint szociális fogalmát hangsúlyozza, mögötte az emberiség élete és szenvedése van. Az 6 modern irodalomelmélete az iródalomban is szociális jelenséget lát. Tolsztoj, Petőfi, Ady művészete igen sokszor,
sőt Babits pindaroszi Húsvét előtt-je is korérzést fejez ki. Irodalom és társadalmi
tudat kölcsönös hatásának háttérbe szorulása a humanizmus, a reformáció és a
kezdeti felvilágosodás esetében a legföltűnőbb. Peéry szerint Babits Európai irodalomtörténete addig megjelent első kötetének első harmada felejthetetlen élmény,
amiben benne van nemcsak az átélés hevének érzékeltetése, hanem az emberi t a r talmaké is. Jól megérezte, hogy a XIX. századdal foglalkozó kötet a nagy egyedüllevők megértésében, a differenciált irodalom közvetítésében biztosan nagyszerű lesz.8
A Sarló vezető alakjai közül Jócsik Lajos került legközelebb Babitshoz. Semmi
sem mutatja jobban Babits mélységes érdeklődését a csehszlovákiai magyarság és
haladó mozgalma iránt, minthogy Jócsik „Iskola a magyarságra. Egy nemzedék élete
húszéves kisebbségben" című könyvét Babits elragadtatott véleménye után maga a
Nyugat adta ki. Jócsik nagy veszteségnek tartja, hogy a mozgalmi időkbén elismeri
nagyok mellett nem méltányolták eléggé Babits nagyságát, mint tanítómestérét.
56

„Az anyaországban a fiatalok Babits Mihályt tekinthették mesterüknek.
Mesterüknek, de nemcsak a formatökély, hanem — és főleg — a tudat
ébrentartásának
tekintetében. Ó, ha hozzánk is szólott volna valaki, úgy mint Babits Mihály »-Tömeg
és nemzet« című tanulmányában, s ha a mi figyelműnket is felhívta volna valaki a
mai Vörösmartyra. .. .Az általános helyzet az lett, hogy míg Babits Mihály például
a háború után a magyarság irodalmi tudatát szinte ekumenikus szélességekbe
fejlesztette ki, addig mi szűk, herderi faji tudatunk ösvényein tapogatóztunk
minden
9
pillanatban védekezésre
kényszerülve."
„A kisebbségi élet végén nekünk roppant élményünk volt Babits. egy tanulmánya, a »-Tömeg és nemzet«. A kisebbségi helyzetben is érezhető volt a körészmé
hatása, mely eltömegesítette az életet, a mennyiséget helyezte a minőség fölé s így
tört előre a hatalom irányába. Most már azt is meg lehet mondani, hogy a kisebbségi magyarság is koreszmésen, tehát eltömegesedve, vagyis csak mennyiségileg és
nem minőségileg vett részt a hazatérésben is. Ebben a korban ügy kívántuk a
mennyiséggel szemben a nemzeti lényeg minőségi tartalmait, mint a pusztában kódorgó zsidók a mannát, az égi kenyeret. Ezért volt ránk akkora hatással Babits
tanulmánya, a mennyiség orgiáján a minőség istentiszteletére
figyelmeztetett.
Mi
sem volt hát természetesebb, hogy a hazatérés után lerójuk köszönetünket
ezért a
figyelmeztetésért,"10
Vass László érdeme, hogy sikerült Babitsot legutolsó nagy helyzetelemzésére
rábírni. Ez „Lélek s szabad n é p . . . " című jeremiási siralma, megjelent a Magyarország 1939 karácsonyi számában. Vass László több cikket írt Babits műveiről.
A Jónás könyvét még a költő életében méltatta: „Babits Mihály hatalmas
költeményét sokféleképp lehet magyarázni. E sorok írója a mű eszméjét zordnak és igaztalannak érzi, amelyet csak tetéz a megrázó személyes vallomás. A Vén Cigány kétségbeesésében végső szavaival még bízni és remélni tanított. A mai magyar költő
már csalc azért fohászkodik, hogy az „égi és ninivei" hatalmak legalább szólni és
élni engedjék,"li
Szalatnai Rezső számos alkalommal foglalkozott Babitscsal. Születésének 70. évfordulóján terjedelmes méltatásban törte meg az életművét akkor még körülvevő
csöndet. „Nagy költő, a magyar szellem egyik legnagyobb kifejezője...
Helyét Arany
János mellett kell keresnünk. Összetett ember s összetett költő: modern és romantikus, misztikus és racionalista egyszerre, hazafias és világpolgár a szó tiszta értelmében. Olyan nagy szín- és formaanyagot olvaszt magába, amit másutt,
németéknél, angoloknál, franciáknál a költők egész sora képes csak elvégezni.
Érzékenyen
megrezdül az impresszionizmus
hangjaira, de még érzékenyebben
a magyar népi
költészetre. Egyre egyszerűbb, egyre tisztább lesz mondanivalója.
A magyar élet
válságai és fordulatai mélyen megrendítik. Éles, prófétikus biztonsággal ír mindenről, ami nemzetét és Európáját eléri majd. Jeremiással, majd Jónással azonosítja
magát, kristály-kemény
jelképeket talál, könnyedén álcázva bibliai képekben korára
vágó szavait. Fuldokolva s lázban vergődve megírja az emberi szenvedés
legnagyobb
verseit. 1929-től haláláig a magyar irodalmi élet vezére, egy új írónemzedék
nevelője. Megrázóan tudott emlékeztetni
egy-egy írásművében magyar voltunk
lényegére." Szalatnai hibájának tartja József Attila mellőzését, és hogy a húszas évékben,
szerinte, korántsem volt olyan bátor és éllenálló, amilyennek lehnié kellett volna.
„Mindez azonban nem feledteti velünk, hogy azonosítsuk magunkat rendkívüli
értékeivel."12 Ebben foglalható össze a Sarló alakuló-változó Bábits-képé.

i
57

JEGYZETEK
1. Levele hozzám, Kolozsvár, 1976. május 2.
2. A „Babits-turné"-ról. Irodalmi Szemle, 1978. jún. 554.
3. Hét próba. Egy nemzedék elindul. 1969. 163—164.
4. Gál István: Babits antifasiszta előadása Pozsonyban. Irodalmi Szemle, 1971. 656—659.
5. Gál István: Szlovák kulturális szervezetek petíciója Babitshoz. Irodalmi Szemle, 1973. ápr.
6. E. Fehér Pál nekrológja Peéry Rezsőről. Kritika, 1978. ápr. 13.
7. Magyar Diákszemle (Pozsony) 1930. febr.—márc. 6.
8. Magyar Figyelő, 1934. 173-179.
9. Iskola a magyarságra . . . 1940. 128.
10. Hazatérés — Tájékozódás. Pécs, 1942. 23.
U. Vass László cikkei: Magyarország, Reggeli sz. 1940. 3. sz., uo. 1942. 141. sz„ Független
Magyarország, 1946. 6. sz.
12. Evangélikus Elet, 1953. december 20.

CSIKÓS ANDRÁS: APÁM
58

MÁRKUS BÉLA

A válság évei
KAMONDY LÁSZLÓ UTOLSÓ ALKOTÓI PERIÓDUSÁRÓL
Terméketlen éveknek tartotta Kamondy az 1964 és 1967 között eltelteket. El
akarta m a g á b a n némítani az írót — ahogy egyik magánlevelében írta —, de m e r t
ekkorra m á r azt is tudta, hogy „csak író lehetek", ú j u l t erővel látott m u n k á n a k negyedik kötete, az Ádám apja megjelenése után. Negyvenéves lett. Az önvizsgálat,
munkássága, élete mérlegre tevésének igénye felerősödött benne, hogy immár végérvényesen maga mögött hagyta i f j ú i esztendeit. Naplójából kiolvasható: élete fontos
d á t u m á n a k tudta 1968-at.
1968 szilveszterén í r j a az első sorokat a Naplójába; az ú j év szinte kizárólagosan
csak írói számvetésre és tervezésre indítja. A Homo liliomról, egyfelvonásosáról, két
televíziós játékáról, valamint a Magvetőhöz beadott elbeszéléskötetéről — a következő esztendőben megjelent Feltételes vallomásról
— számol be magának, éppoly
tényszerűen, szárazon, mint amikor álmait, a becehegyi telket vagy az olaszországi
ösztöndíjat említi. Nincs még nyoma a n n a k a kétségbeesett kapkodásnak, különösen
pedig a n n a k a minden alap nélküli tervezésnek, a realitásoktól való elszakadásnak,
amely az utolsó két esztendő s ű r ű n papírra vetett fogadkozásait, „életterv-félé"-it
jellemzi m a j d . Egyelőre úgy tetszik tehát, hogy csupán az életkora késztette leltározásra, s hogy a személyiség nem észlel semmiféle zavart, felelősséggel néz a jövő elé,
tehetségével arányosnak t u d j a a teljesítményét, a külső és a belső megítéléskörön
nem észlel lényeges különbséget. Az önkínzó elégedetlenség, nyomasztó meghasonlás
jelei még nem látszanak — a naplóbejegyzések, vallomás értékű jegyzetek sok mindent megkérdőjeleznek ez idő tájt, de az alkotás értelmét soha. „Nagyon-nagyon f u r csa karácsony. Félelmek" — rögzíti aztán a Napló 1970 végét, s ekkortól kezdve szaporodnak el a legsötétebb kétely, írói-emberi reménytelenség, a mindennel leszámolás sorai.
Nem lenne elegendő azonban pusztán a Naplóra hagyatkozni, okát keresve e
szembetűnő kedélyromlásnak, hirtelen elhatalmasodó válságérzetnek. Az eltelt két
esztendőről szűkszavúak a beírások: 1969. július 5—augusztus 1. Olaszország — az
útról, az élményekről semmi, azokat m a j d a Tisztelet a kivételeknek
sorjáztatja elő.
Az 1970-es év eseményeit is röviden jegyzi: összeomlás a szegedi árvíznél — kútvölgyi kórház június 15-től július 17-ig. A karácsonyt furcsává nyomasztó félelmeket
egyszerű lenne a kórházi ápolással összefüggésbe hozni; a második idegösszeroppanással magyarázni a válsághangulat, a mind súlyosbodó depresszió jelentkezését.
Erről is szó lehet, betegsége is szerepet játszhat abban, hogy a „szorongok, tehát
vagyok" tételével határozza meg önmagát. Ám ekkor ott van még a feloldás is, a
„Beveszek egy Seduxent, ergo s u m " humora, a segítségül hívott irónia. A hit, hogy a
testi nyavalyán úrrá lehet lenni. Még ha váratlanul tör is rá, kínos védekezésre
kényszerítve, szégyellt vizsgálatok elé állítva — mint az ú j évben, 1971-ben. Az orvosok ekcémát sejtenek, m a j d bőrfekélyt állapítanak meg, az író édesanyja elvonók ú r á r a gyanakszik — jut el hozzá a hír, ugyancsak a Napló tanúsága szerint —,
őelőtte pedig egyre gyakrabban rémlik föl a rák veszélye.
59

H A MEG T U D N Á M SZERVEZNI AZ ÉLETEMET ..
„Eszembe jut Sarkadi, aki egyszer azt mondta nekem: nem fogom megvárni,
amíg elromlanak a fogaim, roncs lesz a májam, az is elég nekem már, hogy kopász
vagyok és iszok . . . ö akkor már csak tette, imitálta, hogy érdeklődik mások iránt,
valójában már csak magával törődött!" — jegyzi b e a Naplójába Kamondy László,
valamikor 1971 elején. A betegség, az elszigeteltség helyzete kényszerítő erővel diktálja, hogy magamagával törődjék a legtöbbet, s hogy felmérje, mit végzett 1968 óta,
túl a negyvenen, a számvetés első esztendeiben. S a r r a döbben rá, hogy szétszórta
magát, hiábavaló dolgokra fecsérelte el idejét s erejét. A meg-megújult öntépés kétségessé teszi számára egész addigi alkotói szerepét és eredményeit. Életét bukások
sorozataként festi meg, férjként, apaként, családszervezőként, íróként és „filmrendező-jelöltként" egyaránt csak a kudarcok sorára tekint vissza — elhatalmasodik
r a j t a a reménytelenség érzete, nem mentesen az önsajnálattól, meiyet pedig, mint az
öngyilkossághoz vezető ösvényt, szeretne messze elkerülni. Nincs ekkor m á r egyetlen
elégedett szava sem, csupa szemrehányás a Napló minden mondata — sohasem m á sokat hibáztat azonban, amiért nem sikerült kiteljesítenie önmagát. Ügy tűnik föl
előtte, hogy azt a magátartástervet, életprogramot, amelyet a Nápíóban é's a Tisztélét
a kivételeknek jegyzetéiben is felvázolt, és amelyet az 1969-és kötet Műszaki
vadvirág című novellájának Gyulafijával is hirdetett — akáraterő, biztos céltudat h í j á n
nem sikerült megvalósítania. Vágyott eszmény maradt az a határozottság, elszántság,
amely annak tudatában is következetes, hogy az alkotáshoz való jogért a legtöbbször
le kell mondani az élet apró örömeinek élvezéséről. Kamondy áz aszkézis, a magány,
az ordáslét vállalásábán látta önmegvalósítása legfőbb esélyét — mindábbán, ami
novellájá hősének jellemző sajátja. ,;Némsokára negyven leszek, és még semmit sé'm
csináltam eddig" — páriászolja Gyulafi, a Kossuth-díjas fejlesztő, a kiemelt fizetésű,
méghívott egyetemi élőadó, a teremtő elégedetlenségtől hajtva. Ezt a távlátosságöt,
ezt a megújulási készségét hangsúlyozza, aztán a z . író a Műszaki vádvirág a l a p j á n
készült filmforgatókönyv kálváriáját taglaló levelében is: Szemes Mihálynak, az Érik
a fény rendezőjének és Tófálvi Gyulának — akinek az Egy mérnök naplója című feljegyzésé nyomán készült a Műszaki vadvirág — í r j a : „Nem ismerek filmet, amelyik
ennyire uralkodó szerepet szánt az emberi élet motívumrendszerében a m u n k á n a k —
mint a boldogság, vágy há úgy tetszik, önmegvalósítás — légfontosabb feltételénék."
Néni á munkára, az ászkézissel kísért folytonos alkotásra alapozott élet értelmé vált
kétségessé számára, hanem az, hogy képés-é ő maga erre a lemondással járó, rendszeres alkotásra. Képes-é a viviszekciót teremtő m u n k á b a fordítani, nem rontott-e
véglegesen mindent, van-e ereje, hite, van-e tehetsége az újrakezdéshez?
Mert m á r erről lenne szó: a gyökerés újrákezdésről. Az elmélyülésről, az önfegyelem kiküzdéséről, a működési kör szűkítéséről, a témák, m ű f a j o k választásában megmutatkozó, az alkotás lázába zsongító szertelenség megszüntetéséről. Ű j életterv,
munkastílus kialakításáról ismét. Nem megszüntetni a k a r j a m á r magában az írót,
mirit 1964 és 67 között, és nem is szélességben akar terjeszkedni a m ű f a j o k birodalmában, nem igyékszik minél tágasabb teret meghódítani. „Nem lehet sok lóra ténni
— csak á l ó v e r s e n y e n . . . Írni csak magányban lehet, elmélyülten"
— veti föl a
Napló,- s úgy tetszénék, a felismerést, a reális önértékelést — a céltudatos, elmélyült
munka követi majd. Nem zárja ki, sőt erősítené ézt a féltételezést az író legutólsó
nagy vállalkozása is: Tisztelet a kivételeknek
című váskos gyűjteménye, amelynek
huszonegy ciklusa huszonegy esztendő vegyes feljegyzéseit, skiccéit, írói vázlatait,
aforizmáit, verseit, jegyzeteit stb. tartalmazza, s amelyet a megjelenés reményében
el is küldött a kiadónak. Hogy mégsem csupán a minél teljesebb magamégmutatás,
a „másik arca" mégismertetésének igénye, világnézetének és életelveinek szembesítése vezette, arról a kötet kísérő levelének fél mondata árulkodik. Anyagi kényszert
emleget itt Kamondy — a betegség mellett újabb okát adva az elölről indulásnak;
az újrakezdés vágyát motiválva; a szembenézés tartományát kiszélesítve.
A betegség mellett számvetésre ösztökélhette az is, hogy állás nélkül m a r a d t .
Jegyzeteiben, naplóbejegyzéseiben mind többet tűnik föl a biztonság szó, az anyáéi
60

függetlenség megteremtésének terve és óhaja. Naplójában huszonegy nevet, illetve
intézményt sorol fel, ahová állás ügyben fordulni fog: ösztöndíjat remél Zala megyét ő l de Amerigo Tot révén Olaszországból is. A Tisztelet a kivételeknek egyik ciklusában írja le, nagyon aprólékosan, hogyan vezettek az Érik a fény forgatókönyve és
forgatása körüli huzavonák odáig, hogy az 1965 óta betöltött állását felmondták.
Filmgyári dramaturgi-írói-dialógírói szerződését azzal az indokkal bontotta fel a stúdió vezetője — az Érik a tök, avagy Részlet a „Kontárok paradicsoma" című ciklus
tanúsága szerint —, hogy Kamondy szuverén írónak képzeli magát, s öt év alatt sem
tufjptt beilleszkedni az alkotócsoport közösségébe. Eljátszik azzal a gondolattal, hogy
visszamegy korábbi munkahelyére, a Szépirodalmi Kiadóba, ám rögtön el is veti ezt
a lehetőséget azzal, hogy kiesett már ő abból a munkából. VégüJ mégis a filmgyárban maradt, héthetes kórházi ápolás után — az anyagi biztonságról azonban később
is úgy beszélt, mint írói biztonsága megteremtésének alapfeltételéről. Képtelen ötleteknek, megvalósíthatatlan elképzeléseknek sem volt híján. Nemhogy a minimumról
indulás, a teljes újrakezdés eszméje nem foglalkoztatta, nemhogy a fegyelemre szoktató bojtos napokkal, a takarékos élettel nem számolt — igénybejelentéseiben, célmegjelöléseiben gyakran a maximumot is túlszárnyalta. Olyan család- és életszervezőként tüntetve föl önmagát, akinek igazában nincs érzéke az anyagi feltételeknek
nemcsak a megteremtéséhez, de a megtervezéséhez sem. A reális, józan helyzetértékelés képességéről nem, legfeljebb az öniróniára — halványan: az önpusztításra —
vglp hajlamról tanúskodik a Naplónak az az „életterv-félé"-je, amelyik az írói önkiteljesítés feltételei közé a legalább egy-két hónapos külföldi utat, az anyagi függetlenséget és a két idegen nyelv tudását éppúgy odasorolja, mint az „egy úszó
víkendház"-at és a „legalább háromféle lakást — különböző városokban vagy városrészekben". A Naplónak jószerint egyetlen helye ez, amellyel kapcsolatban fölmerülhet az írói alakítás, szerepjátszás kérdése, vagyis hogy az én áttételesen nyilatkozik
meg. Ügy tetszik azonban, hogy ha szerepjátszásról, transzponálásról szó is lehet,
annak nem a feltételezett nyilvánosság az indítéka, hanem a léleknek az az állapota,
amikor már nem mer vagy nem tud tárgyilagosan és következetesen számot vetni
önmagával, s amikor a képtelenségek halmozásával leplezi önnön képtelen helyzetét.
Az úszó víkendházra és a háromféle lakásra való utalásnak meg is van ez az életérzésben gyökerező szubjektív alapja: képtelenségek halmozódnak egymásra az író
életiben is. A Népszabadságban megjelent „ténynovellája", a Szárnyas ajtó aprólékosan leírja, milyen bonyodalmak részesei voltak, amikor társbérletüket végre öjtiálló
lakásra akarták cserélni. Csupán a legvégletesebb esetet emelve ki: komolyan felvetődött, hogy a minél egyszerűbb ügyintézés és egy kedvezőnek látszó csere érdekében Kamondynak el kell válnia a feleségétől, hogy ha sikeresen bonyolódnak az
ügyek, újra összeházasodjanak majd. Ehhez a fordulathoz képest nem látszik meghökkentő ötletnek az úszó víkendház sem — éppoly elérhetőnek és célszerűnek tetszhetett az, mint az önálló lakás vagy a szárnyas ajtó, „amit bárhol könnyedén, fel
lehetne á l l í t a n i . . . Még hintát is szerelhetnék rá a gyerekeimnek..., ami a halinak
kinevezett előszoba és a szoba között lengene három emelet magasságban . . . "
Tele van tehát ellentmondásokkal Kamondy László legutolsó megújulásterve,
megvalósíthatatlannak látszó elképzelésekkel, kellően végig nem gondolt részletekkel.
Az egész addigi élete és munkássága végiggondolására késztető okok —. betegsége,
átmeneti állástalansága, valamint családi és lakáshelyzete — közül nem hiányozhat
azonban a legfontosabb: válságba jutott íróként is. Ezt jelezte már az 1968 előtti
négy év részleges hallgatása; a válságtudatot erősítette benne, hogy ezután sem tudott megfelelni a maga támasztotta igényeknek, tervet terv hátára halmozott, anélkül, hogy szívós munkával igyekezett volna teljesíteni őket; egyre-másra maradtak
félbe munkái, vagy éppen a teljes bukáshoz vezették, mint az Érik a fény. És válságról, tartós megtorpanásról beszélt a kritika is. A Feltételes vallomást csaknem
mindegyik recenzens mint az önismétlés, a rutin kötetét emlegette, beszűküléstől, a
tematika eljelentéktelenedésétől és a jelenségek felszíni megragadásától óvták. Még
61

korábban, az Ü j írás emlékezetes vitájában pedig mint nagyon tehetségesnek indult,
vagyis ígéretesnek megmaradt prózaírót idézte a vitanyitó esszé. Az Ádám apját, az
1968-ban megjelent könyvét a „szürke a szürkében" színtechnikával dolgozás, a stílus
elszürkítése, a konfliktusok elfojtásának, édeskés idillizmusba torkolltatásának példájaként említette, hozzátéve, hogy az irodalmi értékrend újragondolásra szorul.
„ . . . Egyszer fölállítottuk a Szabó—Sánta—Moldova—Szakonyi—Galambos—Kamondy
szocialista protokoll-listát... és egyesek e névsorból teljesen kiválnak, hallgatnak" —
írta Szabolcsi Miklós, és vitaindító szavain Kamondy a.nnál is inkább elgondolkodhatott, mivel a kibontakozó vitában nem akadt senki, aki az ő megítélésében más
véleményen lett volna. Többen úgy értettek egyet az Indulatos jegyzetek a mai m a gyar prózáról szerzőjével, hogy — hallgattak Kamondyról. Ekkortájt írhatta a Tisztelet a kivételeknek egyik feljegyzését: „Egyre érzékenyebb leszek. Már szótlanul is
meg tudnak bántani. Még az olyan csekélységgel is, ha agyonhallgatnak." Agyonhallgatásról persze nem lehet beszélni — annál jobban arról, hogy Kamondy m i n d i n k á b b
kiszorult arról a listáról, amelyen a magyar próza megújítói szerepeltek. „Most í r h a t nám életem nagy (nagyobb) munkáit, ha lenne önbizalmam, és ha meg tudnám
szervezni az életemet, hozzákapcsolva a család biztos szekeréhez" — kesereg Naplójában,
magát hibáztatva azért is, mert elkanyarodott a d r á m a és a film felé. Ahelyett azonban, hogy a nagy munkára készülne, szétaprózza magát, átdolgozásokra fecsérli idejét; novelláit, kisregényeit í r j a át tévéjátékokká, számára szokatlan feladatokra vállalkozik, ú j a b b s ú j a b b műfajokkal kísérletezik. Mint aki nem ismeri tehetsége természetét, vagy még inkább: mint aki úgy akar úrrá lenni válsághelyzetén, hogy h a j szolja a sikert, engedve a könnyű megoldások csábításának is. Odáig j u t el — b á r mennyire is humorosan említi ennek lehetőségét —, hogy Amerigo Tóttal „önreklámozás végett" is készít interjút, az elsőt, amit a nyilvánosságnak szán. Ami azonban
a „portré és interjú" alcímű írásban igazán szembetűnik, az nem az önreklámozás
vagy annak a gyanúja, hanem a mindenkori művészet meghatározására törekvő
szándék.
EGY MŰVÉSZETESZMÉNY K Ö R V O N A L A Z Á S A
A definiálásnak ez az erős igénye Kamondy utolsó alkotói szakaszának egyik
legjellemzőbb vonása. A művész személyisége kibontakozásának feltételeire, a stílusés szemléletváltás, az alkotói metamorfózis gyökereire kíváncsi, másrészt pedig a
művészet társadalmi funkcióján, rangján töpreng el — az előbbi gondolatkör felvázolásához van szüksége — szinte csak ürügyként — Amerigo Tótra; a művészet
hatásával kapcsolatban megfogalmazható kérdéseket pedig a Tiszatájban közzétett
Sugárzás az angyaloknak? című „cikk, tanulmány, novella, feljegyzés és dialóg" próbálja föltenni és minél alaposabban megválaszolni. A legteljesebben, á m nem szerves
összefüggésben, nem következetesen végiggondolt struktúrában, a rögtönzések, pillanatnyi sugallatok természetszerű vonzásában a Tisztelet a kivételeknek
foglalkozik
ezzel a definiálással. Jól kivehetőek Kamondy művészeteszményének körvonalai,
anélkül, hogy egyetlen meghatározásba sűrítené gondolatait. Az Amerigo Tot-interjú
— amelyik többet árul el készítőjéről, mint az alanyáról — viszont erre is vállalkozik: „A művészet látomás, mely mögött valamilyen világkép kell, hogy legyen, v a l a milyen filozófiai, etikai gondolati rendszer, mint láthatatlan tartó oszlopa a t e r e m t e t t
»világ«-nak. Ha mindenben nem érthető is ez a világkép, annyi elvárható tőle, hogy
»érezhető« l e g y e n . . . a rabok vagy a börtönőrök p á r t j á n áll-e a művész." A m ű v é szetnek a látomással való azonosítása egyszerre utal kedves tanára, Füst Milán esztétikájának felhasználására és a vulgáris egyszerűsítések veszélyeit is m a g á b a n rejtő,
a zsdanovi esztétika által lejáratott fogalom, a valóságábrázolás elvetésére. A m a r xista esztétika tükrözéselméletét is kiigazításra szorulónak gondolja azonban a Tisztelet a kivételeknek egyik jegyzete szerint: a mű nemcsak „tükör", de a „tükrözött"
korrekciója is. Hol torzítása, hol szépítése — m o n d j a —, talán szándéka ellenére is
belül maradva a marxista művészetfelfogás körén. A továbbiakban sem száll szembe
62

ezzel, a világképre, gondolati rendszerre, teremtett világra való hivatkozásában egyértelműen a realista művészet mellett tesz hitet, kirekesztve az avantgarde indíttatású alkotásokat. Már-már a konzervativizmus látszatát kelti, amit a más módszerre
esküdök, más stíluseszményt vallók előtt még bizonyosabbá tehet a pártosságra való
utalás. Némi irónia nem tagadható el ugyan tőle, amikor a rabokról és a börtönőrökről beszél: nyilvánvalóan a nagy vihart kavart, nyíltan fasiszta szelleműnek
mondott Fegyencek szabadságon című elbeszélésére céloz, mint a pártos irodalom
példájára. Ez az enyhe fölény sem teszi azonban kétségessé: Kamondy valóban elvárja egy műtől, hogy az foglaljon állást valaki vagy valami mellett. Mindenki elkötelezett, aki él — mondja a Tisztelet a kivételeknek egyik esztétikai észrevételében,
ám miközben az erkölcsi vonatkozásokat nyomatékosítja, eljelentékteleníti az esztétikaiakat. Azzal folytatódik ugyanis a gondolat, hogy a kérdés csak az, kinek, mikor
s milyen ügyben elkötelezett valaki. Mint ezek a példák is mutatják, Kamondy esztétikai fejtegetéseiben nem a teoretikus igény munkál. Az elvont fogalmak használata, a tárgy minél szabatosabb körülírása, az egyértelműségre törekvés nem jellemzője. Stílusa képies, metaforikus — különösen kedveli azokat a meglepetéseket, csavarintásokat, amelyekkel a teoretikus indítást praktikusba, a lényegszerű megközelítést jelenségleírásba, esetközlésbe fordíthatja át. A szakzsargon ködébe burkolódzókra
is éles fényt villant ezzel — a Sugárzás az angyaloknak? egyik, a művészet hatásán
töprengő feljegyzésében nem véletlenül kezdi ki az idegen szavak bűvöltjeit, a tudományoskodókat. A művészet mibenlétéről való gondolkodás mindig is így kapcsolódik
nála a művészet szerepén, feladatán és hatásán való meditációhoz.
Az Amerigo Tot-interjú realista alapállású művészetdefiníciójához a Tisztelet a
kivételeknek lapjain több apró megjegyzés, kiegészítés tartozik. Minden bizonnyal
azoknak a kritikusoknak is válaszol, akik a hagyományokhoz tapadását, a formaújítás merész kalandjaitól való tartózkodását mint tehetsége kiteljesedésének akadályát emlegették. Zsákutcába kerülésével, alkotói megrekedésével, a tartalom, és a
forma viszonyát vizsgálva nézett először szembe. Fejtegetéseiből kitetszik, hogy egyértelműen a tartalom primátusát vallotta, anélkül, hogy a fogalmat kétféle értelemben használta volna. Vagyis az eszmei mondanivalóval és az ábrázolandó témával
azonosította. E szűk és mechanikus értelmezés nem vezethette el a tartalom és a
forma dialektikus kölcsönhatásának, a konkrét forma és a konkrét tartalom szerves
egységének felismeréséig, illetve az ebből fakadó érvényes tanulságok levonásáig.
Ügy látszik például, hogy felismeri szerves összetartozásukat, amikor a „forma dat
esse rei!" tételén inszisztál. Mindjárt a tartalom elsőbbségének hirdetőihez közeledik
azonban, talán szándéka ellenére, amikor kifejti, hogy a dolgoknak a lényegét a tartalom szintúgy meghatározza, „mert van olyan végtermék", amelyet akár természetelvűen, akár absztraktul mintáznának meg, „bűzlő végtermék maradna". Ismét az a
bizonyos csavarintás, átcsapás a filozófiai hangütésből a blaszfémiába! Akárcsak
amikor a formabontásról kezd beszélni, s hogy szemléletesebbé tegye, mit gondol
róla, az alsónadrágját hozza fel példának, összetépte, mert összement a mosásban —
végül kidobta a szemétbe, mert semmi értelme sem lett volna, ha összevarrja. A tartalom, azaz a téma és az eszmei mondanivaló elsőbbségének hirdetéséből következik,
hogy Kamondy nem veti el a tanulságot sugalló vagy tanulság levonására nyíltan
késztető irodalmat sem. Nem a didaktikus összegzésre, kádenciaszerű passzusokra
gondol, nem a sematikus irodalom tételes illusztrációira — fogalmazása megengedő:
a műalkotásnak — mondja — lehet pedagógiai tanulsága is, az erkölcsi, lélektani, a
politikai mellett. Azonos elképzelés olvasható ki az Ars poeticájából: „ . . . Ha világos
a koncepciód, / magától nő a konstrukciód".
A tartalom és a forma kérdéseinek felvetésétől természetszerűen vezetett el az út
a hagyomány és újítás kapcsolatának vizsgálatáig. Amerigo Tot is töprenghetett a
válaszon, „hogyan lesz egy hagyományos művészből nonfiguratív művész" — Kamondy úgy látta ekkor önmagát, mint aki mezsgyén áll, a hagyomány és az ú j vitájában. Jóllehet „figuratív dolgokat" ír, de nem zárkózik el mereven a nonfiguratív
művészettől. Bármennyire le akarja is győzni azonban az avantgarde és az absztrakt
művészettől való idegenkedését, bármennyire is tűrője, mi több, befogadója szeretne
63

lenni a kísérletezés közben nemegyszer meghökkentő modernnek — mindegyre kiviláglik, hogy a hagyományos ízlésnormákat követi, a természetelvű, az életes, a t á r sadalmi mozzanatoktól el nem szakított művészethez ragaszkodik. „Szózsonglőr a
pofa, s miközben ide-oda hajigálja a fogalmakat, absztrakciókkal nyálzik a szája" —
fejezi ki nem csupán tartózkodását, de nyilvánvaló irtózását is attól a modern irányzattól, amely a kommunikáció végzésére képtelen nyelvet tette meg legfőbb témául,
s amely — Kamondy véleményéből kiolvashatóan — csak életidegenségét leplezte
ezzel. A fő támadási pont: „az absztrakt gyümölcsökkel és űrvitamin pirulákkal"
táplálkozó, a két lábon sántikáló, az Örök Emberire kacsintgató abszurdok. Az író
nem fogy ki a leleményből, amikor őket figurázhatja ki. Ha Ionesco fele akkora
lenne, mint Karinthy, tisztelném — írja le a megsemmisítő véleményét, kiadatlan
egyfelvonásosában, a hol a Viselkedő némber, hol a Homo habilis vagy a Homo
liliom címen emlegetett „adaptált zenés abszurd"-jában pedig egyszerre parodizálja a
Beckett-darabokat és a francia ú j regényt. „A nyelv nem azért jött létre Bábel után
és formálódik nap mint nap, hogy általa megértsük e g y m á s t . . . , hanem hogy eldadogjuk a bennünk rejtőző tudatalatti eldadoghatatlant... szólaljatok meg régi sublótok és sámlik polifonikus zengéssel, beszéljetek, ti éjjeliedények, trafikosbódék és
drága illemhelyek" — mondatja el e művészet funkcióját a Homo liliom képzeletbeli
írójával a fordító avagy az adaptáló, L. K„ azaz László Kamondy. Ezzel a fordított
monogrammal is a feje tetejére állított világról, az elszemélytelenedésről mondva
véleményt.
ÁVE sznobia! — kiált föl a zenés abszurd X-e, s nyilvánvaló, Kamondy t á m a dása legalább annyira irányul a nyugati divatoknak behódolók, a sznobok ellen, mint
a modernség köntösében megjelenő álművészet, kóklerség, ízlésficamú kontárkodás
ellen. Különösen elemében van, amikor a Homo liliom utószavának utóirataként
Légy az én kis Beckettem! címmel irodalmi szeánszot rögtönöz, és pamfletet ír a
„modern" zene- és festőművészet törekvéseiről, a drámairodalom ú j termékeiről.
„Adjatok egy darab akármilyen marhacsontot, és én kiverem nektek r a j t a az ezredforduló zenéjét. Csak ne velős csont legyen! A velő megköti az embert, s művének
önkéntelenül veleje támad!" — sziporkázik a zeneszerzőt bemutatván. Nem kevésbé,
amikor bökversben búcsúzik el a szamártól, akinek a farkával a festő az „ősz rozsdás zokogását a vászonra" verte. Morbiditás, extremitás, öncélúság, gondolattalanság
— az „új" irányzatok ezeket a fogalmakat hívják elő az íróból.
Minderről pedig két okból is érdemes beszélni: egyrészt, mert bizonyíthatja,
hogy a válságban veszteglő alkotóban az iróniára, gúnyra, szatírára való hajlam erősödött, a világbefogadás, valóságelsajátítás helyett a taszítás, a kívülállás gesztusai
lettek gyakoribbakká, az elmélyülés, az önfegyelmezés, az erős koncentráció helyett
a fantázia szabad kiélésének, a szinte parttalan csapongásnak, az ötletekben való
tobzódásnak a lehetőségét ragadta meg. Figyelmét másra s nem önmagára irányítva
késleltethette így a válság leküzdését. Hiába látta jól az Ars Duna című versében,
hogy az írás csak akkor jelent megtisztulást, öntisztítást, „ha mélyre ás". A másik
ok: sem a Homo liliom, sem pedig a Tisztelet a kivételeknek nem választja el élesen
a századelő avantgarde mozgalmának eredményeitől az újkeletű irányzatok, stílusok
kétes értékű kísérletezéseit. Nem tesz ugyan egyenlőségjelet a kettő közé, de fogalomhasználatában nem is törekszik az egyértelműségre, nem zárja ki a több- vagy
legalábbis kétféle értelmezés lehetőségeit. Szemlélete ezért is tetszik kevésbé tágasnak, ízlése alig korszerűnek, amikor arról beszél, hogy „minden ú j izmus dűlőút,
letérés a hagyomány kipróbált útjáról", és hogy nem szabad megvetni azokat sem,
„akik nem vállalják a felfedezés bizonytalan kockázatát, mert a
hagyományőrzők
között is vannak újítók". A hagyományok megújításában látta tehát munkássága
értelmét, szerepét — bevallottan a realista módszer és stílus, a realizmus mellett
kötelezte el magát.
A művészetről való elmélkedéseinek harmadik csomópontja — a tartalom és
forma, a hagyomány és újítás viszonyának vizsgálata mellett — a realizmus kérdései
köré sűrűsödik. Visszatérő gondolata, hogy a realizmus a társadalmi haladás függvénye, az általános szabadságjogok használatától a demokrácia kiteljesítésének lehe64

tőségeitől el nem választható. Ivo Andricot, a Nobel-díjas jugoszláv írót idézi, aki
szerint minél fejlettebb egy ország szocializmusa, annál erőteljesebb a realizmusa.
Kamondy a nyílt beszéddel, a kényes témák meg nem kerülésével, az alkotói bátorsággal hozza szoros összefüggésbe a realizmust — szembetűnően a tények, jelenségek
negatív oldalú megközelítésében, a társadalom helyzetének, a valóságnak kritikai
ábrázolásában, az emberi lét visszahúzó elemeinek bemutatásában látva az alkotói
módszer lényegét. Kifejtetlenül is ott lappang ezek mögött az eszmefuttatások mögött
a kritikai realizmus eredményeinek elismerése, és a szocialista realizmusnak ha nem
is elutasítása, de legalábbis kétségessé tétele. Ez utóbbit — apró megjegyzéseiből kikövetkeztethetően — a sematizmus alkotói módszerével hozta közeli rokonságba.
Ezért jegyzetelhette ki a Népdaltól az abszurd drámáig című Hankiss Elemér-könyvből az alábbi sorokat: „Vannak, elsősorban a szocialista realizmusban olyanok, akik
már az elérendő célt, az adottnál harmonikusabb valósághoz vezető utat is sejtik és
megjelölik..." A kritikátlan lelkesedés, vagy ahogy a korunk „irányairól" szólva
mondja, a „tematizmus és neoanekdoták" időszakának írói szemléletével állította
szembe a társadalom ellentmondásainak kendőzetlen feltárását, a nyílt véleménymondásban megnyilvánuló alkotói szabadságot. Ugyanakkor elkülönítette magát azoktól a véleményektől, amelyek egyedül a tagadásban, a hibák kipellengérezésében
látják a művészet értelmét — az igenlő irodalom mellett foglalt állást. Ellentmondásos realizmusfelfogását a sematizmus korának gyakorlata ellenében alakította ki —
nem társadalmakhoz, hanem írói egyéniségekhez, jelentős személyiségekhez kötötte.
Az egyéniség jogát hirdette Mikszáth Kálmán különös hőseire utalva; Lukács
Györgynek a különösségről mint esztétikai kategóriáról vallott nézeteire hivatkozva
pedig a különc létjogosultságát vallotta. Ennek szinonimájaként szerepeltette a különöst, nem azt a tartományt, mozgásteret jelölve vele, amely az egyedi és az általános közé esik. A különösnek az egyedivel való összecserélése ahhoz vezette el, hogy
amit a hagyomány és újítás viszonyában erősen megkérdőjelezett, amit kételyekkel
szemlélt, „minden ú j izmus"-sal kapcsolatban, azt az alkotói szuverenitásra hivatkozva elfogadta: a különcködéshez — és nem a különösséghez, különbözéshez! —
való jogot. Igaz viszont, hogy az egy Kafkán kívül senki nem realistát nem említ
elismerően, bár az is igaz, hogy olvasmányélményeiről elvétve számol be, olvasónaplószerű fejezeteket, a folyamatos figyelésről árulkodó reflexiókat hiába keresnénk
a Tisztelet a kivételeknek vastag gyűjteményében.
Amikor pedig az extrém hősök és rikító színek mellett — a másik pólust jelentő
— mindennapi alakokat és a szürke színben festést vette védelmébe — a hatvanas
évek végének magyar prózáját indulatos jegyzetben elmarasztaló irodalomtörténésznek is felelt. Nem ragadta el a hév, nem a sértett író beszélt belőle, nem akart minél
szellemesebben riposztozni — feljegyzését nem is igen szánta a nyilvánosságnak. Így
aztán, ha meg is jelent volna a Tisztelet a kivételeknek lapjain a rövid és szubjektív
reflexió, a szürke szín nagyon sok árnyalatáról, s arról, hogy „aki a szürkéről ír, nem
biztos, hogy maga is szürke" — talán kevesekben ötlött volna fel, hogy Kamondy
voltaképpen ezzel válaszol egy régebbi bírálatra. Ahogy az alapvetően esztétikai kérdést erkölcsi vetületénél ragadja meg, ahogy a hősválasztására és stílusára vonatkozó
megjegyzést a szürkékkel — értsd: átlagos hétköznapi emberekkel — való együttérzés kinyilvánításával lényegében érdemi válasz nélkül hagyja, ebben ott bujkál
nemcsak a magamentegetés szándéka, de az alkotói gondokkal való szembenézés elodázása is. Kamondy az egyéniség jogára apellál ez esetben is — válságérzete legfeljebb átmeneti lehet. Ekkor még a Gyulafiak magatartásában, a magányos alkotó elszántságában hisz. Ezzel összefüggésben valamiféle esztétikai szolipszizmus tünetei is
jelentkeznek a felfogásában, kétségbevonja — ha csak átmenetileg is —, hogy a művészeti alkotások igazságosan megítélhetők lennének. Az a legtömörebb esztétika —
írja —, amelyik Tolsztoj hármasszabályából indul ki: a művész álljon kora legmagasabb műveltségi szintjén; ismerje alaposan a tárgyát, és szenvedélyesen akarja elmondani, amit átélt.
Amikor a realizmust igyekszik meghatározni, a módszeresség igénye, a rendszerteremtés szándéka nélkül, ismét az egyediből indul ki, az alkotói szuverenitás, a
5 Tiszatáj

65

sajátlagosan teremtett világ az „osztályozási" szempontja. Homéroszt és Shakespeare-t sorolja a realizmus címszó alá, Tolsztoj Leo a leorealizmus
megteremtője
lesz, beszél aztán még neo- és maorealizmusról,
ez utóbbiakat a fekete és a sárga
virág termékének mondja, a meorealizmust
viszont meózott realizmusnak, amit szerinte „közönségesen cenzúrázott, öncenzúrázott kis realizmusnak, sematizmusnak
vagy tematizmusnak" is szokás nevezni. Megemlíti még a szocialista és a
kapitalista
realizmust, a sur- és a szürrealizmust, a science fictiont, mint amelyik az űrrealizmusra példa, végül a negyedmásodperces, úgynevezett viccrealizmust,
valamint a
több kötetre terjedő, úgynevezett parttalan realizmusokat is. Az elnevezésekben m e g mutatkozó nyelvi humor sem feledtetheti, hogy Kamondy fittyet hány az irodalomtörténészi rendszerezésre — szellemes jegyzetben figurázza ki a filoszi bogarászgatást
is —, a kritikusi mérlegelésekre. Az öntörvényű életművek mellett tesz hitet. Visszavisszatérő példájával, Lev Tolsztojjal azt is bizonyítja, hogy igen magasra teszi a
mércét, amikor a realizmusról és általában az írói szerepről gondolkodik.
KIVÉTELES ESETEK, K Ü L Ö N C H Ő S Ö K
Ha csábítja a különc, az egyedi, a meglepő, márpedig nagyon is csábítja, akkor
a „gondolatok, óhajok, sóhajok, tanulságok, történetek és tűnődések" kötetében, a
címében is a kivételek előtt tisztelgő gyűjteményben nem az értékes művészet, főként pedig nem az irodalom világában keresi a sajátos megnyilvánulásait. Hazafi
Veray János, Szittya Attila Bendegúz, Donogán Kató, Takó László (?), Udvarhelyi
Kapcza Imre, Koos Kutas Csermely, József főherceg, V. Zamárdy Eduárd, Bonczos
Dárius, ifj. Kanalas Béla, Frnk Mara (?), Bajnok J e n ő és mások verseiből idéz a
Fűzfák a Parnasszuson ciklusban, szokatlan kísérő- és ajánlóleveleket citál ugyanitt,
másutt a „leg"-eken megy sorra, a leghosszabb nevű helységet, a legkövérebb e m b e r t
stb. említve. A Magyar saláta, a Barangolás a nagyvilágban,
a Tatár-bifsztek,
az
Arcképek, hirdetések, színes hírek ciklusai m á r a nevükben is jelzik: a nem hétköznapi, a szokatlan, a meglepő, a kuriozitásszámba menő esetek, történetek, jelenségek
vonzzák az érdeklődését.
Szépírói hozadékuk vajmi kevés ezeknek a roppant vegyes m ű f a j ú és — ahogy
a cikluscímek is mondják — eléggé rendszerezetlenül egymás mellé állított, „saláta"
módra szétszórt, „özön"-szerűen zúdított írásoknak. Javarészük az írói megformálás
legalsó fokán sem ment át, puszta másolás, jegyzetelés eredménye, reflexiók, megjegyzések nélkül. Az anyag gyakran túlnövekszik a-feljegyzőn. Legjellemzőbb példa
erre a több mint hetven kéziratlapnyi terjedelmű Hírözön, amely indítékában közeli
rokonságot mutat Galgóczi Erzsébet Montázs 1968 című — alcíme: A magyar s a j t ó ból összegépelte: G. E. —, az Inkább f á j j o n kötetében megjelent írásával. Feszült
történelmi helyzetet rögzít feszes terjedelemben, drámai ellentpontozásokkal az írónő,
a thaiföldi, dél-vietnami harcok, valamint a lengyelországi és a csehszlovákiai 1968-as
események felvillantásával a megbolydult világról ad pillanatképet, hogy e r r e m o n tírozza rá a mi kis magyar világunkról készített, bizarrságában is jelentéktelen felvételeit. Kamondy 1970. július 22-től szeptember 11-ig ollózza ki a híreket, anélkül,
hogy valamilyen gondolat köré csoportosítaná őket. Az érdekesebbnél érdekesebb
hírek, nyilvánvaló hírlapi kacsák úgy kerülnek egymás mellé, hogy nem látszik a
rendező elv, a cél. A krónikás nem tudott ú r r á lenni anyagán. A Hírözön alaktalanságában is jelzi azonban, hogy Kamondy a meghökkentő, a bizarr, a nem m i n d e n napi esetek és jelenségek vonzásába került.
Van aztán egy másik csoportja a Tisztelet a kivételeknek szösszeneteinek, amely
az írói alakítás nyomait mutatja, s amely a szépírói m u n k a ujjgyakorlatait, melléktermékeit tartalmazza. Gondolatforgácsok, axiómák, viccek, anekdoták, útijegyzettöredékek, miniportrék sorakoznak egymás után — a politika, az erkölcs és a vallás
a leggyakrabban visszatérő témájuk. Különösen sokat időz Kamondy az ötvenes évek
elejénél. Olyan visszásságokat, tragikomikus mozzanatokat ragad ki, amelyek' köré
nagyobb kompozíciót nemigen tudott volna elképzelni, sem novellában, sem kis66

regényben, de amelyeknek így is megvan a korjellemző és korláttató szerepük. Főleg
a Kedvderítő és -borító ciklus darabjairól állítható ez, de hosszan lehetne idézni
máshonnan is a megbicsaklott magatartás, a „kettős könyvelés", a képmutatás, az
álszentség, a megmerevült gondolkodás tünetrögzítő eseteit. Mert akár történeteket
jegyez le, akár aforisztikus tömörséggel mond véleményt erről az időszakról, mindig
mint a farizeusság korát idézi meg. A hatvanas évek bürokratáit, kozmopolitáit és
népfijeit, a „mindig és mindenkor színekben játszó"-kat szintén megfricskázza, de
szituációkban ritkán láttatja őket, elvétve kanyarít történeteket az alakjuk köré. Eszmefuttatásait, gondolatait, apró megjegyzéseit veti papírra a különböző vitákkal kapcsolatban, illetve azokhoz kapcsolódva is, aggódik — ahogy ezt a Sugárzás az angyaloknak? is érzékelteti —, hogy nem öncélúak-e. Fő kérdése: mozdul-e egy-egy vita
nyomán valami? Ügy látja, akikről szó van, akikre a legtöbb hozzászóló hivatkozik:
a munkások és a parasztok „fütyülnek arra, hogy lelkiismeret-furdalásainkra hallgatva — vagy azt megnyugtatandó — miről vitatkozunk, szónokolunk vagy fecsegünk". A hatalom- és erkölcsvitához, a népszaporulat kérdései körül kialakult eszmecseréhez, az „Éljünk magunknak?" polémiájához fűzött észrevételei felelős, megfontolt gondolkodónak mutatják. Előítéletek nélkül közelít a kényes kérdésekhez is, szerepét inkább az ellentétek kiegyenlítésében, az ésszerűségre, józanságra intésben
látja, semmint a vélemények polarizálásában. Kiegyensúlyozott, higgadt, körültekintő,
sokféle szempontot mérlegelő vitázónak tüntetik fel a Tisztelet a kivételeknek lapjai.
A legtöbbször megmarad a tények, jelenségek, helyzetek regisztrálásánál — javallatai
nemigen vannak, tanácsadásban, ötletek sorjáztatásában ritkán serénykedik. Ha
mégis előáll valamilyen tanáccsal, azt többnyire a humoros zárás, poentírozás miatt
teszi — kiúttalanságérzetét ezáltal oldja fel. Sohasem mulat viszont a kisemberek, a
..szürkék" rovására. És nem ismer tréfát akkor sem, amikor a szellemi élet megosztottságáról beszél. A népi-urbánus ellentétet Tolsztojra, a „népi gróf"-ra hivatkozva
utasítja el, mondván, ha Tolsztoj magyarnak születik, ő lenne az egyik legnagyobb
..paraszt írónk". És se szeri, se száma azoknak a megnyilatkozásoknak, amelyek —
önironikusan — „kettős kötöttségű sánta"-ságát, faluhoz és városhoz való egyforma
kötődését mondják ki. Családfa című versében a flaszter akácaként jelenítette meg
önmagát, a Film Színház Muzsika félbemaradt sorozatának Nyílt sisakkal című nyitó
darabjában pedig azt fejtegette: Közép-Európában nem csupán „mutatványnak", hanem emberi teljesítménynek is érzi, hogy nincs benne előítélet. A népi-paraszti kultúra mellé állította a népi-városi kultúrát, s vallotta, hogy ezek mély ismerete nélkül
elképzelhetetlen az emberiség kultúrájának szintézise. Mindenféle megosztottságot
kórosnak tudott; „középutas"-nak nevezte magát. Többször megismétlődő kijelentése
az is, hogy neveltetése és sorsa folytán közömbös lett mindenfajta faji, nemzetiségi,
vallási megkülönböztetési szándékkal szemben. A Tisztelet a kivételeknek anekdotái,
mulatságos sztorijai közül nem egy idézi fel azokat az — ismét csak ötvenes! —
éveket, amikor a klerikális reakció elleni örökös harcban a vallási előítéletek fonák
helyzet elé állították a papokat, a hívőket és a hitetleneket egyaránt, s amikor Kamondynak is azt tanácsolták a dramaturgok, hogy ne szerepeltessen papot az írásaiban. Jegyzetek, vázlatok az Apostolok utóda forrásvidékére is rámutatnak, az előtanulmányokat végző szerző az egyháztörténetbe is belekóstolt.
Sokfelé és sokféleképpen tájékozódott Kamondy, sok mindennel kapcsolatban
foglalt állást. Különösen a gazdasági mechanizmus bevezetése után kezdett figyelni a
politikával, a társadalmi haladással, a termeléssel, az anyagi javakkal összefüggő
gondokra. Gondokra s nem eredményekre: feljegyzései döntő többségükben bajlátóak,
a hibákat rögzítik. Magatartása mindvégig inkább tartózkodó, hangja szelíd marad,
nem kongat vészharangokat, nem ágál — mértéktartása azonban abból is fakadhat,
hogy maguk a választott műfajok kislélegzetűek, legfeljebb a csattanószerű zárást
engedik meg, az indulat nem vehet bennük nagyobb lendületet, a krónikajegyző
szubjektuma a háttérbe szorul. Szembetűnően hiányoznak a valamennyire is átfogó
igényű, elemző, az egyedi jelenségeket tágasabb összefüggésbe állító esszék vagy akár
kis terjedelmű tanulmányok. Sok színes forgács kerül egymás mellé a Tisztelet a
kivételeknek
oldalain — a szétszórt gondolkodás, a csapongó fantázia, egyszersmind
5*

67

a felelősségtudat, az óvó figyelem példáiként. A gyűjtemény terve talán nem pattant
volna ki Veres Péter hatása nélkül, akire már az i f j ú Kamondy is hallgatott, s akit
az országos ügyek felvetésében, a „népben és nemzetben" gondolkodásban később is
követni igyekezett.
Ügy tetszik viszont, hogy Kamondyból nemcsak a guvernamentális gondolkodás
képessége hiányzott, nemcsak a dolgokra való rálátása volt kisebb, szűkebb körű —
rendszerező készsége sem volt erős, önfegyelme sem működött igazán a — Veres
Péter-i kulcsfogalom — a „fontossági sorrend" kijelölésében és követésében. Ha
ereje, kitartása nem is, de a szándéka megvolt azonban az alapos stúdiumokhoz,
rendszeres anyaggyűjtéshez, a valóság félig irodalmi, félig tudományos igényű feldolgozásához: a televízióban és a Nők Lapjában, valamint a Zalai Hírlapban ezért
jelentethette be, hogy megírja Zala megye szociográfiáját a Magyarország felfedezése
sorozatba. Egy-két vázlata azt sejteti, hogy a könyv megírása az önfegyelemnek, a
társadalomtudományok megismerésének, az ökonomikus gondolkodásnak jó iskolája
lett volna.
Hiába jelent meg azonban a kérése, hogy a szociográfia ügyében minél többen
forduljanak hozzá, személyesen vagy levélben, bocsássanak a rendelkezésére dokumentumokat, segítsék ötletekkel, témajavaslatokkal, két-három év múlva a könyv
megírásának még csak a terve sem foglalkoztatja. 1972 áprilisában írja egyik levelében: Rózsák és mácsonyák címen kezdi el publikálni a verseit, s ez a szándéka m á r
eleve az önértékelés súlyos zavaraira vall; megjelenik a Három Nap az égen című
regénye, „félig már készen van!", aztán a Tisztelet a kivételeknek; a tragikomédiáját,
A csodálatos családot pedig a Madách Színházban játsszák majd („Leadási ideje
augusztus 21! Nem biztos, hogy teljesíteni tudom erre a határidőre, de november
végére biztosan, mert egyszer már (tavaly) megírtam a felét"). Mindezen kívül „sok"
novella közlését ígéri. Határidők szorításában él, kétségbeesetten kapkod mindenfelé;
három hónappal a fenti levél után már azt látja célszerűnek, ha addig publikált elbeszéléseiből állít össze egy kötetet. A Sátán vacsorája kilenc darabjáról még inkább
elmondható, amit a Feltételes vallomás recenzense írt le: Kamondy saját színvonala
alatt dolgozik, noha így sem színvonaltalanul.
A tervezett kötet kilenc írásából kettő ott van a Tisztelet a kivételeknek gyűjteményében is: a Mégis forog a kerék az amerikai és a magyar óvodák különbségeit
írja le, jegyzetszerűen, a helyszínrajzban nem tör a valóságillúzió megteremtésére, a
cselekményesség vagy az önálló alakteremtés sem jellemzi. Az Elkésett vallomás —
Varga Vilmának bensőséges hangja, emlékidézése, anekdotikus lekerekítettsége családi emlékkönyvek lapjaira illik, s nem novelláskötetbe. Mindkét írás az epikus
folyamat egyetlen kis egységére, a jelenetre épül — mondanivalójának közhelyszerűsége és problémátlansága innen is ered. A Vendégkönyv azt a fikciót követi, hogy
egy kisváros életéről a cukrászdabeli „címszereplő" segítségével lehet a legtöbbet
megtudni. A vendégkönyvi bejegyzések között nehéz valamiféle összefüggésre lelni,
az „elbeszélés" struktúrája csupán halványan rajzolódik ki; ábrázolásról alig lehet
beszélni, az írói alakító kedvről a nyelvi humor árulkodik. A már említett Szárnyas
ajtó című ténynovellával együtt szervetlenül illeszkedik a kötet egészébe.
Fuvolás és trapézművész, filmrendező és amerikai milliomoslány, lelkész és böllér, „friss özvegy" és nyugdíjas főkönyvelő — periférikus alakok jelennek meg, számukra is szokatlan környezetben, filmfesztiválon (Napszúrás), üdülőben (A várakozás
húrja), amikor a tét egy pöffeszkedő, kifulladt művész disszidálása (Napszúrás), „egy
váratlan elmebeli változás" után levő, vagyis zavart eszű, folyton kérvényezgető h a j dani fuvolaművész becsapása (Fuvolás a trapézon), illetve a szó szoros értelmében
vett kutya-macska háború (A Sátán vacsorája). Már a névválasztás is mutatja,
mennyire az extremitás felé hajlik az író: J. Cserkesz Elemér, Lakatos Szerafin,
Alexandre Tarkanyi, Jánó Farkas, Vandula, Maja, Balogh Caesar Sebestyén.
Kamondy megtorpanására, mély válságára jellemző, hogy a kötet legjobb darabja, a Mester és tanítvány, Szélcsend címmel már 1958-ban megjelent a Szabad
Hazánkban. Az akkori szemléző az idilli hangulat, a csendes derű darabjaként emle68

gette, mint a megbékélés, a melegebb, emberibb érzelem kifejeződését, az 1956 okozta
sokk görcseinek oldódását.
Naplójának tanúsága szerint sem jófelé tapogatózott, amikor utolsó alkotói periódusának súlyos írói válságából kereste a kivezető utakat. Megszaporodtak a rossz
közérzet, a súlyos depresszió jelei a Tisztelet a kivételeknek feljegyzéseiben is: mind
többet foglalkoztatta a kilábalás lehetetlensége, a halál, az öngyilkosság gondolata.
Magát okolta, hogy sohasem tudott változtatni a körülményein, hogy csak elfogadta
őket, élt bennük, de nem élt velük. Elpanaszolta, hogy sok mindenhez ért, de semmihez sem igazán, hogy sohasem mert igazi kockázatot vállalni. Ürügynek látta a
semmittevést és az ivást, jelentéktelennek az alkotói szerepét. Megrendítő sorokban
jósolta meg a vég lehetőségét. A lehetőséget, amely beteljesedett, amelyet beteljesített:
Vigyázz rám, édesanyám, te távolba érző és látó.
Mert egy lépés, s már csak a f i a d . . . voltam.

SZAKOLCZAY

LAJOS

Líra és szenvedély
KOVÁCS VILMOSRÓL

Közép-európai sorsunk megtaníttatta velünk: illőn kell fogadni a halálokat.
A kard és szablya suhogásában elesettek, a történelem fortélyával harcba kényszerültek és kényszerítettek halálát még csak fölfogja a józan ész, de mit tegyen akkor,
amikor bajvívás helyett betegség ragadja el épp a harcra érdemest. Aki egész életében arra vágyott, hogy emberi tartásához méltó csatában essen el, kénytelen volt
beérni a véletlennel: a puha párna lett végső szorítója. Kovács Vilmos, aki az utóbbi
évek hallgatása mellett is a kárpát-ukrajnai magyar irodalom legelevenebb tehetsége
volt, követte megénekelt lírahőse, Julis néni útját: csendben eltávozott.
. Sorsa: nemzetiségi költősors is egyben. Hisz valóban mindenes cseléd volt, zsellérek unokája, örök elégedetlen. Nagy lobbal induló és mindvégig egyenetlennek maradt pályáján legtöbbször a közéleti harcos birkózott az érzékeny, szóval világot lebírni akaró művésszel. A történelmi időt, századunk történelmét hordozta minden
sorában. Ha dadogott a vers, ha túlságosan fölforrósult a szenvedély, ennek volt
köszönhető. Mértéknek csak egyetlenegyet ismert: saját lelkiismeretét. Lírai dokumentumregénye, a Holnap is élünk (1965) a bibliai bárányként kallódó emberek, elbitangolt hazátlanok nehéz hűségét: az ostorral nyájszellemre nem szoktatható bátor
változtatni akarást hirdette. Az önmagát is fölfaló, ha kell, igazságai helyébe percenként újabb és újabb igazságokat állító elégedetlen kutatási jogát.
Paradox: az örökös úton levőnek késve indul a pályája. Mintha az ő első kötetével (Vallani kell, 1957) kapna erőre a kárpát-ukrajnai magyar irodalom egy újabb
hulláma. Kovács Vilmos is a „rohanó évek sodrába" áll. Talán csak ennyit — a
szavakkal fokozható mámort — fogad el a már előtte tíz évvel publikáló költőtől,
Balla Lászlótól. Annak „petőfieskedő" hangja nem vonzza, s a korábban, 1936-ban
Ady-epigonként indult, beregszászi költő, Sütő Kálmán világa pedig egyenesen
riasztja. Két, követhetetlen út a harmincéves fiatal előtt. Ne csodálkozzunk társtalanságán: ekkor még akadozik az egymás mellett levő kultúrák cseréje. Az egyetemes magyar irodalom hagyománykincse távol van. Egyetlen vékony, de tiszta ér
69

kínálja a fölfedezést: a tragikus sorsú Sáfáry László lírája. Az ő „Verhovina-éneke"
a t á j és az itt élő nép megbecsülésére, nehéz harcára kötelez. Róla írja később a
Magyar irodalom Kárpát-Ukrajnában
című tanulmányában: „Balladai hangszerelésű
és expresszionista szabad verseiben egymás mellett állnak a puliszkás álmú Ivánok
és földhözragadt Jánosok; hazájuk Kelet-Közép-Európára tágul, sorsuk a világot
emésztő problémák parányi része."
E parányi rész az induló költőnek még kaloda is lehet. Sáfáry fegyelmezett- halksága mívessé teszi a formát, nála nem kalandoz oly zabolátlanul a vers, mint Kovácsnál. Ö a halál felé menetel, akárcsak Radnóti, még föl-föl tud nézni a Kárpátok
fenyveseire, de az akarva-akaratlanul megremegő arcot valami már a mélybe vonzza.
A gáti születésű Kovács Vilmos új nép, újfajta raj küldötte. A személyi kultusz utáni
évek friss levegőt hoznak a versébe. Krónikás, vallomásszerű lesz a költemény —
némelyütt didaktikusán fölfokozott. A hirtelen szólásra jogot kapott költő mindent el
akar mondani. Tiszta szívvel és fedetlen fővel áll ország, világ előtt. Postaládának,
kérvényeket begyűjtő és továbbító postaládának érzi magát, akárcsak nálunk Váci
Mihály. Ügy véli, neki csak meg kell szólalni és leírt vagy mondott szavait „összegyűjtik piros szívek s elsárgult papírok".
Publicisztikus vallomáskényszer, melyben majdnem elég a líra. Mégse t ö r j ü n k
azonnal pálcát fölötte. Korok és helyzetek, itt épp a kárpát-ukrajnai magyar irodalom új szellője, magyarázatot adhatnak mindenre. A leltárkészítés fontossága, a
családi és nemzetiségi hagyomány, a józan, testvérnépeket egyenrangúnak tudó önismeret mind igazolhatja e magas fekvésű dallamot. A Tavaszi viharok (1959) nyitó
verse kinyilatkoztatja: ú j hit van születőben; a „könnyben és vérben fogant század"
elveti a nótát, sokkal inkább vihart akar, amely tombolva lázad.
A Vallani kell és a Tavaszi viharok költeményeiben két, egymástól jól megkülönböztethető vonulat húzódik. A családversek, a nyugalmas t á j szépségét, a természet hangulatát plasztikusan megörökítő helyzetképek akárha a költő magántörténelmét mutatnák. Majd tíz évvel ezelőtt, egyhelyütt már jeleztem: akárcsak a nálunk,
faluról indult költőknél, a fiatal Juhász Ferencnél, Csoóri Sándornál, Ratkó Józsefnél, Buda Ferencnél, úgy Kovács Vilmos képalkotásaiban is nagy szerepet játszik a
gyerekfővel átélt faluélmény. Kedvenc képei és jelzői a természetből vétetnek, festői
látásmódjával egybebékül természet és ember. Csend és nyugalom költözteti a Nagydombra, az Égresre a koratavaszt, evvel a harmonikus életeszménnyel megáldott a
Göncöl lovait patkoló kovács nagyapa éppúgy, mint az ú j gazdaként föllépő öregbéres. A másik vonulathoz kapcsolódó láncszemet a költő édesapja jelenti. Az önéletrajzi részeket lírává stilizáló regényből, a Holnap is élünkből kiderül, hogy a Kőmíves Kelemen-i hajlandóságot semmilyen körülmények között föl nem adó, a korábban börtönökben sínylődő kommunista apa személyes tragédiájával fizetett a t á r sadalom torzulásaiért.
Kovács Vilmos „magántörténelme" az apa példáján át — az ő felhőtlen hitét,
szabadságeszményét megőrizve — változott át közösségi érvényű gondolattá. Társadalmi érzékenységében megnő a történelmi idő. Az emberiség eddigi összes bűnét
magáénak tudja. Minden újabb vers egy-egy vezeklés. Noha a fiatal Radnóti Miklós
pillanatképeihez és négysorosaihoz hasonló világos metszetek még a Tavaszi viharok
költeményeiben, így a Töredékekben is találhatók, a második verseskönyvtől kezdve
egyre inkább honos lesz az átokvers, a fog közül sziszegett vádbeszéd. A fiatalkori,
ösztönszerű lázadás, a felismert történelmi bűnök méginkább erre sarkallják a költőt,
tudatossá válik. Minél nagyobb az igazságtalanság folytán érzett gyűlölet, annál jobban közeledik a vers a publicisztikus vádirathoz. Kedvenc műfaja a levélformában
írott üzenet. A személyes hangú felelősségrevonásban a' szólított — a megszökött
gróf, a Hirosimát bombázó őrnagy, a hazát, népet elhagyó „barát" — szinte megsemmisül: nem bír szembenézni ily átokzuhataggal, nem tud — még hangtalanul sem,
még lényével sem — visszafelelni ily erkölcsi erőfölény láttán.
A megváltozott hanggal csupán a tartás erősödik. A magas etikai igény, a mindenség nevében — nemegyszer didaktizmussal — ítélkező forróság legtöbbször nem
találkozik művészi megformálással. Ritka az olyan vers, mint A munkácsi
várban,
70

ahol könyörgés és kétely, nagy harcra indulás és hagyományból merítkező helyzettudat költői erővel párosul. A zsellérénekek keserű fájdalma, döbbenete (Aludt a
falu), a Pásztorsíp szól Beregben mesemozaikból építkező nosztalgiája itt történelemátvilágítóvá változik. Aki követségben jár, az az önmagában már megfogalmazott
válaszról akar megbizonyosodni. „Szólok hát, halljad: Thököly hitvese, / Rákóczi
anyja, te, aki láttad / a labanc seregek futását, hitted-e / hogy fel kell adni egyszer
majd a várat?"
Az életmű első szakasza a Lázas a Földdel (1962) zárul. Pontosabban: e kötet
versei — az egy szuszra mondott igazságkereső szimfóniák — vezetnek az állandó
önmardosás, erkölcsi megtisztulás igényéhez, amely majd a regény művészhősét, Somogyi Gábort jellemzi. A költő a változás állapotában van: noha nem csökken érzelmi forradalma, „szómágiája", lassan föltűnik verseiben egy filozofikusabb hang.
Űtkereső józansággal központi maggá tététik az idő. Változásunk ebben a folyamban
lehetséges; még akkor is, ha az csupán a József Attila-i Dunát reprezentáló Ung,
melynek csak térdig csap föl szennyes habja. A folyam és az idő. Még az Öszí éj,
alvó park befejező, József Attilát parafrazáló sorai jelzik a gondolkodás, a gondolati
azonosulás ösztönző erejét. Tartalom és forma végiggondolása, társadalmi erkölcs és
egyéni boldogulás s a művészlétet izgató megannyi kérdés megválaszolása már
Somogyi Gábor feladata lesz.
A kárpát-ukrajnai magyar próza még a költészetnél is kezdetlegesebb. A hiány
folytán, gyakran riportázs szintjén megjelenő művek kiáltatnak ki elbeszélésnek
vagy regénynek. Ebbe a „felemásságba" robban bele a Holnap is élünk. Mintegy
azonnal mértéket állítva az őt létrehívó irodalomnak. Emlékezzünk csak: a tágabb
hazát véve, ez a mű nincs egyedül, hiszen a szovjet ú j hullám már megfogalmazta a
fölemelkedés, a tényekkel való bátor szembenézés igényét. Könyvek sora jelenik meg,
amely mindezt az erkölcsi tisztulást hivatott szolgálni.
A nemzetiségi sors és élés hatványozottabban érzékeli a teendőket. A provincia
gőgje, a kisvárosi intrika, a művészek közötti torzsalkodás, féltékenykedés, az éntudat időleges hibbantsága mind olyan tényező, amely a társadalom bajait különleges
tükörbe állítja. Somogyi Gábor, a regény festőművész hőse evvel a sajátságos, torzított képpel akar megharcolni. Nem hitetheti el magával, hogy örökké fojtogató,
mélybe húzó hínárba került. Nem hiteti, hogy az öngyötrő látomását még csak tetéző
baj, az ellene hivatalos helyekre küldött névtelen feljelentés, okos, meggyőző szóval
elháríthatatlan.
„Az időnek varázsereje v a n . . . tud sebet ütni és sebet gyógyítani" — vallja bölcs
megértéssel. De lelkiismeretének törvényét sohasem a hozsannázók, a pillanatnyi
érdekeket kiszolgáló felelőtlenek szabják, ö tisztának megtartó nyakasságáért — rendelésre nem akart megfesteni egy arcképet — bőven megfizet. Életében, hideggel
sokkoló tábori évek következnek. Ez a különlegesen felfokozott valahai léthelyzet,
amelyet még a személyi kultusz túlkapásaiban áldozattá- váló kommunista apa tragédiája egyre inkább súlyosbít, gyakran lesz egy-egy meditációsor elindítója.
Tulajdonképpen ezekből a mát a múlttal összekötő emlékmozaikokból áll a regény háttere. Ezek motiválják a megpördült magánélettel és hazug vádakkal terhelt
hős lelkivilágát. A filmszerű idősíkokat gyakran egybemosó szerkesztésmóddal az író
különleges lüktetést adott művének. A nyomasztó légkör, az aprólékosságig pontos
helyszínrajz, a fölvonultatott jellemek — az időből kikopott dogmatikus párttitkár,
Mazur, az embert és művét megérteni igyekvő pártbizottsági dolgozók: a humanista
Belov, az anyanyelv és a nemzetiség problémáit Somogyival megvitató Reiner, a
patkánylétben rettegő, s onnan névtelen följelentéseket küldözgető tehetségtelen Zágony, és a Somogyi közelében állók: az ukrán tanár-író létére Adyt betéve tudó
„Miska bácsi", a régi és az ú j szerelmet jelentő Ildikó, illetve Márta, Réti Gyula és
kikapós felesége Anna, a félő Kantos Pityu, a jellemtelen újságfőszerkesztő Valkó és
a barátként s funkcionárusként is a főhős igaza mellett bizonyító Tóni — mind azt
szolgálják, hogy az árnyalatos alakrajzú panoptikum egy kisváros művésztársadalmának kórképévé is váljék.
71

Kovács Vilmos lírai betétekkel, némelykor didaktikus alkotáslélektani meditációkkal megszaggatott társadalomrajza bőven él a gúny, a kinevettetés eszközével.
Már avval is, hogy „hősi" pózban láttatja az érdemteleneket, hogy sodródó hősét
akarva-akaratlanul olyan helyzetek elé állítja, ahol az erkölcsösség, a jellem csak
alaptulajdonság, ezt még — a létrehozandó mű is megkívánja — kitartó tehetséggel,
a művészi absztrahálás lényeglátó sokrétűségével kell tetézni.
A Holnap is élünk nem hibátlan regény. Bár pergő cselekményű, túlságosan kiszámított, ily felhőtlen optimizmust nem mindenben készít elő a befejezés. Bántó a
némelyütt előtérbe kerülő banalitás, a „közbeiktatott" útkereső költői vallomások
sokszor megmaradnak a publicisztika szintjén. A regényt vizsgálván, Lezsák Sándor
már észrevette, hogy az író gyakran — szinte egy az egyben — emel át verséből
sorokat. Hadd tegyük hozzá: nem mindig szerencsésen; más a próza teherbírása és
más a versé. A gondolati absztrakció e rendhagyó m ű f a j ú regényben azért oly törékeny, mert az író ezt a törvényt figyelmen kívül hagyta.
A Holnap is élünknek a tisztaságigényben, az erkölcsi kitárulkozás szabadságában van az értéke.
Vízválasztó is egyben ez a mű Kovács Vilmos pályáján. A Csillagfénynél
című
verseskönyv (1968), a költő életében megjelent utolsó kötet, melegebb hangja, megszenvedett igazságeszménye a költő megrendültségéről tanúskodik. Semmi nem adatott föl: nincs föloldozás, mintha csak ezt ismételné az „atomkor másodszülött fia",
aki egyben a „történelem éjjeliőre" is. Mégis: itt az elharapott félszavak, a letisztult
életbölcsességek, a népdal formavívmányait magukon viselő versek vannak túlsúlyban.
Ami a költőt régebben izgatta, most sem maradt háttérben, ami észrevehetően
nagy távolságra esett lírai önmegvalósításától, most sem került közelebb hozzá.
A korábbiakban sokszor nem eléggé motivált hangulati, érzelmi elemek sokszor
dagályossághoz vezettek. Noha némelykor most is kísért ez a veszély, a versbeszéd
sokkal természetesebb. A tányért és dobot vadul vert, bódultságában megcsalatott
ember — az önismeret szép példájaként — visszatér a földi dolgokhoz. „Azt hittem,
csak annyi most a dal, / réztrombitás, dobos marsok. / Vaskalapod hátán rozsda
mar / titkos címert. / Tenyeremen harkály harsog."
Búcsúja közvetíti ezt az élményt, ellensúlyozásaként a korábbi, „érdesebb" hangnak. A költő e típusú verseiben az önmagát fenyegető és pusztító emberiség perlekedése simul bele a meleget adó tenyérbe. Kovács Vilmos fölismerte halkabb hangjának erejét. A Meghalt Julis néni, a Csend, A tenger, a Sebesült barbár a Bölcs
öreg hordójánál és a nem túl szerencsés című A tudat szunnyadó határőrei egyes
darabjai arról tanúskodnak, hogy a létezés emberi folyamát ajándékként fölfogó
elme, a kinti borzalmak ellensúlyozásaképp, valamilyen konokabb, belső ragyogású
világot is ismer.
Innen, mindig ebből akar megújulni?
A négy verseskönyv és az 1963-ban, Moszkvában megjelent orosz nyelvű válogatás egy korszakot zár le a költő életművében. Ezután már csak nagy időközökkel
íródik vers, s mintha a korábban kibeszélt élmény megfojtotta volna az írót. Az
1970-es Bikaháton látomása a táncszó igézetében forrasztja eggyé a természet és társadalom, történelem és civilizált világ között őrlődő isten-embert. Az ú j stílust és
hangot tanulván nem mindenben saját leleménnyel — egyes képei emlékeztetnek
Juhász Ferenc Szarvas-éneké re —, de a beleérzés és a költői kitárulkozás kétségkívüli tehetségével és erejével.
Ettől kezdve nehezen követhető az író pályája. Kis költői csoportot hív maga
köré, fiatalokat tanít versre és emberségre, személyes gondjának érzi az utánpótlás
hiányát. Szerkesztői pályája egyik csúcsának t a r t j a a Kárpáti Kalendárium azóta
már megszűnt Irodalmi Mellékletének az életrehívását. Otthonos a nevelő célzatú
publicisztikában — ezek az írásai a Kárpáti Igaz Szóban jelennek meg, irodalomtárgyú dolgozatai (például Ady-cikke) és kispróza-kísérletei (Kiskarácsony) arra engednek következtetni, hogy tehetségét több műfajban is kipróbálhatta volna.
De ő hajlíthatatlanul konok: életének utolsó hét-nyolc esztendejét a tudományos
kutatómunkának szenteli. Szaktudósok feladata lesz eldönteni, hogy mintegy 400—500
72

kéziratoldalas, a magyarság őstörténetével foglalkozó tanulmánya milyen értéket képvisel. Ebben a munkájában is, mint annyiszor, az ismeretlen vonzotta: át szeretett
volna merészkedni arra az oldalra, ahol az igazság már — részben vagy egészben —
adatokkal bizonyítható.
Életművét még a hirtelen jött halál sem fejezhette be. Fájdalom kimondani:
torzó maradt. Kovács Vilmos erkölcsi igazsága sokkal nagyobb annál, mint amennyit
abból művészetté tudott oldani. Ha van, értékekben sem szűkölködő életművének ez
a tragédiája.

KONCSOL

LÁSZLÓ

Új törekvések a csehszlovákiai magyar lírában,
avagy: A röppálya föl- és leszálló ága
Európa szellemi mozgalmai rászoktatták az embert, hogy jól odafigyeljen minden
frissen jelentkező törekvésre, s hogy minél előbb, lehetőleg már csírájukban hasznosítani próbálja őket maga is. Áramlatok röppentyűi tarkán, fényesen, nagy zajjal,
sustorogva föl, majd némán le, nyújtott vagy meredek pályáikon: a kultúra dinamikus európai típusában ez a tűzijáték mindig fölvillanyozó, mert a haladott nemzeti és társadalmi közösségek teremtőerejét bizonyítja. Az él, ami offenzív, vagyis
ami megújulni és hatni képes.
Nos, a fentieket nehéz volna tagadnunk, legfeljebb árnyalni lehet rajtuk, olyanformán például, hogy az is él, akire hatnak, hiszen hatni, pusztán gondolatokkal,
csak eleven emberi közegre tudunk, s csak olyanra, amelyben gondolataink mint
rügyek már ott szunnyadnak. Vannak inkább csak átvevők, fogékony tanulók, az
ú j törekvéseket jól asszimiláló közösségek; persze, zseniális egyedeik olykor adni is
tudnak, vagy még inkább megsokszorozva visszaadni, mint a jó sáfár, ú j szintézisben,
mint Bartók, aki végső soron még mindig Herder szellemi unokája, s másfél századdal Herder után (ki gondolta volna!) a népi zenei rendszerek szintézisével olyan
korszerű romantikus irányt teremtett, amely a világháborút követő évtizedekben a
világ jókora részét lázba hozta.
Hol állnak itt az átmeneti és felemás helyzetű népcsoportok, azok a csak különleges térképeken szereplő néptöredékek, amelyek adottságaik és hiányos szervezettségük folytán több fázissal hátramaradtak, s akik, úgy látszik, csak elfogadnak hatásokat, csak követnek idegen törekvéseket, de azt is késve, többszörös áttételek révén,
időszerűtlenül teszik, anélkül, hogy bármit adni tudnának a világnak. Más szóval,
ezek a népcsoportok inkább csak puszta létüket bizonyítják anyanyelvi kultúrájuk
gyakorlásával, amely mentsvár, megmaradásuk egyetlen biztosítéka.
Az első köztársaság két évtizedében két olyan koncepció is támadt, amely ez
ellen a csöppet sem fölemelő tudat ellen részint általában a nemzetiségi (kisebbségi),
részint specifikusan a csehszlovákiai magyar kultúrának fontos szerepet szánt. Az
egyik a hídszerep volt, a másik az összmagyarság demokratikus megújításának föladata, innen, a leszakadt, majd a demokratikusabb társadalomban félig-meddig önálló életre kelt peremvidékek felől.
Nyilván egyik koncepció sem maradt hatástalan sem a kisebbség szellemi életére, sem a közép-európai valóságra, de hatásuk nem lehetett nagy, még kevésbé
lényeges, először azért nem, mert sokáig mindkét oldal leszakítandó és szervesen
integrálandó tételnek tekintette a kisebbséget, amely ebben a bizonytalan státusában
73

egyszerűen nem tölthetett be komoly közvetítő funkciót, másodszor, s ez a lényegesebb, a kultúra csak másodlagosan lehet közvetítő jelenség, elsődlegesen szuverén
kifejezőrendszer, s az elsődleges és másodlagos funkciókat lehetetlen büntetlenül
megcserélnünk; minden ilyen kísérlettel magát a kultúrát devalváljuk, s az értékcsökkenéssel aztán, szándékunk ellenére, a többi lehetséges funkció betöltése is lehetetlenné válik.
Eszményünk tehát minden látszólagos vagy valódi hatásképtelensége ellenére is
a kisebbségi kultúra önmagában, önmagáért, valahol a leghátsó vonalban, ahol figyelemreméltó mozgalmak és törekvések nem születnek, ahol csak elfogadni lehet hatásokat, késve persze, áttételekkel, időszerűtlenül.
Jelentkeztek az 1945 utáni csehszlovákiai magyar költészetben is mozgalmak,
azaz csoportos törekvések, éspedig háromszor, nagyjából évtizedenként; a két utóbbi
mozgalom címére el is hangzottak az ironikus vádak: megkésett avantgardizmus,
romantikus epigonizmus, és így tovább. Akik támadták őket, nem vették észre,
mennyire megérdemelnék ezek a törekvések a tiszteletet, hiszen ezek segítették föl
a semmiből költőink három nemzedékét, ezeknek a törekvéseknek köszönhetjük,
hogy van csehszlovákiai magyar irodalom. A három mozgalom, mind a maga módján, más-más konkrét tartalommal, különböző indítékokból és célok szerint, romantikus jelleget öltött. Kísérletünk elején röppentyűket mondtunk — nos, ezek a mozgalmak jelentik a röppályák fölmenő ágát, a zenitig.
Az említett három mozgalom fölhajtó erejének elapadásával a költők, m a j d némi
természetes késéssel a prózaírók figyelme is egyre inkább a nemzetiségi sors alapjelenségei felé fordult: ez a röppálya második, leszálló ága; nem mozgalom többé,
nem program, hanem maga is csak jelenség már, megfigyelés, közlés, alapfunkció.
Bizonyos értelemben a költők fáradtságának eredménye, változtatásra törő energiáik
gyors kimerüléséé, amit egyébként a versközi szünetek sűrűsödése és hosszabbodása
is jelez. Az akaratnak, a ráhatás szándékának itt a korábbinál lényegesen kisebb
szerep jut, szinte semmi; a programok visszahúzódtak, s maradt a kijelentés alapösztöne, mind hermetikusabban, bizonyos mértékig a mitikus (vagy szimbolikus) általánosítás hajlamával, úgy, hogy a költők a kifejezett egyedi jelenség mögött is a
törvényre, a lényegre, a közös alaptendenciákra nyitnak ablakot. Annál meglepőbb,
hogy éppen itt, a röppályák leszálló ágán, a romantikus mozgalmak kimerülése után,
a csoportok atomizálódásával, a pályák szétszóródása közben született meg a csehszlovákiai magyar irodalom „harmadvirágzásának" sajátos, egységes attitűdje: gondoljunk csak az első nemzedék három vezető költőjének, Bábi Tibornak, Ozsvald
Árpádnak és Dénes Györgynek 1957-es „őszi" verseire (Bábi: Stószról jövet; A síkon;
Ozsvald: Jegenyék; Szőlőkarók; Dénes: Októberi mezők), amelyekhez egy romantikus
közjáték előtt a második nemzedék egyik hangadója, Tőzsér Árpád is csatlakozik
(őszi világ — őszi szemmel). Más szóval, a harmadvirágzás irodalma, főleg lírája
nem zajos mozgalmakban, hanem azok visszáján, nem az akarat, hanem a szkepszis
csillagzata alatt talált magára.
A harmadvirágzás mozgalmainak közös ambíciója egyebek közt az volt, hogy
szellemi életünket szinkronba hozzák a kor eleven törekvéseivel. Furcsa módon erre
az áhított fölzárkózásra nem az új, nyitó, újító programokban, hanem a röppálya
túlsó szakaszán, a megtalált és kifejezett sajátos attitűd jegyében került sor. Más
szóval, ahol a harmadvirágzás irodalma önmagára talált, ott talált rá a korra is, a
század irodalmának talán legnagyobb hatású vonulatára, javarészt akaratlanul, dokumentálható tájékozódása ellenére, alighanem anélkül, hogy erről tudott vagy erre
idejekorán ráébredt volna. (A peloponnészoszi háborúk görög drámája — Szophoklész
és Euripidész, apokaliptikus áramlatok, a Hemingway-, illetve Joyce-féle aníihős
koncepció, végül a modern német és francia irodalom néhány nagy hatású jelensége.)
Valószínűtlen állítás? A harmadvirágzás legjobb művei sugallták, nagy tömegben, teljes bizonyossággal. Ha pedig változást kívánunk, s nem kétséges, hogy elvárjuk egy dinamikusabb attitűd kialakulását, először is nyíltan szembe kell néznünk a
jelenséggel (erre teszünk most kísérletet), meg kell keresnünk valószínű okait (ez
74

nyilván a történettudomány, a szociológia és a statisztika föladata lesz), s változtatni
kell rajtuk, hogy majdan az okozat, irodalmunk attitűdje is megváltozzék.
• Minden ú j törekvés az éppen adott állapot fölszámolására indul, s többségük
romantikusan vagy szatirikusán támadja a valóságot. Ha a mi mozgalmainkat tekintjük, ezekben is jelen vannak vagy az egyik vagy a másik szélsőség vonásai. Az első
nemzedék naiv lelkesültségében, a második nemzedék hangadóinak erőteljes reformer, illetve romantikus világhódító programjaiban, végül a harmadik csoport javarészének előbb dadaisztikus (szatirikus) gesztusaiban, később több árnyalatú, hol barokkba, hol szürreálisba, hol apokaliptikusba hajló romantikus attitűdjében sorra
fölismerjük a valósággal való elégedetlenség, a kitörési szándék, a változtatás, a nyitás szándékának jeleit, szemben mindazzal, amit az ú j nemzedék a korábbiaktól örökölt, illetve azzal, amit első társadalmi eszmélkedése közben szűkebb világának szerkezetében tapasztalt. Minden szellemi közösségnek ez a fontos, ez a tanulságos, megtermékenyítő perce, mikor egy-egy ú j mozgalom emelkedni kezd. Nálunk is fontosak
ezek a percek, de az igazi tanulságokat nem ezek tartogatják számunkra, nem a
fölszálló ág látszik hordozni a lényeges mondanivalót.
Fontos az emelkedő ág, de még fontosabb a leereszkedés, ahol költőink mintegy
a saját fáradt visszahanyatlásukon át újra megtalálják a valóságot. Itt, a leszálló
ágon győzött líránkban a realizmus.
Drámai szemléletességgel fejezi ki az attitűdváltást Tőzsér Árpád a hatvanas
évek közepe táján írt Kiáltásban: „Világom egyre öntörvényűbb — / ahogy kínom
nő, úgy fordul vissza / világra szabott öt érzékszervem, / s mint a csigacsáp, magát
tapintja", illetve az Ébredésben, ugyanakkor: „ . . . p u s z t u l bennünk a mindenhatóság, / s jön a determinált valóság". Az idézett sorok kövületszerűen őrzik a röppálya
két ellentétes irányát, a zeniten innen és túl. Leggörögebb verseiben, ahol az örökségként magában hordott végzet genézise után nyomoz, szintén jelen van a kényszerű fordulás (visszafordulás) motívuma: „ . . . K e r e s i magát / a végtelenben, / de
melle elé / négy fehér / fal áll, / s az ablakban is / magát keresi, / de vasrácsot /
talál".
Ezek az évek, 1964 és 1965 a sajátos nemzetiségi irodalmi attitűd általános térhódításának évei; uralma ettől fogva a prózára, főleg a novellára is átterjed. Az
•elméletre még nem, az akkori viták, főleg az emlékezetes „antisematizmus"-vita
(más néven „szemléletvita") az irodalom eredeti jogainak visszaállításáért, a folytonosság lehetőségéért, minden attitűd kifejezésének jogáért folyt. A vitában Fábry
Zoltán gondolatrendszere volt a legteljesebb: ő éppen a realizmus nevében leplezte
le a sematizmust és ideológiai hátországát, a dogmatizmust. Azt, hogy az éppen kibontakozó helyi realizmusnak milyen lesz a konkrét attitűdje, azt akkor, születése
éveiben még sem Fábry Zoltán, sem más nem tudhatta, hiányzott a távlata hozzá.
Ugyanezt a fordulást találjuk Cselényi László fokozatos visszahúzódásában a
„fényes jövő" hitéből a jelenbe, már 1961-től — a romantikusból a szociografikus
"költészetbe (Gömör népe; Rapszódia a bodrogközi szélről; A vonat este Prága felé
indul; Középkor), a diaszpóra verseibe, majd — de ez már egy további stádium — a
máig kiadatlan, csak részleteiben ismert Krétakor nyelvileg is „leállt", nominális,
mozdulatlanságba merevült világába. Lényegében Zs. Nagy Lajos világának átalakulása sem más az első, még romantikus, idilli pályaszakaszt követőleg: a fölmenő ágban a romantikus szerelmi költészet némileg lejáratott rekvizitumait (ég, csillagok,
virágok) használta föl vezérmotívumainak, mintegy azért, hogy mutassák, meddig
terjed hősének szerelmi mámora. A lehajló ívben is fölvonultatja ezeket a motívumait, de immár groteszk fénytörésben. — Gál Sándor, akit életkora a második nemzedékhez köt, később kezdett publikálni, s rögtön szociográfikus verseket, mint nagyjából ugyanakkor Cselényi László, ám egy 1965-ös versével, amelynek már a címe is
programszerű (Más fényben), ú j hangot üt meg: a jelenések és a siralmak hangját.
Elnagyolt elemzésben ilyen az 1958-as nemzedék pályafordulása a zenit körül.
Ha most az első nemzedék eredményes tagjait vesszük szemügyre, emlékeztetnünk kell olvasóinkat „őszi" verseikre, melyek után pályáik nem fölfelé íveltek, ha75

nem egyre inkább az ú j irányba. A fordulat radikálisnak bizonyult: a zeniten túl a
versbéli folyamatok minősége gyökeresen megváltozott. A zenit előtt lényegében m i n den vers egy-egy eszményi világállapot rituális fölépítését tűzte ki céljául, pozitív
irányú folyamatban, míg a zeniten túl a fordítottját figyelhetjük meg: készen kapott
vagy örökölt teljes állapotok bomlanak le szinte versről versre, negatív irányt követve. Bábi Tibor tája „vérzik, reped", illetve „védtelen" és „meztelen" (A síkon),
másik versbéli tájának elemei bújnak, futnak, menekülnek (Stószról jövet), végül a
Keresek valakit lírai hőse, vagy inkább antihőse már nem is a táj, hanem saját paranoid viselkedésének rajzán meríti ki a „menekülés" fogalmát kifejező szinonimák
imponáló készletét:- tévelyeg, fut, lohol, félve surran, riadt egér gyanánt óvja parányi létét, óvatos lépteivel egy nap száz utcát bejár, el-eltűnődik, várakozik, sötét
zugokban ácsorog, bolyong oktalan, hazátlanul; otthona börtön; sír, fázik, megverték;
végül a Sic itur ad astra hőse kimerülten tér meg életútja végső szakaszában a szülői házhoz, s annak helyén lebomlott világot talál; ott ül maga is a záróképben lebomlottan, olyanformán, mint Pilinszky János Apokrif jónak hőse. Mindez már 1957—
58-ban, amikor a második nemzedék még csupa romantikus lobogás!
(Egyébként egész költészetünk attitűdje rokona Pilinszkyének. Tőzsér második
és harmadik kötete, Gál Sándor 1965 utáni versei, Mikola Anikó egész eddigi útja,
Dénes György „leszálló" iránya, Tóth László aszkétikus attitűdje mind az ő szemléletmódjával rokon.)
Bábi Tibor két utolsó kötetében (A forrás éneke, 1965; Könny a mikroszkóp
alatt,
1966) újra megfogalmazza lírai hősét, immár az intenzív és extenzív teljesség igényével, de alapvonásaiban ugyanúgy, mint ahogyan a bemutatott anyagon láttuk. Hosé
(antihőse) nem cselekszik, hanem elszenved: történik vele valami. Skizofrén folyamiatokon megy át: széthull, mint egy óraszerkezet. Fölakasztja magát. Fölfalja a világ.
Menekül. Sárga ház. Rácsok. Mitikus hatalmúvá növekvő szemek kísérik minden
lépését. Sajátos a mozgása: ha lép, rögtön vissza is lép, mindig ugyanakkorát visszá,
mint oda, azaz statikusan mozog — inkább csak mocorog a tengelye körül. Felületes
olvasásra Bábi a dialektika törvényeit verselte meg, pedig semmi köze a dinamikus
dialektikához. Hőse helyzetét a világban a nyugvó test statikus egyensúlyi állapotához hasonlítanám. Áll — topog — ebben a sajátos nullapontban, miközben maga' is
bomlik; cselekvés helyett inkább csak meditál. Ezt bizonyítja a két kötet nyelve is:
egy-egy igéjén vagy igenévszóján fürtökben lógnak a főnevek és melléknevek, ez
pedig arra mutat, hogy Bábit elsősorban a dolgok és a minőségek érdeklik, hogy
igazi eleme nem a cselekvés (nem a mozgás), hanem a világ és önmaga értékelése.
Ha ki akar törni — s ez nagyon jellemző! — nem az általa teremtett világ belső
dramaturgiája (nem dialektika, tehát nem valami szerves dinamizmus), hanem egy
deus ex machinaként segítségül hívott külső erő az, amelynek a segítségét kéri.
Meglepő, hogy Cselényi László Krétakora, amelynek magja ekkortájt, a hatvanas
évek közepén alakult ki, de nem itt, hanem Párizsban, s amely látszólag tűz-víz
ellentétben áll Bábi szintézisével, annyira, hogy a laikus és a szakmai közvélemény
is ilyenformán kezelte, valójában több lényeges rokon vonást mutat vele, mint eltérőt. Cselényi is átfogó világkép jelzésére törekszik kísérletében, mint Bábi, az. ő
világa is mozdulatlan, az ő nyelve is nominális — csakhogy az övé következetesen
az. „Tüsketája" — ezzel a metaforával kezdődik a Krétakor —, Tőzsér „kőlegelője",
„pléhága", „betonerdője", Gál Sándor kővilága és Bábi szorongató fekete-fehér t á j metszetei között a motívumok hasonlósága mögé mutató, azt meghatározó rokonság
lapul. Cselényi útja a romantikus világhódító versektől a szociográfikus jelen-költészeten át a teljesen mozdulatlan Krétakorig (a szélsőségesen dinamikustól a szélsőségesen statikusig) már önmagában is tanulságos; mennyivel tanulságosabb hát a
hozzá hasonló költői pályaívek kontextusában! Azt bizonyítja, mégpedig sajátos nyomatékkal, hogy túl a zeniten, a széthúzott mezőnyben, minden kezdeti programtól
függetlenül, sokszor annak ellenére is, időlegesen más földrajzi és szellemi koordináták között élve is, immár ki-ki magányosan, mindenki ugyanoda jut, hiszen a
vonzóerő kényszere alatt nem is tehet mást: a valósághoz. S noha kísért a gondolat,
76

hogy költőink zeniten túli magányos röptét szintén törekvésnek mondjuk, hiszen az
egyes pályaíveket különböző stílusjegyekkel határozhatjuk meg, a valóság nyilvánvaló kényszerítő erejét látva mégis hátrébb kell utasítanunk a törekvés fogalmát.
Az. egyes pályák eltérő ívébe nyilván más tényezők is beleszólnak, így az akarat, az
önálló tájékozódás meg az ízlés különbözősége, melyek által egy-egy költői jelrendszer a törekvés látszatát keltheti, de ha e tünetek mögé nézünk, ha a más-más jeleket megfejtjük, meglepetésünkre mindig ugyanazt a valóságképet találjuk kódjaik
mögött.
Jellemzőnek tartom, hogy a zeniten átfordult, a valóság vonzásába került költőket nem érinti többé a romantika láza, hogy kitörési kísérletre csak egyszer, pályájuk kezdetén vállalkoznak. Igaz, hogy már a második nemzedék újabb verseiben is
fölbukkantak, nemcsak az elsőéiben, mint Ozsvald és Dénes, a nyitó romantikus
pályaszakasz motívumai, de a közeg, amely ezeket az elemeket dajkálja, már nem
romantikus. Tőzsér a maga tízéves második pályaívét összegező Jób-versével (Szülőföldtől — szülőföldig) és ennek hasonló attitűdöt kifejező verskörnyezetével egyszerre
fordul vissza kezdő időszakának t á j - és tárgyköltészetéhez, persze más viszony alapján, más módszerrel, túl a falu—város dilemmarendszeren, ú j gondolati térben. Cselényi a Krétakor után, nagyjából az utóbbi két évben ugyancsak szintézissel kísérletezik, szövegeiben ismét megjelennek az igék, s általuk egész versvilága mozogni
kezd. A Krétakor térben szétszórt metafora-kombinatorikája után ismét összefüggő
folyamatokat épít föl, de már nem az első kötet homofon, hanem a formabontás
korszakának megzabolázott polifon elvei szerint. (Egy kiadói ajánlásomban néhány
éve már jeleztem, hogy feltűnő rokonságban áll a Krétakor építésmódja néhány
modern zenei irányzat, például a szerializmus, a punktualizmus, aleatória, collage
módszereivel. Ugyanez, rémlik, a Műhely költőinek néhányára is jellemző.) Zs. Nagy
Lajos szövegeiben a jambus, a rím, egyáltalán a visszatért kötött forma és a dallamos verszenei alakban szintén visszatérő mámor jelzi az ismétlődést. Persze, ez nem
Zs. Nagy lírai hősének hajdani trubadúr mámora, hanem szeszeké és merész képzetkomplikációs álmoké: az önpusztításé. Jelen vannak ezekben a verseiben is az első
korszak romantikus rekvizitumai, olykor hősies ágyazatban (Magaslat), de a hősnek
már nem győzelmét, hanem méltósággal elviselt vereségét fogják keretbe. Más szóval, Zs. Nagy pályáját vezérmotívumainak sorsa szerint is szakaszolhatjuk. Először
azonosul velük: ez a romantikus fölmenő szakasz; később eltorzítja őket: ez a pálya
groteszk, tagadó íve; végül mintegy három esztendeje a beismert vereség szakaszónak jeleire figyelhettünk föl verseiben — ez a periódusa tart máig.
A középnemzedék, amellyel eddig talán a legtöbbet foglalkoztunk, több szempontból is megfelel nevének; valóban középen áll az egy-egy évtizeddel korábban,
illetve későbben föllépett csoportok — nemzedékek — között. A csoportok megkülönböztető vonásai közül azt a pozitív viszonyt tartjuk a legfontosabbnak, amelyet föllépése idején az úgynevezett Nyolcak nemzedéke, pontosabban annak néhány vezetője a művészet esztétikai funkciójával és a hagyományokkal szemben kifejezetten is
képviselt. (Tőzsér számos korai verse puszta formájával is beszél, vagyis nála a forma
tudatos választás eredménye; ugyanígy Cselényi, Zs. Nagy, Simkó Tibor, később Gál
Sándor sok-sok költeményéé.) Később — s ez a helyi sajátság — a nemzedéki jegyek
összemosódtak, amint arra először az „őszi" versek esetében rámutattunk, s egy idő
után már nem igen beszélhetünk generációkról, hiszen az ú j attitűd minden határt
elmosott, ám csoportos jelentkezése idején mind az első, mind a harmadik nemzedéket a hagyománytalanság, sőt, bizonyos mértékig annak kultusza jellemezte. Az
első nemzedék a közvetlen politikai ráhatás költői programjával lépett föl. Persze,
ha meggondoljuk, hogy művelt és tapasztalt polgári írók is szakítottak egy időre
hagyományaikkal, nem csoda, hogy tapasztalatlan, a háborús és jog nélküli évek
miatt jórészt hiányosan képzett fiatal költőink, akiket a nemzetiségi jogok visszaállítása hálára, a korszak politikai avantgardizmusa kritikátlan lelkesedésre, a zsdánovizmus pedig a forma lebecsülésére serkentett, nem igen törődtek ilyen vagy olyan
esztétikai hagyományok követésével. Míg tehát az első nemzedék hagyománytalanságának politikai okai voltak, a harmadik, az Egyszemű éjszaka fiataljainak avant77

gardizmusa mögött elsősorban művészeti okokat kell keresnünk: föllépésük egybeesik
a dadaisztikus áramlatok európai (közép-európai) reneszánszával, az absztrakt és a
groteszk kifejezésmód térhódításával a költészetben. Ebből az első, távolról sem
vegytisztán ilyen vagy olyan jellegű „ista" pályaszakaszukból szinte antológiájuk
megjelenésével egyszerre a szürrealizmus, illetve a romantika felé kezdenek kitörni,
mint annak idején az első dadaisták is. Kulcsár Ferenc és Varga Imre ebben az
irányban talál el a hagyományok folytonosságához, Mikola Anikó viszont, aki sohasem tartozott igazán a nemzedékhez, illetve Tóth László egészen korán elkanyarodik,
a lét vonzásába kerül, vagy még pontosabban ott marad, szinte teljesen a romantika
közjátéka, az akarat magasba röpítő ereje nélkül, Mikola állandó kapcsolatban a
zárt, illetve Tóth egy némileg nyitottabb jelennel. Ök is a jelen mítoszát építik tehát,
mint idősebb társaik. Tóth László világa csontpucér és csontszikár, hősének léte terhesen, gyötrelmesen egyhangú. Ezt a nyomasztó emberi világot csak két elemi ösztön
mozgatja: a „mag" fogalmában közösen szimbolizált éhség és fajfenntartás ereje.
Vagyis Tóth alaptörvényeket kutat föl, a képletekig ás le, ezeket szimbolizálja. Költői
műhelye úgy működik, mint egy biokémiai laboratórium.
Az első nemzedék útja is differenciált — igaz, már első szakaszában sem volt
teljesen egyöntetű. Bábi és Ozsvald versein például halványan már akkor meglátszott
az iskola: Ozsvaldén az impresszionizmusé, Bábién Ady szociális költészetéé. Bábi
útját fölvázoltuk, lírai hőse — soha menekülőbb hőst! — a leszálló pályaágon a
harmadvirágzás attitűdjének minden tipikus vonását markánsan magán viseli. Ozsvald vele szemben nem a közvetlen, hanem az alkalmazott mítoszok ú t j á t járja. Első
útszakaszának versteremtő elve az emlék, s benne a tárgyak részletező leírása: látvány, leltár. Később ez az elv látomásaiban elmélyül, mitikus-szimbolikus jelentésekkel telik meg, s föltűnnek lírájában a földolgozott mondák és mítoszok (Gólem;
A tékozló fiú; Odüsszeusz; Atlasz stb.) Az emlékezés meg az impresszionisztikus
leírás marad ugyan, de kitágul, s föloldódik a kollektív emlékezetben (Gótika stb.).
Hangsúlyozni szeretnők, hogy Ozsvald alapeszközei nem változtak, csak módosultak
— csupán a versek dimenziója változott. Az utóbbi pár évben Ozsvald ismét visszatér a gyermekkor elmosódó világához, vissza az impresszionizmushoz, a festői látásmódhoz, sokszor a szó szoros értelmében is; egy-egy festő előtt tisztelegve, annak
valamely művét értelmezve önmagát magyarázza (Fragmentum).
így válik nála
Henri Rousseau is a harmadvirágzás attitűdjének hordozójává (Cda az
önarcképhez),
mint egy évtizeddel korábban a csehszlovákiai magyar festő és grafikus, Szabó Gyula
képei (Kép és keret). A süllyedő gyermekkor és a pusztuló élet tárgyait leltározzák
az utóbbi évek Ozsvald-versei (Szekerek
balladája).
Tőzsér monológjait be lehetne építeni egy sorsdráma gerincébe. Ez a dráma
azonban megtörik: első részében a hős a világgal, később már saját végzetével harcol.
Előbb mások ellen másokért, később önmaga ellen önmagáért, zárt magányban, de
az akarat a dráma mindkét részében jelen van. Zs. Nagy iróniájában, minden medvebarlang-bölcseleten és salamoni hiábavalóság-attitűdön (ugyancsak kivonuláson) túl,
ezek fölött, ott érezzük az aktivitás, az akarat elemét, hiszen ez az irónia magát a
hőst sem kíméli, sőt! Cselényi a Krétakorban állóvilágot épít névszóiból, de a Jelen
és történelem ciklusa ismét mozgás, eleven akarat.
Dénes György, aki elsőként jelentkezett a harmadvirágzás költői közül, a líra
forradalmi küldetését és hatását, sokakhoz hasonlóan, abszolútnak vette. Később
derül ki, egy évtized múlva, amikor rezignálni kezd, mennyire romantikus, sok tekintetben messianisztikus volt ez a költői program. Az ötvenes évek végétől egyre
inkább úgy érzi, hogy fölöslegessé vált a világban, hogy nem tudja betölteni eredeti
küldetését. Végső soron a szellemi (erkölcsi) és az anyagi életelvek kollíziójáról van
itt szó. Dénes idegenségében van valami Don Quijote-i vonás: a lovag érezte volna
így magát, ha módjában áll kijózanodni. Tőzsér korai önértékelésének iróniájára
kell utalnunk, 1958-as Férfikorában: „Huszonkét éve / adom a hőst itt, ¡ játszok a
sorssal / szembeköpősdit..." A hős és a sors a tragédia dramaturgiai alapelemei, s
noha maga a vers szervesen belesimul a tragikus attitűdbe, ezek a tiszteletlen ki78

tételek a távolodás lehetőségét — tényét? — is jelzik. Később, a hatvanas évek közepétől prózánk is megformálja nem hősi, a történelem hányattatásait csupán elszenvedő alakjait: Dobos László, Duba Gyula, Gál Sándor regényeinek, illetve novelláinak figurái statikusak, akik önmagukat kommentálva sajátos viselkedésük filozófiáját is kialakítják. Ugyanolyan passzívak, mint Bábi topogó és széthulló hőse, vagy
mint Cselényi statikája. Legfrissebb példának Dobos ú j regényét idézzük, az Egy szál
ingbent, amelynek hőse úgy vonul át a világ egy darabján, hogy szinte semmit sem
alakít a cselekményen. Utasa a világnak, mint Dante, s megfigyelője. Dobos prózáján
is reflexív, tehát nominális elemek uralkodnak, mint Bábi vagy Cselényi leszálló
pályaszakaszának költői szövegein. Elhangzott már Joyce neve mint analóg jelenség,
magam Dubával, Görömbei András Cselényivel kapcsolatban utaltunk rá. A rokonság tágabb, egészen tág: egyebek közt Dobos prózájára is kiterjed. Cervantes, Joyce
— nem tudom, elég nyomatékkal hangsúlyozzák-e a kettő rokonságát. Persze, a különbségek is szembeszökők egyrészt kettőjük attitűdje, másrészt kettőjük és irodalmunk között: irónia egyfelől, komolyság másfelől; formai forradalom az egyik, konzervatív forma a másik oldalon, néhány kivételtől eltekintve. A Cervantes-regény
feszültsége az öröklött „komoly" forma és a tartalmi paródia kontrasztjából ered,
mint a Békaegérharcé vagy A helység kalapácsáé. Joyce ezzel szemben a formát is
bontja. Kérdés, hogy egy-egy írónk a maga antihősét formálva melyik modellhez
került közelebb. A képletet Hemingway antihősének hatása is bonyolítja: ennek átvétele tudatos, főleg Duba Gyula és Gál Sándor esetében. Ezek részletes, minden
rokon és eltérő vonásra kiterjedő elemzése más alkalomra vár, de egy körülményre
itt kell fölhívnunk a figyelmet: határozott különbséget kell tennünk rokonság és
hatás között. (A rokonság sorsszerű, ösztönös, öntudatlan, míg a hatás véletlen, múló
és tudatos. A hatások szerepe az első, fölmenő szakaszt, a rokonságé a lemenőt
uralja.) Dénes idegenségélményéből aztán, hogy visszakanyarodjunk hozzá, a harmadvirágzás legkeserűbb halál- és jelenésköltészete alakult ki, s figyelmet érdemel,
hogy húsz esztendeje írt „őszi" versétől máig szinte semmit sem változott ez a szemlélet, nem tört meg Dénes iránya, csupán a hangja bizonytalan olykor, s könnyen
átvesz idegen hatást, Adyét például vagy Juhász Ferencét.
A zenit után gyorsan lehajló pályaíveket az írói világszemlélet realizmusaként
értékeltük. Ez a szikár, de szimbólumokat és mítoszokat is termő realizmus, amelynek kibontakozását az ötvenes évek utolsó negyedétől követhetjük, nincs minden
előzmény nélkül. Van ugyanis irodalmunknak egy eddig tudomásul nem vett, alig
dokumentált rövid időszaka, a fölszabadulást (1944—45) követő négy év a kommunista párt hatalomátvételéig (1948 február), illetve az első magyar nyelvű sajtószerv,
az Üj Szó megjelenéséig. Történelmi szempontból ezek a csehszlovákiai magyar kisebbség legmegrendítőbb évei. A hátteret és a tényeket ma már könyvek, tanulmányok, emlékezések rögzítik és teszik az ítélet mérlegére (Juraj Zvara: A magyar
nemzetiségi kérdés megoldása Szlovákiában, 1965; Balázs Béla: Életünk, Madách, 1973),
sőt prózairodalmunk is hozzálátott földolgozásukhoz (Rácz Olivér: Megtudtam, hogy
élsz; Dobos László: Messze voltak a csillagok; Földönfutók; Egy szál ingben; Egri
Viktor: Megmondom mindenkinek;
Mács József: Adósságtörlesztés;
Duba Gyula:
Vajúdó parasztvilág; ívnak a csukák; Csontos Vilmos: Gyalogút; Gál Sándor két
novellája, A király és az Első osztályú magány; Bábi, Tőzsér és Gál versei). Ezeken
a földolgozásokon túl volt annak a négy drámai évnek egy sokáig kéziratos alakban elheverő saját irodalma is, túlnyomórészt olyan emberek tollából, akiknek talán
éppen az akkor átélt megrendítő élmények hatására kezdett kibontakozni a tehetsége,
s akik a harmadvirágzás irodalmát a negyvenes és ötvenes évek fordulóján megalapozták. A nehéz korszak kéziratos irodalmát a legmagasabb, a maga nemében abszolút szinten Fábry Zoltán memoranduma, A vádlott megszólal (1946. május) reprezentálja. Szabó Béla, akit az első köztársaság idején még költőként is számon tartottak,
nemrég megjelent válogatott versei szerint három verses szöveget írt közvetlenül a
háború után. hogy utána mint költő elhallgasson. Rácz Olivér, aki azelőtt is, később
is inkább a rejtőzködők tanítványának bizonyult, a háború vége felé, majd a nehéz
években kilép a formák fedezékéből, s olyan direkt verseket ír, mint A szombathelyi
79

politikai fogház balladája, Mint aki megtért otthonába, mindkettőt impresszionisztikus modorban, illetve mint a formai kötöttségek nyűgétől megszabadult, remek
Állunk a sorban. Az üldöztetések hatására fog tollat Csontos Vilmos, hogy megírja
Beneshez című versét, illetve Gyurcsó István, akinek háború előtti és alatti hányattatásait egy csehországi deportálás tetőzi be: ő négy verssel reagál helyzetére (Megy
a vonat; Köbölkúttól jöttek; Lóg a lábunk; Szülőföldemhez tartozom). Végül a festőművész Szabó Gyula, akinek nagy tömegű vershagyatéka csak a közelmúltban jutott
el a közlés lehetőségéig, Kis uersében rögzíti csalódását (1946. január). A fölsorolt
műveket egytől-egyig a hontalanság és világon kívüliség élménye szülte, attitűdjük
pedig annak a lírai realizmusnak első, több esetben kezdetleges, de néhány esetben
formailag is érett, sőt magasrendű megjelenése, amely 1957 t á j á n kezd uralkodóvá
lenni költészetünkben. A közben eltelt évtized a forma- és valóságkeresés ideje,
immár a nagy nyilvánosság figyelő szemei előtt. Az újratalálkozás pillanata következik ez után, amikor a világ mint probléma jelenik meg költőinknek. Ez az őszi
versek ideje.
Líránk elmúlt harminc éve a fentiek értelmében állandó harc az új, romantikus
törekvések és a valóság között. Romantikánk érthető; ihletője többnyire a mai magyar népi iskola — azzal a valószínű különbséggel, hogy míg a magyarországi ú j romanticizmust szociális és nemzeti indítékok mozgatják, nálunk inkább a nyitás, a
világbirtoklás vágya fűti. Ugyanakkor érthető a másik ág is, a szikár relizmusé, a
visszahanyatlásoké — érthető ez az egész hullámzás, évtizedes zenitjeivel, lent pedig
szűkszavúságával, szikár nyelvével, monotóniájával.
El kell hát vetnünk a kettős kötődés elméletét, mert nem helytálló; irodalmunk
nem tükrözi azt, amit a logikusnak látszó elméletből következőleg tükröznie kellene,
nem keveréke a magyarországi és a csehszlovákiai kultúrának, ellenkezőleg, s a j á t
külön, parancsoló törvényei szerint alakítja ki attitűdjét, mely a szlovák és a magyar
irodalom rendhagyó jelenségeivel rokon, s ezekkel együtt azokhoz a szellemi jelenségekhez áll közel, amelyekben a nyugtalan Európa embere a legutóbbi háború után
leginkább magára ismert. Vagyis a harmadvirágzás irodalma nem híd, hanem szuverén, öntörvényű egész.
Éppen ezeket tudva az ember némi szkepszissel tekint irodalmunk minden újabb
romantikus törekvésére, csodálja a friss energiákat, de fél, hogy őket is le fogja rántani a gravitáció. Kulcsár Ferenc még mutáló, olykor mások nyelvén is beszélő és
modoros romanticizmusa ugyanúgy nyitási kísérlet, mint a maga idejében Cselényi
világhódító programja volt, vagy mint Varga Imre szellem- és formahódító kalandjai.
Kulcsár a romantikus nyitás előtt szociográfikus pontossággal és ugyanolyan értelemben rögzítette a világban elfoglalt helyzetét, mint nemzedéktársai — vagy mint az
idősebbek. Kulcsár „tükörtelen üres szobája", ahol „majdnem meztelen" dolgozik,
„magát kinőtt városkában", ahova „magát kinőtt városkából" költözött (Nyílt levél
Sz. R.-höz, 1970) csak szavakban különbözik azoktól a képektől, amelyeket Tőzsér,
Zs. Nagy és Cselényi vagy Gál, sőt Bábi festett magáról. Ebből a zárt és kopár világból indul Kulcsár „benső honfoglalásra", de épít föl ugyanakkor versről versre egy
messianisztikus programot is, teljesen váratlanul. Mondhatnánk, két irányban tör
előre: önmaga és a külvilág felé. Az utóbbi irány viszont egyelőre csak program,
annak is általános; minden mozdulata, minden tényleges cselekedete introvertált.
Olyan Ady-tanítvány, akinek minden energiája saját lélekfalai mentén áramlik és
kavarog, mint a leszorított gőz.
Varga Imre a harmadik nemzedék másik romantikusa, a szó egészen tág értelmében, úgy, hogy intellektuális erejével és iróniájával (öniróniájával) a romantikától
idegen területekre is átcsap. Látványos a mód, ahogyan formákat és kifejezőeszközöket asszimilál különböző korok, kultúrák és szintek lerakataiból, egy kissé Weöres
nyomdokain, s a csehszlovákiai magyar irodalomban teljesen szokatlanul — ám lehetetlen észre nem vennünk, hogy a formák révén magát a világot veszi birtokába.
Nem a világot nyitotta ki, hanem magát nyitotta meg a világ előtt. Ami tehát másoknál inkább csak program volt, neki a szellem egy területén sikerülni látszik.
80

Egy inkább csak magánszenvedélyből összeállított, „elképzelt" csehszlovákiai magyar versantológia anyagának, illetve a válogatás és értékelés közel két esztendeig
tartó munkájának tanulságait próbáltam itt összefoglalni egyetlen fölkínált szempont, a csehszlovákiai magyar líra ú j törekvései alapján. A kép, amely így kirajzolódott, sok tekintetben más, mint amit megszoktunk, sőt hittünk is. Javára írható,
hogy erős érveket sorakoztat föl irodalmunk önállósága mellett, miközben a valóságkép, amelyet ez az irodalom egységesen kirajzol, gondolkodásra serkent. Olyan ez az
irodalom, mint egy szikár polifon kórusmű: nem homofónia, nem kiugró nagy tehetségek magányos szólamai vezetik, hanem fegyelmezett rendben, szólam szólam után,
nemzedék nemzedék után mindenki ugyanazt a témát imitálja, hol szabadabban, hol
szikárabban harminc esztendeje, a legfőbb mester, a valóság akarata szerint.
Mi kellene ahhoz, hogy ez a kép megváltozzék, s irodalmunk attitűdjét ú j világszemlélet váltsa föl? — Erre a jogos kérdésre három egymástól aligha elválasztható
feleletet képzelhetünk el. Az első szerint, s ez az alap, a valóság trendjének kell megfordulnia: a nyelv és az intézmények, elsősorban az anyanyelvi iskolák egyre ijesztőbb fölmorzsolódásának kell gátat vetni, s ezek bázisán tovább építeni a nemzetiség
jövőjét, nem a fölszívódás, hanem a gyarapodás felé. A második, hogy nemzetiségünk
immár évtizedek óta megfigyelhető és semmivel sem indokolható defenzív magatartása offenzívvá alakuljon: helyzetünk, nyelvi és kulturális minőségünk öntudatos
vállalásáról és kiteljesítéséről van szó. Ezekhez társul a harmadik felelet: egy áhított
nagy tehetség, egy vidám próféta eljövetele, aki iskolát teremt, s hosszan fölívelő
pályájával maga után ragadja kortársait és követőit. Üjra hangsúlyozzuk azonban,
hogy ez a harmadik lehetőség nem fog megvalósulni az előző kettő teljesedése nélkül,
hiszen a röppályát nem maga a röppentyű, hanem a tűzszerész állítja be, s a töltet
nagysága és milyensége, illetve a gravitáció ereje határozza meg, vagyis a valóság,
amely mindnyájunk számára mindennél drágább és fontosabb.

CSIKÖS ANDRÁS: l o m o s u d v a r
6 Tiszatáj

81

Csuka Zoltán: Az idő mérlegén
Ha egyszer valaki jó néhány év múlva, sót talán még később hozzáfog, hogy
megírja a századunk első másfél évtizedében született, hányatott életű magyar nemzedék történetét, akkor ebben a monográfiában Csuka Zoltánnak külön fejezetet kell
kapnia. Kanyargós — harcokkal, kísértésekkel, csalódásokkal, félsikerekkel teli életünknek, a számos kényszerű újrakezdésnek, a század retteneteit egyszerű emberséggel legyűrő szerénységnek tipikus — és mégsem a szó szürke értelmében „tipikus"
példája. Összes versei e parádés gyűjteményének élére Czine Mihály írt a maga tömörségében is sokatmondó előszót. Csodálkozva írja le az első mondatban: „Ötszörhatszor is felfedezték; még mindig keveset tudunk róla."
Sokoldalú munkásságának, hányatott életének vannak részletei, „szeletei", amelyeket nem kellett és ma sem kell felfedezni: ifjúkorában lázasan, érettebb férfikorában átgondolt megfontolással volt a jugoszláviai, majd általában: a kisebbségi
magyar kultúra szervezője. Budapesten a két háború között eltelt korszak második
felében kiadott folyóirata, a Láthatár fogalommá lett azok számára, akiket tágabb
hazánknak a létkérdése: a nemzetiségi kérdés, a szomszédos népek együttélésének
problematikája érdekelt. De ki ne ismerné Csuka Zoltánt, a délszláv irodalmak
fáradhatatlan tolmácsolóját, aki Njegos: A hegyek koszorújától kezdve Krlezári, Ivo
Andricon, Milos Crnjanskin keresztül a szlovén, a macedón írókig s a legfiatalabbakig déli szomszédunk számos remekművét, valamint a szlovák népballadakincs
legjavát adta míves fordításban a magyar olvasók kezébe? Érdligeti háza mellett
megalapította a „Jószomszédság könyvtárát"; ezt a hírlapok is, a rádió hullámái is
közzétették. Nem, a szervező, a műfordító, a szomszéd népek barátságáért harcoló
Csuka Zoltánt nem kellett és nem kell ma sem „felfedezni".
Azt is tudtuk róla — legalábbis a magyar vers „vájtfülű" ismerői körében —
hogy költő. De azt még mi sem sejtettük, akik úgy véltük, hogy közel állunk hozzá,
ami ebből a szép kiállítású, impozáns kötetből válik evidenssé: a líra terén is olyan
életművet hagy maga után, amelyet senkinek sem szabad mellőznie, aki meg a k a r j a
írni a XX. század magyar költészetének történetét. Formai szempontból végigjárja
annak a kereken ötven évnek, amelynek termését e kötet magában foglalja, csaknem
minden kifejezésmódját: 1919-ben „tizenéves" kezdőként a magyar verselés leghagyományosabb sorával, a felezős tizenkettőssel kezdi, hogy aztán — a Nyugat költőinek jambikus-trochaikus reminiszcenciáin keresztül — a pécsi, az újvidéki „lázadások" idején áttérjen az avantgarde irányzatok, főleg a nálunk akkor oly divatos
expresszionizmus (és — Czine Mihály is említi ezt — részben a „dada" és a szürrealizmus) szabadversére, sőt, itt-ott (még pontokba is szedett) lírai prózájára. Formai szempontból valahol a harmincas évek végén, a legszörnyűbb rettenetek idején
higgad le: avantgarde korszakának merész képalkotásával meggazdagodva tér vissza
a kötött vers fegyelméhez. De semmi esetre sem — egyhangúságához. Csuka Zoltán
lírája élete második felében is változatos hanghordozású: a XIX. század nagy magyar ódáira oly jellemző, egymással szabályosan váltakozó ötödfeles és ötös jambus
82

ugyanúgy megtalálható érett férfikorának és az öregemberként is fiatalos költőnek a
formavilágában, mint a feszes gondolatritmussal szabályossá varázsolt szabadvers,
mint a népiesen rövid epigrammák, itt-ott a daktilusok és spondeusok is.
De vajon Csuka lírája csak formai szempontból keresztmetszete-e annak, amit a
jelzett ötven év alatt végigélnie, végigélnünk adatott? Sok kortársáról mondható el,
reá fokozott mértékben érvényes: érzékenyen reagál mindarra, amit a történelem reá
kényszerített. S attól kezdve, hogy kimondta: „Kis darab kenyérre könnyet dúsan
kenni, / De jó is, beh jó is fiatalnak lenni" — egészen addig, hogy a Négy korszerű
könyörgésben tisztaságért, csendért, békességért, nyugalomért- áhítozik —, sokakat
megszégyenítő módon változatos lírát produkál ugyanakkor, amikor ebben az egyre
változó világra élete minden szakaszában másképpen és másképpen reagáló költőben
van — öntudatosan szerény, alázatosan büszke egyéniségére jellemző módon — valami állandó. Ez az állandóság ott feszül Csuka szelíd alkatának és a mindenkori
embertelenség elleni harcos kiállásnak látszólagos ellentmondásában; igazi költő
módjára azt is megénekli a húszas évek elején, hogy „a gyárkürtök csúnyán belekáromkodnak a virradatba", mint ahogyan meg meri mondani a második világháború idején, hogy a bombázógépeket „olaj és ostobaság" hajtja, majd felemeli szavát az ötvenes évek, sőt kdrunk embertelenségei ellen is: a vietnami nép szenvedéseit
éppen úgy megsiratja, mint Kennedyt vagy Martin Luther Kinget s szomszédainkhoz
szólva így énekel Az üzenő Ady című versében:
... mostan fizetjük a meg nem tanult leckét,
egy földön élő kicsiny
nemzetek,
rossz századokért bizony meglakolva
mert nem volt bennünk igaz szeretet.
Költők e tájon, magyarok és szlávok,
románok és- ti mind a többiek,
ha százszor is bolondnak mond a fáma,
bátran és tisztán így énekeljetek.
De nemcsak a békességre vágyás és a harcos kiállás feszültsége teremt Csuka
lírájában harmóniát. Ügy tud környezetének és saját bensejének minden problémájára reagálni, hogy egyszerre fogja át egész világunk, az emberiség makrokozmoszát
és azt a mikrokozmoszt, amely körülveszi: apja emléke, édesanyja halála éppen úgy
korunk „általános emberi" kérdésévé válik nála, mint hitveséhez szóló számos, forró
szeretettől áthatott, intim verse. Fantáziája nem egyszer öleli át szűkebb hazánktól
kezdve a Tűzföldig az egész világot, vagy például a Grádicsok éneké ben az emberiség történetének szinte valamennyi mártíriurnát; ugyanakkor élete legnehezebb öt
éve után szelíd megnyugvással — s mégis hittel! — tudja leírni, diófájához szólván:
Évre év tűnt, messze jártam,
emberségből próbát álltam
s mostan halkan, csendesen,
meghajtom deres fejem.
Csuka, a lírikus — két ízben jó epikus költeményt is adott olvasói kezébe: a
Piros pünkösd Pécsett és a Porrátörött élet eseménysora viszont nemcsak buzdít,
hanem lázít is a harcra. S ha fentebb már szóltunk Csukával kapcsolatban arról,
hogyan ötvöződnek össze költészetében az egymásnak látszólag legellentmondóbb elemek harmóniává, hadd hangsúlyozzuk még azt is, hogy nála a Tanácsköztársaság
emléke, az imperializmus ellen hirdetett harc és a biblikusság sincs ellentmondásban.
Csuka nem azt gyűlöli, ami az élet felszínén hadakozik egymással, hanem csak — és
csakis azt — ami ostobán önző, embertelen és aljas. Ebből a szempontból az egymást váltó nemzedékeknek hosszú ideig útmutatója lehet.
6*

83

Bizonyos, hogy — mint minden küllőében — az ő művében is számos reminiszcenciát lehet felfedezni. Fiatal korának lírájával kapcsolatban már említettük az
avantgarde irányzatok hatását; az előbb idézett négy sor Arany: Kapcsos
könyvének
nem egy darabjára emlékeztet, a negyvenes években írt Palicsi őszből pedig Verlaine
hangulata árad. Érdemes-e — a mikrofilológiának bizonyos .fokig költészetellenes
módszerével — kinyomozni a világirodalomnak valamennyi költőjét, akire Csukának,
századunk magyar költőjének, akarva-akaratlan reagálnia kellett? Meg lehetne kísérelni, persze, hogy meg lehetne. Meddő kísérlet volna. Csuka költészete így, együtt s
önmagában századunk legnehezebb öt évtizedének szép, mert igazán művészi, mert
alkotójának egyéniségét jól kifejező dokumentuma. (Magvető, 1977.)
SZIKLAY LÁSZLÓ

Csontos Vilmos: Dalol a föld
Csontos Vilmos hetvenéves. A mai csehszlovákiai magyar irodalomban ő az
egyetlen olyan lírikus, akinek már a második világháború előtt kötetei jelentek meg
(Magyar ugaron, 1932; Üzent a föld, 1934 — Agárdy Zsigmonddal és Sass Jánossal
együtt —; Üzentek értem, 1936; Tovább kell menni, 1941). Költői pályája a húszas
évek legvégén indult, a magyarországi népi írói mozgalom szerveződésével egy időben
jelentek meg első versei. Autodidakta, miként a magyar irodalomban Sinka István,
Szabó Pál, Veres Péter és mások, a csehszlovákiai magyar irodalom népi vonulatában
pedig a paraszt-prózaíró Sellyei József, s a munkás származású Dömötör Teréz,
Háber Zoltán és Szabó Béla. Népi lírikus, a paraszti sorból küzdötte fel magát az
asztalos mesterségig, s egész életében falusi közösségben élt, asztalosként, szövetkezeti
tagként dolgozott, önéletrajza (Gyalogút, 1972) is pontosan érzékelteti költészetének
alapvető dilemmáját: a csendes lobogás vállalását, s ennek ütközését azzal a fájdalommal, amit a kicsiség tudata teremt. Népi líra a Csontosé, de nem találjuk meg
benne a népi írók lírájára jellemző poétikai jegyeket, inkább tematikai rokonságot
észlelünk. A szegénységről, a napról napra tengődő bizonytalan élet keserveiről, az
asztalosműhely poros, fojtó levegőjéről szóló költeményei Petőfi erős hatását mutatják. Ezek a versek leírással indulnak, az utolsó strófában általában líraiság nélküli,
rigmus- vagy frázisszerű, lelkesedő-reménykedő befejezéssel zárulnak, a gyalu „egy
szebb holnapért sikolt", s bár a költő szemfedőjét a nyomor szövögeti, mégis harcos
kiáltást hallat: „bajtárs, csatára!" (Üres a műhely, Nekem sokat kell
küzdenem).
A harmincas évek közepén szembetűnően Adyt utánozza Csontos Vilmos. Versei
megtelnek sejtelmekkel, adys kifejezésekkel: „szép álmodások" üzentek a költőért s
neki el kellett jönnie (Üzentek értem), szerelmét megálmodta „jónak" s eljött „bús
valónak, Fájdalmas csóknak" (Megálmodtalak), Ady erős követése gyakran hoz képzavarokat, máskor az Ady által gyakran használt stilisztikai elemek (például az
ismétlés) átvétele slágerízű verseket szül Csontos tollán (Csak egyszer van). Nemcsak
az egyes motívumokat (titok, fehérség, csók, szem, nézés stb.) veszi át Adytól, hanem
olykor egy-egy Ady-vers közvetlen imitációját írja meg (Az Cceán felé, Nézlek).
Csontos Vilmos magányosan kereső, s önmagára nem találó korszaka a harmincas
évek legvégén, negyvenes évek elején zárul le, amikor személyesen megismerkedik a
magyarországi népi írói mozgalom tagjaival. Olvasta Sinka, Erdélyi verseit a Szabad
Szóban s a Kelet Népében, a parasztírók művei tették nyugtalanná, s érezte, hogy
„tovább kell menni", saját hangjára kell találnia, s ezt csak személyes élményeinek
vállalása, leírása teremtheti meg. Különösen Sinka István volt rá nagy hatással.
84

Szembetűnő azonban, hogy Csontos líráját a népi írók hatása is főként a leíró versek
felé mozdította, tárgyszerű pontosságra nevelte. Ennek az oka bizonyára az az alkati
adottság, hogy Csontos költői karakteréből teljesen hiányoznak azok a vonások, amelyek a mélyvilágból feltörekvő népi tehetségekre a harmincas években általában jellemzőek voltak: a robusztusság, keménység és harciasság. Benne az ellenkező vonások vannak túlsúlyban, a szelídség, szerénység, önemésztő érzékenység határozza meg
egész világát, költészetének struktúráját is (Turczel Lajos).
Legjobb művei leírások, élményeinek, környezetének megjelenítései. Csak a lelke
mélyén, szinte elnyomottan élő vágyakozás a nagyobbra, feszíti szét olykor — s
rontja el — a verseket. Ezért nem tudta Csontos líráját megtermékenyíteni a népdal
és a népballada sem, melyet pedig Sinka és Erdélyi lírája is közvetített számára.
A negyvenes évek elején írja tárgyias leíró verseit (Este, Parasztok), melyekben a
sokféle hatás ellenére egyéni hangon szól, s ezek szomszédságában születnek a csókcsatákat idéző, nagy „tevésekre" készülő Ady-utánzatok.
Csontos Vilmos költészete a szelíd egyéniségnek és a kornak a találkozását tükrözi.' Történelem is, nemcsak a léleké, hanem a társadalomé is. Lírájának alaptónusa
a halk keserűség, „amikor ez a csontosi szerénység-attitűd önmagán túllendülve, fortissimóba csap, akkor menthetetlenül idegen, légüres térbe téved, sokszor frázisba" —
írta róla Fábry Zoltán. A háborús élmény, majd az ötvenes évek elejének mozgalmas, mikrofonos korszaka nem hozhatta meg Csontos költészetének kiteljesedését.
Az ötvenes évek elején lírája megtelik frázissal: a pontos leírás és annak értelmezése
oly távoli egymástól, hogy szinte sohasem téremti meg a költő az egységes lírai átformáltságot. Csontos Vilmos erkölcsi nagyságát mutatja, hogy költészetének eszmei
értékei töretlenek. Nemcsak életformájához ragaszkodik mindmáig, hanem több mint
négy évtizedes költői pályáján az önelemzésnek és önalakításnak azt a fegyelmét és
etikáját figyelhetjük meg, mely minden embertelenséggel szembeállította, s mindig a
kor dehumanizációs törekvései ellen szólította a maga csendes hangján. Fábry Csontos költészetének élményszegénységét elemezve rámutatott arra, hogy amikor egy
közösség élményeivel azonosulni tud, akkor tágabb érvényűvé képes emelni saját személyes élményeit is. Beneshez című verse 1947-ben így veti fel a csehszlovákiai magyarság helyzetének akkori méltatlanságát. Nem nagy művészi erővel szól, de valósághitele van ennek a versnek. Csontos költészetének, költői tehetségének az is sajátossága, hogy csak a tárgyszerűen személyes élményeiről tud hiteles verset írni, egyegy téma intellektuális vagy érzelmi mélyítésére-tágítására nincs képessége. Az ötvenes évek közepétől egyre jobban megtisztul a rekvizítumoktól és utánérzésektől költészete, egyneműbb lesz. Ekkor írja legszebb, epikus menetű, leíró természetverseit
(Zápor, öreg paraszt,. Garamsalló), ezekben — miként Csanda Sándor megállapította:
— „igazi népi lírai realizmus van". A természetélmény ihlette versek az ötvenes évek
végén, hatvanas években gyakran ú j színt kapnak az emlékezéstől : (Garamsalló).
Csontos öregkori lírájának a számvetés, emlékezés, önfelmérés adja legtisztább hangjait. Verseiből egy olyan költői egyéniség tárulkozik elénk, aki megbékélten, emberi
törekvéseire nézve igazoltan néz vissza nem nagy igényű, de. mindig tisztességes pályájára. Az emlékező versek a régi témákat elevenítik meg újra, állandó költői nézőponttá válik a szembesítés, összehasonlítás (Hiszek az emberben, 1961; Űj szerelem,
1966; Örökség, 1973). Gondolati igényű, nagyobb, kompozíciójú versben próbálja összegezni életének legfőbb eszméit, tanulságait (Eszméitető). Költői képkincse szinte teljességgel a természetből való, a verse gyakran épül kibontott hasonlatokra, a természet' egy-egy jelensége allegorikus jellegű értelmet nyer nála (Szilaj csikó, Csigaház, Erecske), de a költő maga fejti meg az allegóriát, a természet valamely jelenségét saját sorsával, annak törvényeivel azonosítja vagy ahhoz hasonlítjá, Költészetéből
1968-ban Csendes lobogással címmel jelent meg válogatás, most pedig hetven verset
tartalmazó újabb válogatással köszönti a Madách Kiadó a hetvenéves költőt (Dalol
a föld).
. . . ' . ' .
GÖRÖMBEI ANDRÁS

85

Jékely Zoltán: Minden csak jelenés
Jékely Zoltán ú j verseskötete mintha tömör jelzése lenne egy nagyszerű költői
pályának. Ha kedvelném ezt a szót, azt mondanám: medálja. De hát ő maga épp
itt, a Hódolat egy szil írisz előtt című versben megfogalmazza ezt a tömörített időt:
így virult, mesélték',
születésem
kora-nyárba nyíló hajnalán:
bársony oltár sárga-selymű
mélyben!
Ahányszor elétérdelve
nézem,
kilép onnan fiatal anyám.
A megfogalmazás pontossága a harmadik verssorban, ennek kisugárzásaképpen az
egész kis remekmű szerkezetében: a korábbi Jékely-évtizedek maradéktalan őrzője.
Vagyis ez a Jelenés-könyv nemcsak azzal csatol vissza a múltba, hogy — a feledésből, a kései felfedeztetés bizonytalanjából — kiment néhány hajdani verset. Az ú j
anyag szerveződése is a régi kapcsolásokat, nyelvi teljességet adja. Az Egy szippantás természeti részletképe:
Reggel bükköny-, este
klemátisz-illat,
kakukkfű gyógyít és bódít a mályva,
S a napszakokban hány virág kínálja
színét-szagát, bolondul, holtaiglan!
az utolsó versszakban általánosabb életképpé bomlik:
A hosszú télre még ez is kevés lesz,
mely kormot-füstöt, szénmonoxid gázt ont.
S elég lehet e szippantásnyi élet
a fülledt, néma s végtelen halálhoz?
Aligha állíthatnók, hogy feltétlenül tudatos ez a rímszerkezet: ahogy a mély és a
magas magánhangzók rímpárja is feles-gazdaságba kerül egymással a mássalhangzóvégződések révén; ritka szép asszimetria! És rávilágít, mi mindenre érdemes figyelni
Jékely Zoltán verseit böngészve. Nem csupán a teljes zengésre; de a gyakori mellék-telitalálatokra is. A humorra, melynek sötétlése a legnemesebb indulatból árad
a tárgyleírás-versben;
és ennél is tovább jutunk, ha a történelem iróniáját érezzük
meg annak a kardnak a sorsában, mellyel' Zrínyi Pétert és Frangepán Ferencet
lefejezték s'most egy bécsi műkereskedő katalógusában még az áldozatok neve sincs
helyesen írva, hanem „Fürst Zyrni und Franchopansi"-ként szerepelnek; és Jékely
szép haragnál is szebb ékesszólással — korszerűen így! — csap le, csap vissza
mintegy.
A Frontbetörés miniatűr ciklusában is ott lappang a humor; érdemes megfigyelni, hogyan marad mégis, mindig küszöbön túl, miként dolgozza magába a kifejezés romantikája. Az Utat vesztettél groteszkje: maga a tárgy, a korholandó. Van
az egész vállalkozás reménytelenségében valami cervantesi. Vagy. az öreg Toldit
idéző hangsúly! És a humor teljességgel akaratlan; így igazán erős. A nagy belső
feszültséget hordozó komor és fennszavú, megrendült elégiák s ódák társaságában
ezek a külsőbb elemekből építkező versek a könyv egészséges egyensúlyrendszerét
teszik teljesebbé. Az Egy megtalált verstöreiékre
záró gesztusa olyan megindult és
megkapó, hogy szívből, jólesően mosolyodunk el; íme, mekkora megbecsülés jár
minden paránynak, egy elveszett s megkerült verstöredéknek is:
86

Lebegjen hát — lábatlanul — tovább,
hiszen kísértet,
mely napvilágot nem láthat soha,
s legalább én, könnyelmű
gyilkosa
hajtsak előtte térdet.
A Schubert-invokáció
átszellemült világisága, lendülete és bensősége egyáltalán nem
toldalékul kapja ezt a záradékot:
Hoppsári-hopp!
Tavaszünnep.
Majális
cinteremben,
pajzán ugrándozás
sírhalmokon át,
miközbe más
új gödröt ás.
Napszálltig heje-huja tánc,
ölelkezések —
és majd, szirmok hullása után
a szárnyas, pergő magban a folytatás
hoppsári-hopp!
ÖRÖKÉLET.

—

Humorrá alig szelídíthető „játék" a Homokóra-vers;
itt maga az Idő pereg le fordítva. Elvontsága e versnek nem a konkrétumok hiánya, hanem az a körülmény,
ahogy az események lepergése elvonja tőlünk az élet anyagát:
Tulajdonképp

már semmi, semmi sem volt.

Ismerősünk ez az életérzés Jékely korai korszakából: Hová lettek alakunkról a képek? kérdezte a költő égykor. A múzeumi hangulat sem volt soha idegen tőle, s
1937-ben írt versében (A fiesolei múzeumban) sokoldalúan teljes képet adott egy
ilyen élmény ürügyén az élet boldog, elkerülhetetlen-bolondságú hívságairól: az
öröm átlagéról:
'
Mikor a könyvbe beírtuk
nevünket,
a párizsi kispolgárlány, Yvonne,
,
a svájci színész s jómagam,
a perc csodálatos volt, kicsi
ünnep...
De ha valami nagy, cinikus röhej tört volna fel a . romos falakból, írja Jékely, -igazán nem csodálkozott volna:
.
Jól tudtam volna: a régen letűntek
roppant, infernális kara kacag,
azon kacag, hogy mi itt a vacak
emlékkönyvbe
beírtuk a nevünket.
Élet-halál kérdésekben valami megfoghatatlan humorral nyilatkozik, sorainak teljesgyönyörűséges zengését felhangozva, szinte első költői megszólalása óta. Erre is
akad példa az ú j kötetben: .
A már közelben kajtató halálhoz
végtére is vághatnék jópofát —
De ebben valami még akadályoz:
fogalmam sincs, hogy éltek majd tovább.
A Szent György-téma régi, hű „társa", amint ezt a körülményt egy régi verse,
az 1940-es Aki Szent György napján született magyarázza. Ezer évig szeretne élni az
87

ilyen, és mindig csak az emberek az ellenségei. Vásottnak teremtették, hogy csak
forrásvizet szeret; üresen kell neki a templom,
csak a koporsók s alakok,
•mennyszínű karcsú ablakok,
orgonaszó, sekrestye lim-lom;
nem jó, ahol van, messze vágyik, a láthatárig:
de vágya visszahomórul
s lelkéből egy darab leválik.
Másutt is szép verset kap a Szent György-vonatkozás:
Nemhiába Szent György-napján
születtem:
a Sárkány minden évben eljön értem.
És ez a formát változtató, nemet cserélgető, a költőre támadó sárkány: maga az Idő.
Ezért viseli a legutóbbi nagy gyűjteményes Jékely-kötet Az Idősárkányhoz
címet.
A Jelenés-kötetnek sok „áttételesen sárkányos" verse van; és egy jó mókája,
ahol a sárkánymotívum afféle népi misztériumjátékban kerül megint elő. Pompás,
önfeledt, de gondolatokkal is ékes játékot olvashatunk. Ahol a sárkányok: turistalátványosságot jelentenek, de a fejtetőre állt csomaszentgyörgyfalvi világban még
egyéb furcsaság is esik néhány. Remekül jellemzett alakokat ismerünk meg; , az.
idegenforgalmat sárkányilag-györgyileg kiszolgáló festőművészt és erdőkerülőt, a
cinikus anyasárkányt, aki rájátszik a mítoszra, tudván, abból élnek meg, korszerűsítvén a sárkánykodást, aprópénzre váltva, hogy családjuk fejét a szent ölte meg
egykor. Aztán robban a petárda: a szentet eltörölte a pápa! Vége a sárkányüzletnek. Hanem az ifjú sárkány visszatér a régiek divatjához, leányt erőszakol s öl,
amiért is a György-virtus megint feltámad egy Pásztorban, aki valósággá teszi azt,
ami nem rendeletileg vagy üzletileg szent, hanem életet s vért lehel, tragédiája
folytán, a mítoszba. Epizód marad azonban ez a csomaszentgyörgyfalvi világban: a
színen végül ismét az erdőkerülő és a festőművész jelenik meg, és hozzálátnak, miként lehet most már ezt az eseményt kamatoztatni; vagyis a világ mindig megújítja szent állagát, hitvány állagát, mondja Jékely mély bölcsességgel.
A misztériumjáték és a népi-világi bölcsesség foglalata, hordozója az ízes nyelv.
Nem okvetlenül a tájszavak, de a tájaktól független természetesség, levegősség teszi
humoros olvasmánynak is kiválóvá ezt a zamatos játékot. Stilizáltnak kell éreznünk
a Jékely-dikciót, így alkot csorbítatlan egészet; nem kiszólások tarkítják, hanem a
lendületesen ívelő mondatokat, gondolatsorokat dramaturgiai drasztikumként hegyezik ki némely káromkodások és ide-oda szalasztások. Verselni ma már, népi játékhoz illőn, a jó költők java tud; Jékely azért emelkedik náluk is följebb, mert
nyelve mintegy mellesleg tesz eleget a verselés követelményeinek: egészséges, nagy
egészet alkot a kifejezőkincs, mintha épp csak egy mesejátéknyit akarna megvillantani belőle; igazán nem is a história lekerekedése teszi teljessé a mű élményét, hanem egy-egy „szalmakotorék", „kőszurdék", tehát maga a Szó; és maga a Szent
György-kép, melyben Jékely — hogyan is lenne másképp! —, akármi humorba
ágyazódjék is, jusson bármi vegyes sorsra, rendületlen komoly hittel hisz. És ha tféfaság is sok minden ebben a darabban, épp az, amit a Kép kifejez, nem az. Alkalomból írt művek pedig, ha tisztán hordozzák körbe a nemes motívumot, felülemelkednek aktualitásukon; az elegyes munkák száma helyett a szép törekvések számát
szaporítják — nemcsak Sárkányosfalván, s bizony nem egyszerű kacajra csupán, hanem a tapasztalás derűjére szolgálva.
TANDORI DEZSŐ

88

KÉPZŐMŰVÉSZET

Hódmezővásárhely, avagy önmagunk vállalása
A VÁSÁRHELYI MŰHELYRŐL, A XXV. ŐSZI TÁRLAT ÜRÜGYÉN

„Nekünk van igazunk, akik — öntudatlanul bár — azért jöttünk haza Párizsból, mert szerettük a fajtánkat és éreztük, hogy itt van a legnagyobb köd, itt
kell legjobban törni, oszlatni a ködöt,
írással, képpel, felolvasással,
múzeummal ..."
(Tornyai János)
„Ha már nem teremthetünk
központot
ebből a városból, csináljunk hát tégelyt, melyben a múlt legjava lép reakcióba az új idők szellemével."
(Németh László)
„Képzőművészetünk
vásárhelyi
műhelye a magyar művelődés
szocialistává
válásának, jólértelmezett
korszerűségének vonzó példázata."
(Pogány ö. Gábor)

A mottóul választott három gondolat, melyek közül az elsőt még a századelőn, a
másodikat a felszabadulást követően, a harmadikat pedig a közelmúltban, alig egy
évtizede vetettek papírra, minden lényeges momentumot összefoglal, amit az alföldi
festészetről, illetve az ennek örökét vállaló jogú.ód, a negyedszázados jubileumához
érkezett vásárhelyi iskoláról tudnunk kell. E hármas mottó utal az alapokat megvető
kezdetekre, arra a szociális gyökérzetű művészi forradalomra, amely a néppel és a
tájjal való azonosulásban ismerte fel a maga hivatását; szól a hagyományoknak ezt a
szálát felvevő, folytató és megújító szándékok jellegéről; jelzi az elért eredményeket,
sőt a tanulságok levonásával bizonyos prognózissal szolgál a jövőre nézve is. Mindebből kitetszik: Vásárhely nem csupán topográfiai, az itteni táj és embervilág sajátos
arculatát tükröző fogalom jelenkori képzőművészetünkben, de szellemi-etikai
értékek
hordozója is, mert ez a név egyfajta társadalmi indítékú magatartást és ábrázolási
törekvést testesít meg számunkra. Olyan művészi-világnézeti koncepciót, amely történelmileg meghatározott másságunk (az esztétika ezt különösségnek nevezi), illetve
az ebben is megnyilatkozó általános emberi minőségek vállalásával és félmutatásával
kíván beleszólni az egyetemes művészeti fejlődésbe.
*

89

Amit az ötvenes évek elején újjászerveződő vásárhelyi művésztelep, és legfontosabb megjelenési fóruma, az 1954-ben indult őszi tárlatok sora az ú j magyar piktúrának adott, arról sokan és sokat írtak már eddig, mégsem mondhatjuk,-hogy megnyugtató kép alakult volna ki közvéleményünkben az itteni művészközösség m u n kájáról, teljesítményének értékéről. Még arra nézve sem jött létre egységes álláspont, hogy voltaképpen mi is az, ami összefogja, s minden más kollektívától elütő,
karakteres csoporttá szervezi az idetelepült alkotókat. Vannak, akik a számukra adott
paraszti valóság dimenzióiban, tehát a közös tematikában, jelentéskörben látják ezt,
s vannak, akik abban a belterjes, sőt gyöngéd viszonyban, amely által a tapasztalati
világhoz, a természeti és társadalmi valóság naponta változó problémáihoz és látványaihoz kötődnek. Mindenesetre: ez utóbbi vélekedés látszik valószínűbbnek, hisz
éppen szemléletmódjuknak ez az elkötelezettsége az a vonzerő, amely ide húz, közéjük állít mindenkit az ország legtávolabbi sarkaiból is, aki hasonló eszmei platformon áll. Vásárhely arról győz meg, hogy a jó munka elképzelhetetlen önfeláldozás,
odaadás, a mindennapok eseményeivel, embereivel és eszméivel való aktív azonosulás nélkül, azaz a művészi önkifejezés nem független sem a környezettől, sem az
emberiség létének időszerű alternatíváitól.
Ha ilyen szemszögből nézzük az elmúlt huszonöt év munkálkodását, nem nehéz
tettenérni azokat az esztétikai és tartalmi értékeket, melyeket — akár mint nóvumokat, akár mint az életképesnek bizonyult régi eszmények folyományát — a vásárhelyi műhely hozadékának könyvelhetünk el. Nem érdektelen felsorolni — legalább
vázlatosan —, hogy tulajdonképpen mik ís ezek:
— Stabilitás: ezen a hagyományokhoz, a múlthoz, a magyarsághoz való hűséget,
piktúránk folyamatosságának vállalását értjük. Minden fejlődésnek vannak folyamatossági feltételei; valakiknek nálunk is fel kellett venniök a tradícióból azokat a szálakat, amelyek alkalmasnak látszottak arra, hogy egy ú j társadalmi szituációban is
mozgósítsanak. Ezt legelőször a vásárhelyiek tették meg, akik Tornyai, Koszta és
Nagy István „irányzatának", az alföldi festészetnek új, korszerű tartalmat adtak
azzal, hogy ráébredtek: az elődök dédelgetett álma, a népiből újjászülető ország képe
1945 után ismét időszerű lett. A hagyományoknak ez a felfedése és aktualizálása,
amellett, hogy meghitt légkört biztosított a néppel szolidáris alkotómunka számára,
egészséges oppozíciót jelentett a vulgarizáló törekvésekkel szemben is. Hogy festészetünk viszonylag ép gerinccel vészelte á t ezt az időszakot, az nem kismértékben
éppen a vásárhelyiek helytállásának, Tornyaiéktól örökölt természetes biztonságérzetének köszönhető. (Napjainkban a divatos modernizmus, az informatív élményekből
táplálkozó, formacentrikus művészkedés ellenében tölt be Vásárhely hasonló feladatot.)
— Értékmentés: amikor Vásárhely a felszabadulást követően a parasztság felé
fordult, többek között az a cél is vezette, hogy minden eddigi kísérletnél mélyebb és
igazabb képet adjon erről az osztályról, amely jószerivel századunk derekáig, egészen
a mezőgazdaság kollektivizálásáig megőrizte a maga zárt, ősi szokások és beidegződ
dések rugóira járó életformáját. S mert nem kívülről nézte ezt a világot, hanem
belülről, felelősségteljesen szólaltatta meg, azt is észre kellett vennie: a súlyos, józan
realitásokkal terhes paraszti elet milyen páratlan melegágya az emberi értékeknek.
Vásárhely művészei megérezték: ezek az értékek, mint az emberség minden időben
érvényes törvényei, nem mehetnek veszendőbe, hisz a múlt legigazabb üzenetét hordozzák, egy tegnapi életforma a holnapok számára is tanulságokkal szolgáló elemeit
közvetítik. Hogyan, s milyen formákban történt meg e törvények továbbörökítése, s
nőtt szinte magától értetődően a falu külsőségekben is megnyilvánuló rendje, természetes atmoszférája a közösségi társadalom jelképes modelljévé a képeken, annak
részletezésére most nincs helyünk; itt csak arra -hívnánk fel a figyelmet, hogy Vásárhely erre az értékmentésre szinte az utolsó pillanat szorításában, egy olyan történelmi sorsforduló küszöbén vállalkozott, amely — mert gyökerében számolta fel a
múltat — akarva-akaratlanul is elpusztítója lett sok megőrzésre érdemes erkölcsi
90

minőségnek. (Ha kisebb mértékben és áttételesebben, ugyanezt megtette Vásárhely a
népművészet, a népi kultúra síkján is.)
— Életközelség: e fogalom azt adja tudtunkra, hogy a hagyománytisztelet Vásárhely számára sosem volt azonos az elődök munkásságának külsődleges követésével:
— a tradíciókat itt etikai értelemben vállalták és folytatták, azaz a változó körülményekhez igazítva egyben meg is újították. Megújították mind tartalmi, mind formai
tekintetben. Az előbbi vonatkozásban elegendő csak arra utalnunk, hogy akár az
alföldi realisták, a vásárhelyi művészek sem álltak meg a paraszti lét jellemző vonásainak leltárba szedésénél, hanem olyan krónikási hűségre törekedtek, amely e lét
aktuális problémáit is felveti. Ezek — tudjuk — Tornyaiék idejében az élet mozdulatlanságában csúcsosodtak ki, míg napjainkban (főként a közelmúltat értve a szón)
az élet meglódulásában. ,Ezt észlelve lett a vásárhelyi műhely korunk talán legjelentősebb társadalmi mozgalmának, a falu szocialista átszervezésének részese és elkötelezettje, művek hosszú során mutatva meg a termelési váltással együttjáró életformaváltás erkölcsi és világnézeti normákat bomlasztó, társadalmi viszonyokat, érzelmi és
anyagi kapcsolatokat újrarendező, egyéniségeket felszabadító hatalmát. E kép szociológiai hűségében is sokrétű és árnyalt, mert amikor tükrözi a fejlődés.szükségszerűségét, azt is megmutatja, hogy ez a fordulat korántsem volt könnyű, kataklizmákon
keresztül zajlott, tépelődések, nosztalgiák, kisebb-nagyobb tragédiák kísérték. Mondanunk sem kell:. ezek mindegyike sajátos megközelítést, hol megértő, hol ironikus,
máskor kritikai színezetű helyzetelemzést igényelt, s természetesen gyökeres reformját a formanyelvnek is: a modern látáskultúra vívmányait asszimiláló képszerkesztési elveket és színfogalmazást. Mára nézve felelősséggel állíthatjuk: a vásárhelyiek
művészetében maradéktalanul érvényesül a művészetek igazi korszerűségének az a
dialektikája, amit a megszüntetve megőrizni elv fejez ki.
— Eredményesség: írhatnánk helyette eredetiséget is, mert amit Vásárhely megteremtett, az úgy is, mint szemléletmód, s úgy is, mint kifejezési forma, lényegét
tekintve ú j jelenség, a realizmus egyéni változata a magyar piktúrában. Ez a realizmus népi jellegű, s a vidéki közérzet, a paraszti életérzés megjelenítésében kulminál,
mindamellett olyan tükör, amely az egész magyar valóság képét, sőt az emberi lét
jó néhány általános problémáját is (például az ember és a természet, az ember és a
táj, az ember és a munka viszonya, szokások és fejlődés összeütközése stb.) kivetíti.
Legjobb munkáikban a vásárhelyiek tehát messze eljutottak: századunk ellentmondásokkal terhes atmoszféráját, de még a modern világképet is érzékeltetni tudják.
Vásárhelyt ezentúl érdekessé teszi az a tény, hogy a jelzett alapvonások igen változatosan érvényesülnek, hisz ki-ki saját észjárása és érzelmi habitusa szerint dolgozza
fel a közös tapasztalatokat.
Nem hallgathatjuk el, hogy Vásárhely eddigi útját támadások, viták kereszttüzében járta végig, eredményeit a más igazodású kortárs irányzatok folyamatos ellendrukkja közepette érte el. Természetelvű módszerei miatt bélyegezték avittnak, lokális hangszereléséért provinciálisnak, sőt nacionalistának, de kikiáltották kiüresedettnek, funkciótlannak is, hogy az életformaváltás végetért, illetve tényezőiben jelentősen átcsoportosult. Ám ha a nagy pillanatok el is múltak, a tennivalók a vidék felzárkózásával sem csökkentek, hisz a társadalmi-gazdasági léptékváltás után most az
erkölcsi szféra megújhodása került napirendre. De Vásárhely akkor sem tetszik kortévesztőnek, amikor régi szándékainak szellemében újfent erőfeszítéseket tesz a pusztuló népi kultúra értékeinek, ősi funkcióinak átmentésére, mint ahogy továbbra is
időszerű legvonzóbb jellemzője, bensőséges emberlátása is, mert az itt kimunkált,
megértéssel és rokonszenvvel telített lírai realizmus napjainkban is alkalmas eszköz
az ember megvédésére a mindent elburjánzó absztrakció, a gyakran öncélú elvontság
ellenében.
S hogy miért Vásárhely esetenkénti hullámvölgyei, s miért nem láthatóbb ütemű
haladása? Talán mert a régi és az ú j másként ütközik a látványban és a tudatban, s
mert a lélek a külszínnél lassabban és fájdalmasabban idomul. Olyan kicsinységről
nem is beszélünk, hogy a művészet remekei sosem határidőre születnek, a legtöbb
úttörő érdemű kezdeményezés az alkotómunka hosszas, keserves periódusai után, el91

mélyült szakmai munkálkodás eredményeként válik valóra. Vásárhely egyébként
rendre vállalta a maga válságos periódusait is, s éppen, mert ekkor sem hasonlott
meg önmagával, meg is tudta ezeket oldani. Ereje ezért nem az
alkalmazkodásban,
hanem az önmagához való hűségben rejlik.
*

A XXV. vásárhelyi őszi tárlatra művészeti életünk tervezett rekonstrukciójának
küszöbén kerül sor. Haladni már csak a régi struktúrából való kilépéssel, a szándékok és célok újraértelmezésével lehet. Mindez erkölcsi megújhodást, a művészét 'és
a társadalom fokozottabb egymásrautaltságát feltételezi. Az a kultúrpolitikai tétel,
miszerint csak olyan művek hozhatnak létre a művészet iránti magasrendű emberi
szükségletet, amelyekben az emberek ráismernek önmagukra, sosem volt időszerűbb.
E gondolat jegyében művészetünk minden irányzatának szembe kell néznie - önmagával. Az önkritikát természetesen a vásárhelyiek sem kerülhetik el, mégis — úgy
véljük —, mint csoport, ők az egyetlenek, akiket nem kell, hogy gyötörjön a lelkiismeret. Vásárhely ugyanis soha sem volt a művészet zsákutcája, egyetlen pillanatra
sem lett az elembertelenedés fészke, nem az elidegenedést keresték még a véletlenül
idevetődött művészek sem, hanem az emberekhez közeledést. Statisztikák igazolják:
az országnak talán ez az egyetlen pontja, ahol a közönség egyértelműen igényii és
támogatja az itt született művészetet. Még közvetítő műkereskedelemre sincs szükség: az alkotás már a műtermekben gazdára talál.
A kérdésre, hogy mindez miképpen lehet így, egyszerű a válasz. Mert a város
érzi, művészeinek ugyanaz a hitvallása, mint Adynak. A költő pedig így ír:
„Csak másért a másét
sohasem akartam,
csupán a viharért
nem jártam viharban.
Becsületes szívem
becsületes jussát
kerestem a harcban."
A vásárhelyi jubileumról szólva, magam is csak ezt akartam bizonyítani!
TASNÁDI ATTILA '•

• 0-

92

MŰTEREMLÁTOGATÁS

Csikós
Andrásnál

„1947-ben születtem Hódmezővásárhelyen.
' Első élményeimet — mint a legtöbb ember — a természettől szereztem, s az
egyszerű paraszti, tanyai környezettől, szüleimtől kaptam.
Ez a tény máig is meghatározza szemléletemet.
Csak 1974-től vagyok városlakó. Mégis sok időt töltöttem különböző városokban,
beleértve a túlcivilizált európai nagyvárosokat is. Ügy látom, egyfajta menedéket
tudnék nyújtani az embereknek, ahol magukra találhatnak, ahonnan messzire láthatnak a néha zaklatott és túl bonyolult hétköznapok közben is.
Én csak az általam jól ismert, szeretett dolgok és emberek között érzem magam
biztonságban, ezért csak róluk merek szólni. Gondolom, ha ezt tudják rólam, meg
fognak érteni.
Bízom abban, hogy ez a viszonylag szűk világ is érinthet minden mai embert
valamiképpen."
Csikós András legutóbbi kiállításának katalógusában olvashatjuk a fenti ars
poetica igényű, felelős, megfontolt sorokat. Mintha egy hosszú életút és pálya összefoglalása, esszenciája lenne ez a vallomás. Pedig Csikós András még mindössze
harmincéves. Festőről lévén szó — akárcsak a prózaíróknál — a művészi pálya „korszakolása" szempontjából ez úgyszólván a gyermekkor. 1970-ben fejezte be tanulmányait, s azóta rendszeresen szerepel a helyi és országos tárlatokon. 1973-ban az
Alföldi Tárlaton nívódíjat, 1974-ben a Dél-alföldi Tárlaton Koszta József emlékérmet, 1975-ben a Hatvani Galéria „Magyar Tájak" című biennáléján bronzdiplomát
kapott, önálló kiállításai: 1973: Hódmezővásárhely, Szentes, Budapest; 1974: Békéscsaba; 1975: Budapest (Fényes Adolf Terem); 1976: Pécs; 1977: Szigetvár; 1978: Budapest, Szeged. Művei több külföldi kiállításon is szerepeltek, számos munkáját a
tokiói Gekkoso Galerry, valamint kanadai, NSZK-beli, francia és holland galériák
vásárolták meg. — Ezek hát a Csikós-életmű eddigi, imponálóan gazdag adatai.
*

93

A „paraszt Párizs" egyik nem éppen elegáns utcájában a tizenhatos számot keresem. Nehéz megtalálni. A város szélén vagyok, sötét van, néhány méterrel odébb a
szentesi vasút. Aztán fölfedezem a kertes házaktól eltérő három, egymáshoz simuló
műtermes lakást. (Nem is olyan rég még itt lakott Gácsi Mihály is. Elment, nem
érezte jól magát.) A kapun belül fantasztikus méretű pálmára figyelek föl. A m ű teremben jól ismert képek, meleg, baráti, otthonos színek fogadnak.
— Félek az interjúktól, mindig az az érzésem, hogy nem tudok olyan okos dolgokat mondani, mint mások — mondja Csikós. Szuggesztív vidámsága van, mosolya,
nevetése őszinte és kitárulkozó.
— Sikeres, úgy is mondhatnám „divatos" festő vagy. Néhány héttel ezelőtt a
szegedi kiállítás legtöbb képe nagyon rövid idő alatt gazdára talált. Elégedett vagy-e?
örülsz-e ennek a sikernek?
— Örülök, de nem mindig. Egyre inkább aggaszt ez a már-már akadály nélküli
siker. A közönség véleménye, visszajelzése persze nem mellékes, de jó lenne, h a
valaki végre ellentmondana. Talán behízelgők, túlságosan érthetők a képeim. Némelyek „paraszt Mácsainak" neveznek, mondanom sem kell, hogy mennyire igaztalannak érzem ezt a besorolást. Egész festői felfogásom eltér Mácsai egyébként valóban
részletező, figurális kompozícióitól. Az országos kiállítások valamiféle divatot diktálnak, a fiatal festők között például szinte megszámlálhatatlanok a Kokas Ignác-tanítványok, sőt, utánzók. Ehhez az országos divathoz én nem szeretnék hasonulni, a
sikert tiszavirág életű divatok majmolásával ideig-óráig meg lehet ugyan szerezni, d e
meg is tartani már aligha.
— Kiktől tanultál a főiskolán, a mai vásárhelyi
meghatározó módon művészetedre?

festők

közül

hatott-e

valaki

— Egyetlen nevet sem tudnék itt mondani, a főiskolán konkrét szakmai-művészi
támogatást tanáraimtól nem kaptam. Aztán később az egymás műtermében való
megfordulás nem volt divat, s ma sem az. Nagy baj ez az elszigetelődés, az őszinte
légkör hiányát mindenki megsínyli. Panaszkodni nem szeretnék, a személyeskedés
látszatát is próbálom elkerülni. Különben is szerencsés alkat vagyok, konfliktustűrőképességem igen nagy.
— Ha már itt tartunk, mégis megkérdezem, mi a véleményed a vásárhelyi művészeti életről, az öszi Tárlatról? Van-e itt különbség, mondjuk a hatvanas
évekbeli
úgynevezett fénykor és a hetvenes évek között? A fiatal festőgenerációból Te szinte
egyedül vagy jelen a mai vásárhelyi művészetben. Mint e csapat Benjáminja,
milyennek látod a vásárhelyi iskola jelenét?
— Hogy a fiatalok közül egyedül vagyok, annak, lehet, pusztán szervezési oka
van: kevés fiatalnak tudtak az utóbbi időben megfelelő körülményeket biztosítani.
Mert jelentkező lenne szép számmal, jönnének ide sokfelől. A város és környéke
nem változott, csak az a kollektíva hiányzik nagyon, ami az egykori „aranycsapatot"
inspirálta. Ujabban az Öszi Tárlatra is bevonul valami országos divatszemlélet, ez a
tárlat ma már egy a nagyon sok országos tárlat közül. „Beadta a derekát", nem sokban különbözik a többitől. Nagyjából ugyanazok szerepelnek, mint a többi tárlaton,
legföljebb — Vásárhelyről lévén szó — a vásárhelyiek valamivel nagyobb számban
vannak jelen. Rettenetes ez az uniformizálódás.
— A magyar képzőművészetben — akárcsak az irodalomban — újabban háttérbe
szorult a realizmus, a természetelvűség. Nem kétséges, hogy ez aztán az alkotó és a
befogadó közötti szakadékot is növeli. Pedig nem közömbös, hogy létezik-e egy közösség, melynek életében az alkotás tevékeny hatóerővé válik. Napjaink
burjánzó
ezoterikus és formabontó művészeti törekvései láttán az az érzése olykor az embernek, hogy például vannak az egyik oldalon a milliók és a másikon a művészek, tárlatlátogatók, tárlatokról beszélők szűk szektája. A művész dolga akkor lesz nehéz
igazán, amikor tevékenységét nem a saját kicsi kis kasztja, hanem a milliók szemével nézi.
94

VASÁRNAP

— Nem akarok sikerképeket csinálni, tudom, kevésbé ábrázoló jelleggel, kissé a
nonfiguratív művészet fogásaival is kacérkodva, országosan is nagyobb elismerésben
lenne részem. De irtózom attól, hogy olyasmit utánozzak, ami Nyugaton már harminc
évvel ezelőtt megvolt. Egyébként meggyőződésem, hogy a legújabb generáció a realizmus felé tart, közelebb van a természetelvűséghez, mint a tíz évvel ezelőtti pályakezdő nemzedék. Ez a visszakanyarodás általánosítható jellemzője a mai művészetnek. Sokfelé jártam tanulmányúton, a Szovjetunióban, Ausztriában, Jugoszláviában,
Romániában, Franciaországban, Olaszországban, Svájcban és (legutóbb) Algériában.
Egy pillanatig sem jutott eszembe, hogy ezt vagy azt szolgai módon utánozzam.
Vásárhelyen nem lehet Párizst másolni, ha másolnánk, akkor lennénk igazán provinciálisak. Tanulni persze mindenütt lehet, sőt, rokon világot is föl lehet fedezni.
A szaharai falvakban például nagyon otthonosan éreztem magam.
— Realista festészeted szorosan összefügg azzal a világgal, melyben
amelyben élsz. Vallod, hogy csak arról tudsz szólni, amit jól ismersz, amit

felnőttél,
szeretsz.

— A kishomoki tanyákon nőttem föl, s később is, amikor már tanítottam (igaz,
mindössze három évig), mindig jó volt ide hazatérni. Szüleim tsz-tagok, a föld iránti
tisztelet, rajongás bennem is megvan. Kert, föld nélkül nem tudnék élni. Lehet,
szűk ez a világ, de még tovább szeretném szűkíteni, mert nagyon sok mondanivalóm
van róla. Több-kevesebb ideig a világ sok nagyvárosában éltem, a nagyvárosok jellegtelenségével azonban soha nem tudtam kibékülni. Az a tanyai világ, amit legjobban ismerek, valahogy jobban őrzi az értékeket. Bizalomgerjesztő ez a környezet, az
öntisztuláshoz is lehetőséget teremt. Az elszíntelenedéssel küzdve meg kell menteni
ennek az Európa alatti világnak az évszázadok folyamán kialakult ősi értékeit. Távol
áll mindez a „parasztromantikától", az idillikus látástól. Nem akarok egy ú j Nyilasy
lenni. Nem vidámak a képeim, igaz, a nagy tragédiák is hiányoznak. Gondolom, alkati oka van ennek elsősorban. Nincsenek nagy drámai problémák, kevés színt használok — a sort folytathatnám tovább. Nem vagyok spekulatív egyéniség, nálam nagyon sokszor ösztönös dologról, játékról van szó. Inkább lírai s nem drámai ez a
realizmus. Nekem nincsenek nagy filozófiai elképzeléseim, a látásmód festőisége
azonban talán kárpótlást ad. Az úgynevezett Végső Dolgokról még nem merek beszélni, az életnek vannak apró mozzanatai, ezekkel szeretnék még komolyabban foglalkozni. Ami a munkám mesterségbeli részét illeti, azt én művességnek szoktam nevezni. Ez szerintem alfája és ómegája mindennek. A szakmai felkészültségen túl
nekem a munkához valami izgalmi állapot is kell, ha az nincs meg, elrontja azt az
örömöt, amit a festés jelent. Szörnyű lehet érezni, hogy valamit rutinból, megszokásból csinálunk. Fontos, hogy a művészt és a közönséget egyként otthonérzés, otthonosságérzés kerítse hatalmába. Ami a képeimen látható, az mind szuverén dolog,
személyes ügy.
— A kritikáról, zsűrizésről mondj valamit. A realizmus háttérbe
nincs véletlenül a kritikai gyakorlat felemásságának is szerepe?

szorulásában

— Amikor a Fényes Adolf Teremben volt kiállításom, megjelent — többek között
— két egymással vitázó kritika. Láthatólag egyik kritikusnak sem az volt a célja,
hogy a művekről reális, elfogultságoktól mentes ítélete legyen. Csillogtak-villogtak, s
— mintegy a művektől függetlenül — vitatkoztak egymással. A legnagyobb b a j az,
hogy a kritika nem orientál. A formabontó, nonfiguratív törekvések mintha hamarabb zöld utat kapnának. Egyébként minden alkotó érzékeny ember, én is napokig
őrlődöm, ha történetesen valamelyik képemet nem fogadják el. Valósággal traumát
idéz elő.
:— Hol lesznek láthatók legközelebb
pályád jövőbeli alakulását?

a munkáid?

Egyáltalán,

hogyan képzeled

el

— Hamarosan Nyugat-Németországban nyílik meg egy tárlat, amelyen nyolc
képpel szerepelek. Az igazi erőpróba jövőre lesz: Szentendrén állítok ki. Gyökeres
változás pályámon mostanában aligha történik, a már meglevő elemekkel, azokat
95

továbbfejlesztve szeretnék gazdálkodni. Ügy érzem, gyakran kapkodok még, kevesebbet és nyugodtabban lenne jó festeni.
Így Csikós. Hunyorog, mondja, éjjel tud dolgozni igazán. Tapintatosan otthagyom
a festmények, tékák, cserépedények között. Az utca most még sötétebb. Tamási Áron
Ábelének mondatai járnak eszemben: „Azért vagyunk a világon, hogy valahol otthon
legyünk benne . . . " Mert „ . . . nem is lehetünk más célra ebben az életben, mint hogy
megismerjünk mindent, amennyire lehetséges... s amikor mindent megismertünk,
amennyire lehetséges, akkor visszamenjünk oda, ahol otthon lehetünk." Csikós itt
van otthon.
OLASZ S Á N D O R '

S&ftA&tri
A Magyar Rádió, a Makó városi Tanács, a Maros menti ÁFÉSZ,
valamint
szerkesztőségünk
szervezésében
Tiszatáj-est volt október 9-én a makói József Attila Könyvtárban. Bevezetőt Domokos Mátyás irodalomtörténész
mondott, a műsorban közreműködött
Almási Éva, Hegedűs D. Géza, Lőte Attila, Szersén Gyula, Váradi Hédi, Venczel Vera és a Kaláka együttes. A szerkesztő-rendező
Dorogi Zsigmond
volt.
*
Szerkesztőségünk vendége volt Aleksander Naivrocki lengyel költő, író és
műfordító. Nawrocki igen sokat tett a
magyar irodalom lengyelországi megismertetéséért, többek között azt a lengyel József Attila-kötetet említhetjük,

96

cv&faJL
ami az ő pártfogó munkájának eredményeként jelent meg.
*

Több mint harminc cseh és szlovák
író járt Szegeden Vladimír Zabkayval,
a csehszlovák írószövetség külügyi osztálya vezetőjével az élen. A vendégeket, akik a szegedi Juhász Gyula Tanárképző Főiskola szlovák tanszékén
író-olvasó találkozón is részt vettek,
Vörös László főszerkesztő tájékoztatta
a Tiszatáj munkájáról.
*

Húszéves a Jelenkor. Sok szeretettel
köszöntjük jubileumán pécsi laptársunkat. Szerkesztőinek és munkatársainak
további jó munkát kívánunk!

