XVI. é v f . 9. sz.

Lra 2 F t

1962. szeptember

•••

r

Olvasgatás közben
m tartozom a könyvfalók nagy társadalmához Az írott szó különös
varázsa, vagy az olvasott
szöveg lassú
»emésztése*
okozza-e, nem tudom, de nehezen haladok az ólomtengerből öntött apró. betűk
barózdájában.
Néha .egészen
érdekes
gondolatok
jutnak eszembe olvasás köz"
ben, ilyenkor leteszem a
könyvet, folyóiratot vagy
újságot, és lejegyzem gondolataimat.
Máskor banális
apróságok kerülnek elő, ezeelhessegetem, hogy ne
zavarjanak. Azután előkerülnek nagyon is "mindennapi* gondok és megfosztanak a figyelem összpontosításától.

N

Így jártam legutóbb is a
párt VIII. kongresszusára
kiadott irányelvek olvasásával. Érdekes és hasznos
gondolatok, szép emlékek cs
keserű epizódok törtek elő
az elmúlt tizenhét esztendőből Egyiket, mas.kat már
megírtam, voltaképpen most
is ezt teszem.
Egy megkapó mondatot
találtam az irányelvek bevezetőjében : . . . »a Központi
Bizottság kérni fogja a kongresszustól
az eddig
követett politika
jóváhagyását
és megerősítését.« Mi mindent foglal magába ez az
egy mondat? Egy szerény

SZABÓ IVÁN RAJZA

NÉMÁNy

LÉPÉSRE

Emlékek

a

Elhangzott az utolsó sípszó
a helsinki pályaudvaron, szerelvényünk kifut a VIT váfosából; nagyobb állomásai
után — Leningrád, Moszkva,
Kijev — máris Budapesten
állunk, s szeretteink karja
fonódik nyakunk köré. Minóig öröm s megnyugvás
Visszatérni, százszor öröm,
ha a szülőföld ölel a keblére, s ezerszer az, ha jól végzett munka után, a nép, az

vi^sr-

finnországi
mert így szoktuk ezt meg a
korábbi
fesztiválokon,
s
mert minden eddigi VIT
többet tudott nyújtani valamivel az előzőekkel szemben,
S egy kicsit azért is, mert
túl a Nagy Találkozón, egy
kevéssé a magunk — magyarok és finnek — családi, rokoni találkozójának is
hittük ezt a fesztivált, még
akkor is, ha magam nem
kerültem túlságosan ez 11-

feledilúzió

tejjel Lérhetünh haza S mi
így tértünk meg, küldetésünket híven teljesítve
éi híven teljesítve.
Lesz-e elég szó arra —
elmondani és híven visszaadni
mi minden történt
kinn egyetlen hét alatt?
Nem tudom, s alig hiszem.
Hyen
gondolatokkal ültem le
én
is, s próbáltam mégis
összevetni,
csak nagyon rövide
n azt, ami ha nem is eletendő,
de valamivel csak
tQ
bb a kevésnél.

~
.
,„..
m
b a f i r 2 ^
T v
£ vt2 "
országunknak
®|
úrs búcsúztatónk
alkalMondotta
Marosán György
mából — ismerkedjenek
meg
Minél több fiatallal, legyenek
jó "követei* hazánknak."
Nem mondhatom,
hogy
Mnden tettünk, minden lé
aWsünk úgy s i k e r ü l t - e g y é 'teg is _ a-mint
inHuláSunu
' m i n t e z t mcuia
Unk
Pillanatában
hittük,
ü k
terv.
S
' eltökéltük; s nem
h0gy m i n d c n n e
t
„ t
Von ? r t égn t - a r m b e n 1 ^ s z J ü n k
Nei^
voltunk
elégedve
gam
j^jM.
magam
Min'den^
,x Ssem
T . . voltán
cT
nnC
.von-,tT
'uennel
Sok
i „ elégedett.
an
többet
> fel"
tetn c
' gazdagabbat váremcsak azért
ert
azért,' mmert
Mám x nnemcsak
btüH
elvtárs maga is így
hol V aorro:
— „Bizonyos,
HP°, .
VIT napjai alatt
barátság, derű,
.Jóké
dv egyszóval az ifjúSQn
'r.'"'.
de ,6yárnsa
is lesz..."
—,
Mindenekelőtt
azért,

A

hatása alá

-

TENGER...

VlT-ről
amely fogadott és elkísért
bennünket az impozáns, még
szakadó esőben is megragadó
felvonulás pillanatától vonatunk indulásának pillanatáig, a ragaszkodó, szinte
görcsös kézszorítások, a lakoszoba faláról leakasztotl
csaladi ajándékok, a szinte
a
, szégyenkezésig
lefojtott
kedveskedések,
mind-mind
«r*tt győztek megott-tórtozkodasunk rövid idejen is..

satfs^jfsat

Most nem kívánok arról ^ S L & ' n Ö K e ^ m f k é ?
irm: m,. valósult
a S l k S Í S "
lenyegileg ebből a ro- pen sem — a taiaiKozas napmindössze jaiban sem, s nem jellemezkon. talalkozóból)
a n n yit, hogy meggyőződésem hette sajnos — talán azért
s z e r i n t ez, a mostani talál- is — a VIT egész hangulatát,
k o z ó a magyar és finn ifjú- Az első igazi VIT-hangulatot
az állomás téri
s á g k ö z ött még csupán csak Viborgban,
fogadtatásnál
a r r a v o K JÓ _
d e a r r a v i - (zenés-ián cos
s ZO nt nagyon alkalmas és a éreztem, majd Moszkvában,
legjobb körülmények között a munkáskerület fiataljainak
_ hogy kölcsönösen felhív- fogadásán, rövid találkozáj a ' fig ye lmünket rokoni mi- sunkon. Helsinkit mégis félvoltunkra (amelyet nyelvé- ráztuk azért, s felráztuk a
szeink kivételével szinte va- finn ifjúságot is, akik kart
lamennyien már éppen elfe- karba fűzve vegul velünk
ledtünk) s hogy felkeltse együtt őrködtek a rendezérdeklődésünket egymás élet- vények tisztaságán, s küldötálmát vigyázták a
m ó d j a iránt. Ez utóbbit te- teink
kintve minden kétséget kizá- mocskos kezű provokátorokXr na ml vagyunk az irigylés- tói, s együtt énekelték veérdekeseb- lünk már a második napon:
r ° „é™dbbak
&
bek is s az.' is kétségtelen, — „Egy a jelszónk, a béke.
hogy a mélyebb nyomokat harcba boldog jövőért mee találkozás finn rokonaink- gyünk..."
ban hagyta Nem hiszem
Ha szép, gazdag élmenyeviszont, hogy ez minden ket nem is elismerést és bafinnországi
állampolgárnál rátot annál többet szerez
egységes helyeslésre talál, tünk a felhőktől terhes helr. n 11 •?•
: x •
sinki eg alatt is, magunknak
R. Heikkili papírgyan mun- l.s u; i „ punnl kr nn „e kk i<;
E^aUnn
' 8y
, l s ' Északon,
k%s b a r á t 0 m n á l mindeneset're'ige^ ki búcsúzásunk elött Délen, Nyujaton is. S n e bővebben
1Tíeg

félre
k

, n e m értrhetó E T f '
özi kézés fejmozdulatokJ
milyen
-skai"
-a 'fejezte
- 1 — ' - ki
—
" — sor—
ot
érdemel
és ™ f l o b b üzemének tulajdotulajdokkenyéradó
e n y é r a d ó üzemének
nosa.
nosa. —
— Így
Így leszünk
leszünk mi
mi egyegyformák, mondotta, s én hlszek benne,
benne hogy mielőbb
szek
így foghatunk kezet. Az a
kép, amely beszélgetéseink.
találkozásaink során kinla
kult bennem, az integető kezek erdeje, az egyébként
tartózkodó, do pillanatokra'
arcok
tömege,
felderülő

delrorációktól "oskadó a g ^ n °eklámozott
rendezvényeké l s o k k a l t ö b b r e becsülöm
aa k e n dőzetlen arcot, a nyers,
d e"ősztoTe'szavakat', a "talán
l ő s , de
de áttetsző,
áttetsző, tiszta
tiszta
ssz<
z é g4ygye
e nnlős,
t e k i n t e t c k e t , mégis csak sok.
volt
n a g y o n s o k élményben
. . emrészem e csendes. északi
berek megfigyelése közben,
átalakulásuk
mozzanatait
látva, viszonyukat az egyes
küldöttségekhez,
amelyek
(Folyt, a 2. oldalon.)

vezércikk keretében nem is
lehet elmondani. Azt az
egyszerűséget találtam meg
benne, amely az elmúlt hat
esztendőben uralkodó elemmé nőtt a pártban, az ál_
lami és közéletben. Ennek
a mondatnak a lényege végigfut a kiadott irányelveknek mind a 48 pontján. Ha
az emberi lelkekben vert
visszhangot idézném, valami
olyasmit mondhatnék: ez az
okmány elejétől végéig igaz,
egyszerű és ezért
lelkesítő.
Nem "felülről* jött, hanem
közülünk, olyan természetű
és gondolkodású emberek
kezéből, akik éppen olyan
húsból-vérből valók, mint
mi, nincsen bennük semmilyen hajlandóság a "megistenülésre*. S milyen jó
ez! Csak azok tudják ezt
igazán megérezni, akikben
bőséggel buzog az önérzet,
s korábban megcsapkodták
az önérzetet olyanok, akik
magasabban álltak a munkásosztály
létráján
y
3
% Különösen

olyanok

íéfceíi/c

nagyra ennek az
okmánynak egyszerűségét,
objektivitását,
"kádiri-hangját«,
akiket évekkel ezelőtt gunyorosan,
finoman
vagy
durva nagyképűséggel
tettek: hallgatagokká,
alázatosan túrókká ... Mert viszszamondani a sértést, ó,
uram, bocsáss meg.
A stílus, a hang egyszerűsége ez esetben nem formai jegy: a lényeg vetülete.
M e n n y i j p u t e i r t nt -hi-itna,
ha cikornyás frázisokban,
bombasztikus összegezésekkel a jövő grandiózitásának
emlegetésével jelent volna
meg ez a pártokmány. Például
ilyen
mondatokkal:
"nem ehetjük meg azt a tyúkot, amelyik holnap aranytojást tojik.* Vagy: "a vas
és acél országa leszünk* . . .
S ezenközben, amikor ezek
a nagyot jelentő mondatok
a nyilvánosság elé kerültek,
a munkásnak nem volt egy
pohár bora meg egy darab
szalonnája.
Persze ami kicsendül az
idézett mondatból, lényegesen több ennél. A felelősség
érzése — az ország sorsát
irányító párt roppant nagy
felelőssége. A z a mértéktartás. amely a fejezetek őszszegező megállapításaiból kitűnik, világosan mutatja a
megfontoltságot, józan számítást, a szavak és a tettek
összhangját. Nincsen ígérgetés, szenzáció, a hamisítatlan
érc
tisztaságával
csengenek a szavak, mellékzönge nélkül.
** *
P ^ kongresszusi irányéivek
hitelességét az
elmúlt hat esztendőben történt nagy társadalmi és gazdasági változások igazolják.
S ezek között a legnagyobb
eredményt a következőkben
foglalja össze a pórtokmány:
"Hála a magyar nép alkotó
lendületének,
erőfeszítéseinek, a parasztság
elhatározásának, a kijelölt célt elértük és
jelenthetjük:
A mezőgazdaság
szocialista átszervezésével
egész
népgazdaságunkban
osztatlanul uralkodóvá
váltak a
szocialista termelési
viszonyok. befejeztük a szocializmus alapjainak
lerakását.
A magyar nép új történelmi jelentőségű győzelmet
aratott, a szocializmus teljes
felépítésének korszakába léPett"
A tizenhét esztendős küzdelem minden egyes eredménve szívünkhöz nőtt, de
legjobban a mezőgazdaság
szocialista
átszervezésének
örülhetünk.
Foglalkoztunk
mi már ezzel a felszabadulás tényével mérhető nagy

A TARTALOMBÓL.

kérdéssel
1949-től...,
de
sajnos nem értünk el megfelelő eredményeket. Most,
az ellenforradalom után, az
1958—60—61-es
években
több mint 900 ezer parasztcsalád lépett be a termelőszövetkezetekbe.
Ennek a nagy
győzelemnek legjelentősebb
feltétele
a párt marxista — leninista
politikája volt, amely dolgozó parasztságunk
egyetértésével é$ támogatásával találkozott. Ma már szükségtelen azon vitatkozni, hogy
a parasztság között folytatott politikai munkánk még
hosszú-hosszú
évekig nagyon fontos tényező marad.
Mert a z átszervezés időszakában töjíb tízezer kommunista, üzemi munkás beszélgetett a parasztsággal,
hogy meggyőzze őt a nagyüzemi gazdálkodás helyességéről.
Most,
miután
a
parasztság elfogadta a nagyüzemi gazdálkodás fölényéről vallott nézetünket, bizonyításra kerül sor: rövid
időn belül korszerű, virágzó mezőgazdaságot kell teremtenünk
hazánkban. Ebben a nagy munkában parasztságunké az oroszlánrész, de a munkásosztálynak. az értelmiségnek és
minden tisztességes, hasznos embernek megvan ebben a maga sajátos szerepe.
Segíteni a mezőgazdaságot a
tudománnyal,
kultúrával,
technikával, az egyéni paraszti
lélek
átformálásával... a mezegazdaság nagyra
nevelésének
komplex
kérdése. A mi
agitátoraink,
patronáló
tevékenységükben
magasabb fokon ugyanazt a
munkát végzik, mint
amit
az átszervezés
időszakában
csináltak. S itt talán az a
legfontosabb
most,
hogy
mezőgazdaságunk termelési
eredményeit korszerű gazdálkodással
olyan
magas
fokra emeljük, hogy belső
szükségleteinket, s növekvő
exportunkat kielégítse. Idővel versenyképes legyen a
fejlett kapitalista mezőgazdaságokkal.
A
termelőszövetkezeti
rendszer győzelmével
nagy
lehetőségek nyíltak a mezögazdasági termelés
fellenáí
tése és dolgozó
parasztságunk felemelkedése
előtt. A
magyar mezőgazdaság történetéfeen új fejezet kezdődik: erőnket most már a
termelőszövetkezetek
korszerű, nagyüzemi gazdálkodásának fejlesztésére és szocialista jellegének erősítésére. a szövetkezeti parasztság szocialista nevelésére,
egységének
kovácsolására
összpontosíthatjuk.
Ebben a nagy
munkában
a legjelentősebb a munkásosztály és szövetkezeti
parasztságunk
őszinte,
zavartalanná váló szövetsége,
s
ezen a szövetségen épül társadalmunk
szocialista
egysége.
*

*

*

gy
irodalmi
lapban
E
sokkal célszerűbb lenne a kulturális és tudomá-

nyos élet kérdéseit feszegetni e pártokmány tükrében.
De semmivel sem érdektelenebbek azok a kérdések,
melyek a magyar társadalom együttes erőfeszítését
igénylik ahhoz, hogy hazánk a két világrendszer
között folyó békés versenyben megállja a helyét
Hiszen a következő évek
Den az ország gazdasági tevékenységének középpontjában a második ötéves terv
teljesítése és gazdasági céljainkkal összhangban álló
túlteljesítése áll Ez egész
népünktől jelentós
erőfészítéseket követel. Mi az öszszehasonlító adatokat már
egyre kevésbé vesszük az

az

Gondolatok
egzisztencializmusról
(Suki Béla Írása)

Baráth Lajos, Rákosy Gergely novellái
Egy országos hírű
tárlatról

nyári

Bede Anna, Dalos György,
Gál Sándor, Jánosy István,
Kelemen
János,
László
looiya, Németh Ferenc, Niklai Adám, P a p p László, Simái Mihály. Simonyi Imre,
F. azabó József, Varga
László, Veress Miklós versel
Írások

a Szegedi Szabadtéri Játékokról
Könyvekről

. j
1938-as időből, vagy az
1945—46-os évekből.
Iparunk fejlettsége, korszerűsége, gyártmányaink minősége az összehasonlítást a
világpiacon kapja.
Nekünk,
termékeinkkel
a világpiacon
kell elsőséget szerezni a tókés
termeléssel
szemben.
Elsőséget szerezni termeKeink
kiváló
minőségével,
alacsony
önköltségével,
gyártmányaink
korszerűségével. Ebből következik,
hogy tovább kell javítanunk
népgazdaságunk,
benne
iparunk
műszaki
színvonalát és a technikát
— mert enélkül nem boldogulunk. Sajnos még nem értik sokan azok közül se n
ennek a feladatnak letfoii
tosságát, akiknek elsősorban az a feladatuk, hogy
egyre magasabb színvonalra emeljék iparunkat. Pedig
a következő években ez az
egyik legfontosabb tennivalónk, Nemcsak a világversenyben — mint a szocialista tábor tagja —, hanem
belső körülményeink és igényeink alapján is ezt kell
tennünk. Erre kötelez bennünket a
pártokmányból
idézett következő rész is:
"Arra
törekszünk,
hogy
maximálisan
növeljük
a
nemzeti jövedelmet,
a felhalmozás és a
fogyasztás
arányait pedig — az ország
mindenkori
belső és külső
helyzetét
figyelembe
véve
— úgy alakítjuk, hogy rendszeresen
emelkedjen
az
életszínvonal,
és
megvalósítsuk a termelés
bővítéséhez szükséges
beruházásokat is.
A következő három évben
fokozatosan% elérjük az ötéves tervben
meghatározott
célt: a reáljövedelmek
16—17
százalékos
emelését,
teljesítjük a népjólét
emelésének
tervét*
Majd máshol utal a nyilatkozat arra, hogy a "második ötéves tervünk
időszakában
tovább
javulnak
dolgozó népünk
életkörülményei. ötéves tervünk előírja. hogy a lakosság fogyasztási alapja 1965-ig 22
százalékkal növekedjék.
Ezt
a feladatot
teljesítjük.*
Ebben a megfogalmazásban benne van az is, hogy
a párt számít minden tisztességes
dolgozni
kívánó
ember kétkezi munkájára
és szellemi tudására. A szocializmus természete, hogy
az igényeket szakadatlanul
növeli,
de
ugyanennyire
természete
az igények
kielégítésére
irányuló
törekvés. Ez csak úgy lehetséges,
ha népünk alkotó erejét
meefeszíti, és él azzal a lehetőséggel, amelyet a szocialista társadalmi rend biztosít ipari fejlődésünk számára. Nem frázis most
már, hogy saját munkánktól, munkánk eredményétől
füffg. miiven ütemben javulnak általános életkörül(Folyt, a 2. oldalon.)

Emlékek

a finnországi

(Folyt, az 1. oldalról.) é r i . . . Miben különböznek?
Emberek, fiatalok, a világ
mind-mind, egyenként
és ifjúságának egy része, minden égtájról, S n d e n földdamindent kifejeztek nekem, rabról, zászlóikon
jelszó:
legyőzve a nyelvi nehézsége- „Béke és Barátság" — több
ket:
barátokat szereztünk, mint másfél száz nyelven!
igen, nagyon sok barátot, Ebben különböznek.
akik már nem lesznek töb— Állok a Brunn-park szábé, már nem akarnak lenni
zados fái között, verőfény,
ellenségeink.
csend és végtelen nyugalom.
Néhány lépésre a tenger. A

Olvasgatás közben

VIT-röl
átadjuk nektek. Vagyis röviden azt mondhatom.: lányok, fiúk, nagyon meg vagyunk
veletek
elégedve!"
Azt hiszem, az igazi élmény,
az egyedülálló ez volt, ez a
fogadtatás. Olyan felemelő
érzést, mint akkor, e néhány szó hallatára, nem
éreztem addig, az egész
v i t időtartama alatt. És
most már tudom, hogy ez, ez

Ü H B

fiSUSSI2

(Folyt, az 1. oldalról.)
ményeink. Az elmúlt hat
év bebizonyította, hogy reális, megvalósítható célkitűzéseket állított pártunk
dolgozó népünk elé. S ezek
a gazdasági célkitűzések első helyen biztosították, hogy
a termelés gyarapodásával
egyenes arányban kell javulni a lakosság életkörülményeinek. Tehát nem valamikor, a következő generáció életében, hanem most,
a mi életünkben...
ezt
mindenki saját anyagi kőrülménveinek
alakulásán
tapasztalja
A legtisztességesebb cselekedet és őszinte nemzeti
érzés kifejezése ma a munka. Aki szereti ezt a hazát s
ad önmagára, van önbécsülése; az egész szívvel-lélekkel k üzd dolgozik hazánk
boldogulásáért.

nek tekinthetjük dolgozó népünk műveltségi színvonalénak állandó emelését. Ezt
szolgálja az elmúlt évben
kidolgozott és az országgyűlés által jóváhagyott iskolareform, a tizenhat éves korig
tartó iskoláztatási kötelezettség, a levelező és esti iskólák hálózata, s az a nagy
erőfeszítés, mely a tudományos
ismeretterjesztésben
tapasztalható.
Csak művelt, jól képzett
társadalom tudja fejleszteni
a technikát, alkalmazni a
tudományt. Politikailag és
világnézetileg művelt, szi'árd emberek képesek eredmenyesen megvívni a maguk harcát a tőkés társadalommal szemben. A műveltsé
get, szakismereteket, korszcr
ű általános és középiskóláink, egyetemeink csak
úgy biztosítják a követeiményeknek megfelelően, ha az
iskolareformot
erőnkhöz
mérten gyors ütemben végrehajtjuk.
Ebben a helyi
kezdeményezés jelent a legtöbbet
egyetemeken, középiskolákban és „„
az általános
iskolákban is.
A pártkongresszus irányelve
i a következőkben jelömeg kulturális tevékenységünk fő vonásait. ,
„
,- ,
-A knltura
teimleténa legfoiitosabb
feladatunk:
nép
műveltségi
színvonalának
további emelése, az egyre
növekvő
szakember-szükséglet kielégítése, az emberek
szocialista gondolkodásának,
tudatának, erkölcsének formálása és a
következetes
eszmei harc a polgári-kispolgári ideológia megnyilvánulásai ellen. A következő
években is a VII. kongreszszuson megfogalmazott
feladat teljesítéséért kell küzdeni: tanítsuk meg az embereket szocialista módon élni, dolgozni és gondolkodni."
Ebben a munkában megvan a maguk jelentős szerepe az Alföldön élő íróknak
is. Szinte kivétel nélkül va-

lamennyi itt élő író bizalommai viseltetik a párt politikája iránt. Az elmúlt hat
évben igenlő választ adtak a
párt politikájára, ezt megjelent műveikkel igazolták,
Most arra volna szükség,
hogy tartalmas, gazdag életünket szebben, alaposabban
ábrázolják, mutassák meg
azokat a lelkesítő példákat,
melyeket dolgozó népünk
tömegméretekben produkál,
Mutassák meg a szocialista
módon élő, gondolkodó ember lelkét, érzésvilágát. Sajnos a mi körünkben is az az
egyik legnagyobb baj, hogy
korrajzunk, ábrázolási készségünk nem áll arányban
életünk szépségeivel. S ha
az irodalmi centrumokban
különféle eszmei arculatú
csoportok állnak egymással
szemben — ez az alföldi
irodalomban nem tapasztalható. Viszont itt meg az a
baj, hogy kevés a társadalmi életünk fő folyamatait
igényesen ábrázoló színvonalas alkotás, akad periferikus téma, középszerű, szürke munka.
De úgy érezzük, hogy
ránk is vonatkozik az irányelvekből az a megállapítás,
*h,ogay felnövőben van a fiatal
> szocialista rendszerben
nevelkedett, tehetséges műamely
ígévésznemzedék,
retes művekkel
gazdagította
már eddig is irodalmunkat
és művészetünket.«
zohákTmetóUaÍlS
vÜó"'
megdUapitas
val
°"
djsúgát
'
«* ,

szerelmesek, egy- kezésünkig, a tudat, hogyLapozgatom jegyzeteimet, hajlatában
más vállára bújva. Az úton erősek
gondolatban
vissza-vissza- egy
vagyunk, a soha enykarcsú kismama, nagy- nyire nem
kalandozok
Helsinkibe, s kerekű
érzett határozottgyerekkocsit
tol
makeresem az élményt, amely- ga előtt. Hozzám érnek, a ság abban, hogy jó úton járől számot kell adjak, amit
runk
" a béke erőinek a mael kell meséljek majd, a leg- kicsi felsír... „A csecsemők
egy
lám
még
mindenütt
gunk
ez a kellően
szebbet, a legnagyobbat — s
soha kierejenek
nem fejezhető
biztos
csak gondolatok futkosnak nyelven sírnak" . . .
tudata, ez volt a legfelemetollam hegyén, idillek, epilőbb érzés, az igazi. Ez, ami
zódok, kis villanások. Idő
az első naptól az utolsóig
telik, míg eggyé állnak ösz^^
nyugodttá, megfontolttá tette
sze.
Mi volt hát legnagyobb él- lépteinket,
megzavarhatat* * *
— Békés, nyugodt nép ez m ényem a VIT-en, a világ lanná tetteinket, kifordíthaagy
felelőssége
és jea finn. Állok a parkban, s ifjúságának VIII.' nagy bé- tatlan egyértelművé szavainlentősége van tudonézem az idillt: a sétány ketalálkozóján, ami elévül- kat, és tisztává, bátorrá teegyik
padján
háromtagú h e t e tlenül
megmarad
és kintetünket. Éreztem ha- mányos és kulturális élecsalád, az apa halk füttyöt eggyészövődik
bennem e sonlót máskor is, idegen oremb
Í
T terteimisegunKneK
eTmi;s&müÍS
hallat, s egy vastag törzsű sz áznyelvű, színes forgatag- szágok városaiban, idegen szólva
szoiva,
abban,
hogy
hazánkban a
fáról mókus közelít. Apró g a j a lellc'es és hangos jel- ajkú emberek között, maszökellésekkel jön, megáll, sza vakkal: 1962 augusztusá- gyar és kommunista voltom szocializmus építése megszimatol, s a kinyújtott kéz n a k Helsinkijével? Sokszor tudatában, egyedül, vagy elv- gyorsuljon. A szocialista épíelőrehaladásával
után a kisfiú ölébe ugrik, tették fel e kérdést már az- társaim között — de az nem tőmunka
Kétlábra áll, s kézből cse- ó t a s 0 k s z 0 r ismételtem meg ilyen volt. Nem ennyire fel- megnő a tudomány szerepe:
megézik. Körös-körül csönd, önmagamnak is máig — emelő! Itt, kapitalista kör- a tudomány közvetlen termint egy szigeten. A parton ere dménytelenül.
Kavarog- nyezetben, egy bár semleges, melőerővé válik. Szükséges,
vadkacsa, sirály és vadga- n a k a gépele, fülemben vissz- mégis
csak imperialista or- hogy évről évre emeljük a
lamb szedegeti a morzsát, hangzanak a szavak
a s z a g fővárosában, a nyugati tudományok és a technika
Tízéves kislány szórja ne- barátiak, s az ellenségesek tömb
nagyszámú küldöttsé- fejlesztésére fordított összekik. A vízen motoros hajó i s _ látom magamat lelke- S e i mellett, a tudatosan és geket. S az sem vitatható,
himbálódzik, onnan száz mé- s e d n i' a sorban, aggódni egy- tervszerűen mozgatott
há- hogy a tudomány és a techterre szőnyeget mosnak az e g y provokáció hallatán, ér- borús ügynökök sokaságától nika fejlődésével párhuzaasszonyok. Béke, béke béke... z e m a m i n t s z l ' v e m összészo- körülvéve, a mindennapos mosan nő
értelmiségünk
— Az ej jel ,,EUen-VIT' -et r u l a zo kogva integető sző- provokációk, s végül már szerepe és befolyása is. De
rendeztek a Svéd Színház- k e l á n y n a g y o n szomorú te- szinte szánalmas agresszív megnövekszik értelmiségünk
K r t e 'misegunk nagy finál. Nyugati csőcselék, fel- k i n t e t e alatt, gátak és ha- próbálkozások légkörében, a felelőssége is. A szocializ.
gyelemmel fordul az
kisebb számú mus teljes felépítése új, mapénzelt huligánok, megte- t á r o k f ö l é emelkedek egy viszonylag
irányelvekben megjelölt szert n y
vedt nyugatiak. „Meghalt a p e r c a l a t t Gagarin maga- „vörös" küldöttségek céltu- gasabb igényeket támaszt: a
; - célkitűzések megismeVIT! Menjetek haza!" — b i z t o s é s sz árnyaló szónokla- datos magatartása a „Béke fejlett szocialista népgazdaréséhez és
és tanulmányozásátanulmánvozásáb
o
z
Barátság"
jelszavával ság művelt, műszakilag képüvöltötték, s provokálták a tától, kicsinek és megalázott- és
- É r z i . s a í á t felelősségét
egységbe zett, öntudatos dolgozókat
es szerepét abban a nagy
békés csoportokat. A mien- nak érzem magam — ha megbonthatatlan
munkában,
küzdelemben,
ket is. A békeszerető finnek percre is — Jevtusenko fö- tömörített a fesztivál egy hete követel, akik a termelőmely a szocializmus alapjai
— a rendőrség és a lakosság lényes kéznyújtása után, és alatt minden ott levő fiatalt munka
mellett
társadallerakása után most veszi
is — szétverte a tüntetőket. nagyon nagynak, hatalmas- — társadalmi, faji és feleke- munk irányításának is csekezdetét, a szocializmus telKönnygázbombával,
ezzel, n a k a b a r a t i sorfalak között zeti megkülönböztetés nél- lekvő résztvevői.
jes felépítéséért.
azzal, jó szóval is, amivel a V j n n y o gó, a szennyes pénz kül! — a béke fennen loboEzért
kulturális
életünk
tehettek. S a bekeszereto k o r b a c s á t ó l hajtott fasiszta gó, kék színű zászlaja alatt. legfontosabb tevékenységéS. J.
finnek ez utan orkodtek is. b é r e n c e k k e l szemben. Igen, S mindezt az első perctől az
Velünk együtt, kart karba d e m i v o l t h á t a z é l m é n y j a z utolsóig erőnk biztos tudatáfűzve a VIT tisztaságáért.
igazi" a "me'ghatto(^zó'"*TávoÍ ban, a kétségek legkisebb je- majd szocialista ifjúságunk az! Nemcsak egyszerű győ- lentámadása a háborús veMit akartak a huligá-• k e l l ' m e n j e k k I s s é > h o g y t i s z _ le nélkül.
,, rriunkájában,
magatartása- z e lem tehát, nemcsak a tá- szedelem, a pusztulás,
a
to' , T a l á n n e m ,
tábban látsszanak'a csúcsok,
Ma már látom: győzel- ban ; eletében is de .ami fo- m a d á e g y s z e r ú v i s s z a veté- fenyegető katasztrófa ellen,
dolkodtak ezen, igy kívánták 1 o h h í l n pe ]l tudiak ieazodni münk, a VIT győzelme, nem kozottan erezteti majd hatá, ,
. - .
„
T
.
" , .. ,
felbujtóik...
B3E
Most hol ered- egyszerű hétköznapi győze- sát a kapitalista és gyarmati
ez: nagy jelentosegu, hata- S a roham mindent elsöprő
— „Amerikai modern fes- mgnyes
ifjúsága, különösen sát tekintve talán ma meg pergőtüzében, az első vonalkét hét után haza- lem volt, s nem is könnyű népek
tők kiáltása". Absztrakt ki- tértetek — mondotta Maro- győzelem. Az ifjúság egvik pedig a bajráii finn nép ifjú- egészen fel sem mérhető el- ban magam is ott lehettem!
vétel nélkül, vásznon és for- sán György elvtárs delegá- 'legszebb,
legnagyszerűbb ságának jövendő magatartá- lentámadás volt; a szocia- Ezért érzem én ezt leglényemába öntve. Valaki megkér- ciónk fogadása alkalmával
s á b a n S h a v a n valami
'
> a m i l i z m u s legfrissebb erőinek gesebb, mindent magába fodezi tőlem: — mi ez? Saj- —, az üdvözléssel együtt ' a torrTvol^' történelmT határkő e
volt,
aminek
következmégyőzelem
csúcsát
jelent- irányításával, a béke egyre gó,. feledhetetlen élményemnos én sem tudom. Nézem az párt, a kormány, az egész
amerikai ifjú nemzedék „al- magyar nép elismerését is nyei't egyaránt
érezhetni heti, hát ez mindenképpen növekvő népes táborának el- nek!
Andrássy Lajos
kotásait", s elgondolkodom:
— milyen jó, hogy mi tud
juk, mit akarunk, mit csináE cikk keretében lehetetlenség volna
lunk, és értjük is magunSaki CBéla..
Sartre álláspontjának részletesebb kritikája,
kat...
így csak a kérdésfelvetés jelentőségének, bo— A nemzetközi diákkonnyolultságának vázlatos bemutatására szorítferencia színhelyén az épület mellékhelyiségében kusza
kozunk, ami viszont szükségképpen a leegyceruzarajz:
horogkereszt,
szerűsítés veszélyével jár. Egyrészről Sartre
alatta írás: EIN REICH —
összeegyeztetési törekvéseinek fő oka a marxizEIN FÜHRER . . . Hát már
mus világméretű térhódítása, elméleti ereje.
Helsinkiben is csak ide szo
Ö az a polgári gondolkodó, aki talán legmészont polgári talajon a dialektikus materializN a p j a i n k b a n jgyre gyakrabban hallunk,
rult? A főúton zászlóerdő,
lyebben érzi, hogy a marxizmust nem lehet
musig
nem
juthat
el,
mert
az
immáron
a
proolvasunk az egzisztencialista filozófiáról, egziszkevés dekoráció, de mindeelméletileg legyőzni, és ez a felismerés készteti
letariátus
világnézete.
Következésképpen
kitencialista regényekről, egzisztencialista hatánütt a jelvény, a VIT-é, és
a szintézis koncepció hirdetésére. Természetealakít egy „harmadikutas" álláspontot, mely
sokról a mai magyar irodalom egyes képvisejól kivehetően mindenütt:
sen meg kell állapítanunk, hogy egyáltalái
megőrzi a tudományos objektivitás látszatát,
lőinek műveiben. Kétségtelen tény, hogy ma
Béke és Barátság! — és nem
nincs igaza a marxizmussal szembeni vádaksőt esetenként igen tetszetős, „politikamentes".
a nyugati polgári értelmiség körében ez az Ez az álláspont sokkal inkább szembeállíthais csak finn nyelven olvasban, de másrészről kétségtelennek látszik,
egyik legnagyobb hatású, legdivatosabb filohatod.
hogy álláspontját erősen befolyásolta, hogy az
tó a dialektikus materializmussal, mint a régi
zófia. A szűkebb értelemben vett szakfilozóidealista koncepció, mert sokkal ravaszabb,
SZKP XX. kongresszusa előtt a marxizmus
— A Svéd Színház bejá
fián túl egyre nagyobb teret hódít az irodaidealizmusát igen gyakran korszerű ateista
filozófiájában erősen eluralkodott a dogmarata előtt, Helsinki belvárolomban, a színpadon, a filmen, úgyszólván a
mezbe burkolja. A filozófiai harmadik út
tizmus, és ő elsősorban ebből ítélt. Utal erre
sában nézem a színes emszellemi élet minden területén. Tehát az egproblematikája azonban nem új jelenség a
Roger Garaudy is Sartreról szóló tanulmányáberforgatagot, s ezeket gonzisztencializmus nem egyszerűen valamiféle
filozófia történetében. Nem az egzisztenciaban. Az is kétségtelen, hogy Sartre szubjekdolom: „Milyen sokszínű á
„katedrafilozófia", hanem igényt tart arra,
listák találmánya. Lényegében már a századvilág . . . Milyen • egyformák
tíve mindenképpen becsületes, politikailag
hogy az emberi élet konfliktusokkal terhes
forduló idején feltűnt ez az irányzat a machizaz emberek . . . Milyen habaloldali és a legfontosabb, főleg külpolitikai
korunk összes lényeges kérdéseire választ admus formájában, melyről Lenin mutatta ki,
sonlóak az élet, a mindenkérdésekben együttműködik a kommunistákjon. Ebben a vonatkozásban némi túlzással
szubjektív idealista jellegét. Azóta viszont
napi élet egyszerű gondjai
kal. Filozófiájának objektív tartalma azonban
azt lehet mondani, hogy a marxizmussal
minden polgári filozófia, mely komolyan fel
ban, vágyaikban, reményeikmindennek ellenére reakciós. Míg tehát "gyaszembenálló polgári filozófiai irányzatok a
akarja venni a harcot a marxizmussal, ebben
ben, a szerelemben és a csakorlati tevékenységében Sartre a haladást
második
világháború
után
szinte
egyetlen
jea harmadikutas formában lép fel. Ez jellemzi
lódásban is, az alkotás szenszolgálja, addig elméleti álláspontjával meszlentős erőre, az egzisztencializmusra redukáaz egzisztencializmust is. Azonban modern
vedélyében és örömükben
szemenően összezavarja az ideológiai fronsartrei változata ennél is tovább megy,
lódtak. Elterjedtsége, és különösen az a tény,
is ..." Már láttam őket a
tokat, és ezzel objektíve a polgári ideológia
ugyanis harmadikutas álláspontját kiterjeszti
hogy mai legjelentősebb képviselői (J. P.
Stadionban sapkát dobálva,
befolyását segíti elő a marxizmussal szimpanemcsak világnézeti, hanem politikai, társaSartre és köre) szépirodalmi eszközökkel is
„hó-ó-ó-ó-rukk"-kal
kísértizáló rétegek körében. Ez az ellentmondás,
dalmi,
etikai
térre
is.
Sőt
J.
P.
Sartre,
a
monépszerűsítik, odavezet, hogy hazánkba is elve a kirúgásokat (mint ottSartre szubjektív magatartása és filozófiájádern ateista egzisztencializmus „apostola" már
hon), a vitákon szenvedélyejut, bár elsősorban irodalmi termékek fornak
objektív tartalma között, nagyon megnea második világháború óta kacérkodik a
sen védelmezve igazukat, izmájában. Ez a tény már önmagában indohezíti a reá vonatkozó marxista kritika felmarxizmus és egzisztencializmus összeegyezzadva a papírra vetetíe hozkolja alaposabb tanulmányozását és marxista
adatát. Más tekintetben a hazai irodalom- és
tetésének, szintézisének gondolatával. Folyózászólás elmosódó szövege
kritikáját.
filozófiakedvelő közönség körében nem alairatában,
a
Les
Temps
Modernes-ben
pl.
a
mögött (mint otthon), csókoVannak azonban olyan tényezők is, a jelenkulhatott ki világos kép az egzisztencializkövetkező
kritikai
megjegyzését
olvashatjuk
lódzva a kapualji sötétben,
kori egzisztencializmust illetően, melyek egye- a marxizmusról: „Korunk marxizmusának azt
musról. Többek között az előbb említett okok
mit sem törődve a forgalomnesen megkövetelik a vele való foglalkozást
miatt sem, de főképpen azért, mert néhány
vetjük szemére, hogy a véletlen körébe somal (mint otthon), peremia szakfilozofián túlmenő általános politikai,
kifejezetten szakfilozófiai jellegű tanulmárolja az emberi élet minden valóságos elhacát táncolva a parkban, pitársadalmi és esztétikai síkon. Hogy csak egy
nyon kívül nemigen jelentek meg vonatkozó
tározását és a történelmi összegezésből semmi
henőben, két program között
néhányat emeljünk ki: mindenekelőtt az egnépszerű tanulmányok, kivéve néhány, a*
egyebet nem tart meg, csak a történelem egye(mint otthon a majálison),
zisztencializmus, pontosabban annak modern
utóbbi években megjelent cikket, ezek azontemes szerkezetét. Az eredmény az, hogy nem
körmüket rágva az ajándékateista változata, ún. „harmadikutas" filozóban főleg az egzisztencializmus irodalmi voképes megérteni, mi az ember." (Les Temps
vásárlás izgalmaitól (mint
fia, mely azzal az igénnyel lép fel, hogy túlnatkozásait tárgyalták. Ilyenformán érthető,
Modernes. 131. sz. 396. 1.)
otthon, mint otthon, mint
emelkedik a materializmus—idealizmus „medhogy bizonyos fetisizáció, misztifikálás övezi
otthon!) Miben különböznek?
dő dilemmáján". A lét és tudat kérdésében
már magát az egzisztencializmus kifejezést isMás helyeken több vonatkozásban is elisAz egyik sárga, a másik feazonban csak egyértelmű válasz adható —
Nevezetesen valami különleges, valami ultmerőleg nyilatkozik Marx gazdasági elmélekete, fehér, halkabb szavú,
vagy a lét elsődleges, vagy a tudat, követketéről (sőt újabban a marxizmus néhány filoraértei miségi filozófiának tartják, mely megs hangosabb, gyorsabb bezésképpen harmadik út nincs. A későbbiekből
zófiai alaptételéről is. Vö. A dialektikus gonválaszol az élet minden nagy kérdésére, és
szédű a másik, ez melegebki fog derülni, hogy az egzisztencializmus
dolkodás kritikája c. legújabb művével), azonamelynek birtokában az egyén az előkelő
ben, s lezserebben öltözik, a
sem tudta megoldani a materializmus—ideaban mindig azt veti szemére, hogy nincs etiarisztokratikus közöny elefántcsonttornyába
másik , . . Ebben különbözkája. Ezen — szerinte — a marxizmus egziszlizmus dilemmát, és még ateista válfajában
zárkózva szemlélheti az élet folyását. Mindnek? Levelet ír? — ez is, az
tencializmussal való kiegészítésével lehetne
is végső fokon idealista, sőt szubjektív ideaezen tényezők szükségessé teszik, hogy az egis rágja a toll végét; felkasegíteni. Mór 1947-ben eképpen nyilatkozik az
lista filozófia. Miután azonban a XX. század
zisztencializmus körül uralkodó homályt elcagnak? ez is, az is kivilÜjmagyarorszáo egyik munkatársának Párizstermészettudományos fejlődése, valamint tároszlassuk, hogy egyértelműen tisztázzuk: a*
lantja fogát, könnyét törli,
ban: „Nem vagyok antimarxista; aki figyelsadalmi változásai és megrázkódtatásai a régi
ha csordultig a szíve örömegzisztencializmus a polgári életforma, n po1'
mesen olvassa Írásaimat, tudja, hogy az én
típusú nyílt idealizmust teljesen kompromitmel, vagy fájdalommal, vére
gári társadalom mély válságának tükröződése,r
humanizmusom kiegészíti Marx elméletét..."
tálták, minden jelentős gondolkodó kénytecsurran, ha gyilkos golyó
és ha egyes nagy képviselői révén fel is tá
(Üjmagyarorszáo. 1947. jún.)
len szakítani a régi típusú idealizmussal, viigazságokat, ezek mindenképpen mozzanat*

N

ConJolafolc az eqziizlencialiizmu$ro i

Tudatosság

Szépség

BÁRÁNYI FERENC: VILLÁMOK

SZABÓ IVÁN RAJZA

(

Kiktől

cÁdáun:

PROFÁN ZSOLOZSMA
Mióta otthonom nincs
és asszonyom se társ már
s rajtam daróc-magány van:
úgy élek mostanában
mint vén kolostorbástyán
most-lett barát kereng, kit
csuhája még gyötörget.
Szélfútt-kötény takarta
lágy ölnek érzi karja
a lent párálló völgyet,
ha visszanéz, megállván,
az elhagyott tetőkre.
Kevély, konok kísértés
alázza meg szívét és
vallott törvények ökle
dörömböl homlokán már —
amit most, jaj, nem érez.
Felejtés jó kegyelme!
— test, lélek úgy betelne
véled! Mért ily nehéz ez?
Meghalni nem lehet még,
mert szólni kell, sokakhoz,
a mindenség nevében:
még nem szabad nem élnem.
Im, angclust harangoz
tornyunk. Foganj meg bennem,
új hit! — fogadd el á v é m.
Nyíl-vert sebekkel testén
legyen majd ő, Sebestyén,
első iniciálém.
igazságok csupán, és semmiképpen nem
teszik
alkalmassá
az
egzisztencializmust
arra, hogy az emberiség nagy kérdéseire kielégítőbb választ adjon, mint a marxizmus.
Az egzisztencializmus lényegének, fő jellegzetességeinek meghatározása két szempontból is igen nehéz feladat. Egyrészről, mint általában a modern polgári filozófiák többsége
esetében, itt sem beszélhetünk a klasszikus
értelemben vett rendszerről (Vő.: Arisztotelész, Kant, Hegel stb.), másrészről fejlődése
során az egzisztencializmus legalábbis három
szakaszon ment át, s minden esetben többékevésbbé módosult. Modern ateista változata
pedig sok tekintetben szinte szembeáll eredeti formájával. Kialakulása Sörén Kierkegaard dán filozófus nevéhez fűződik, aki a
XIX. század közepén a hegeli filozófia felbomlásának talaján létrehozta az ortodox keresztény
egzisztencializmust.
Fejlődésének
következő állomása a két világháború közti
időre esik, amikor is a német Heidegger Husserl fenomenológiai módszerét felhasználva
Megállapította az egzisztencializmus ateista
változatát. Ezzel párhuzamosan némi módosítással továbbvitte a vallásos irányt Jaspers.
Napjainkban éli az egzisztencializmus fejlődése harmadik szakaszát, s jelenleg szintén
két fő irányzatra oszlik: egyik a vallásos ág,
Másik (s ez az elterjedtebb) a modern ateista
egzisztencializmus, melynek vezető alakja J.
p
- Sartre. Az eltérések ellenére is van néhány
alaptétel, mely az egzisztencializmus lényegét adja.
A z e g z i s z t e n c i a 1 i z m u s fogaima az eg-isztencia = létezés szóból ered filológiailag.
Azonban íilozófiailag mindjárt a kiindulópontja egy meglehetősen körmönfont kérdésfeltevésre épül. Ugyanis a filozófia igazi alapkérdésének, a lét és tudat viszonyának helyére
egy hasonló, de lényegében nem azonos és
fokkal kevésbé fontos kérdést, az egzisztencia
és
esszencia (lét és lényeg) kérdését teszi. Ez
'"endkívül megtévesztő és elhomályosítja a
Materializipus—idealizmus
dilemmát. Sartre
azt vallja, hogy minden egzisztencialista
Mozófia kiinduló tétele, hogy: „az egzisztencia
Megelőzi az esszenciát". Ez felületes szemlelo
számára materializmusnak
tűnik, ui. kissé
dlyan színezete van, hogy a lét megelőzi a
[údatot. Azonban az esszencia nem tudatot,
hanem lényeget, általánost jelent, melynek a
éthez való viszonyítása a tulajdonképpeni fo
kérdés megkerülése. (Az általánost a konkréttól lehet kapcsolatba hozni, nem általában a
[éttel.) Ennek ellenére az egzisztencialistak a
[étből, a létezőből indulnak ki, nem a tudatból. Már Kierkcgaard is a hégeli filozófia kom
tóMplatív jellege ellen lépett fel, és a hegeli
^légszellemmel, az abszolút tudattal szembeállította az ember reális létét. Kétségtelen,
?

Fiatal iro első kötetét
általában az egyenetlenség:
a nagy dinamikájú, de vegyes értékű nekifutások váltakozása, felszínen a nagy
elődöktől való
elszakadás
szándéka, a valóságban a
szakítás — nem egyszer rossz
értelemben vett — részlegessége, vagyis a kialakulatlanság jellemzi. Bárányi Ferenc esetében erről aligha beszélhetünk: kötetének egészét — leszámítva néhány
(és valóban nem sok) gyengébb versét — az egyenletesség, a letisztultság jellemzi.
Az induló költő lírájának lényegében már most megvannak nemcsak sajátos árnyalatai, hanem hangvétel- és
képalkotásbeli
differencia
specifikái is. Nagyjából körvonalazta már, hogy miről
akar szólni és mit akar mondani, s többé-kevésbé tisztában van azzal is, hogy az
ember érzelem- és gondolatvilágának mely tájain képes
a legbiztosabban mozogni.
Kötetének egyes darabjait
elsősorban mégsem a gondos tárgyválasztás, de nem
is az igényes és bravúros
verstechnika emeli nagyjából
azonos szintre, hanem mindenekelőtt az a marxista
eszmeiség jegyében fogant
gondolatiság és az a nem
deklaratív, hanem őszintén
szókimondó bátorság, aminek
publicisztikai írásban is hangot adott már — és ami fiatal költőinknél ritkán ilyen átérzett és tudatos. Ez a még
nem véglegesen kiforrott, de
már nem is félkész világnézeti
tudatosság — amely oly könynyedén tud itt költészetté
nemesedni — a minden elismerést megérdemlő induláson túlmenően minden bizonnyal képes lesz a további
fejlődést egyértelműen
progresszívvé: formálni.
Tematikai repertoárja nem
kiterjedt, de igen intenzív.
Első helyen — nemcsak
számban, érték szerint is —
politikai-közéleti versei állanak. Mintegy ezt szimbolizálja a kötet Hűségünk c.
bevezető darabja, amelyet
akár Bárányi -ars poeticá*
jának — vagy
találóbban
szólva — "ars politicá*-jának
is tekinthetünk. Mindjárt itt
hangot kap az a szenvedé-

lyes érdeklődés, amellyel a amely a »nem tudlak elbo"készen kapott félig-kész vi- csátani,
csak elveszíteni*
lág* szemünk láttára végbe- gondolatát fejezi ki igen sokmenő formálódását követi. A oldalúan (Utánad,
Maradj,
múltból maradt néhány kép,, Egy éjjel a végtelennel, Emléde sokkal inkább napjaink keddel mérgezve
stb.). A
égető kérdései: a munkás- Hajsza a másik fél oldaláról
osztály küzdelme, a felszaba- megmutatva ugyanezt az érdulás, a "gyermek Béke sor- zést, mintegy a visszájára is
sa*, az 1956-ban támadt "bo- fordítja. A megértő társ kelond szél*,- az új életet kez- resésének komolyságát mudő parasztság mentalitása és tatja a másik szerelmi érzeforrongó korunk kétarcúsága lem- és gondolatkör, a »Mnáll lírai reflexióinak közép- lasztás*-motívum, amely nem
pontjában (Mert hősök vol- a visszahozhatatlan pillanat
tak ..., Emlékeztető,
Bolond fölemlegetése, hanem a váa szél, Téli dűlőn,
Nem rakozás, a "bölcsnek hitt lekönnyű ... stb.). Az élet más mondás* jegyében elkövetett
területeiről
vett eigyénibb mulasztás fölötti elmélkedés
természetű, tehát szubjektí- (Mulasztás,
Reggelig). S a
vebb
élményanyagát
is mulasztásoknak okát látva,
igyekszik — és erőltetettség értelmét veszti az egész minélkül sikerül neki — a fenti atti bánat:
gondolatok, a politikum fo„ É n n e m t u d o m , de n é k e m
nalára fűzni; így például a
|oly szép az ú t a csókig!
nagy, de nem kábító, inkább
Mikor csípődre még csak a
érlelő élményéből, franciaor(képzelet f o n ó d i k ,
mikor számban csupán még
szági útjából táplálkozó verse[jövendő iz z a m a t j a
it (Atlantique,
Lourdes).
édesíti a n y á l a t , indít
Imeleg

Amikor szüleiről és hozzátartozóiról ír, a közéleti versek nyugodt határozottságát
a finomság, a ragaszkodás és
megértés váltja fel (Övó kérelem, Két fakeresztre), de
a mondanivaló ekkor sem
marad a magánéleti líra szűk
határai között, hanem előbbutóbb a közéleti érvényűség
irányába ível (Húgom, Egyszerű szavak anyámhoz). Az
érzelem mellé legtöbbször
azonnal társul egyféle könynyed gondolatiság, amely —
a magán- és közélet mély
összefüggéseit feltárva — fokozza a versek általános érvényét.

A gondolatiság a sze-

relmi líra esetén sem veszít
fontosságából, hanem sokrétűen összefonódik ezzel a legszubjektívebb érzelemmel is.
És az az érzelem, amely testvérként megtűri a gondolatot, minden modulációja mellett komoly és letisztult. Címzettje ugyan sűrűn, mondhatnánk: kamaszokra jellemző
gyakorisággal változik, de
állandó benne — ki nem
mondottan is — szinte József Attilára emlékeztetően,
az élettárs keresése. Éppen a
keresés miatt olyan erős a
vágy, az "Utánad*-motívum,

hogy kritikája tartalmazott is jogos mozzanatot, azonban e relatíve jogos mozzanat teljesen eltorzult az általa továbbvitt formában.
Ugyanis Kierkegaard a többi egzisztencialistával egyetemben az emberi egzisztencia alatt
nem az ember valóságos létét értik, hanem az
ember misztifikált belső élményvilágát, és ezt
teszik elsődlegesnek. Ez pedig semmiképpen
sem materializmus. Az egzisztencia az életnek
valamilyen belső legigazabb lényege. Ez a belső
lényeg a teljes szubjektivitás, ez az egyedüli
valóságos dolog a világmindenségben, mint
Kierkegaard tézisszerűen kimondja: „a szubjektivitás az igazság, a szubjektivitás a valóság". Nála e szubjektivitás az istenhez való
viszonyban kulminál. Mint mondja:
tulajdonképpen az istenhez való viszonyulás teszi
az embert emberré." Ha ez hiányzik valakiből,
akkor az illető tulajdonképpen nem is ember
igazában, csak az emberit utánozza, esetleg a
csalódásig is. Azonban ez a legbelső lényeg
nem közvetlenül adott az ember számára, hanem fel kell azt ismernie, azaz szubjektívvá
kell válnia. Az egzisztencia, a szubjektivitás,
mint egyetlen igaz valóság
felismeréséhez
Kierkegaard szerint az élet olyan szituációi vezetnek, mint a hivatásválasztás szükségessége,
a szerelmi élet konfliktusai és főképpen saját
halálunk tudata. Az életnek ezek a szituációi
ugyanis rádöbbentik az embert, hogy végső
fokon egyedül áll a világban, teljesen elhagyatottan, s csakis önmagára támaszkodhat.
E végtelen elhagyatottság következménye a
kétségbeesés, mely az egzisztencialisták szerint minden emberi magatartás alapkategóriája. A kétségbeeséstől Kierkegaard az istenhez menekül, benne talál támaszt, azonban kiderül műveiből, hogy az általa konstruált isten annyira paradox, annyira szubjektív, hogy lényegében nincs is. őszinte, vergődő hangulataiban maga is bevallja, hogy az
isten tulajdonképpen azonos a vele kapcso-"
latos szubjektív hittel, érzelemmel, csak akkor van, ha hisszük. Egy alkalommal a következőket írja naplójába: „ . . . H a egy egzisztenciának nincs hite, akkor nincs isten és
nincs is itt az isten, nem tekintve azt, hogy
isten ennek ellenére az örökkévalóságban
értve örök." (Vö. Szigeti József: XJtban a valóság felé. 127. 1.)

Az ateista egzisztencialisták ezt az üres
istenfogalmat elvetették, és helyére konstruálták a „Semmi" mítoszát. Heideggernél ez máiolyan megfogalmazásban jelentkezik, hogy az
emberi élet „belevetettség a Semmibe". Ebből
adódik, hogy az ember élete a „Semmi" felé,
a „Halál" felé tart, tehát aki saját egzisztenciája irányában óhajt élni, annak saját halálára kell irányt vennie, úgy hogy halála ne
kívülről jött brutális tény, hanem saját halála f
legyen Ez a koncepció a teljes reménytelen3

BALLADÁJA

szavakra!..."

(Mulasztás)
A bánat itt már csak arra
jó, hogy líra legyen belőle.
Bárányi nem a "kesergő szerelem* költője.
Nem ennyire eredeti és
megkapó a szülőföld élményével foglalkozó vagy egyéb
tárgyú néhány verse. A Kunsáp-ban is, az Itt vagyok itthon-ban is mintha Petőfireminiszcenciák
bujkálnának.
Persze elképzelhető,
hogy a nagy költő sorainak,
hangulatainak
önkéntelen
visszacsengése, szándéktalan
felidézése mellett a kettejük
egyszerűség és kitárulkozó
őszinteség alapján hasonló
lírája rokonságának is fontos szerepe van.
Sokkai
egészségesebb a falu élményének megnyilvánulása ott,
ahol áttételesebben, más témába beszűrődve érvényesül; újszerű tartást ad neki a
gondolatiság közege (Téli dűlőn).

Elég sajátos
helyet
foglal el Bárányi többi verse
között a címadó
Villámok
balladája.
Leszámítva azt
— a vers eredetiségét egyáltalán nem veszélyeztető —
tényt, hogy a villámok monológja a Csongor és Tünde
Éj-monológjára
emlékeztet

ség, a teljes pesszimizmus és kiúttalanság
koncepciója. Minden klasszikus emberi érték
tagadása, az élet értelmének, a munka értelmének teljes elvetése,
következésképpen e
filozófia vállalása teljes társadalmi passzivitásra, bizonyos helyzetekben viszont ellenforradalmi aktivitásra kárhoztat.- Tulajdonképpen a haladó társadalmi mozgalmakkal szembeni passzivitásra késztetés ennek a filozófiának az objektív társadalmi funkciója. Nagyon illusztrisán fejezi ezt ki Ernst Bloch neves antifasiszta német író a következőkben:
„Az örök halál mint vég az ember mindenkori társadalmi helyzetét olyan közönyössé
teszi, hogy akár kapitalista is maradhat. A
halál igenlése, mint abszolút sorsé, mint az
egyetlen Hováé, a mai ellenforradalom számára ugyanazt jelenti, ami a régi részére a
másvilág vigasza volt." (Vö. Lukács György:
A polgári filozófia válsága. 124. 1.) Ez alapkoncepcióból logikusan adódik, hogy nem lehetséges etika sem, illetőleg objektíve csak
erkölcsi nihilizmus van. Sartre ezt finoman
meg is fogalmazza egyik munkájában: „Ha —
isten nem létezik, nem lesznek előttünk magatartásunkat szentesítő értékek és előírások,
így hát az értékek fényes birodalmában sem
előttünk, sem mögöttünk nincs számunkra
sem mentség, sem igazolás. Egyedül vagyunk
könyörtelenül." (J. P. Sartre:
Egzisztencializmus. 46. 1.)
Az elmondottakból világosan kiderül, hogy
az egzisztencialisták olyan valóságos, vagy
fiktív élethelyzetekre alapítják filozófiájukat,
melyekben az ember, látszólag, sőt esetleg
ténylegesen is izolálva van, s ezeket az élethelyzeteket abszolutizálják, az élet egészére
kiterjesztik, miáltal rendszerük a valóság teljesen torz tükröződésévé válik. Természetesen az egzisztencializmusnak a polgári társadalomban megvan a társadalmi talaja. Ahol
az izoláltság, az egyes ember magárahagyatottsága objektíve adott, ott az izolált emberek tudatában az izoláltság, az élet ellényegtelenedése, mint általános örök emberi tulajdonság, mint az ember lényege tükröződik, és a mozzanatigazságok abszolút igazságoknak tűnnek. Ez a tény magyarázza többek
között az egzisztencializmus mai világhatását.

Számunkra azonban az egzisztencializmus csak annyit jelenthet, hogy megismerjük
belőle a polgári világ, a polgári kultúra mély
válságát, és mindenképpen elutasítjuk az emberi haladás, az egyéni boldogságot gátló halálkoncepcióját, erkölcsi
nihilizmusát, perspektívátlanságát, és ehelyett
magunkénak
valljuk Spinoza erre vonatkozó klasszikussá
vált szavait: „A szabad ember mindenre inkább gondol, mint a halálra; bölcsessége nem
a halál, hanem az élet felett való töprengés."

— ez a vers nem tipikusan
Baranyi-alkotás. Éppen ezért
a kötet címe sem a legtalálóbb. Sem stílusában, sem
eszmei fejlettségében nem
illeszkedik a kötet legjobb
darabjaihoz: hangja kissé keresett, majdnem mesterkélt,
és ráadásul csak felVeti azt
a problémát, amit a Király
Istvánnak ajánlott Esőveréssel meg is old:
„Keménységnél nem

hangerő
[a m é r c e ,
szemek
(vádolók,
legszigorúbb a csöndes h a n g
[erelye,
s meleg t e k i n t e t a
[legáthatóbb.
A jóság s o k n a k
[elviselhetetlen,
elismerni, hogy e m b e r az
[a m á s i k ,
a jégverés csak r o n g á l h a t
[a k e r t e n
de az esőtől m a g f a k a d ,
(virág n y i t . "
n e m c s a k a szúrós

Bárányi Ferenc nem a villámok költője, verseire inkább
a "csöndes hang erélye* a
jellemző.
Képei, kifejezésbeli megoldásai azt mutatják, hogy
ez a csendes hang — amely
igen súlyos dolgokat mond
— széles skálán mozog, egyszerűségében is változatos.
Nem keresi a ritka, különös kifejezéseket,
talán
épp ezért jellemzi
olyan
nagyfokú
plaszticitás.
A
hang, sőt a semmi is foghatóan konkrét. A kedves búcsúzása után
„ s z é g y e n l e t é b e n zsebbe b ú j n a
kezem — z s á k m á n y a
[megszökött,
h a n g o m f á r a d t a n ül a f ű r e
szaladó 'lépteid m ö g ö t t .
Elindulok az állomáshoz
s — őszi hidegtől j á r v a át —
rázósan k a r o l o m helyetted
h i á n y o d a t : az z j s z a k á t " .

(Utánad)
A konkrét képek mögött —
egész vers esetén — szinte
mindig megtalálható egy átvitt értelem is. A szimbolika
azonban annyira áttetsző, a
két értelem annyira átjátszik
egymásba, hoigy az áttételes5ég szinte önmagától adódik
(Bolond a szél I., Téli dűlőn,
Hajsza stb.). Néha a két érielem nem a szimbolikus és
konkrét kettőssége, hanem —
mint a Maradj »ég- s csillaghasonlat*-a esetén — a komoly és a humoros, az eredeti és a travesztált kép
nagy művészettel
egymás
mellé állított kettőssége. És
ez a megoldás, ha helyenként humoros is, nem öncélú. A szimbólumok használata nem gondolatszegénységet takargat, nem erőtlenséget álcáz, hanem egy nem
mereven »doctus*, a formával bánni tudó, könnyeidén
intellektuális költő sokrétű
gondolatai szemléletes, plasztikus bemutatásának
módszere.
Gyakran alkalmazott, a
kiemelésnek hatékony és művészi módja az epigrammatikus versszerkesztés: a poentírozás. Nem egy Baranyivers az utolsó egy-két sorban kapja meg az értelmi
vagy éppen érzelmi hangsúlyt (Éjjel, Két
fakeresztre, Májusi emlék,
Nézni
stb.). Ez a megoldás néha
annyira szép
és sikerült,
mintha — riem az eredetiséget akarjuk kétségbe vonni — Heinétől tanulta volna.

Igényes és szép líra a
Baranyié: egyszerű, de megkapó. A most indulók közül
kevesen tudják ilyen egyértelmű tudatossággal, ilyen
pontosan és finoman kifejezni a "húsz-egynéhány éves*ek legjobbjainak vívódásait,
küzdeni és győzni akarását.
A sokgyökerű és nem izoláltan magánéleti, valamint a
nemcsak lelkesítő, de erőt
is adó közéleti líra szerencsésen s a biztos eszmeiség
talaján könnyen találkozik,
fonódik össze egymással. A
kötet néhány darabja —
Egyszerű szavak
anyámhoz,
óvó kérelem, Bolond a szél,
Kézfogás, Esőveréssel,
Hajsza, Utánad, Mulasztás — és
a legújabban megjelent versei arra engednek következtetni, hogy Bárányi nem
csupán egy első kötetét megjelentető fiatal tehetség, hanem olyan tehetség, aki már
alkotott is valamit
Megalkotta az őszinte érzelmek
szerény és e(gy szerű szépségének néhány maradandó
költeményét.
(Magvető
Könyvkiadó, 1962.)
KAPOSI MARTON

Szeged vendégül látta az országot
AIDA
Magas, művészi színvonal,
látványosság, monumentalitás, csodálatos színpompa!
Ezek a fő vonások jellemezték az Aida, Verdi halhatatlan operájának bemutatóját
a Szegedi Szabadtéri Játékokon. Minden tekintetben ehhez hasonlítható és mérhető
produkciót nem látott még
ez a hatalmas
színpad,
amely leginkább ebben az
előadásban
mutatta meg
jövőjét, további sorsát is. s
ha a Szegedi Szabadtéri Játékok eddig elért nemzetközi rangjáról beszélhetünk,
akkor erre ez a produkció
jogosít fel bennünket, nézők
tízezreit.
A játékok történetében ez
az előadás az a csúcs, amelyet tovább kell építeni.
Benne van ebben a játékok
felújítási időszakának, négy
küzdelemmel
teli
évnek
minden izgalma, kísérleti>törekvése és sikere, amellyel
évről évre, produkcióról produkcióra előrehaladt — immár nem egy város, hanem
— kultúrpolitikai célokban
az egész ország ügye.
Az Aida bemutatója a Szegedi Szabadtéri Játékokon
összegezi tehát az eddig elért eredményeket, s azt a
tengernyi munkát és lelkesedést, amellyel mindenki
hozzájárult a nemes ügyhöz,
akinek csak kicsi köze is
volt a játékokhoz, az egyszerű közreműködők
éppúgy, mint a fontos szerepet
betöltők.
Ezért az előadásért éppúgy érdemes volt eljönni ide
külföldről és a honi táj legmesszebb pontjáról, mint
ahogy érdemes megnézni a
már világhírű
salzburgi,
beyruthi játékok
egy-egy
kiemelkedő
produkcióját.
Káprázatos!
Kolosszális!
Grandiózus! — ilyen jelzők
hangzottak el a felvonások
végén a látványtól ocsúdni
nem tudó közönség soraiból.
Negyedórákban
mérhető
tapsorkánok zúgtak végig a
7500 férőhelyes nézőtéren,
amikor egy-egy felvonásra
pontot tett az utolsó akkord,
s a rivalda fényfüggönye
„összecsapódott" a színpadon.
Kiknek szólt, kiket köszöntött ez a taps? Mindenkinek, aki részt vett az előadáson. Legfőképpen azonban az előadás mérnökeinek,
Mikó András rendezőnek és
Varga Mátyás díszlettervezőnek. Megilleti őket ez az
elnevezés: valóban mérnöki
pontossággal és ihletett költészettel ötvözött előadást
produkáltak. Elévülhetetlen
érdemük, hogy monumentalitásban, az előadás- és játékstílus
megteremtésében
alkotó módon összefoglalták mindazt a törekvést és
útkeresést, amely minden tekintetben korszerű, modern
tolmácsolásban
kívánja
megszólaltatni ezen a színpadon a klasszikus és új-

klasszikus műveket a ma
közönségének.
Mondhatni, hogy a síkok
és idomok tökéletes harmóniája volt az Aida díszletkonstrukciója, amelyben a
játéktér olyan többlépcsős
kiképzést kapott, hogy éppúgy érvényesült benne a íömeghatású drámai cselekmény, mint az intim fordulatok
bensőséges
lírája.
Ugyanakkor a játéktér nagyés kisszínpados
beépítése
egy pillanatra sem engedte
kiszabadulni a cselekmény
sodrából a néző tekintetét. A
rendezés és Vaszy Viktor
karnagyi munkája gondoskodott arról, hogy a drámában az egész színpad éljen, s
az olasz, „szép ének" —
Verdi művészetére különösen jellemző — drámai erejű törvényei egy pillanatra
se szűnjenek éreztetni hatásukat az indulatok és nagy
szenvedélyek
összecsapásában.
A hazaszeretetnek ez a
nagyoperája tisztán és teljes
nemességében zengett, s állandó közelségben tartotta a
legbensőbb emberi érzés, a
szerelem szenvedélyteli forróságát. A címszereplő Margaret Tynes nemcsak kitűnő
hangszínével, hanem kivételes tehetségű átélésével valósággal az az Aida volt, akit
Verdi eredetileg mintázott.
Minden erejét igénybevevő
drámai koncentráltsága korszerű és modern eszközökkel nyert kifejezést.
Zenaida Pally
Amneris
szerepében nagyszerűen fogta egységbe az ellentétes
elemeket. A királylány fenségében és szerelmes szenvedésében nem maradt meg
a hagyományos szerepfelfogásnál, hanem túllépte azt
az Amneris lényéből fakadó
következetes jellemfejlődéssel. Luigi Ottolini vérbeli
olasz tenorista. Ügy ismertük meg őt, mint kitűnő Radamest. Drámai hangvétel és
lágy líraiság egyaránt erőssége a fiatal tenoristának.
Előadásmódja szenvedélyes,
hiteles, kifejező erejű. Svéd
Sándor
mint
Amonasro
mély átéléssel formálta meg
a legyőzött és fogolyként
hurcolt etióp királyt és érző
szívű apát. Alakítása emlékezetes élmény volt.
A nemzetközi
művészegyüttesben kitűnően megállták helyüket a Szegedi
Nemzeti Színház operaénekesei közül: Turján
Vilma
(Főpapnő), Szalma
Ferenc
(Ramfis), Sinkó György (A
király) és Sebestyén Sándor
(Hírhozó) szerepében. Énekben és játékban egyaránt
beilleszkedtek
teljesítményükkel az előadás színvonalába. Barkóczy
Sándor
koreográfiája, mint egyiptomi balett a szögletes, viszszafojtott mozdulatokkal színes és hangulatteremtő volt.
Márk Tivadar jelmezei pedig korhű hatásukban gazdagon szolgálták az előadást.

Két felújítás, a Bánk bán,
Az ember tragédiája, és négy
bemutató, a Párizs lángjai, a Háry János, az Aida és a
Magyar Állami Népi Együttes műsora
képezte idén a
Szegedi Szabadtéri Játékok programját. Mondhatni, hogy
semmi zökkenő, még eső sem akadályozta az ünnepségsorozatot, csupán a Háry János egyetlen előadásából
vett el egy-két képet az időjárás. Tervezés és program
szerencsésen találkozott, s ennek is köszönhető, hogy
négyezerkilencszáz
híján 100 ezer néző tekintette meg
a 17 előadást.
Igen nagy sikernek örvendett immár
harmadízben
is Az ember tragédiája. A négy előadást 23 ezer néző
tekintette meg. Az Aida három előadásán 21 ezer néző
tapsolt, míg a Magyar Állami Népi Együttes egyetlen
felléptét 7500-an látták. Leginkább a hétvégi előadások
voltak látogatottak, amikor Szeged idegenforgalma jelentősen megnövekedett
az ideérkezett hazai és külföldi
vendégekkel. Idén több mint 5 ezer külföldi látogatott
Szegedre a játékok időszakában, s 40 ezernél is több
hazai vendégnek nyújtott szállást a város.
Hogy a számoknál maradjunk továbbra is: négy hét
alatt több mint 400 különautóbusz, kilenc távolsági különvonat, s negyven megerősített szerelvény futott be
Szegedre, nem számítva a mentesítő vonatokat és a.
külön repülőjáratokat. A nyár négy legszebb hetében
Szeged vendégül látta az országot, s szabadtéri játékával tovább emelte rangját, tekintélyét az ország kulturális életében.

Jelenet a "Háry János«-bol
Malcczliy Oszkár, Mátyás Mária és Szabady István

Sp^PHyf!:
jarj.

t-jVif - j

mmmi
jgiiy^'&v i
f

W B m n F WffiiiB Inff n

Színpadkép az Aida II. felvonásából

Párizs

(Fotó: Siflis)

forradalomban részt vevő
tömeget, mintha tartogatta
volna az erőt a harmadik
felvonásra, amely valóban
elkápráztatott tengernyi tömegével, hatásával, festőiségével, s magával a színpadi
konstrukcióval. Magával ragadó volt ez a látvány: a
nézőt szinte „vitte", sodorta
az érzés: közel lenni az ügyhöz, részesévé, szereplőjévé
válni a nép akaratának.
Fülöp Zoltán díszlete dekoratív, kifejező erővel szolgálta a művet, Márk Tivadar
jelmezei pedig színes csokorba kötődtek, valósághűek
voltak. Kenessey Jenő karnagy ihletetten teremtette
meg a mozgás és muzsika
művészi összhangját, noha
a kórus erőteljesebben tolmácsolhatta volna a francia forradalom nagyszerű
dalait, a Marseillaise-t, a
Carmagnol-t és a Ca irá-t.
Igaz viszont, hogy e dalok
forradalmi ritmusai a táncokból tökéletesen kicsengtek, s teljesen kárpótolták
a kórus gyengébb szereplését.

Hári/ János

Jelenet a „ Párizs lángjai" című balettből

Margaret Tynes
üdvözlete a Tiszaiái
olvasóinak

átélt tartalom, amely magas
fokú líraisággal párosult.
Az Állami Operaház balettművészei nemcsak egyszerűen bemutatkoztak Szegeden, hanem magas fokon
képviselték is a mai magyar
balettművészetet, amelynek
hívéül ezúttal tíz- és tízezreket hódítottak meg, munkásokat, termelőszövetkezeti
parasztokat, hazai és külföldi vendégeket egyaránt. Tudása legjavát adta az operaházi balettegyüttes, amely
szegedi szereplésével megerősítette eddigi hazai és
külföldi tekintélyét. Művészetet, szépséget és szórakozást egyszerre nyújtott az
együttes a hatalmas szabadtéri
színpadon, amelynek
összhangja a 7500 férőhelyes
nézőtéren egyenesen lenyűgöző látvány.
Szóltunk már arról, hogy
Békés András és Horváth
Margit gazdag fantáziával
alkalmazták szabadtérre a
Párizs lángjait. A rendezésnek ez a következetessége és
nagyvonalúsága csupán az
plső felvonásban nem érzékeltette plasztikusabban a

Színben, hatásban, kifejező erőben ennél alkalmasabb balettművel nem is szerepelhetett volna a Szegedi
Szabadtéri Játékokon a Budapesti
Operaház balettegyüttese, különösen, ha azt
tekintjük, hogy fellépésük a
nagyhírű Nyemirovics-Dancsénko Színház és a Moszkvai Nagyszínház világszerte
ismert
balett-társulatának
hatalmas sikerű szegedi szereplése után következett. A
Párizs lángjai az orosz klaszszikus hagyományokra épülő
mű, amely lírájában olyan
vonásokat fejez ki, amelyek
rokon vonásokat tükröznek a
szovjet nép forradalmi harcával, szinte) szabadtérre íródott.
Aszafjev balettjével meglepni a Szegedi Szabadtéri
Játékok közönségét — nem
kis vállalkozás volt. A drámaiság
hangsúlyozására,
színben, ötletben, a tömegek
forradalmi erejét kifejező
plasztikus
elgondolásban
rendkívül sok lehetőség kínálkozott ezen a színpadon,
amellyel Békés András ren-

lángjai
dező és Horváth Margit balettmesternő bőségesen élt
is. A zenei effektusok sikeres érvényesülése a tömegek
helyes mozgatásában is kifejezésre jutott, s a balettdráma
nagyjeleneteiben
Jeanne, Philippe és Gaspard apó alakja szinte a
szimbólum erejével emelkedett ki. Az indulatok és színek tarka
hullámzásának
ezeket a csúcsait gazdagon,
fölényes művészettel tolmácsolta
Lakatos
Gabriella
mint Jeanne, Fülöp Viktor
mint Philippe és Suba László
mint Gaspard apó.
Kun Zsuzsa elbűvölő szólótáncával nyújtott felejthetetlenül szép élményt, s a
kisebb szerepben partnere,
Havas
Ferenc
bőségesen
csillogtatta meg művészetét. S a többiek is — Bordy
Bella, Galántai Zsolt, Kálmán Etelka, Sipeki Levente,
Molnár Ferenc, Maros Éva
— szinte kivétel nélkül hitelesen formálták meg szerepüket. A táncok mögött
mindig kiérződött a mélyen

Az idősebb generáció tagjai jól emlékeznek még rá,
hogy anrmk idején igen szegényes kiállításban és kezdetleges technikai és műszaki berendezések felhasználásával mutatták be a
Szegedi Szabadtéri Játékokon Kodály Zoltán daljátékát, a Háry Jánost. Az idén
ismét műsorra tűzött Háry
Jánosra éppen ezért sokan
voltak
kíváncsiak: vajon
újat, eredetit tud-e majd
felmutatni a rendezés és a
színészi játék, s egyáltalán a
színpad hatalmas méreteihez hogyan viszonylik majd
az előadás fantáziában, díszlet- és jelmezgazdagságban.
Elmondhatjuk, hogy a kíváncsi várakozók és a sikerért
őszintén
rajongók
egyformán
kielégültek.
Olyan
bemutatót
láttak,
amely Kodály művét egyaránt méltó tolmácsolásban
tárta régi és új közönség
elé. Háryt, a jóhumorú, csalafinta észjárású népi hőst
az eredeti alkotói szándéknak megfelelően, az egykor
elnyomott magyarság vágyálmainak és reményeinek
megtestesítőjeként
állította
színpadra Békés András rendező. A hatalmas
színpadon élt mindazzal a lehetőséggel, amely színben és
frisseségben szinte kínáltatta magát, hogy a valóság és
a mese elemei szerencsésen
találkozzanak.
Az eredetileg zártszínházi
előadásra írt mű így vált
káprázatos szabadtéri produkcióvá a Dóm előtti hatalmas színpadon. Az előadás egyetlen részletével, az
utójáték fináléjával
azonban vitatkozni kell.
Mindenesetre bátor lépés, hogy
mai alakok is megjelentek
itt a színpadon, mint élő jelképek annak bizonyítására,
hogy Háry halhatatlan a nép
szívében.
A
címszereplő Szabady
István hangjával és játékával egyaránt megérdemelten
aratott forró sikert. Játéka
magas fokú művészi tolmácsolás volt, amelyre szíve-

sen emlékezünk vissza, mint
az igazán nagy szerepek kitűnő alakítására, örzsa szerepében Mátyás Mária méltó partnere volt. Kulturált
hangjával és gazdag megjelenítő erejével mindvégig
következetesen
formálta
meg a párját féltő szerelmes leányt. Szilvássy Margit énekben és játékfelfogásban kitűnő eszközökkel
jelenítette meg a császárnét,
ezt a közvetlen és bőbeszédű, Háry világában otthonosan mozgó asszonyt. Mária
Lujza fejedelmi vonásaiban
viszont mintha kicsit megmerevedett volna Palánkay
Klára játéka. A Háryért
epekedő, szerelmében közvetlenebb . nő elhalványult
alakításában. Rősler Endre,
mint Ebelasztin lovag a szellemes piperkőcöt a könnyed
komolytalanság szimpatikus
színeivel ruházta fel. Kátay
Endre Napóleonjának szatirikus vonásai bő humorral
párosultak. Lendvay Andor
Ferenc
császár,
Pagonyi
Nándor a generális, Szalma
Ferenc burkus-silbak szerepében nyújtott hiteles, jó
játékot.
Bakó József díszletei a
nagyot mondó ember lélektanára, a valóság és a mese,
a reális mag és az irreális
álom felnagyított
képére
épültek. Elemeiben e kettősség mindvégig következetesen jelen volt, ugyanakkor
kifejezésre jutottak a modern színpadtechnikai törekvések is. Manninger György
jól komponált koreográfiájának köszönhető a toborzó
rendkívül nagy sikere. A
harminckét tagú férfitánckar e színes tánccsokrot teljes pompájában bontotta ki.
Koródy András karnagy
rendkívül
nagy feladatot
oldott meg teljes sikerrel.
Zenekarok
és énekkarok
olyan egységét teremtette
meg hivatásos énekesek, zenészek és műkedvelő
kórusok összefogásával, hogy
Kodály muzsikája töretlen
szépségben jutott kifejezésre.
— i — c.

Az Állami Népi Együttes műsorából: a Kádár Kata cimű
táncjáték cg>ik jelenete.

q ) ( m í t k

ff
k

j l a f ő i :

4

4
P
|

A kkor már harmadik hónapja
nem jött. Pedig várták, mind
a ketten. Az asszony rosszat sejtett:
balesetet, ok nélküli haragot, hasonlófélét, és — ne adj' isten — halált.
Arra is gondolt az asszony, hogy már
megunta — a férfiaknál nem ritkaság az, hogy ráunnak idő múltán
egy nőre. Hír sem érkezett felőle,
levelet sem küldött — levelet sohasem szeretett írni, tudta.
Azért erre a második szombatra is
ugyanúgy készültek, mint régen, amikor még jött, amikor még biztos volt,
hogy a kétórás személlyel megérkezik. Az asszony palacsintát sütött —
kedvenc étele a férfinek —, és egy
soványos csirkét tejfölösen, nokedlival. Levesből csak maguknak csinált.
László nem szerette, azért. A hét
elején egy üveg bort is vettek, Hárslevelűt, s az asszony elrejtette a
szekrénybe a ruhák közé; maga sem
tudta, hogy kitől rejtegeti az italt.
, A túróval bélelt édességet a sütőbe
tette, a többi étel a meleg vason várakozott jóétvágyra.
A
kislány a tűzhely
mellett
gubbasztott, a sütőt nézte, a fehér zománccal festett tűzokádó sárkányt.
Érdekes — gondolta —, a sárkány
piros, a lángok pedig kékek, holott
inkább fordítva igaz, így a valóság.
De vajon a sárkány valóság-e? Nem,
ebben már nem hitt a kislány.
Szerette volna megkérdezni anyjától, hogy sokáig várnak-e még, aztán
mégse kérdezett, mert ilyenkor az
anyja ideges és ingerlékeny. Pedig
a kislány szeretett enni, anyja mondta
is: — Étvágya van a drágának, de
nem látszik meg r a j t a . . .
Valóban. Soványas gyerek volt
Zsóka. A barna haj koszorúban sápadt
arc • világított, s ahol más gyereknek
piros'és pufók volt, hogy az emberek
szeretnek belecsípni, neki azon a helyen két mély horpadás húzódott.
Talán éppen ezért vált ki fekete
gombszeme oly kerek nagyosan, melyből éles és kutató tekintetet lövellt
az emberekre és a tárgyakra. De e
tekintetben bizalmatlanság is volt;
olyanféle bizalmatlanságnak látszott
ez, mint a rugdalt kutya szemében
a hála, ha csontot nyújtanak feléje.
A kislánynak feltűnően fehér bőre
volt, s ez szinte kamaszossá tette,
pedig Zsóka mindössze tízéves múlt
azon a nyáron, augusztus elején.
De azon a várakozástól teljes napon ősz volt már, hideg novemberi
nap, melyek általában barátságtalanok; az ón színű felhők köddé fosztódva csüngtek alá a mély és végtelennek tűnő homályból, s havat
vagy esőt ígértek.
A gyerek gondolata az utcán csavargott.
Csavargó természetét apjától örökölte, akiről most sem tudni, merre
jár.
Az asszony is az utcán járt gondolataiban. Ott, ahol megtörik az
utca futása, ott szeretett volna állni
lesben . . .
A z óra kettőtízet mutatott, de az
soha nem pontos, ebben reménykedett az asszony. Az is megeshetik, hogy a köd miatt késik a
vonat, esetleg a hideg betérítette a
sarki kocsmába egy fél deci pálinkára.
Az utca sarkán kocsma volt, ide betérnek a férfiak. László egy másik
kocsmában is megihat egy fél decit
—; gondolta az asszony, aki ezernyi
kifogást talált reménye élesztésére.
— Éhes vagy? — kérdezte a gyereket. Szelíd és biztató hangon akarta
kérdezni ezt, de a várakozás idegessé
tette, és a hangja rekedtes volt. S
Mert a gyerek lesütötte tekintetét,
'udta az asszony, hogy éhes. —
Egyél zsíros kenyeret —i mondta —,
attól nagyobb lesz az étvágyad.
Az anya jól tudta, Zsóka nem
Mszi már, hogy a zsíros kenyértől
több palacsintát tud enni, régen
e
zzel biztatta, ha várniuk kellett az
apjukra.
Régen.,.,
persze
régen
biztos
tóeg js érkezett.
Kenyeret szelt és megsimította
zsírral.
Zsóka hétéves volt, amikor az
utca egyetlen emeletes házába kölMztek. A tanácstól kapták a lakást.
A hivatalos férfi, aki a kulcsot anyjának adta, kezet fogott vele is, és
mondta: — Legalább otthonuk le^ n , ha már oltalmazójuk nincs.
, Mert azt már a gyerek is tudta,
k
°Ky az anyja is árvalány volt.
Jtógyapja katona volt, és elfelejtette
a
címét megadni, amikor a zászlóalj
^
városba költözött. Nagyanyja
£Miatt sokat bánkódott, abba is
"Mt bele, úgy mesélik az ismerősök.
. 2 ő apja megadta a címet, sőt minMásodik hét szombatján megvjtógatja őket. De harmadik hónapja,
már nem jön, nem tudják
vélni az elmaradást.
jöttek sietve az utcán,
k .Emberek
kin U k hajtókáját felgyűrték. Ta
n
mert az emberei
rek
f \ . hó fog esni,
v
azósan összehúzódtak.
7 Az asszony szenet dobott a tűzre,
^ MoRsimogatta Zsóka arcát. Gyere k e arcát simogatta, de o férfire

gondolt, Lászlóra, aki késik, immár
harmadik hónapja. Az emlékek megsápasztották, torkában érezte a fájdalmat. De erős asszony volt tulajdonképp, mert az élet úgy nevelte,
ilyen akaratos, keményszívű
emberré.
Csak hó ne essen — könyörgött
ismeretlen erőkhöz az asszony, mert
akkor bizonyos, hogy ma sem jón.
A férfi első elmaradását is hó okozta. Akkor, igaz, sok hó esett, ezt a
rádió is bemondta, s a szél is fújt,
erős vihar volt. Az utakon hófúvások voltak, a vonatokat sem közlekedtették
egy
teljes napig.
S
László nem jött. Négy óráig várták
azon a nap, de mert látták, hogy
nem jön, ezért megették a palacsintát, a húst, és megitták a bort, hogy
mielőbb elaludjanak. Aztán évekig
újra jött, minden második szom-„
baton. Mióta azonban rendszeresen
elmarad — s nem is üzen,, levelet
sem ír —, már nem várnak négy
óráig.
Három órakor megeszik a húst és
a palacsintát, a bort pedig megisszák,
hogy a kábulat álomba húzza őket.
Pedig nagyon szerette az asszony
ezeket a szombatokat. Más boldogsága nemigen akadt az életben.
Talán a gyerek. De Zsóka is Lászlót
juttatta e s z é b e . . . Megjött, és máiebédhez is ültek, s ő szétosztotta a
húst, Lászlónak adott elsőül, a palacsintát viszont a férfi bontotta meg,
és a gyerek kapta az első falatot.
László másodiknak az asszonyt kínálta, de ő mindig elhárította magától, annak örült, hogy a gyerek
kapta az első falatot.
Apja látogatása nem csupán a
palacsintaevés miatt volt boldog nap;
így nevezték el anyjával azokat a
szombatokat, amikor már lakásuk is
volt (egy szoba!), s az apja még jött.
A férfi pénzt adott neki mozira. Anynyi pénzt kapott, hogy abból páholyjegyet válthatott, utána pedig fagylaltot vagy krémest evett az egyik
cukrászdában. A kislány különösen
a páholyjegy miatt volt boldog,
barátnői
irigykedve
nézték.
És
bort is ihatott azokon a szorrrbatokon, hogy hamar elaludjon. Reggel későn keltek apjával egvútt,
anyja pedig korai ebédet készített;
a vonat 12.20-kor indul
tovább,
apjával együtt.
Az
asszonyt
nagyon
elfárasztotta
a
várakozás.
Ha
leült
egy percre, már el is szunnvadt, és
az álmok visszahozták azokat a napokat, amikor László udvarolt neki,
s azt hitte, komoly szándékkal teszi
azt. Mert. egy olyan lánvnak, mint ő
is. más álma nem lehetett a tisztességes férjhez menésen kívül. De benne a vágvak mélyebben éltek, vérében voltak elrejtve.
'"Tizennyolc éves volt — ennek
tizenhárom éve —, hogy megismerkedett Lászlóval. A fatelepen
dolgozott — ma is ott van. — László
pedig sofőr volt. Mikulás napján sürgős megrendelésük érkezett. Későre
maradtak, s a lányok — egy brigádban dolgoztak — kocsiba szálltak,
hogy mielőbb otthon, a városban
legyenek.
• — No, kislány — mondta László,
mert ő vette fel a kocsijára — bennünket a Mikulás hozott egymásnak.
A rendelő vállalat megbízottja is
hozzájuk szállt be. gömbölvű alacsony férfi volt. túl az ötvenen. —
Ez sikerült — dörzsölte húsos tenyerét. — Iszunk rá egy pohárral. Az
első kocsmánál álljon meg, László.
Rendben?
Lászlótól minden rendben volt.
Az autókaraván a város szélén,
a mentesítőre futó egyik kis sötét
utcában állt meg. A lányok és a rakodók leugráltak a kocsiról.
— Fejenként egy-egv fél litert
— rendelkezett a megbízott.
— Éljen a főnök! — kiáltott az
egyik rakodó. Fiatalember volt még,
de az arca ráncos, és csúnya nagy orra volt. erre pontosan emlékezett az
asszony.
— Hurrá! —kiabálták a többiek is.
— A lányoknak édeset, és elég
lesz két deci i s . . .
Az egvik lány — Bözse szerette
bátorságáért — a megbízott állába
csípett. — Egyenjogúság van! Ha
nem tudná az elvtárs!
.
A lányok nevettek. — Ügy van!
Egyenjogúság van!
— Legyen — egyezett bele a
megbízott. — De a véretek nehogy
felforrjon, mert akkor a legényeim
nem bírnak lerakodni...
Ezen is nevetni kellett, meg sikongtak is a lányok jókedvükben.
Bözse ritkán ivott bort, ha jól
emlékezett, addigi életében mindoszsze háromszor tette. Anyja temetésén aztán az első fizetéséből rendolt
a lányoknak, meg még egyszer, amikor a vállalatot államosították. Lassan iszogatták boraikat, és sokat
san
fecsegtek, mert kényelmesen pihentek három összetolt asztal mellet 4 .
— Te Bözse! — javasolta Horváthné. Elvált asszony volt. és igen

szabadszájú, de szégyentelen is. —
Vigyünk egy kis bort a szépfiúknak.
Bözse tudta, hogy a sofőröket nevezi szépfiúknak.
László
a
kormányra
borulva
aludt.
— Bűnbe viszel, te lány! — mondta örömmel, mert jólesett neki a
lány kedvessége. S amikor ezen Bözsének nevetni kellett, hát furcsán
megnézte a férfi. — Engem nevetsz?
— Magát? Ugyan mi van magán
vicces?
— Azt te még nem tudod — célzott a szóval a férfi, és kiitta a bort.
— Van-e most szeretőd? — kérdezte
hirtelen. — Nincs? No, az szégyen.
De volt? — Bözse érezte, hogy a
vére az arcába szökik, s úgy égette
a belső tódulat, hogy szégyenében
elfordította a fejét. Akkor még enynyit mondott neki László, erre most
is emlékszik, tizenhárom év után:
— A szemed szép, ha más mutatós
nincs is rajtad. És a véred egészséges lehet.
— Megszorongatott? — kérdezte
Horváthné, amikor visszaültek az
asztal mellé. — De tud az csókolózni . . . Kár, hogy olyan ragyás a
képe. Mondtam is, hogy "Magával
csak setétben jó ölelkezni*. Azt hiszed, megsértődött? — "Akkor éjszaka találkozzunk, tubám* — felelte.
A megbízott a számlát rendezte,
ő pedig visszaült a sofőr mellé.
— Ha akarod, holnap megvárlak,
kocsival. De késs egy kicsit, hogy
a többiek elhaladjanak.
TJ özse tudott az ilyen késésekről. Ha egy-egy lány maradozott,
maradozott — ezt vagy azt nem talált még a szekrényben —, hát öszszenevettek. Nem is válaszolt ezért
a kérdésére, még azt sem, , hogy
nem akarja. László pedig nem szólt.
Talán éppen ezért várta Bözse, hátha
szól még erről a sofőr. Egészséges,
18 éves lány volt, s olykor, tréfából megszorongatták őt is. Mert a
telepesi férfiak hamar megölelték a
lányt, leghamarább a mellébe csíptek bele, amely fájt ugyan Bözsének,
de jól is esett.
Éjszaka ugyanolyan
jól aludt,
mint máskor. Talán csak reggel jutott e s z é b e . . . £' hogy visszaemlé.kezet.t a . sofpfre, tetszett. peki. Este
— egymás mellett ültek —. jól megnézte magának titokban.
A glószi kukoricaföldek tövében
várakoztak a lányok minden reggel.
Onnan autó vitte őket tovább, a
Majlátig.
Minden
reggel
nevetve
versenyeztek, hogy ki üljön a sofőr
mellé. Akkor reggel László várakozott rájuk, amíg összejöttek. Álmosnak látszott, meg rosszkedvűnek.
— Viharos éjszakája lehetett —
érdeklődött Horváthné, s tetette a
közömböst. — Hát igen,
akinek
módja van, meg tehetsége is, hát
csinálja. Mert azt mondják, nincsen
isten, akkor meg túlvilág sincs, a
föld alatt pedig sokat kellessz szorongni.
— Akkor már inkább valaki alatt
szorongjon az ember lánya — évődött Horváthnéval László, akit megenyhített a sikamlós tréfa.
— Bizony — vette át a szót Horváthné —, de csinos fiú legyen ám,
mert akkor érdekesebb is, meg jobb
is.
Az asszony önmagán csodálkozott,
hogy mennyire pontosan emlékszik
azokra a napokra. Szavakra, mozdulatokra egyaránt emlékezett, különösen amit László mondott vagy
tett. Ma is büszke arra, ha visszagondol, hogy László azon a reggelen őt választotta maga mellé a vezetőfülkébe.
Este is mellette ült, és kikocsiztak a hegyek mögé, egy elhagyatott
erdei útra. Ott László minden lámpát k i o l t o t t . . .
I T á r o m óra múlt, az asszony várt
egy hosszú percet, lépéseket figyelt, s hogy nem csapódik-e a nehéz
tölgyfaajtó
az
udvari
bejáraton.
Csöndesség volt, és az asszony fáradtnak érezte magát. Erős álom nehezedett szempillájára, s karjában
is, lábában is nehéz, olvasztott ólomnak érezte a vérkeringést. Éppen ez
a nehéz, forró vérkeringés csillapította le az asszonyban a lázadást,
s tompította a csalódás fájdalmát.
Asztalhoz ültek és megették a
csirke felét, a palacsintából hagytak
későbbre is. Majdnem mindent megettek, megittak, amit erre a szombatra készítettek.
S a kislány ugyanolyan boldog
volt, mint azelőtt, amikor apja meglátogatta őket rendszeresen, minden
második szombaton. A mozit és a
krémest hiányolta ugyan, de a rideg,
barátságtalan őszi idő miatt úgy hitte, jobb most otthon a meleg vacokban maradni, és vigasztalni anyját,
aki majd az ebéd után sírni fog egy
ideig, míg el nem aludnak.

|

'4
9

9

Sgg keLkliz.5- Lángnak

9
(AJÁNLOM K. E.-NEK)

W

DALOS QYÖRQY:

4

9
8
9
i
9

A napsugarak csuda szeme nevetett,
mikor arra suhant a kerékpár.
Szellő duruzsolta a becenevedet
s nem láttam az arcodat én már.
Még elsuhanóban a mosolyodat is
elkaptam a sarkon a háznál
s az utcasarok kicsi köve kopogott,
míg csendesen elkarikáztál.

I
1

I
i

35
*
i

'4
m

•'4
4
l

4
n
i
v

'4
9

M
3?

I
f
19

•4
é
9

i
I
I
49

4
9

4
9

4
4

i99
4
9
4
9

i
9

|
CJ5

4

9

4
9
|

1
f

4
9

4
9

4
9

4
9

4
9

I
9

4
9

$
*

jcítfjxgái

9

§

Most már a múlté minden érvelésünk,
Minden vitánk; egy nyolcsorosra bízom,
Hogy búcsúztasson; e noteszlap papíron
Kívánok néked sikeres jövendőt
Rengeteg munkát — sohse féltél tőle —
Irtsad a rosszat, törd meg a törendőt
De tudd: mi hozhat gyümölcsöt jövőre.

i

4

9

I

9
19

4

SIMÁI M I H Á L Y :

9

4

szmfwttíi

¥

Réz-serpenyőként száll a nap,
szikrázik, süllyed és remeg.
Mint vén szatócs, az alkonyat
rágyűrt egy zsáknyi felleget.

4

9

$
g4

Az ember áll, zsebébe nyúl,
dicsér, ócsárol, oszt, kivon.
Számolja, mennyi a világ
ezen az olcsó a l k o n y o n . . .

9

4
9
i
|

V A R Q A LÁSZLÓ:

|

í(Lünk ttyaáhk

I

Hegyek gerincén villanó jelek:
az atom, az atom!
Szárnyas rakéták vad sörénye leng,
amíg hajad simogatom.

i
i

Lélekbe búj a félsz, a szív szorong,
reszket hegy, völgy, vadon.
Iszonyat szűköl szurdokok tövén —
de te ne félj, ne félj nagyon.

I

4
9
9

Élünk tovább, ha robban a világ,
arcom az arcodon.
Embertől vagy géptői vagy atomtól
nem függ az élet, én tudom.

4

9

V
9
g

Száz rend ha összerogy, ezerszer is
ha nem lesz irgalom:
marad föld, ég, csillag s a szerelem!
Képed se moccan a falon.

i
i
9

F. SZABÓ JÓZSEF:

V
&

löazatétéj
(Simon

$

8
*
9

Istvánnak)

Bátyám, adjon Isten! —
Hoztam magammal fcliér kendőben
szégyenlősen csak bebugyolálva
háromkaréjnyi megszikkadt hitem.

i9

4

Dadogó biztatás volt botom.
Ügy sajnálom, amíg hozzád értem,
néhány csikasszal szóba álltam —
rekedt morgásuk máig sem értem.

9

4
9

4.

Dobáltak közöny kavicsával,
mint téged rég — hidd el, nem is liánom.
Örökké lesz folt könyökünkön,
sóhajszínű remény a szánkon.

9

4
9

4
9

89

Fehér tarisznyánk, meleg szívünk
messzi utakról hozzuk zihálva.
Kezünkben a kasza melege,
előre nézünk, de többször hátra!

I
9

4
9

Kell a nóta fáradt sebünkre,
frissebb füttyök a zenebonába.
Szemet-szárnyat rajzolni napnak
s fényt a fényre, amíg sok a kába.

4
9

i
i

Ruhánk még erdőktől illatos,
bőrünk szégyenek savától cserzett.
Hoztuk magunkkal füzek dalát,
fejsze élét is, farkasok mellett.

i
*

Mondjam tovább? Tudod, ö s i törvény.
Tisztességet hintni nagy marékkal.
Nem kel ki mind, sok még a bogáncs:
Megpróbáltuk. Füttyel, síppal, dobbal.

N É M E T H FERENC:

4

(ifuuika.

É
g4

4.
9
49

PAPP LÁSZLÓ:

'4
9
'íá

|

1
É
9

fi

4

A hold a tárgyakkal meghittebb viszonyt szőtt.
A gyárudvaron vashordók tűnődtek,
kinyilt a kapu egy patanyom előtt
s az lépkedett, hogy elszállítsa őket.
2.

A háztetőn egy törött cserép megcsillant
a holdas éjszakában s szállni látszott.
Az éj tág lószeme a mély földre villant
és a nyihogás dörögve széthullámzott.

<«- <«• x

sa* -m, <«•

-m-

afr m

xmmm

9

$

*
í
»

i

l/áws a fdUak alatt
MOLNÁR GÉZA REGÉNYE
Merész dolog olyan regényről írni, amely még el
sem készült. A könyv ugyanis, amelyet most kezünkben
tartunk, egy készülő trilógia
első kötete. Az író megjelent
munkái sorában A
szerelmes kisinas, a Hullámverés
és a Márta után a negyedik
kötet. Ügy érezzük azonban,
hogy már az első rész megérdemli a törődést, az értékelést.

ja. Az író be tudja bizonyí- ez indokolja: belekötik a
tani, hogy a világháború, a múltba a jelent.
Tanácsköztársaság nagy emA regénynek talán legnaberei a névtelen kisemberek
gyobb érdeme, hogy nem
voltak.
nyúl az eszményítés kétes
A Város a felhők alatt eszközéhez, hogy eszményemásrészt
az
úgynevezett ket teremtsen. Molnár Géza
családregények közé sorol- realista író. Formai hókuszható. önkéntelenül
adódik pókuszokra nem pazarolja
az alkalom az összehasonlí- erejét feleslegesen. Jól tudtásra. Ha értékében, jelenle- ja, hogy az olvasót nemcsak
gi formájában nem is, de a pátosz nyeri meg. Hősei
szándékában feltétlenül oda- életük közönséges kis botláA Város a felhők alatt kis- állítható az Artamonovok, a sai, jellemük sok apró hibásé önéletrajzi regény, ezt el- Buddenbrockok és a Forsy- ja ellenére magától értetődő
árulja maga az író, azonban tok története mellé. A nagy természetességgel és egyszecsaládregényektől rűséggel hősök. Nincsenek
annál mégis jóval nagyobb polgári
igényű: történelmi regény, alapvetően megkülönbözteti eltelve kivételességük tudaszociográfia és egy munkás- azonban egy mozzanat. Amíg tától, a pesti külváros, a reazok egy-egy hajdan erős gényben Margitváros lakói
család története együtt.
família hanyatlásának, szét- ezerszámra élik meg ugyanTörténelmi regény, hiszen hullásának eseményeit ve- azt a nyomort, ugyanazt a
első négy fejezete egészen a szik sorra, itt éppen csalá- megaláztatást, Ugyanazt a
tizenkilencedik század elejé- dok egybekovácsolódásának kiszolgáltatottságot,
de
re-közepére visszanyúlik az vagyunk tanúi. Persze az el- ugyanúgy érzik összetartozáÁcs és a Martin család ere- ső kötetben mindennek még sukat is. A nagy családregédetét kutatva, és az esemé- csak a gyökereit látjuk.
nyek polgári hősei egymás
nyek a második világháború
ellen küzdik ki felemelkedékitörésével
záródnak
le.
A Martinok és az Ácsok süket. Martin László és Ács
Négy nemzedék bevégzett mindennapi élete talán nél- Magda osztályukkal együtt
vagy kezdődő életét mutat- külözi a külső érdekességet. haladnak emberibb jövőjük
ja be a négy idős ember Nem nagyszerű karrierekért, felé.
emlékezéseiben, érintve az egyszerűen az életükért vívA munkásélet ábrázolásá1848-as forradalom, az első ják a hősi küzdelmet. Kápvilágháború és a Tanácsköz- rázatos vagyont, nagy tekin- ra az író — többnyire mértársaság eseményeit. Maga a télyt sem szereznek vele, ha- tékkel — használ szociográcselekmény már a 33-as gaz- nem éppen a gazdagok és a fiai módszereket is. Ezen a
d a s á g i válság után indul. tekintélyek elleni harcra ed- téren azonban — így a paMolnár Géza nem törekszik ződnek meg. Minden nemze- rasztbérlők, részesek, napa hagyományos történelmi dék gazdagabb lesz az elő- számosok életútjának megregényre jellemző nagy tab- zők keserves tapasztalatai- jelenítésében — néha mintlók alkotására. Minden je- val,
kudarcaival. Kitűnni ha bizonytalankodna.
lentősebb
eseményt csak sem akarnak szűk körükből:
Nagy feladatra vállalkoúgy és annyira mutat meg, családjuk boldogsága a cél,
amennyire az a szereplők de rájönnek, hogy magányos zott Molnár Géza ebben a
egyéni sorsának része volt, harcuk eredménytelen, hogy készülő művében. Az első
ahogyan méreteiben és kö- a mindennapi kenyéren túl a kötet apró hibák — pl. a
jelenetek olykori j
vetkezményeiben
maguk hoínapok alakulásáért is fe- háborús
láthatták. A leglényegesebb lelősek. Megtanulják, hogy öncélú naturalizmusa — el- j
mozzanatokról
négy sze- nem elég tudomásul venni, lenére is szép folytatást ígér. i
mély: Martin János és fele- nem elég védekezni, támad- A zárójelenet: Magda és Lasége, Ács Kristóf és felesege ni is tudni kell. Hosszú az ci kézfogása a világégés kezszámol be. Mind a négyen út addig, amíg emberi ön- detén ' pátosz nélküli, nemeú j és ú j részletekkel bővítik tudatra ébrednek, míg fel- sen egyszerű finálé. Ennek
a képet. A materialista tör- ismerik — a harmadik, ne- a szimbólumnak kifejtését,
az igaz értelemben vett arténelemszemlélet
irodalmi gyedik
nemzedékben
—,
vetülete ez az eljárás, an- hogy nem a föld, nem a szív- tisztikum ilyen szintű megnak a történelemfelfogásnnk telen, kapzsi ember, nem a valósítását várjuk a követ(Szépiroa megvalósulása, amely az harácsoló, kegyetlen mester kező kötetekben.
események lényegét nem a sorsuk megkötője. A vissza- dalmi Könyvkiadó, 1962.)
nagy emberek tetteiben lát- emlékező fejezeteket éppen
KARDOS JÓZSEF

Fiafal

írók országos

találkozója

Lillafüreden
A Magyar írók Szövetsége
és Miskolc mj. városi tanácsa
rendezésében eredményes tanácskozást folytattak a fiatal írók Lillafüreden augusztus 25—26-án.

József hozzászólásai,
ame- si tanács vb-elnökének folyekből a hivatástudat mély gadása rekesztett be.
átérzése, a felelősségvállalás
A tanácskozáson a
Délés a korszerű, szocialista iromagyarországi
írócsoportot
dalom megteremtésének szenvedélyes igénye sugárzott — Bárdos Pál, B. Fenákel Judit,
"A szocialista
emberábrá- az őszinte bírálat megnyil- Tóth Béla prózaíró, Kovács
Sándor Iván, a Tiszatáj rozolás problémái a fiatal pró- vánulása mellett.
A kétnapos, igen hasznos vatvezetője és Andrássy Lazaírók műveiben" címmel Keta- jos, a Tiszatáj felelős szerrékgyártó István a Magvető tapasztalatokat nyújtó
Könyvkiadó lektora
tartott nácskozás közben lillafüredi kesztője képviselte. A misFenákel
vitaindító előadást, amelyhez séta, tapolcai kirándulás, üze- kolci szerzői esten
a kétnapos vita
keretében mi olvasó—író találkozók szí- Judit is olvasott fel műveiszámosan hozzászóltak. Külö- nesítették a programot, ame- ből.
nösen kiemelkedtek Bata Im- lyet Darvas József, az író- A találkozó
méltatására
_ re, Csák Gyula, Fábián Zol- szövetség elnökének zársza- lapunk legközelebbi számátán, Mocsár Gábor és Túli va, majd a Miskolc mj. váro- ban visszatérünk.

<-.. f&m msaamm

j

^

V

SZABÓ I V Á N RAJZA

ÖKRÖS LÁSZLÓ i +

T A I A L K O Z A S

AZ ÖREG TANÍTÓ ott állott az ablak
mellett, és nézett kifelé az utcára.
— Már itt van — szólt a feleségéhez.
A fiatal tanító akkorra csakugyan a kapuhoz ért. De mielőtt belépett volna, megtörölte izzadt homlokát, lerúgta cipőjéről
a port, és még egyszer
körülnézett.
— A fene egye meg! — dühöngött. —
Végül csak ide kerültem. Ebbe a koszos
faluba. Rosszabb hely nincs a megyében.
Mindenfelé bepucolatlan, nádtetejes házakat látott, csupa vertfalat. Még a vályog
is ritka volt itt, a kerítést meg mintha nem
is ismerték
volna.
— A fene egye meg!
Lenyomta a kilincset, és belépett az
udvarba. Az öreg tanító már ott várta.
— Szervusz — nyújtotta kezét a fiatalnak. — Kerülj beljebb.
A fiatal tanító nagyot nézett. Nem ilyennek képzelte az öreget. A tanácsnál azt
mondták neki, hogy az öreg negyven éve
tanít már itt, és soha egy napot se hiányzott. Negyven év! Úristen!
Alaposan
kikészülhetett — gondolta. — Biztosan valami köpcös, pipás, köpködős ember. Most
egy magas, sovány, ősz hajú férfi állt előtte.
— Nem látszik meg rajta a 'negyven év
— ez jutott először az eszébe, ahogy bementek a házba.
— Nézze — mondta az öreg tanító a feleségének —, nézze, itt az utódom.
A néni piros arcú volt és magas, mint
a férje. Nem is látszott nagyon öregnek.
A konyhából jött, a kötényébe törülte a
kezét.
— Isten hozta nálunk. Már nagyon vártuk.
Azután mindjárt vissza is ment a konyhába. A két férfi leült.
— Hát ide kerültél — mondta az öreg.
— Ide.
— Nem lesz rossz itt? Ez bizony nem város. Puszta.
A fiatal erre egy kicsit elvörösödött. Sohasem gondolta, hogy pusztán kell majd
tanítania. Amikor megkapta az oklevelét,
azt hitte, a városi iskolák is kapva-kapnak
rajta, s most itt van, ide került a pusztára.
Tanyai tanító lett. A fiatal nagyon szégiJellte magát.
— Dehogy lesz rossz — hazudta. — Biztosan jól fogom magam érezni. Örülök.
ö maga is hihetetlennek
érezte, amit
mond. Ezért gyorsan azt mondta még:
— Persze, nem gondoltam, hogy éppen
ide neveznek ki. Megérti — tétovázott egy
kicsit, helyes-e a megszólítás, de aztán
csak kimondta —, kedves bátyám, hogy mi,
fiatalok minél jobb, minél nagyobb helyre
szeretnénk kerülni. En kitűnően
végeztem,
sohasem volt jelesnél rosszabb
bizonyítványom, az önképzőkör elnöke voltam a képzőben, ha akarnám, azt mondhatnám, az
osztály legjobbja, érthető hát, ha más helyet vártam. De most már így is jó. Természetesen remélem, hogy jövőre majd áthelyeznek.
— Jövőre igen — mondta
bizonytalanu1
az öreg. — Lehet.
— Én biztos vagyok benne.
— Nekem a képesítő után hat évig nem
volt állásom.
— Hat évig? Borzasztó!
EZT ŐSZINTÉN MONDTA. Az apja egyszer négy hónapig nem dolgozott, felmondtak neki a gyárban, ő már nem emlékszik,
miért. Az első időkben nem is volt semmi
baj. Az apja jókedvének nem ártott a dolog. Később azonban, ahogy teltek a hónapok, komolyra fordult a helyzet. Apa
szinte belebetegedett a tétlenségbe, a reménytelenségbe. ők ketten a mamával aggódva figyelték. Néha már azt hitték, megőrül. Ez a tanító meg hat
évig!...
— No, azért kibírtam — mortdta az öreg.
A néni jött be. Az ebédet hozta.
— Hal? — csodálkozott a fiatalember.
— Hol lehet itt halat szerezni?
— Az ügyes asszonynak még szeretője is
van — mosolygott szelíden a néni. Aztán
komolyan
mondta:
— Péntek van.
— Igen — mondta a fiatal, de nem a
böjt jutott az eszébe.
— A fene egye meg! — gondolta. — Éppen szerencsétlen
<napon kellett
először
ide jönnöm.
— Szereti a halpaprikást?
— Nagyon. A jó halpaprikásnál
nincs
jobb.
— Hát akkor sokat szedj — mondta az
öreg. — Mert ez jó. A feleségem
nagyon
tudja főzni. A gróf úr is megdicsérte.
— A gróf úr?
— Az hát — mosolygott a néni. — Gróf
nem szeretheti az én főztömet?
A fiatal tanító elhdllgatott, nem akart
tovább kérdezősködni. Eleven grófot ugyan
még nem látott, de azért ne higgyék ezek,
hogy egy gróf őt kihozza a sodrából. De
nem is kellett kérdezni semmit. Az öreg
kérdezés nélkül is elmondta, hogy a gróf
úr, akinek annak idején itt volt a birtoka,
vadászat alkalmátal.
éppen tizenhét esztendővel ezelőtt, náluk vacsorázott.
Nagyon megdicsérte az asszony
halpaprikását.
— Milyen hülyék — gondolta a fiatal
— Megilletődtek, hogy a gróf náluk vacsorázott. Biztosan ez életük legszebb emléke.
Hangosan azonban ezt mondta:
— Csakugyan nagyon jó ez a paprikás.
AT EBÉD VÉGÉN feliétét ittak. A fiatal tanító ezen megint nagyon elcsodálkozott. Éppen azt akarta ugyanis valahogy
tréfásan elmondani, az lesz neki itt a legrosszabb, hogy sehol sem kaphat majd
feketét. Akkor lépett be a néni a párolgó
kávéval. A fiatal tanító egyébként
nem
szerette a feketét.
Képzős korában alig
ivott egyszer-kétszer. Nem is volt rá pén-

ze, de nem is ízlett neki a sűrű, fekete lé.
Csak azért akart beszélni róla, hogy ezek
lássák: civilizált, városi emberrel van dolguk, nem tanyaival, még ha itt is kell majd
tanítania.
Ebéd után a két férfi átment az épület
másik részébe, az iskolába. A fiatal csendesen nézelődött. A tanterem olyan volt,
amilyennek elképzelte. A falakon a mész
megrepedezett, az ablakok kicsinyek voltak, a tábla három lábon állt a rozzant
asztal mellett, és a sarokból hatalmas búboskemence emelkedett
ki.
Az ajtóban az öreg megállt egy pillanatra.
— Itt fogsz tanítani — mondta.
— Igen — felelte a fiatal, és azonnal az
ablakhoz léjlett. Az egyiket
megpróbálta
kinyitni. Elég nehezen, de végül is sikerült. A nehéz levegő azonnal
megmozdult.
— Sok gyerek jár ide? — kérdezte.
— Ez- nagyon változó. Télen sokan, mert
a kemencénk jól melegít. Tavasszal kevesebben.
— Akkor nyilván keveset
tudnak.
— Valamit azért tudnak — mondta az
öreg. — No, nem sokat. Csak éppen valamit.
— Nagy kár, nagy kár — mondta a fiatal inkább magának, mint az öregnek. —
Hogyan szerzek példákat a
könyvemhez?
— Micsoda? — figyelt fel az öreg.
— Könyvet írok az írás és fogalmazás
tanításáról. Természetesen a legmodernebb
metodika alapján. Itt persze aligha lehet.
De azért
megpróbálom.
— Próbáld csak egész nyugodtan. Írtak
itt már
könyvet.
— Itt?
A fiatal tanító felkapta a fejét.
— Igen. Ennél az asztalnál.
Az öreg az asztalra tette a kezét.
— Kicsoda?
— En. Délutánonként, amikor
befejeződött a tanítás, itt körmölgettem össze egy
könyvet Széchenyi Istvánról, a nemzetnevelőről.
— Meg is jelent?
— Hogyne. Még kapós is volt.
— Hány oldalon?
— Nyolcvan lapja volt. Majd megmutatom.
— Es nem helyezték el, kedves bátyám?
Jobb helyre?
Az öreg nem értette a kérdést.
— Nem. Miért?
— Ó. — a fiatalember hangjában mintha
csalódás csengett volna. — Csak úgy kérdeztem.
,
— Írtam én mást is.
— Ez nagyon meglepő. Igazán meglepő.
Nagyon örülök. Ha megengedi, meg fogom
nézni azokat az írásokat.
A fiatal tanító szemében őszinte izgalom tükröződött.
Benn a házban megnézte a könyvet. Inkább testes füzetnek
tűnt, mint
igazi
könyvnek, de azért csakugyan ki volt nyomtatva. Megnézte a kiadás évét is: 1926-ban
jelent m4g. Arra gondolt: ő akkor született. Aztán beleolvasott. A
mondanivaló
kissé régies és bonyolult, de értelmes mondatokon gördült tova.
— Nem is hitfem volna — gondolta. —
Ezt igazán nem hittem volna. Es azért itt
maradt a tanyán.
AZ ÖREG MEGMUTATTA
a többi írását is. Ezek a széktói újságban
jelentek
meg és a Népkalendáriumban,
amelyet
vagy öt évig ő szerkesztett. Az öreg tanítónak mindenféle írása volt bennük.
A
legtöbb tréfás elbeszélés volt,
mindenféle
paraszthistória.
Ezeken az írásokon a fiatal
mosolygott.
— Szemét,
értéktelen
vacakságok
—
gondolta, de azért egy pillanatra
eltűnődött. Szerette volna, ha neki is lennének
már megjelent
írásai.
— Az öreg azért esak itt maradt a tanyán — ez nem ment ki a fejéből. Meg
is ijedt egy kicsit, hogy ő is ittmarad, hiába írja meg a módszertant.
Rettenetes
lenne — gondolta, de csak egy pillanatig
mert tudta, amit ő csinál majd, az nagyon fontos és értékes lesz.
— Miért hagyta abba az írást? — kérdezte azután.
— Miért? Nem is tudom. Talán a vadászat miatt. Biztosan a vadászat miatt. Sze*
retek
vadászni.
AZTÁN MÁR
nem történt semmi. A
fiatalember nemsokára el is búcsúzott. El
kellett még mennie a tanácshoz, és az is
beletelik vagy másfél órába, amíg kigyalogol a vasúthoz. A hónap végén költözik majd véglegesen ide, mielőtt az új tanév
megkezdődne.
Az öreg tanító kikísérte a fiatalt a kapuhoz. Amikor visszajött, utánanézett <*z
ablakon, de már nem látta.

— Rokonszenves
feleségéhez.

— Igen, kedves
Hasonlít magára.

fiú, ugye? — fordult

— mondta

— Rám? Ne mondjon

a

a néni. —

ilyet.

— De igen. Arra a kedves
fiatalemberre hasonlít, aki maga volt negyven éve.
— Igy gondolta? Arra hasonlíthat. Igen.
arra.
Az öreg egy kicsit nevetett.
— Szerény — mondta
meg volt
illetődve.

a néni. — Nagyon

— Persze — mondta az öreg. — Ki ne
lett volna megilletődve az 6 helyében? ,
Ha látta volna, milyen áhítattal lépett a
tanterembe.
— Nem csodálkozom rajta. Ott fog majd
dolgozni.
Ezután kis ideig hallgattak. Később <*z
öretg szólalt meg először:
— Mit gondol, kibírja majd itt négyre"
évig?

S I M O N Y I IMREI
cA

ke.ttű-nk

JÁNOSSY I S T V Á N :
iiqqe.

-qqaköda

(RÉSZLET)

Gyakorta megjelensz álmaimban — mint borzongató
[talány! —
oly magától értetődőn, mint éltedben sem talán,
ki báriumtól puffadtan -fekszel a Semmi műtőasztalán.

XIV.
Végül is elfeledlek — éppen úgy
mint annyi mást: — fontosat, napi gondot.
(Mert az voltál.) — S mint mellékest, bolondost.
— Egy nap a kettőnk ügye is avult,

önkínzó sírógörcs... bevetted már a mérget,
a mentöorvost "Mentsetek meg! Élni akarok!* — így
[kérted.
S ím élsz nekem: meg-megjelensz. Hisz a halálod most

dohos, molyrágta, ronggyáfoszlott múlt
lesz! — Még nem tudom, tegnap mért ásított
bennem az unalom, s a rég áhitott
közöny? — (Pedig rád gondoltam ...) — Borult
kedvvel ezt-azt rakosgatni kezdtem
a szekrényben aztán. — Szellőzetlen
(úgy találtam) a felöltőm... S amott
könyvszag... — Kinyitottam az ablakot...
Hiába — mert zárt idegzetemben
emléked csak tovább áporodott.

[sem érted!

XV.
S ha mégsem feledhetlek? — Mint a seb
ha rámvarasodsz? — Előbb gennyesedve,
aztán felfakadva, s rámhegcsedve
újra, s végleg! — (Ily kényszerképzetek
forrása vagy.) — Ez rettenetesebb
még annál is, ha nyom nélkül, örökre
múlnál belőlem el. — Rámüszkösödvc
hogy egy életen át viseljelek!?

M

*

mdennap esik. Most is már éjfél óta veri az ablakot.
Odakinn sűrű az éjszaka, és sötétszürke, nagy felhők
úsznak délről észak felé, rongyos szélüket megvilágítja a
h
°ld.
.
. , , •
A kis tanyai szoba ablakának mindkét szárnyát kiakasztotta, még az eső előtt, mert szerette, ha éjszaka jó levegő
van a szobában, amúgy is olyan nehéz illatú odabenn minden, és ez a megmagyarázhatatlan illat szekrényből, falakból függönyökből, még az ágyneműből is sugárzik.
Éjfél lehetett, amikor megszólaltak a fák. Zsófi nem
hallotta, mert az álma mély volt, olyan zavaros es beníto,
hogy az akácok erősödő zúgása sem ébreszti fel.
A zivatar úgy jön, mint a .hirtelen veszedelem. Lecsap
az első villám, a levegő megtelik az elektromos kisülés
égett szagával, és egy irtózatos csattanás után nyomban
lezúdul a zápor.
. Zsófi felsikolt, kiugrik az ágyból, az ajtó felé menekül.
Megragadja a kilincset, de a vas hideg tapintasa magahoz
teríti. Zeng az ég, villámok hasítják ketté. Vastag csíkokhon csapkod az eső. A szoba kivilágosodik, aztán megint elsötétül. Az ablak mellett álló nagy tükörben szembenéz
°nmagával. Megijed, hogy meglátják, valaki benezhet az
obiakon, aztán csak az hiányzik, alég baja van amúgy is.
Mert nem volt rajta más, csak egy k ö n n y ű vállpántos,
rózsaszín kötött ingecske, olyasféle, mint a férfiak atlétatrikója.
, Az eső zuhog az ablak kockájába. Gyorsan odaszalad, és
becsukja mind a két szárnyát. Már a zárat fordítja, amitar megint olyan világos lesz, mintha nappal volna. Kilát
oz udvarra, a sarokban az elvirágzott orgonabokrokra, oldalt a kerítésre, a h o l . . . mintha állna valaki!
£
gy férfi. Esőkabátban, az akác törzséhez dőlve.
Ahogy elenyészik a fény, közelebb hajol az ablak üveghez, és azonnal tudja, hogy nem fantáziált az előbb. Az
a
(tóc s ö l é t kontúrjában felparázslik egy cigaretta piros
Pöttye.
Zsófi gyomra összerándul, aztán remegés szalad végig
.testén, olyan erősen, hogy feljajdul bele. A jajdulásbol
„ 'telik a sírás, visszavánszorog az agyig, a paplan a földre
puszik, nem is keresi, csak fekszik erőtlenül mintha kinlenne feszítve. A teste világít, sima hasán uteme*e.n hullámzik a görcsös rándulás, arcára raszontja a kispárnát. Sír
1 * 0 telik, amíg valahogy megnyugszik a gyomrábamargörcs is enged, és a gerincén átfutó szikrák lecs.lla"°dnak.
A zivatar elcsendesül. A folhők szétoszlanak eUűjja
te
őket a szél. Előbújik a hold. Benéz a zár ab akon,
g . t e é g fehérebbre ezüstözi Zsófi testét Teheetlenu íekcsak
&
«z ujjai reszketnek. Mint akit megbénított vaarn
. rémes erő, és nem bánja, hogy csókolgatja a hold.
a * szobában nehéz a csend, de csak addig, amíg felhorkan
Ku
tya, egészon közel, az ablak alatt.
j M a k i közelít. A lány ujjai reszketnek. Az ablak négybezúdul a holdfény. Pont az ágyra esik. A szél e u " teinden felhőt, csak a teliholddal nem bír, meg a csúfokkal.

Add meg, hogy haragvásaim
csak a holnapért essenek,
s az egyszerűek, a névtelenek
testvérükként szeressenek,

S hogy végső jó társra leltem, s többé nincs is mire
^
[vágynom,
utópiás álmaimnak valósítás-útját járom:
bagolyszemű gyerekarcod vissza-visszahozza álom.

S add, hogy az énekembe
ne csússzon céltalan cikornya,
itt legyek itthon, változó világom
csókoljon fényt a homlokomra!

[zümmögöd.

Legutóbb meg mit

Gyerekkocsit
[toltál!
S benne gyerekarcú másod, búzavirágszemű kislány
bámult — fénytől zavart bagoly — morcosan, nagy álmos[pislán.

(mint őt a kertben) a lélek valamely
zugában: — ott a léckerítés mellett.
S tavaszra majd (mint egykor őt) kivetlek
ásás közben, ini\cl hogy kell a hely
földben, lélekben. — Olt új krumpliágyak
zöldellnek majd — s rögeszmék ostoba
helyén (helyetted) földközclibb vágyak.
Hát elfeledlek. — Csak egy forradás
tűnődik néha: — az a kiskutya
mart volna meg, vagy tán valami más?

Uram, közeli neveden
szólítlak íme: Élet!
Engedd, emberségemben
hogy tudjam, értsem az Egészet!

vonjon keblére a világ,
öleljem őt, az újulót
azok helyett is, kik elhulltak,
hogy boldog lehessen sok utód.

Vele jársz — harlekínával —, harlckinnak öltözött;
fák közt, üvegcserép-tarka tömbházak között,
s kékfény-foncsorozta lomb közt Bach dallamát

XVI.
S egy napon végül mégis elfeledlek.
De éppen úgy, mint annyi mást, mi fontos
volt egykor. (Vagy annak tűnt.) — Mint a bolondos
Bundát, a kis pulit. — S majd eltemetlek

Dtggth
imádLÚq
A mindig szomjasoknak
add meg uram a mindennapi bort,
nekem add meg, hogy kedvesem
szeressen engem csudamód!

Szerelem koldusa, nők miatt hőköltél paradox halálba.
A "meghívott halállal* kacérkodó nőhiányban
hó-, jégkorbácsolta utcán hányszor bóklásztunk hiába!

S milyen furcsa: nem egyedül. Téged is csak társsal látlak.
Ki először lett a tied, aztán többé sose láttad:
a csavargó szép vadóclány, ezüst macska, az a társad

Nyílt seb vagy rajtam: nyílt szégyen. — Szégyenünk
— mint vágytalan párzás — e nem leplezett
egymáson bentergés: beteg és a seb
nyílt viszonya. — Hát nekünk is sikerült
clfcrtőznünk egymást? — Hát ez maradt;
hogy felfakadj és én cl vakarjalak!

\/alakit temetnek. A föld dübörög, és akik ott állnak a
" sír körül, egy-egy göröngyöt dobnak az eltűnő koporsóra. Aztán megszűnik a dübörgés, csak zuhogás hallatszik,
és lenn, a gödörben szaporodik a föld.
Sok az emhor. A tanyaközpont minden lakója kijött a
temetőbe, mert azt, akit temetnek, jól ismerték, szerették
is, és nagyon fiatal volt. öregasszonyok ingatják sajnálkozva a fejüket, és fekete gyászkötényük alatt titkon szemelgetik az olvasófüzért. Temetnek.
A sír felmagasodik. Letűzik a fejfát. A betűk barnán
csillognak a fényben. Tóth Zsófia, élt 22 évet. Nyugodjék
békében.
Amikor már oszlik a nép, megzendül az égbolt. Vihar
készül. Gyors, mint a villám, mely először jelzi. A fejfán
a lakkozott betűk már nem csillognak. Felhők rohannak
felfelé, és eltakarják a napot. A sír barna halma meszszire látszik, de nem néz vissza sanki sem.

LÁSZLÓ IBOLYA:

tnígfeliniz...

álmodtam...

Furcsa!

Almaink utópiája itt-ott már valóvá éled.

Ezért nem hihetem őrült, rövidzárlatszerű véged,
— ezt jelzik az álmok... és hogy valahogy a holt is élhet.
Bennem élsz: az álmaimban, kékülő emlékeimben.
Mint virág, legyökereztél, s szálba szökkensz ereimben,
nősz, komolyodsz, egyre szebbülsz, míg lassan beérik
[minden.

SIEiaieiJEiaH^

S A S S ERVIN:

FEKETE

ÜZENET

BEDE A N N A :

dt

tbalalőn

tánea.

Táncol a tó, izzadt vállán
rázza a részeg világot,
Tántorgó füzek homályán
hányódnak ájult sirályok.
Láz fut a jegenye törzsén,
dülöngél, zuhan a mélyre.
Virágos fát tép'az örvény,
serken a virágok vére.
Bütykös a Nap, tele borral,
sikít a szél, odavágja;
millió darabra robban,
csörren a cserepek tánca.
Forog a világ, a bomlott,
oldódnak szorító görcsök;
Juj de jó, legyünk bolondok.
Coki te, no még egy fröccsöt!
Táncra, te kövér hegy, táncra!
Járjátok, venyigék, vígan!
Beborul? eb aki bánja!
Miénk a perc; ez már így van.
Kiég majd a csillagröptű
élet, mint vízen a tűzfény . . .
Kicsi a világ és könnyű:
elfér a Balaton tükrén.

— Hagyja abba, kérem, behallatszik az osztályba. —
Eltakarodik innen és kész. Örüljön, ha nem lökik le végleg
a katedráról. Most pedig hozza rendbe magát, és menjen
az osztályába. Ma még nem tudom helyettesíttetni.
Zsófi feláll, kifelé indul. Már nyitná az ajtót, amikor két
hosszú kar öleli át, váratlanul és erőszakosan, és mind a
két kéz belemar a testébe.

Megint a tébolyult rándulás, megint a szikrák, és a füc2iaiBMaiaiaEiaiai^raíBisjai3JSiE.iaisi3i& lére boruló forró lehelet ezt suttogja: Lehet másképp is,
itt maradhatsz... Lihegő száj keresi az övét, nem tud
A kutya már nem ugat. Csend lesz odakinn, és odabenn ellenállni. Teste ívben megfeszül és hátrahajjik, mint a
is.
felhúzott íj.
Zsófi nem mozdul. Két karja szétdobva erőtlenül, mintha
Később, amikor már a férfi a térdét porolja, és jóllakott
letört virágok volnának. A testén holdezüst dereng. Szeme
mosoly terül szét az arcán, Zsófi még mindig a menyaz ablakra siklik.
Ember áll ott. Az esőkabátos. Arca egészen közel az üveg- nyezetet nézi. Pici, stkolyos sóhajok törnek fel a melléből,
hez, és nézi őt. Nézi, és ő meztelen. A lába, karja mintha és szóródnak szét a kopott szőnyegen.
— Látod — mondja amaz —, tudod te, hogy így is lele volna kötözve.
A férfi kezében most is cigaretta parázslik. Felemeli a het. S újra felcsillanó vággyal bámulja a lányt. Nem tudni,
mi lakik benne.
kezét, kopogni akar . . .
Nem! — tör fel a kiáltás Zsófi torkán, de a görcs rán— Nyugodj meg. Nem jelentem a dolgot.
tása a gyomrában megint olyan erős, hogy a szeme előtt
A férfi szájában összefut a nyál, testében felkorbácsolófehér karikák örvénylenek, aztán beleúsznak a semmibe. dik az erős lány lángoló ölelésének bódító íze.
Valaki az ablakhoz jött. ölelni akar.
Bezárja az ajtót, megfordul. Zsófi már nem törődik semIgen..., mondaná még, de azt már nem látja, hogy a
cigaretta felizzik, és eltűnik a fekete árnyék. Csand lesz, mivel.
mintha megszűnne lélegezni minden élet.
. . . Csak élni, mint könnyű felhők, futni a hold ábrándja
után, megsemmisülni a nap tüzében, csak így élni, nem
Cgy óra múlva támolyog ki a fényre, napra. Bemegy az
érdemes.
ta osztályba, az órák múlnak egymás után. Este kibont
A párna már csupa víz a könnytől.
két doboz altatót, és lenyeli a tablettákat, mintha édes
Mégsem élhetek másképp.
cukorka lenne mind.
Rossz vagyok? Tehetek róla? Még nem voltam soha szeHajnalban az esőkabátos már hiába zörget. Beinéz az
relmes . . . De szeretni, már sokszor szerettem.
ablakon, úgy látja, mintha Zsófi ott feküdne az ágyon, felA szája kiszárad, a szeme ég. A vihar csak odakinn csen- öltözve. A férfi vár, zörget megint, aztán legyint és elmegy.
desedett el. A hold búcsúzik, elmegy másfelé.
Furcsa egy nő — gondolja —, majd holnap. Megéri, ha
nem siet az e m b e r . . .
A kutya meg sem ugatja, csak később kezd el vonítani,
7iófika! Tanító néni! Várjon már!
hosszan, énekelve. Az akácok virága buja illatot görget arL- Esőkabátos férfi kiált utána, amikor belép az iskola rafelé, ahol kiterjesztett szárnyú varjúcsapat röpköd, mint
kapuján. Visszanéz. Az agronómus. Az éjszaka, az ablak- egy ismeratlen régiókból jött fekete üzenet.
nál . . . ö volt! Vérhullám tódul át az arcán, szemei elhomályosulnak. Az esőkabátos vigyorogva közeledik. Megáll
Zsófi előtt, a lány látja, hogy a lábát nézi, végigmustrálja
egészen az arcáig. Lassan, szemtelenül. Aztán a szemébe
mélyeszti a nézését.
— Az este sokkal csinosabb voltál. És mielőtt még a
lány bármit is mondhatna, lendül a keze, hosszú ujjai a
blúzát szorítják. Zsófi kezéből kicsúszik a kilincs, a kiskapu hasogató nyikorgással fordul a tengelyén, kitárul egészen, az osztály ajtaján pedig kilép az igaz'gató.
Pillafiatok töredéke minden. Az is, hogv Zsófi újra érzi.a
testéből lobbanó szikrák tűhegyeit, a férfi markoló kezét,
az akarat bénulását, látja az igazgató arcát, a kitóduló gyerekek elnyíló száját...
Befelé! — csattan az igazgató hangja.
Megint a rándulás, míg végre elengedi a másik, és a
szemébe nevet,.ahogy a blúzára szórja a szavakat: Ma este
elmegyek hozzád ..., cicus.
A világ fordul egyet, még egyet és elsötétül. Az igazgatói irodában ébred. Egyedül vannak. Zsófi úgy érzi, hogv
a feje szétpattan. Acélsatuk szorítják. Karjai bénán oldalt,
a blúza kigombolva, és az igazgató yizes zsebkendővel matat körülötte.
A rémület első mozdulata a blúz és a gombok. A második, hogy a férfira néz, a harmadik, az már a zokogásé.
— Azt hiszem, megérti, hogy ezek után nem maradhat
itt. Azonnal jelentést teszek. Előző munkahelyéről is hasonló okok miatt... Ha rajtam múlna, eltiltanám a tanítástól.
— Miért kínoznak, miért? — sír fel a lányból a jajszó, —
mit akarnak tőlem?
CIGARETTA
z igazgató gúnyos. Különös ember. Senki sem ismeri
igazán, mi lakik benne... (Vacak kis ribanc. Becsületes emberek átka, té! Adod még lejjebb is, hamarosan!)

A

A Játékok után
— a Játékok előtt

Eredményes

házi tárlat tükrében

M

ég alighogy kihunytak
nagy szabadtéri színpadunk vakító fényfüggönyének lámpái, az egy
hónapig tartó ünnepi hetek
végeztével,
s máris
—
számba véve eredményeinket — az újabb esztendő feladataira kell gondolnunk,
Nagyon helyes álláspontot
foglalt el a szabadtéri játékok igazgatósága a város vezetőivel, s illetékes megyei
pártvezetőkkel, amikor arra
az elhatározásra jutott, hogy
a Játékok sikeres továbbfolytatása
érdekében egy
percnyi megállásra sincs lehetőség: már most ki kell
alakítani a következő
évi
programot.
Minden bizonynyal sikerre is vezet az a tőrekvés, hogy még az idén országosan, sőt a külföldi érdeklődők számára is meghirdessék a jövő évi részletes
programot, nyáron a Játékok ideje alatt pedig már a
résztvevők a következő évi
műsort is kezükben tarthassák, s ezentúl minden évben hasonlóképpen biztosítsuk ezt az előzetes tájékoztatást.
lapvető, s mondhatnánk
természetes
igény ez a Játékok
léte, folytonossága s komolysága érdekében. Hogy
eddig mégsem így történt?
Nem hibáztatható érte sem a
város vezetősége, sem a Játékok vezetősége, amely kettő tulajdonképpen sokszor
nagyon is
egyet jelentett,
Minden kisebb-nagyobb hiba, zökkenő és jogosan elhangzott bírálat ellenére is
csak dicséret illeti mindazokat, akik lényegében e város meglevő lehetőségeire,
társadalmi erejére és a magük áldozatkészségére támaszkodva, négy éven át,
. . . . . . .
. . . tömegkul.
.
1
elvitathatatlanul
turális, művészeti és társadalmi eseménnyé avatták a
Szegedi Szabadtéri Játékokat.
alójában az idei esztendő különösen a
próbatétel
éve volt
Most már nem kell
nunk, hogy az idei

V

légkörben
indultak. Ahogy
mondani szokták, „valami
volt a levegőben", ami nem
is jelentéktelen mértékben
pesszimizmusra, némi kétkedésre hangolt embereket a
szabadtéri játékok idei kimenetelével
kapcsolatban.
Mi volt, mi nem volt ennek
az oka — hosszadalmas lenné boncolgatni. Tény, hogy
több közéleti fórumon, újságban is hangzottak el olyan
aggodalmaskodó vélemények,
.
.
' _
amelyek
már-már
a ybukástói tartottak, s gyökeres változtatások
szükségességét
hangoztatták. A szabadtéri
játékok erőteljes
áradása
azonban meglepően feloldott
minden korábbi fagyosságot,
elsöpörte az aggályok jó részét, hogy végül idén is forró sikerrel záruljanak kapui,
A kétségtelenül
meglevő
gondok és problémák mellett is a legnagyobb örömet
az a megcáfolhatatlan tény
jelenti, hogy a Szegedi Szabadtéri Játékok életerős, fejlődőképes intézmény, amelynek a jövője is sokat ígérő.

S

zámok és adatok beszélhetnének a sikerről, olyanok, mint a
95 100 néző, aki megtekintette az előadást, az érdeklődők
400 különautóbusza, a kilenc
távolsági különvonat a látogatók ezres csoportjaival, a
40 ezer szállóvendég és ehhez hasonlók. Kétségtelenül
sokat, nagyon is sokat mondanak ezek a számok. A
Szegedi Ünnepi Hetek, s
központi helyen a Szegedi
Szabadtéri Játékok igazi jelentősége
mindenekelőtt
mégsem ebben rejlik. Igazi
értékét az teremti meg, hogy
ezt a nagy érdeklődést, ezt a
nagy látogatottságot, ezt a
nagy tömegmozgást a legmagasabbrendü művészi eseményekkel sikerült viszonozni.
Árkádok
övezte terünkön
olyan produkcióknak lehettünk tanúi, amelyek méltón
reprezentálják az egész magyar színházi, kulturális élet
fejlettségét az országos közvélemény és a külföldiek
előtt is. Nemcsak mi — talán elfogultsággal, lokálpat-

riotizmussal vádolható —,
szegediek mondjuk ezt, hanem tömegesen állítják a
hozzánk látogatott vendégek. Az őszinte elismerés
hangján nyilatkoztak a iá
tottak alapján pártunk és
kormányunk képviselői is,
köztük első helyen Kállai
Gyula, az MSZMP Politikai
Bizottságának tagja, a Minisztertanács elnökhelyettese, Szirmai István, a Politikai Bizottság
póttagja, a
Központi Bizottság titkára,
Orbán László, a Központi Bizottság osztályvezetője, Ortutay
Gyula, a Hazafias
Népfront országos főtitkára,
kiknek jóleső és megtisztelő
nyilatkozatait lapunkban is
közöltük. Egybehangzó volt
az a vélemény, hogy a Szeigedi Szabadtéri Játékok igen
jelentős szerepet töltenek be
kulturális életünkben, beváltották a hozzájuk fűzött reményeket és továbbfejlesztésükhöz megérdemlik az eddigieknél nagyobb központi,
országos támogatást.
térhetünk
vissza
^ ahhoz a gondolathoz,
hogy a város vezetőségétől, a Játékok rendezőségétől mennyire áldozatos,
nagy erőfeszítést kívánt az
elmúlt négy esztendő. Ami
itt Ifibontakozott, alapvetően a helyi erőkből
táplálkozott, hiszen az időnként
kapott — s egyébként semmiképpen sem lebecsülendő
- más támogatás csak esetlegesnek,
de
semmiképpen
sem szervezettnek mondható. Ez az a pont, amelynél
feltétlenül változásra
van
szükség.
Elhangzott már
szóban és írásban, is az a
kívánság, hogy a Játékokat
szervezetileg is országos jelentőségűvé,
országos,
in
tézmlnnyé
kell teTleszteni.
Most van itt az ideje, hogy
ez konkretizálódjék.
Talán
nem esünk túlzásba, mikor
azt állítjuk, hogy ezen áll
vagy bukik a Játékok töretlen fejlődése, kívánatos
jövője. A társadalmi bázist
ehhez megteremtheti n rtAn.
J

A tanulmányi év befejeztével
tagjainak alkotásaiból ú j müterszegedf"képzöművészeti szakköre, amelynek híre-neve nem egy
alkalommal túljutott az ország
r h éT r tezajtett A n e m z ™ "v™"
utas képzőművész kiállításon a
kor tagjai közül például B e d e

SZOT azzal a gondolattal,
hogy üdülőszállót
építtet
Újszegeden,
ahol szakszervezeti beutaltak
tölthetik
szabadságukat?
r
e higgyük
azonban, Mkotó/áv-a? is ^ e ' / e p i í r ' T*
hogy az országos in- s a n hozzájuk nőnek a többi tetézménnyé fejlesztés líetséges fiatalok is.
valamiféle csodaszer, amely Ezt bizonyltja a mostani házi
egy csapásra minden problé- tárlat is, ahol igen sok ú j névtalálkoztunk. Az igen tehetmát megold. Továbbra is el vei
séges, most érettségizett R i g ó
engedhetetlenül szükséges a József p a r k című finom, íetomváros egész társadalmának pított színekkel megalkotott kelelkes, sepítő hozzájárulása, p d £?J t fejíödött H °hogy a felvételre
amellyel a magáénak vallja'jelentkezett a ' Képzőművészeti
és a maga területén ki-ki le- Főiskolára, az a vasutas képhetőségeihez képest támogat- j l ^ ^ ő s o r b a i f 2 e d T " a ^ k ó r
ja a Játékok ügyét. Világos, 3vezetőjének.
S z ő k e Győzőnek
hogy a szegediek erőfeszíté- 7 érdeme, h i a v á c z Ferenc
űt
séhez az eddigieknél bizto- a ' e g i ™ e r ű s é g r » ' é ? " k ö z é r t h é sabb bázist, szélesebb és ha- tőségre törekvésről győzi meg
tározottabb talajt nyújt az a látogatót,
országos felkarolás lehetősé- J o b b a Éva ugyancsak a kör
ge. E két tényezőből adódik neveitje, aki n többekb között 0egy
a műsor színvonalának
és ?fiSdéfetteT vonja 'magár!f ítf"
sokszínűségének további fej- gyeimet, s z a b i Ödönné iialesztése. Továbbra is az ope- lászbárká-ja bravúros ecsetkezcra-, drámairodalom,
balett Jfffy jóísef'"mo'st^szMepiő 'at
és a klasszikus daljáték leg- kotásai, a Halászbárkák, a F Ű Z magasabbrendű fóruma le- , á k é s a Házak a kis kkiállítás
gyen a szabadtéri
játékok {oznak^Máríi meeiépő ^rfnte£
színpada. Emellett foglalko- túrávai dolgozik Drégely, akar
zunk azzal, hogy a kiegészítő
G a j z t á n y Auré'i. aki
rpndp-vénupk
cnráhnn
nz áttetsző finomságú Falurészlet,
renae~.venyeK
soraban
az csendélet és Krizantém rím<i
üres hetkoznapok estéire be- munkájával jeleskedik ezúttal.
kapcsoljuk az újszepedi sza- sszi8 m
n o n Miklós Kirakodás .a Tihadtéri
szinnadnt is.
ic A kieímű kéne elsősorban téoaaieri szmpaaot
A Ki- magazdaesáeával, a tiszai élet
egészítő rendezvényeknek ál- nrx jeiirgzr*rs epizódjának hitálában az eddigieknél színe- teles megragadásával mond kiz
sebbekke és sokoldalúbbakká
*•
kell válniok. Értékes és von- a ^ „ ^ " f y Sfa'i " é t e r e k " ? . '
20
kulturális rendezvények- ktáiii ották egy-két müvüket.
kel
gazdagítsuk az ünnepi s z ő k e Győző Alföldi házak
hetek
Programját, és olyan e.mü S f / U S l í S i A T„ n
színretájon
k o m p ouiiuwra
z í c i ó , A <«bosportrendezvényekkel,
ame- rűs
uépített
u aa ccsak
pillanatra
átlyek valóban nagy tömegeket cikizőJ nap" sugarain'ak """zínei
érdekelnek.
érdekes hangulatot kölcsönözok kihasználatlan lehe- htzna1?y amei m ?-.f n o s ( parasz í"

N

S

tőség áll előttünk, őriási távlatai
nyílnak
ünnepi heteinknek. A felkészülés csakugyan az egész
egyebek
város társadalmát
között például érinti,
vendéglátó
iparunkat Lis.
Idén
sJAz-il
A 4-/\
,
f
udvariasságával, gyorsaságéval többnyire nem hozott szégyent, de már kevésbé mondható el ugyanez ötletességéről és a vendégek minél választékosabb kiszolgálásáról.
Gond ma meg a szállodái el

földi a' Szeeed M m y é i u W e f e z ő „tanyavilágból.
A nagy tárlatokon is rendszerésen szereplő s z e k i a j á n o s

f.tisáeor^vüüH'Vri 5P^^?^"szán*című*naiyníéretü
képév5.
A
A

munkában
mnnl/óbóri

töltött
fnWnéé

köznapok
Iröonannlr

^öul
pe. s ezúttal tó sikerül? a mun-

ka
m

Ii

munkálkodás egy

ritmusának

e&raRadasa.

kifejező

Összegezve vóeüi:

A MAV

erejű
sze-

k é
P
&
tendelmm uín!k !á j®
á t híven tükrözte

ez a kis házi tárlat, A munka

1GEDI T Á R L A T R Ó L
III. szegedi nyári tárlat
címmel
rendkívül gazdag
képzőművészeti anyagot mutattak be a Móra Ferenc Múzeum Horváth Mihály utcai
kiállítási termeiben. A Buclapesten és a vidéken élő

is, például Dorogi Imrétől és
Füstös Zoltántól.
Az ellenpélda erre:
Kajári
Gyula
ugyanakkor szocialista mondanivalót is ad Parasztfej és
Ülő férfi című tintarajzaival,
noha ezek az alkotások ké-

művészek közül kilencvenen
küldtek be új és legjobb alkotásaikból erre a tarlatra,
amelynek sikerét és jelentőségét bátran tekinthetjük
úgy is, mint Szeged elhivatottságát, rátermettségét arra, hogy az ország nagy alföldi tájegysége képzőművészeti életének érdemes centruma legyen.
E tárlat anyaga mindenképpon izgalmas. Az úgynevezett "iskolák* mind témá-

kel ezelőtt is. E művek közvetlenebb hatását talán határozott humanitasukban kereshetjük, mérhetjük le és
helyezhetjük más alkotások
fölé? Lehet.
Mindenesetre
közérthetően szépek, mint
ahogy izgatóan újak a legfiatalabb
művészgeneráció
két tagjának, Tóth Sándor
szobrász- és Szalay
Ferenc
festőművésznek e kiállításon
szereplő több műve. Pintér
József művészi fejlődésében

festő-, g r a f i k u s - és szobrász- s z ü l h e t t e k

volna

évtizedek-

MÉSZÁROS DEZSŐ A „FIATAL BEETHOVEN '
CfMÜ SZOBOR MELLETT
ban>

. . . . . . .

mind Pedig formai kifegekepviselz £ s b e n so krétűen
tetik magukat. S ebből kö
vetkezik, hogy mai képzőmuvészeti életünk eszmei és

.

....

Tjr

..

figyelemre méltó Krumplivető cimu első dijat nyert
alkotása. A Szegedről elszármazott, de szívvel-lélekkel
idehúzó Mészáros Dezső szob-

formai problémái sok vonatkozásban ezen a tárlaton is
tükröződnek. Tisztán és végérvényesen kiforrott utakat
iu
hiszenmég
az hiába
alföldikeresnénk,
piktúra mai
képviselői is
10 többnyire
U \ l - i K « W l t ' 0 kizökL'l7íókkentek a régi, a csöndes atmoszférából, s minden tekintetben keresik a korról és
a kornak jobban szóló újat.
Korunk nagy témáit a ma
eszközeivel
,kifejezési
, . . . . . igye

rászművész a Fiatal Beethoven, Gyuri és Fésülködő lány
című szobraival aratott sikert e tárlaton,
komolyságát
j e Al l e m zkiállítás
is
i h o g y országosan
„ .
. . . .
UV é
™rt ™ v f f . ~
János, Szabó Iván, Ék San-.
dor, Imre István, Csáki MaJózsef és Tápai Anronyák
tal — is részt vettek több
a III. szegedi
k e z n e k v i s s z a a d n i . K e t s e g t e - alkotásukkal

de egyre sokasodnak is a ren- déi-aiföidi piktúra egyik „felleg- •kább a tudatos felismerés,
delkezésre álló eszközök, kü- v á r á b a n '
semmint a "divatos* festési akkor is, ha ez fogalmazáslönösen akkor, ha a mi Tiszamód szüli.
ban, kifejezésben néhol még
parti szép városunk a lakói- _ _ _ _ _
A fiatalok rendkívül nagy nem sikerült tökéletesen,
tói és az illetékes
felsőbb
pátoszú ereje, hogy újat és
a tárlat teljes anyagában
szervektől egyaránt megkapegyben
modernet adjanak látni, hogy az élet üteme,
ja a megillető támogatást.
vissza a való életből, sürgető az ember és alakuló világa
A Játékok után vagyunk
OLVASSA
hatást gyakorol az idősebb jelen van: Bizonyítja ezt Benéhány nappal, s máris a
képzőművész-nemzedék tag- nedek Jenő: Dolgozó nők;
RENDSZERESEN A
Játékok előtt... A jól végzett
jaira is. Egyre többen be- Buday Lajos:
Paprikagyármunka öröme, a jelentkezett
Iát ják, hogy egyszerűen nem ban; Áron Nagy Lajos: Tas még
ezután
jelentkező
lehet megállni a tegnapnál, nulók a Hanságban; Csáki
problémák, a továbbfejlődés
mert az élet ma sokkal sür- Maronyák József: Üj kikötő
vágyai és
gondjai keverednek
getőbb, semhogy tiszteletben épül a Tihanyi révnél; Erdős
rmindannyiunkban.
Y í t n d o n n v i i m l . ' K o n
UT1
»-»»-.,•; v. 1Hinnünk
tartsa a meddő szemléletet Géza: Szűreit; Kling György:
és bíznunk kell — éppen tavagy az egy helyben topo- Kazánműhely; Németh
Jópasztalataink alapján a Játégást.
zsef:
Varrónő;
Sfykfü
János:
kok jövőjében, amelyben egy
,
, ... „..„.•
Sóderhordás; Tápai
Lajos:
T1
város dolgos népének munP
Ilyenformán kölcsönös osz- ü z e m .
ko'ácso
Vín^,er
kája is kifejezésre jut, s diELŐFIZETHETŐ
tonzo hatasokkal is talaiko- L f l S 2 t ó . É p í t k e z é s
vlasics
csérete annak a társadalmi
zunk a III. szegedi nyári tar. , r s p r A n k á l v L á < .. 7 n m .
MINDEN
összefogásnak, amely e gazlat anyagában, ugyanakkor a
^ T ' ^ ^ t k S l V
dagon termő fát felnevelte
POSTAHIVATALBAN
szocialista kultúránk
gyüfélreérbésénric eegy
g yKet
- Kj eS^ée dJ vmá ún kv éapl ea-m evalamint
Szabó
leireertesenek
nnyi
itt
kiállí.
mölcsöskertjében.
ÉS K É Z B E S Í T Ő N É L
to
kis p l a k e
ráfógásokkal \ s a S a l i s t a
"
"^ ^
Pata)
Lőkös Zoltán
Megjelent a Dél-Magyaroremberábrázolás egy
fgy egy
eese
2 - dMmi hűá l y : m eGgákzag py áó l ' e i ekörnyéke
emberábrázolás
egy
enségű
V
szág 1962. augusztus 23-i szátéDen
mában.
'
akvarellje, Lipták Pál: VaMegmerevedeitt régi és vi- sárnap című gouache-a, Tátatható új felfogások nyílt pai Antal:
Halász című
fóruma ez a tárlat, amely gipsz- és Kirchmayer
Ká"kicsiben* feleletet ad arra roly: Kovácsműhely ben cíis: hol tartunk ma képzőmű- mű faszobra,
vészeti életünkben? TémaA kiállításon szereplő szép
tikában mindenképpen sok a n ö a l a k o k ű o r { r é k é s . c v e r gazdagodás az elmúlt évek- n o a l a k o K ' p ü r t r e k é s g y e I
ben született képzőművészeti mekabrázolasok is magukra
alkotásokhoz képest. Ma már vonják a figyelmet, például
a legtermészetesebb, hogy az g f c sándortói, Németh
Mikember és munkája, az ember ló ól
v i k
Lászlótól,
es környezete, az ember és
'
a táj egymás kölcsönhatásá- Koszta
Rozáliától,
Vincze
ban, mint téma vászonra, Andrástól, Mészáros
Dezső'
szoboranyagba és nemes mí- tői, Imre Istvántól, Majorosi
vü grafikai vonalakba kíván,fátó, K ű m o f
Istvánkoznak. Bátran elmondhat'
"
juk, hogy a munka és a mun- tol> ""rezeg Klárától és Fűskás ábrázolásában jelentős tös Zoltántól, hogy csak nélépést tettek előre képző- hány nevet említsünk,
művészeink általában és szűSzelc 1 Zoltán
kebb hazánkban is. Sajnos
/
™ütörténc
nem mondhatjuk ezt el meg- rendezői munkája modern
nyugtatóan a parasztábrázo- Könnyen áttekinthetővé tet'
lásról, amely rvémely esetben t e e n a g y s z a b á s ú kiállítás
ezen a tárlaton is inkább a a n y a g á t AA ..r o vk o n
tegnapi, semmint a mai em'
ber arculatát tükrözi.
formakultúrák egymás szomHa alkotása mondanivaló- -«édságában kaptak helyetjávul nem győz meg a mű- 8 « grafikai és szobormunvész egyszerre és visszavon- kák ugyanakkor
szervesei'
hatatlanul, a képfelírás szö- kapcsolódnak
u festészet'
vegével már bajosan sikerül
.
n» fi
ilvnn
ncoM.il
ltalálkozunk
„ I á i u ,n lí anjagon.
cz.
S
ilyen
esettel
JELENET AZ EMBER TRAQÉDI A) ÁBÓL
a III. szegedi nyári tárlaton
L.

Szükséges lenne
emellett,
hogy mihamarabb szervezeti, hivatali síkon is országos intézménnyé fejlődjék,
Ezzel együtt a legilletékesebb helyről kellene kimondani, hogy a
Szegedi
Szabadtéri
Játékok az ország
szabadtéri
színpada.
Remélhetően nem alaptalanul bízunk benne, hogy a
megye és a város párte és
tanácsi szerveinek ezek a
kezdeményezései megértésre
. . . .
.
°
találnak
eredményre vezetnek, • •
a Szegedi Szabadtéri Tátékok országos jellegéhez
egyebek között olyan intézkedéseknek is hozzá kellejárulniuk,
hogy
az
ne
IBUSZ a külföldi
propagandájába. a külföldi turistacsoportok hazai programjába éppúgy építse bele a
szegedi
játékokat,
mint
akár a balatoni körutazást,
s nem foglalkozhatna-e a

Tiszafája

I

(Tlákoiq

•Qwq.dq:

VALAKI

ELBONTOTTA

szo— (ti llOL izétköh&ztök
. .., mikor költöztök szét? — kül, hogy hosszú évekig egy négyszer négyméteres
kérdezte a lány. Már ott jártak a temető hosszú kőkerítése bában éljen egymás mellett, s ne lehessen kimenni egyikmellett, a Szív-hegy mintha seholse lett volna, mély hor- nek, vagy a másiknak máshova a másik elől, legfeljebb a
WC-be..."
padásba vezetett az út.
— Undok vagy.
— Hamarosan — felelte a férfi —, most már hamaro— Miért? Miért lennék az?
san.
— En itt beszélek melletted, mint valami hülye, s te
— Tudod, ha már külön leszel — mondta a lány és ringatózva ment a ruganyos agyagon —, s nem valami vén Úgy mész mellettem, mintha levegő lennék, még egy kishülye szipirtyó lesz a háziasszonyod, mindennap
elmegyek gyereknek is odahümmög az ember valamit.
— Ugyan már, fölöslegesen érzékenykedsz...
Csak hát,
majd hozzád, főzök neked teát, s felvarrom a gombjaidat.
hallottam...
»Dehogy jössz — gondolta a férfi —, dehogy leszek én nézd, ezt a disznóügyet már annyiszor
külön, most amint hazaérek, mindent elmondok
Annának, c£ L ny, hirtelen, itiegjail1, és szembefordult a férfivel.
marhaság az egész, nem szabad
elveszítenem.«
Mongolosan széles arccsontjain megfeszült a bőr, világoskék
— Igen, jó lesz. Aztán majd az öledbe hajtom a fejem, szeme
sötétebbnek látszott a gyönge utcai világításban, maés hallgatunk valami csendes zenét a rádióból — mondta. gas, izmos
teste egészen
megfeszült.
— Es jól be lesz fűtve, ugye mindig jól be lesz fűtve,
— Egyszóval unod a banánt. De akkor mért így hátulmég ilyenkor áprilisban is — kérdezte a lány.
ról jössz? En sohasem erőszakoltalak. Mindenki tudja, hogy
— Mindig — mondta a férfi. — Szeretem a meleget.
hochrendes feleséged van, marhaság otthagyni. Ezt
»Hazamegyek — gondolta —, Anna már ott fog ülni a milyen
karosszékben (a karosszékben, mert csak egy van), én is én magam is megmondtam neked nemegyszer, így van?
Dani hirtelen magához húzta, és csókkal fojtotta belé
leülök a rekamiéra és mindent, de mindent elmondok neki." a szót.
— Én meg egyenesen megveszek érte. En itt kinn, eb— Kellesz nekem, oly nehéz ezt megérteni?
ben az átkozott hidegben, még szeretni sem tudlak rende— Azt mondtad, ha elváltok, nem nősülsz.
sen. Ügy csatangolunk itt a város határában, mint a kóbor
— Te is mondogatod mindig, hogy nem akarsz férjhez
kutyák.
A férfi hallgatott. Arra gondolt, nagyon ügyesen kell menni, mi a bajod akkor?
— Buta vagy — mondta a lány nevetve, miközben bemegfogalmaznia, amit mondani akar. »Picikém,
emlékszel
s megindultak újra —, hát te hányszor mondogatugye, mikor még a kezdet kezdetén megállapodtunk
abban, lekarolt,
tad, hogy a nőknek egy szavát sem lehet elhinni...
Mind
hogy mindent, de mindent elmondunk majd
egymásnak, ilyenek
azt hiszitek csak el, amit kényelmes el~hogy köztünk nem lesznek titkok, mert az ilyenek mérgezik hinnetek vagytok,
... Igen, a főzőcskézéstől, a háziasszonyoskodástól
meg a házasságok javarészét. A titkok önmagukat
növelik, undorodom...
dagasztják, mintha belülről fúvódna egy hólyag, de hogyha
"Azt hiszed, azt nem tudom, mennyire fáj neked, hogy
elmondjuk, akkor, mintha egy gombostűvel szúrnánk meg,
csak egy kis sarkod van, pontosabban csak
egyszeriben laposra esik össze. (Bár ezt a hólyagdoligot leg- aégykonyhában
ablakmélyedésed (mert a háziak, mind a hatan szinte
jobb elhagyni, Anna túlságosan reális, nem szereti a hason- ellepik
a konyhát, ott esznek, ott élnek, pedig négy szobájuk
latokat.)"
van), s igyekszel oly picire zsugorodni, ahogy csak bírsz.
— Egész életemben kóbor kutya voltam. En nem vol- Hányszor, de hányszor mennyire megsajnáltalak, mikor jöttam "jó", mint a kedves húgom, aki mást sem tudott, mint tem az udvaron keresztül, s te ott álltál a mindig fehér
árulkodni rám, s tüntetően nyalni-falni
szüleimet.
kötényedben a konyhaablak előtti kuckódban a pelrofórod
"Megéreztem, hogy csak azért nem kérdeztél eddig — előtt..."
—
hetek óta jóformán alig szólunk egymáshoz —, mert nem
—
...
hogyne,
a
hülye
nő
töltse
a
fél
életét
a
sparhely
akarod, hogy hazudjak neked, nem akarod, hogy az a régi mellett, a férfi meg kényelmesen heverésszen odabenn
a
ígéret előtted omoljon össze, ezt soha nem fogom elfelej- szobában...
teni neked. Meglátod, ha majd egy kissé túljutottunk
a
.. hogy tudtál örülni, ha valami ízlett, hogy ragyodolgon, mdg nevetni is fogunk rajta, hiszen
tulajdonképa szemed, neked levegő, élet lett volna a saját konyha,
pen semmiség az egész (semmiség? és ha ő tette volna ezt gott
aki még a lekváraidra is kis címkéket
ragasztottál:
velem, akkor is az lenne?), majd minden házasságban meg- neked, MÁLNA—MEGGY,
SÁRGABARACK
... Vagy azt hiesik, csak nem beszélnek róla, legfeljebb későbbre halogat- EPER,
szed elfelejtettem, mikor húsz kiló krumplit cipeltél a sarki
ják, de aztán már az öregségben nem érdemies elővenni, Mezőkerttől, esett az eső, hajadonfőtt voltál, s szép szőke
nevetséges. De ahol így tesznek, ott nem sikerül sohasem a hajad ogész fekete-csapzottá
nedvesedett, s az utolsó méfégivé visszaformálni a dolgokat, ott megmarad a kisebb- tereken, mikor elébed futottam, már csak e.gy centire sunagyobb szakadék."
hant a szatyrod a járda felett. Nap mint nap félálomban
— Emlékszem, negyvenkettőben
az apám
mellhártya- hallottam, amint óvatosan motoszkálsz, csobogsz a vízzel,
Gyulladással feküdt, de én akkor sem tudtam
kedveskedni lavórral, s mikor nyikordult a kapu, hogy piacra mentél
neki. Pedig szerettem. Hétéves voltam. Szerettem...
és utál- (muszáj volt mindent korán elintézni, hogy nyolcra odaérj
tam is egyszerre. Engem is ő tanított, hallottam, min he- a hivatalba), én a másik oldalamra
fordultam."
begnek a gyerekek, s másnap már tudta az egész falu: a
—
De
azért
ne
félj,
ne
vágj
olyan
elkeseredett
képet,
»mester úr" annyira be volt rúgva, hogy hazafelé a hold- ha külön leszel, azért megteszek, amit tudok.
Tojásrántotfényben összetévesztette a hidat egy nyárfa árnyékával, s tát tudok csinálni, palacsintát is.
nyakig lábalt a Malomárokba ...
— Még szép. En is tudok. — "Talán ott volt a baj,
hogy nem sikerült sehogyan sem lakást szereznem, s így
óLérteJí a temető széléig, s rátértek a betonútra. Itt halogattuk
gyereket is egyik évről a másikra. Hogyan tudkezdődött a város, az Autójavító deszkapalánkkal
körül- tunk volna asok
forintot lakásra összegyűjteni? Ezt
vett telepe, s odébb kis kertes házak, majd mindegyik mel- csak azok tudják tízezer
megcsinálni...,
nem, nem is tudom, holett hidas és tyúkólak.
gyan lehet ezt megcsinálni. De az is lehet, hogy éppen
— Ezt is utálom, ezt a disznónak, tyúknak élést — emiatt maradtak el jókedvű hancúrozásaink. S aztán jött
mondta a lány —, ez keserítette meg "az egész gyermekko- a jaj! Mikorra végeztél a mosogatással, mosakodással, és
r
°mat. "Szedd a hullott almát, kavargasd a fazékban a bejöttél, én már rendszerint ott feküdtem belül a dupla
krumplit! Itt van ez a rongy kesztyű, menj csalánt szedni!" rekamién, a rádió szólt, és olvastam. Szemem sarkából láts
ősszel hetekig azt a rohadt makkot gyűjtögetni.
Mintha tam gömbölyű, izmos hátadat (azon valahogy, mintha soaz
egész család a disznóért lett volna. Ezek is itt, be van- sem látszott volna a fáradtság) — aztán koppantak a panak biztosítva, ott van a házuk mellett a hidas...
Ezeket pucsaid. (Ebben is sokkal ügyesebb voltál, mint én; én
urnott, abban a palafedős, verandás házban ismerem is a mindig szemben léptem ki a papucsaimból, s reggel minkúgom révén. A vajgyárban dolgoznak mindketten, az asz- dig fordítgatnom kellett őket, de te úgy bújtál ki a tieids
Zony is, a férfi is. Gyerekük nincs. Nyugodtan
élhetné- böl, hogy azok menetkészen maradtak a rekamié előtt. Apró
nk, de minden gondolatuk, az egész életük: a két malacka. semmiségek, de talán, hogy így megfigyeltem,
mégiscsak
Amikor náluk voltam a drágalátos húgocskámmal,
éppen bizonyitamaíc valamit. Így megfigyelni csak azt tudjuk, akit
vendégek voltak náluk. Egész idő alatt, mint valami meg- vagy szeretünk, vagy gyűlölünk. Ugye, azt azért nem hiállottak,
csak a disznókról beszélgettek. "Hát a tieitek szed, hogy valaha is gyűlöltelek volna?) Szóval, igen, kopfelkanyarodtál
vnost hány kilósak?...
Hányszor etetitek? Hideggel, lan- pantak a papucsaid, aztán összezárt lábbal
Gyossal, meleggel?...
Szemesen adjátok nekik vagy da- a rekamiéra. Akkor, az utóbbi időben már csak úgy bor'fé.lva? ... Ti mennyi szeparált tejet adtok nekik?" — és zongtam előre: mindjárt jön a ja j. Es nem is maradt el
l
9y a végtelenségig, az őrületig. Az ilyenek aztán életükben sohasem. Mikor a fejed elérte a párnát, mindig és pontone
m vesznek kezükbe egy könyvet, s a rádióban legfeljebb san akkor szakadt ki belőled: "Jaj!" A jaj! Ezzel a jaj-jal
í1 cigányzenét hallgatják meg. Topis élet, inkább megdög- szinte azonnal megszűntél nőnek lenni. Ez a jaj közénk
e
állt, közénk ékelődött, s mi recsegve-ropogva szakadtunk el
vi, mint így élni.
Dani szinte oda sem figyelt, már ismerte a lány effele egymástól. Megmondom, sokszor még csak nem is sajnáltaKitöréseit, nem volt ilyenkor értelme közbeszólni,
hagyta, lak, hanem dühöngve gondoltam: A szegény mártír!"
ha
dd fussa ki magát. Most egy volt a lényeg: Annát visz— Figyelsz rám?
Sz
"-keríteni; de nehéz lesz az a beszélgetés.
— Persze, hogy figyelek.
, "Tulajdonképpen
egy olyan kicsinység váltotta ki az
— Most egészen őszintén fogok beszélni.
^eszet, hogy szinte nevetséges. (Megérti vajon?) Bizonyo— Miért, máskor hogy beszélsz?
a
h megérted...
Talán megérted. Emlékszel, mennyit mon— Ne viccelj, még önmagunkhoz is csak ritkán vagyunk
dattam eleinte: Egy a lényeg, az asszony sohase legyen őszintek.
la
mpos. Ezt én áltaiában értettem, legalábbis tudat alatt,
A férfi hallgatott.
, hemcsak arra, hogy: legyen mindig tiszta a köténye, ott°n is legyen csinos, s ne mondja: — Minek, hiszen úgyd
Lány. lohjtaltíL:
_ Nem
is kóbor
kutya
vagyok
m megyünk ma sehova, s hozzánk se jön senki. Persze Egy senki, semmi vagyok, nulla. Van egy
nyolcszázötven
S
hni. tóntos, de ez csak a szemmel lemérhető része a dolog- forintos fizetesem, ez még hátszázötvennél is kevesebb, mert
Ne csak az »önkéntes« békekölcsönre
c ^ • • A ja j-nak sem lett volna szabad közbejönni!
levonnak
nyolcvanat.
Jmálkozz, mindjárt megérted...
Most már
utánanyomoz- A szobáért fizetek kétszázat, a többit add össze. De nem is
a
vad
Wj-vak, most már értem, s ha te is megérted, mit ez a lényeg. Bírnám valahogy, ha lenne reményem,
valaUL
akkor olyan erős pillérre epul majd miben lenne reményem. A családomban, valami hivatásban,
a }ott ki belőlem,
lövendő házaséletünk, hogy semmi, de semmi meg nem egy férjben, legalább egy saját odúban. Csodálkozol, hogy
nd
többé. Ez szinte hülyeség, hogy éppen a házas- voltak ügyeim...
sá 'theti
En nem csodálkozom. Utálom, érted, utáGtorés legyen a pillér, ha kívülálló hallaná, biztosan annak lom az egész életet. Van egy részeges, nyugdíjazott
tanító
jJtóná, különösen a prűd nyárspolgárok, a szemforgató apám — az anyám már hat éve meghalt —, akivel havonta
e és
templomnénikék,
de nekünk ezekhez sohasem volt egyszer találkozom, s csak azután tudok vele egy-két érSeLl '
Tnü"1* közünk legföljebb csak annyi, hogy jókat nevettünk telmes szót váltani, ha már legalább fél liter benne van,
s
el a , '
kíváncsiak voltunk, hogy gondolatban, úgy elalvás de akkor is inkább csak prédikál, vagy sír, mint egy vénv j az ágyban vajon ók hisznek-e
szemforgatásaikban, asszony. Van egy szemforgató húgom, soha nem szerettük
e
GVáltalá>n mit éreznek, mikor úgy magukra maradnak egymást, mindennek
elmond az apám előtt, amit csak
rtip, ata'kkal?
Hisznek-e magukban a "felszabadító"
Ne- akarsz, talán néha igaza is van, de hát én utálom, mit csisz
ser
ágból várandó lassan már
aggastyán-csendőrhad- náljak. Érettségiztem, sem jól, sem rosszul,
megtanultam
eSni0ben'
s abban hogy a bábszínpadra való Csang Kaj-sek •gépelni, ott kopogom nálatok egész nap a diszpozíciókat.
azért
ennY
™m -rohanja le- Kínát, mert Amerika ezt nem Mondja nekem valaki, hogy azért lehet lelkesedni. Mindig
pa,*dl meg neki. Emlékszel, néha egész nevetőgorcsben ka- ugyanaz. Amit eléd tesznek, azt írod, amit diktálnak, kok
rjr °dtunk
össze, s úgy henteregtünk a rekamtén, egyszer pogod. Előtted az a sok-sok szürke betű, amit még le kell
áe t,a? örc& háziasszonyunk is bejött a kedves, mezedes - írnod életedben. Egyszer kaptanf. egy új csehszlovák gépet,
e eU
meZ, .!} c milyen ravasz, hallgatózó — Elvira nem, s mily azt élveztem egy-két napig. A gép tökéletes
mechanikáját.
r hökkenten
állt az ajtóban, mint egy nagy, kötényét szo- De aztán az is elmúlt. Menjek férjhez? S akkor még otthon
r^'Oató bagol
_ a szemü
olyan is gürcöljek egy olyan valakinek a kedvéért, akit nem is
mügött
a szeme ketszer
öVnafc látszott, mint amilyen. Ugye emlekszel,
akkoriban szeretek. Egy fantáziátlan pasas elé tegyem oda az ételt,
Volt
Íát7i. "k
kimért házastársi mozdulataink...,
akkor meg aki vasárnap délután kimegy a meccsre ordítozni, s este,
s
kölyökállatok, voltunk. Nincs ebben semmi szégyen, mikor hazajön, bűzlik a sörtől? Azt hiszed, veled is nem
Wi a SZí,mforgat,)k
sohasem értik is meg, mégis az az vagyok tisztában. Cafkának kellek, de közben szeretnéd, ha
niiy. : Addig minden rendben van. S az sem igaz, hogy otthon megmaradna a jó kis kényelmes feleséged...
A
rna-Z** csak a fiatalság következménye.
O, mennyi fiatal fene megette az én életemet, valamikor gyógyszerész sze01
vad .
láthat az ember!...
Persze az is igaz, nem volt rettem volna
lenni...
Hét ?}.,szerencsés, hogy úgy egymás mellé voltunk
zsúfolva.
Valamikor!?
Húszéves sem vagy még.
0ól
cs. két angyal sem bírhatja el következmények
nél-

9

QÁL SÁNDOR:
Qltak

á

kazatétfatk

Ó utazások és hazatérések
gyönyörűsége, amikor
tejszínű hajnalok
üvegcsengése fogadja a
hazatérőt.
Ó vonaton töltött álmatlan,
hajnalok felé dübörgő éjszakák
és az utak biztos célbafutása,
mert mi más vezeti otthonába
a hazatérőt.
Mi más vezeti az embert, mint az utak,
melyet emberek raktak egymás
otthona között, hogy legyen
kapcsolata a barátságnak;
mert nem más az út, mint
kapocs, mely hozzátok köt
barátaim és társaim,
hozzátok, kiket szeretek
s akik szerettek engem.
Ó régi hazatérések,
mikor az úton
a szeretet szárnyain emelkedett
a lélek
fel, fel, és gombolyította
az emlékek fonalát, melyet
a gyermekkor font az akkori
tarka napokból.
Ó ostoba gyaloglások, mikor egy
moziért húsz kilométert
mentem xfiz éjszakában
és másnap kinevettek;
mikor nem vártam meg a hajnalt,
de este indultam,
hogy hamarabb láthassalak
anyám. Es aztán
kéziratokkal zsebemben
szálltam a kerékpáron,
mert vonatra nem volt pénzem,
s egy lánynak verseket kellett vinni,
de ncin vuit otthon a lány.
Ó szerelmes vándorlások!
Ki tudja, iiány és hány
úton rohantam végig virágzó akácfák
mézillatának burája alatt,
vagy cserebogarak döngése közt
kanyargó dúlőutakon.
Ilány és hány barátot
kerestem fel, hogy meggyújtsam
lelkükben a fáklyát,
mert nincs szebb, mint
fáklyákat gyújtani.
Hány és hány ember kérdezte
tőlem, merre van
a Boldogság Fővárosa,
s ezeknek azt mondtam:
gyertek velem, hisz én is arra megyek.

— Hagyjuk, hagyjuk az egészet, kétszer
megpróbáltam,
oda is és mindenhova csak azt jut be, akit tolnak, az szinte
mellékes, hoogy vágyik-e arra a pályára, vagy sem...
Itt
vagyunk.
«
A faragott ajtójú református templomhoz értek, itt szoktak elválni.
— Ne keseregj, tartsunk ki egymás mellett — mondta
a férfi.
— Te meg legalább ne hazudj, azt hiszed, nem tudom,
min spekuláltál az agész úton?
A férfi
közbevágott:
— Túl sokat fantáziálsz, ez nálad a fő baj. Elképzelsz
valamit, aztán belelovalod magadat. Gyere... — Átölelte a
lányt, megsimogatta a fejét, és lassan, hosszan megcsókolta.
— Szervusz, te kis kesergő buksi!
— Szervusz...,
de azt még megmondom: azon spekuláltál, hogy hagyhatnál faképnél. — Egy kicsit várt, keze még
a férfi kezében. Dani gyorsan mondta: — Nem igaz.
A lámy elhúzta a kezét.
— Nem baj, azért így van, de még ez is több a semminél, hogy nem vallod be — mondta, aztán megfordult és
elsietett, mindjárt a templom sarkánál befordult egy mellékutcába, és eltűnt a férfi szeme elől.
"Ilyenkor jó lenne utánafutni, szembefordítani,
megcsókolni a meleg, gömbölyű nyakát, s beleharapni a duzzogó alsó ajkába — gondolta Dani, s visszaemlékezett,
hogy
remegett, de nem a hidegtől, mikor azon a fagyos, havas éjszakán együtt csikorogtak hazafelé egyik rakodómunkásuk falusi lakodalmáról. Akkor kezdődött az egész. Ott
a lakodalomban itták meg a pertut, s akkor kezdtek táncközben az ujjai ölelkezni. Aztán — még mindenki ott maradt a vállalattól — meglógtak, s együtt jöttek
hazafelé.
Milyen forró volt Kati arca, s milyen hószagú, friss a
szája. Attól kezdve sokszor találkoztak. Legtöbbször a Szívhegyre mentek ki. Onnan be lehetett látni az égész várost,
a ruhagyár zöldeskéken világoló csupaablak falaival olyan
volt, mint egy mesebeli
üvegpalota.
U mtgmandicL
Annának, persze nem így, azt nem,
hogy hogyan ültek ott remegve a hidegtől és a tűztől, sem
azt, hogy hányszor eszébe jutott, a hideg még tán furcsább
ösztönzéssel hat a szerelemre, mint a forró nyári éjszakák,
de azt igen, hogy "hányszor támadt
lelkiismeretfurdalásom,
mialatt ott ültünk, a végén már szinte csak
megszokásból,
nemegyszer dideregve, mert eszembe jutottál, most ott álsz
a kis kuckódban a konyhaablak előtt, s a petrofór
mormigó
duruzsolása közben bizonyára figyeled, mikor nyikordul már
a kapu". Hányszor, de hányszor megundorodott magától, ül,
s eszi azt a vacsorát, amit Anna azalatt főzött, amíg
ő...
Fél tíz volt, mire a házuk elé ért. A kapu
nyikordult,
a háziak nem engedték megkenni, hogy hallják, ha valaki
jön. A kapun túl hosszú folyosó, aztán a kaxricsoktól nyikorgó udvar, a nagy konyha, aztán ega kisebb folyosó, s
végre az ő szobájuk. Anna még nem feküdt le, de miért
is feküdt volna, öt éven keresztül mindig ébren és felöltözve várta, ha éjfélkor jött meg, akkor is.
— Szervusz.
— Szervusz.
Pontosan úgy volt, ahogy elképzelte, Anna ott ült a karosszékben, s az olvasólámpa fényében szőke haja bronzosan fénylett.
"Alig látszik idősebbnek, mint Kati — gondolta Dani
—, csak a szája fáradtabb, de mégis, mily biztos nyugodt
arc." Kati arca mindig nyugtalanította.
"A homloka meg
legalább egy ujjnyival
magasabb."
"Most gyorsan, gyorsan, mindjárt bele kell kezdenem!"
Odament a már megágyazott rekamiéhoz leült rágyújtott. Az asszony felállt.
— Mindjárt hozom a vacsorát.
(Folytatás a 11. oldalon.)

Jegyzetek
a Tolsztoj-emlékkönyvről

OLVASO NAPLÓ
Goda G á b o r :
Vihar előtt

mann Mária lebilincselő kis
könyvecskéje (Riedl Frigyesről) a forrás — ami egy em-,
e- , 1 , 93 ! a u g u s z tusának egyik l é k e z é skötetben szokatlan,
József Attila és a krumplipaprikás
fülledt vihar előtti délelőttjén az író sétát tesz szülei
A széles körű ismereteikkel
Örömmel olvastuk Zolnay Vilmos Miért szép a szép? c. könyházától a Városligetig, és e rendelkező szerző talán csak
vét, amely a művészet és az esztétikai kategóriák népszerű ma15-20 perc impressziói szé- m i n t f i l o l ó g u s t a g a d t a m e g
gyarázatával foglalkozik. Egy megjegyzése előtt azonban megrölesednek remek, szatiriko- ..
.
könyödéssel álltunk meg. József Attila Falu c. versének elemzésétragikus
korképpé,
ugyanonmagat
jelen
koteteben.
nél azt i r j a : „Amott egy falucska, csak a piros cseréptetők látakkor bensőséges lírai önval- Tanulmányainak
szövegét
szanak belőle — „Mint egy rakás krumplipaprikás«. Hát ez bizony
lomássá. A természeit vihar- érintetlenül hagyta akkor is,
joggal okoz m a j d meglepetést a József Attila kritikai kiadást
várásának rajza csak ürügy a m i k o r k i e g é s z í t ő m ó d o s í t á s készítő Szabolcsi Miklósnak, mert eleddig csak igy ismertük a
hogy beszelhessen az annal
.., ,
kérdéses verssort: „Mint egy tányér krumplipaprikás . . .".
so k k al félelmesebb, rémítőbb r a l e t t volna szükség. A hu*
emberi téboly viharának kö- mor nyelvi eszközei
MikKellemesen csalódunk, amikor a szerző ugyanebben a könyzeledtéről. s
már akkor, száthnál c. dolgozatában pélvében a 35. számú reprodukciónak a közismerten giccses Petőfi
1937-ben, a szükségszerűen d á u l l á t s z ó l a g m a i s » d e b _
halála c. képet ígéri; a megfelelő helyen azonban Repln hires
elkövetkezendő
pusztulás
,
alkotását: a Hajóvontatók a gázlón c. képet találjuk. Ez aztán igazi
okait boncolgatja; lírai szub- r e c e m humoros sirfeliratszéprenevelés! Giccset ígér és klasszikusat ad.
jektivitása csak eszköz az nak* hiszi az Itt nyugszik
(i.)
események legrejtettebb ru- egy kis ökröcske
kezdetű
gólt lázasan kutató elme szol- vei . s ikét, holott - ha a szakgálatában. Nem rendkívüli . . .
KERESEM A PÁROM
dolgokból vagy nagy politi- irodalom meg nem is mukai eseményekből következ- tátott rá, Rubinyi mint MikA könyvkiadásunk fejlődését illusztráló számadatokkal joggal
tet ezekre Goda Gábor, ha- száth-kutató — azóta nyilván
büszkélkedhetünk, könyveink minősége azonban még nem mindig
kielégítő. A szép könyvek kedvelője gyakran 3—4 példányt kénynem a társadalmi és társa- tudja, hogy az már Mikszáth
telen ugyanabból a könyvbői kéini, hogy ezek közül olyat vásági élet jellemző mozzana- ,
.
,,
laszthasson, melyet nem torzit kisebb-nagyobb kötési hiba. Pertait regisztrálja és rakja ösz- koraban is szelteben-hosszasze még ezek után is érhetik az embert m e g l e p e t é s e k . . .
sze a polgári világ általános ban közismert német rigmus
Ilyen kellemetlen meglepetéssel szolgált számomra Hans FalA
Tolsztoj-Emlékkönyvbomlásának és demoralizáló- ("Hier liegt ein junges öchlada: „Halálodra magad maradsz" c. regényének egy példánya.
A 448. lapig még simán ment minden. A 448. lap után azonban nek is megvannak a maga óriási erejű művészi birkózás dásának jegyeivé S a kor- s e l e i n „ s t b ) S2Ó s z e r i n t i f o r _
„minden átmenet nélkül" a 465. következett. Sebaj, gondoltam
— bár a regénv egyik legizgalmasabb része maradt ki, Escherich hagyományai, s legalább fél- eredménye. Gondoljunk csak kep lattatja magát a folya- d l t a s a v o l t, ' _
- Hasonlokepp hiafelügyelő nagy alakítása —, valahol biztos megkerül a hiányzó századosak. Előszóra kolozs- a Háború és béke többszöri matot is, melyben a minden16 oldal. Volt már hisz erre nem is egy példa! Addig is megpróés teljes átírására. E heroi- ki magára hagyatottságából nyolható, ho(gy a szövegek
bálom elképzelni, hogy s mint történtek a dolgok.
a polgári élet bör- után sehol sincs jelezve a
Gyulai
Farkas
(1902)
' kus erőfeszítés s a kristály- következik
A 480. lap után ismét jókora „zökkenő" következett: a lapt n Zel
zárk óz ottsága
szám ú j r a 465-rc „iordult". Megismétlődött Quangelék kihallga- majd a magyar könyvtártu- tiszta
Í
'
?
,
, .
' a z kötetbe felvett írások kelet+
eredmény majdnem
tása, Escherich ismételten főbe lőtte magát. A lapszámot tekintve
egyen
és
társadalom
szem- , . , . ,
domány legnagyobb alakja, minden emlékeiző képzeletét
ezután nem történt említésre méltó.
benállása, az emberek kétes kezesének legalább az évszapróbálkozott megragadja,
Rövid töprengés után gyorsan vigasztalódtam: valaki pél- Kőhalmi Béla
a ligeti kaszi- ma. A kötet végéhez csadányában minden valószínűség szerint duplán is megvan, ami kétszer is (1918, 1938) KönyTolsztoj
élő
hatásának igazságérzete,
nó vendégseregének összeté- tolt értékes
Rubinyi-bibliaz enyémből hiányzik, és hiányzik, amiből az enyém kettővel is
uek Könyve: írókról, könyS
X
S
X
I
t tele, a gyermekkor vigaszta- 0 gráfiával kapcsolatban is
rendelkezik. Ezúton tudatom tehát: „Keresem a párom!"
CS. F.
kenyszerkepzetekkel
, ,
,
... ,
vekről szóló vallomások ösz- a v i i á g
írótársadalmának lan
küszködő magányossága, az s z o v a t e heto a filojogiai telszegyújtésével és kiadásával, szemében rendkívül megnő állatkínzás,
a diktátorosdi- jesség hiánya: nincs benne
A Fővárosi Szabó .Ervin Tolsztoj kisregényeinek érté- játék; de az is, hogy minden- a Literarisches
Zentralblatt„..
..
, . ..
.... ke. Mindenekelőtt az Ivan k
Könyvtár mostani osszealli- Iljics
,, .
.„,-,„ az a „mu,
- me_ _ ' f l a r c a t ,. vi * e1 ' ™ e l y e g y ban megjelent kritikák egész
halala
sokkal kozonsegesebb, rémi
Egy bizonyos — bel — szignó mögé rejtőző szerző az Esti
sora. (Gondolat
Könyvkiadó,
Hírlap 1962. julius 16-i számában ötven éves találkozó címen be- tása azonban minden eddigi j y e t lépten-nyomon a Hábo- tőbb arcot takar.
számol a hajdani Keleti Akadémia fél százada végzett hallgatói- kezdeményezést felülmúl, és ní és béke, az Anna Kareni1962.)
V. Kovács Sándor
nak találkozójáról. A hat hetvenéves jubiláns — élükön egykori
A Joyce-módszerekkel, bár
hogy a na mellett emlegetnek. Még
tanárukkal, Germanus Gyula professzorral — ugyancsak meghit- bizton állíthatjuk,
annál közvetlenebben, mond,
a
»nouveau
roman«,
az
»új
ten emlékezett a régi szép időkre. Idézzük csak — bel — so- ilegnagyobb
orosz klasszikus r e g é n y < < k i t ű n ő s ó g é n e k e lis- hatni levegősebben tükröző
rait: „Az asztalon mindenki előtt dr. Laczcr ünnepélyes diszti50. evfordulojan m e r t A l a i n Robbe-Grillet is könyv legnagyobb erénye a A jövendő tavaszán
chonjai az ünnepélyes alkalomra. Nem, nem Tett költő belőle, halálának
nyelvtanár az egyetemen, nyugalmazott docens, mint ahogy a a magyar és az egyetemes arról vall: ha egyéb Tolsztoj- plasztikusság, a sokrétűség, a
tőbbiekből is jobbára jogászember lett, s nem kereskedő. MosoI L M Í R MÁIÉ U I I N J P L Ó J I
lyogva forgatják a rímektől súlyos papírlapot."
Tolsztoj-kultusz
legszebb, mű nem is, de az Ivan 11- néhány vonással élesen megrajzolt
emberi
arcok
áradata
Nem akarunk ünneprontók lenni, de az idézettel kapcsolatban
•Esik az eső* — így kezS g é n y es az onvallomás elemző
mégis megjegyeznénk a következőket. Minden gimnazista tudja legszínvonalasabb dokumen- C ^ K o Z T Z
dődik xímár Máté
szovjet— vagy legalábbis tudnia kellene —, hogy a disztichon rímtelen t u m a .
kora. Érdekes lenne részle- mélysege. A tobzodo sokre- unióbeli útja. Mintha csak
pentameterből és ugyancsak rímtelen hexameterből áll, a rímes
tesebben megvizsgálni az Em- tusagbol azonban hangulat! a z o k k a l a gondolatokkal lenn . .
pentameterek es hexameterek neve pedig leoninus. Nem láttuk
dr. Laczer versét, de ha disztichonokból állt, semmiképpen nem
es szerkezeti egyenetlenségek n e M o s z k v a í e l e t t b o r ú s a z
igazgató
és
a
kötetet^
zerkeszv^sm
n a k ^lehet
ü k - 19 következnek
súlyosodhatott rímektől, ellenben ha mégis azoktól súlyosodott,
rében;
milyen
szerepe
így pl. az
hadifogságámeiyeket
akkor csak leoninus lehetett.
tő Tóbiás Áron 1960 nyarán T l s z t 0 J műveinek e kisre- é i g ket fejezet borongo nosz- ég> aemléke.,
s
a
múlt ellentnak
(k.)
leveleket küldtek szét a vi- ?
muveinek e
a,fS aja
harmonizál
lág letgnevesebb íróihoz cs geny-renaissance-ban.
. . . ..!. . . . .
.
. . 4| . a m o n d ó s~a i teremnek szívében,
hazaindul,
a m i jk o r
gondolkodóihoz, hogy valljaA Tolsztoj-Emlékkönyv
a j kesobbiek
KesonmeK kemény
K e m e n y kritikus
K r i t i k u s ddee
hazaindul, a
a m k o r
"Tiszta égbolt* országától
nak Tolsztojról és műveinek Fővárosi Szabó Ervin Könyv- nangjavai.
hatásáról. Az ötszáz lapos, tár történetében is alighanem
Ám a Vihar előtt apró hi- búcsúzik. Felfedező a szó neOlvasom a Hétfői Hírek 1962. július 23-i számában, és nem ér- pompásan kötött, tipografi- fontos
állomás. Sőt, ezen bái ellenére is időálló mű. mesebb értelmében. Könyvé-.
tem a következő hirt: „Tóth Arpád-Emlék'oizottsúgot alakit e hé„ . . . ,. ben ott el a múlt: a cári paten az I. kerületi népfrontbizottság. Javasolni fogják, hogy nagy zált és illusztrált kötet ezek- túlmenően az egész magyar
költőnk szülőházán, melyet inost ren jvainak, emléktáblát he- bői a vallomásokból állt ösz- könyvtárügy új útjainak és Az 196l-es uj onallo kiadas l o t á k í é n y e s v i l á g a ; a
lyezzenek el." Nem értem, mert legjobb tudásain szerint Tóth sze, s kiegészítik a mi klasz- lehetőségeinek is súlyos do- nagy
érdeklődésre tarthat m a s templomok bizarr díÁrpád nem Budapesten, hanem Aradon született, a Sarló u. 51.
szám alatti házban. Aki nem hiszi, nézzen utána Kardos László szikusaink emlékezései, szá- kumentuma. Arról tanúsko- számot. (Szépirodalmi Könyv- szei, templomos nénikék keTóth Arpád-monográfiájában, ahol a 8. és 9. lap között megte- mos bibliográfia, sőt filmog dik, hogy szerkesztői a könyv- kiadó, 1961.)
resztvető mozdulata és fölékintheti a költő szülőházának fényképét is. Az I. kerületiek azon- ráfia is. A magyar Tolsztoj- tár új és modern funkciójámagasodva a jelen: épülő
ban nem hagyják ennyiben a dolgot. A lap ugyanezen száma kö- kultusz
teljes
kézikönyve nak realizálásán fáradoznak:
Németh Jenő felhőkarcolók, a szovjet emzöl egy másik hírt is: „Békéltető Akcióbizottságot alakítanak az
I. kerületben. A bizottság tagjai — bírók, ügyészek, pedagógusok, tehát a gyűjtemény, s nem- úgy művelni a legmagasabb
___
ber "csuda jó« optimizmusa,
háziasszonyok — társadalmi úton, a maguk hatáskörében hoznak zetközi jelentőségét az biz- színvonalú ismeretterjesztés^
s a jövendő tavaszát építő
C
döntést a társbérlők a lakóbizottságok,
a
házmesterek
és
_a
lakók
ország ünnepi munkája, meközött felmerülő vitás esetekben, illetve a kisebb sza"báiysértéái j tosítja, hogy több mint száz hogy közben a könyvtál- a C m l á ú n v á c n l r
CITIIcKcZeSoK
lyet mintha a mauzóleum
amerikai, ázsiai és európai zajló irodalmi életnek ls el
ügyekben
á o l a n i i l m á n u n k halálba dermedt, de életet
Bizonyára ez a Békéltető Akcióbizottság hozott^tehát döntést a j író, művész, tudós ad benne venen ható tényezője legyen.
hirdető vezére
irányítana*
maga hatáskörében e „kisebb szabálysértési ügyben", -s Aradot
-—->-- találkozót
egymásnak
a Az emlékkönyv-forma kitúegyszerűen Budapestre helyezte. Hogy mit szólnak ehhez az
m o s t
is
Tolsztoj
nagysága
előtti
hónően
betölti
e
feladatot,
kiRUBINYI
MÓZES
KÖNYVE
aradiak erről ez ideig a Hétfői Hírek még nem számolt be.
dolat jegyében. A mai ma- adásával sűrűbben is lehetRepülőn, vonaton, autón
gyar irodalom reprezentánsai ne kísérletezni. Ezzel kapRubinyi Mózes Emlekeze- utazunk az íróval, s az út
mellett megszólal az Emlék- csolatban konkrét ötletet is sek és tanulmányok
c. ko- fáradalmait vidám szavai,
könyv lapjain többek között szóvá tennénk.
tete a viszonylag szűkös ter- a n e kdotái enyhítik. Különös
A.
Schweitzer,
E.
Caldwel,
visszatérve
Dantére,
emléA jelmezkölcsönzés költészete
j edelem ellenére is alkalmas szeretettel ír a nemzetiségekA. Maltz, U. Sinclair, J. keztetünk rá, hogy 1965-ben arra, hogy éreztesse az olva- r ől, s a kis Észtországról a
Ne lepődj meg a címtől, kedves Olvasó, van Ilyen is. A Jel- Cocteau, E. Jonesco, F. Mau- ü n n e p i i
emberiség az sóval: milyen sokoldalú tu- távoli rokon felfedező örüaz
mezkölcsönző Vállalat húszlapos, fényképekkel illusztrált antoló- riac, A. Maurois, Kuo Mo- o l a s z költőóriás születésének
dós életművéről nyújt vázla- mével. De mindenki rokon
giát állított össze legszebb darabjaiból. A ltls kötetnek nincs zso, H. E. Bates, R. Graves, 7 0 0 évfordulóját. Páratlan tosságában is megközelítően itt: testvéreink a múlt hibáicíme, szerzője, bevezetője, in medias res verssel kezdődik:
A. Huxley, W. S. Maugham, jubileumi
íinnepségsorozat- hű képet. A kötetben a ve- b an, barátaink a jelen moA. Selghers, A. Zweig, L. n a k "nézünk elébe, illő tehát, zető helyet Rubinyi "régi solygásában és elvtársaink a
Zendül a bál már és harsan a farsang,
Frank, W. Heisenberg, A. h o g y m á r m o s t elkezdjük a szerelme*, a nyelvtudomány jövő feladataiban. A "Lenin
táncol és flörtölget az ifjúság:
Moravia, S. Quasimodo. K. készülődést. A Fővárosi Sza- kapta, ezt követi az iroda- jóvoltából
boldog* üzbég
szmokingok feszülnek és velük perdülnek
Fegyin, L. Leonov, M. Solo- b ó E r v i n Könyvtár Tolsztoj- lomtörténetből az a terület, kolhozok, észt gazdaságok,
gyönyörű estélyi ruhák.
hov és Ho Si Minh, hogv Emlékkönyv-e
arra biztat, ahol a legmélyebbre hatolt: o r o s z baromfitelepek dolgojavasoljuk a Mikszáth és a századvég ko- z ó i j a „ Z a d a ] j u d a ij„ a z
Ezt követően még tizenkilenc hasonlóan épületes strófa vall csak találomra ragadjunk ki h o g y i e l k e s e n
megismétlését, rának irodalma. És itt már „Egyre messzebb* emberei
bárgyú történetecske keretében, és szigorú történeti sorrendben nehany különösen ismert ne- vállalkozás
szerkesztett, találkozik a múlt a jelennel. k d zt járunk.
a kölcsönözhető jelmezek előnyeiről és szépségéről. Az abszolút vet. Az összeállítók maguk is E g y hasonlóan
amikor a s hasonló gazdagságú Dante- Rubinyi Mózes még látta,
giccs antológiája — nevezzük nevén az összeállítást! — tudtunkra meglepődhettek,
melyben írókon még ismerte őket, kétszeres
Tímár könyvében egy fiaadja, hogy „A bidermeier hölgy dús krinolinját gavallér kö- posta eléjük öntötte a ren- Emlékkönyv,
jelentősége minden tal író vall egy ifjú országv e t i . . . " , hogy „hódolva bókol a pasztellszín frakk<!)", hogy geteg valaszt. Az emlékezők t ú l n a g y o b b s z á m ban szólal- hát a
„Renaiisanc* leányzó negédes kezébe(!) n y ú j t j a k a r d j á t az ékes tollát alighanem az a gon- hatnának meg tudósok és po- szavának. Egy éles szemű r ól. Talán ennek köszönhető,
a l i t i k u s o k is, az egész világ kortárs emlékezéseinek forlovag", hogy „Retteg a delnő, — szép r u h á j á t félti: az ágyú dolat vezethette, amit
amugy 18 sze
nagy tüze, jaj, meg nem árt?", s tudtunkra a d j a az antológia: francia Andre Chamson így f i g y e l m é t és elismerését ki- rásértékú megnyilatkozásait, h o g y
P stllusa '
fogalmazott meg: -Nem sze- vívhatná, s az összes Müretném, hogy Tolsztoj hala- v e k m a g y a r fordítása után adalékjait keressük Simonyi egeszséges humora olyan eleMég az aprú korúnak is
Iának
évfordulója alkal- h a z a i
ismét Zsigmondról, Balassa József- venen állítja elénk a mai
illik néha bálba járni, —
d a n t o lógiánk
mábó 50.
í., az e gesz világ írói n e m zetközi színvonalú kötet- ről, Riedl Frigyesről, Sebők Szovjetuniót. Gyámoltalan
a jelmeze lehet ördög,
anelkul mondanak el meny- t e l g a z d a g o d h a t n a . Ez a má- Zsigmondról, Kiss Józsefről b o t l a d o z a s a i i v i d á m
lepke, virág, kis királyfi! . . .
;ir a
nyire csodálják müveit, hogy s o d i k p r ó b álkozás remélhető- Rado Antalról és masokrol
.
.
.
.
,
Nem baj, ha az ifjú vendég
az én hangom is ne csatla- l e g m á r k i j a v í t a l 1 á az előző
arcképvázlataiban, találása, harca az otthonrol
Nem felnőt: még, csak apróka:
köznek az övékhez.* E cso- h i b á i t . su 'i yo sbítaná a beve- írott
bagoly lehet, béka lehet,
dalat dokumentumainak su- z e t ó biográfia túlságosan is- Azonban kissé cserbenhagy hozott s hadifogságából őr
de ha kell, hát ravasz r ó k a ! . . ,
előítéletek ellen, igaz
lyos gondolati, lírai fellobba- meretterjesztő jellegét, gon- minket.
z ött
násai kozúl szinte lehetetlen d o l n a a k ü l f ö l d i olvasóra Lexikoncikkekre emlékez- barátunkká teszik utazótárAz bizony, ravasz róka volt e zöngemények nagybecsű szer- kiválasztani meg a legfonto- legalább egy idegen nyelvű
tető következetességgel fel- ^ ^
Mocsár
Gáborral
zője, mert a kölcsönzési dijakról csak utoljára esik szó — imigyen: sabbakat is, annyira buja es ]£szó erejéig,
e
e
épített
népszerűsítő
tanulmá6yütt,
s
éppen
ezáltal
válik
lenyűgöző a vallomások erBohócruha, cigánykosztüm,
nyaiban
túl
sok
engedményt
lehetővé,
hogy
ilyen
közvetdeje. Jegyzeteinkben mindA Tolsztoj-Emlékkönyv
főenü
huszárdolmány is van bőven:
össze két problémára szeret- városunk kitűnő könyvtárá- tesz a közérthetőség elvének, l l mondja el mindazt az
a rokokó kölcsöndlja
nénk
kitérni.
magános
erőfeszítéséből
de
ami
még
sajnálatosabb:
olvasónak,
amit 1961 nyár
nak
csak tizenhét forint ötven!
ele én a
i
Szovjet Irók SzöA vallomástévők legtöbbje S2Ü l e tett. A siker azonban in- az írói portrékban nagy számA strófa értelme - ahogy a többleké is - meglehetősen ho- nemcsak egyszerűen válaszol , , .... .
, . _
. mal idézett, s mindig jellem- vetségének vendégeként hámályos. Nyitva hagyja a kérdést: mennyi a bohócruha kölcsön- a feltett kérdésekre, hanem d o k o l t t á t e s z k h o R y 8 k ö v e t zőnek szánt anekdoták majd- r °m hét alatt látott. Tímár
dlja, holott glosszánk poénjához nekünk erre van szükségünk. szenvedélyesen kutatja a fél- k e z 6 vállalkozások realizáláAlább azonban szerencsére kiderül ez Is: nem több, mint négy százados Tolsztoj-titok kul- sát az egész magyar könyv- nem kivétel nélkül másod- Máté azóta megjárta Kubái
forint. Nos, kedves ismeretlen szerző, ez az ön jelmeze: nem esét. Ügy hisszük, a mai ma- k i a d a s tekintse fontos fel- kézből vannak merítve. Me- Szeretnénk, ha FIdel Castri'
kerül sokba, s ha felölti, talán megmenekül attól, hogy vers- és gyar irodalom két klasszimóriája helyett hol Tóth Bé- földjéről és népéről is meg, ,, .
rímgyalázásért néhány évre bűvösre tegyék.
kusa, Illyés Gyula és Né- a d a t ó n a k
la gyűjteménye (A magyar irr>á vallomásait.
/
-sl—
meth László — akinek kápKOVÁCS SÁNDOR IVAN anekdotakincs),
hol HoffVeress Mlklá*
Vitán felül áll, hogy a magyar könyvkiadás ebben az
évben két világviszonylatban
is egyedülálló kiadvánnyal
lepte meg
olvasótáborát:
megjelentek magyar nyelven
Dante összes Művei, s a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár kiadta a Tolsztoj-Emlékkönyv-et. Dante minden munkáinak első magyar nyelvű
gyűjteménye azért nagy nemzötközi esemény, mert az
olaszon kívül — minden más
előtt — a magyar az első
nemzet, amely immár anyanyelvén olvashatja a "Poéta
Sommo* teljes életművét. Ha
a nagyszerű hazai hagyományok történetében kellene elhelyeznünk a Helikon Könyvkiadó korszakos vállalkozósát, azt mondhatnánk, hogy
az 1417-ben készült, Zsigmond magyar királynak ajánlott Serravalle-féle latin Divina Commedia-fordítás
és
Babits klasszikus átültetése
után ez a magyar dantológia
legnagyobb eseménye.

Az Esti Hírlap

rázatos sokoldalúságát
és
termékenységét az
Emlékkönyv-ben három tanulmány
is jelzi — egymástól függotlenül megpendítettek egy
nagy gondolatot, s lényegesen közelebb vittek bennünket Tolsztoj művészetének
megértéséhez. "Tolsztoj arra
figyelmeztet, hogy van egy
másféle
formaművészet,
mely mintegy észrevételenné
teszi magát, úgy, hogy a tartalom — gondolat, s ábrázolt
világ — a formát felszíva,
látszólag a maga sugárzásában áll, s ez a formamúvészet az (gondoljunk a görögökre vagy hasonlítsuk össze
a romantikusokat Stendhallal), amely a művet jobban
konzerválja* — írja Némefh
László. Illyés Gyula lényegében ugyanerre a megállapításra jut: Tolsztoj "gyakorlata szerint... a művészi alkotás ismérvei közt a legelső
az, hogy a művészi alkotás
egyáltalán ne hasson művészi
alkotásnak.* A forma észre-

disztichonjai

A r a d Budapesten?

es lanUimanyOK

ILIA

Kis magyar irodalomtörténet
Felszabadulás
utáni
iroodalomtörténetírásunk
másf é l évtized alatt
igen sok
jelentős eredmenyt ert el, de
— egészen a legutóbbi idők i g — adós rparadt e g y teljes m a g y a r irodalomtörténet
megírásával.
Természetesen a most m e g jelent Kis magyar
irodalomtörténet sem v á l l a l k o z i k még
-egész
irodalomtörténetünk
alapos szintetikus f e l d o l g o zására és megírására, de j e lentőségét mindenesetre növ e l i a z a tény, hogy ezt a
munkát tekinthetjük az első
teljes
m a g y a r marxista
dalomtörténetnek.

iro-

A Kis magyar
irodalomtörténet m á r tükrözi irodalomtörténetírásunknak azokat az
eredményeit, a m e l y e k e t másf é l évtized kutatásai és v i t á i során e l é r t ; azt az e g y r e magasabb igényességet és
a z t a sokoldalú, "dialektikus
S S fS n d ^ h r ^ e l

dalmi és politikai viszonyok- elkövetkező irodalomtörténera, de v é g l e g szakítottak az- ti kézikönyvek számára is.
zal a helytelen gyakorlattal,
. . .
,
,....,
a m e l y
a z
i r o d a l o m t ö r t é n e t e t
A három foresz kozul a retörténelmi
segédcsaknem
gi m a g y a r irodalom,
valatudománnyá süllyesztette le.
Ez a z irodalomtörténeti szem- mint a X I X . századi rész látpontú vizsgálat
m e g n y i l v á - szik egységesebbnek, leszűrnul m i n d j á r t a felosztásban tebbnek. Ez természetesen e l is, a m e l y n e m történeti kor- sősorban abból adódik, hogy
szakokhoz v a g y eseményekrégebbi századaink irodalomhez, hanem
valóban irodafeldolgozottabb a
lomtörténeti fejlődésünk kor- története
X X . századinál. Kétségtelen,
szakaihoz igazodik,
Jellemzi az egész kötetet — hogy a z
utolsó f é l
század
terjedelme
korlátozottsága irodalomtörténeti
megírása
3
^írodaln^nk*
történte
^problematikusabb,
h
l
s
z
e
n
a x x - századl
többsíkúan
mutassa
be: a
magyar
legfontosabb tárgyi adatok irodalom összefoglalása hoszmellett
rámutat az irodalmi szú idő óta n e m történt meg.
irányokra a társadalmi-poli- E korszak, d e a z e g é s z Kis
tikai összefüggésekre, az eset. . ,
... . ,
irodalomtortenet
leges idegen
hatásokra,
és ma9yar
is
többnyire idézetekkel i g v e k - bizonyára m é g sok v i t á t f o g
szik illusztrálni azt a r ö v i d kiváltani. D e
éppen e z
is
eszmei-esztétikai
méltatást, e g y i k c é B a : a k r i t i k a n y i l v á amelyből még a verstani kér,
,
. . .
dések sem siklanak el.
nossága
elé
bocsatam
az
Ami a
kötet
felosztását egész m a g y a r irodalomtórteilleti: három főrészre osz- net vázlatát az eredményeklik' A
r f g i m a g y a r irodalom k e l
mint a
még
csakúgy,

S

K

Á

^ e v ő

fehér

f o l t o k k a l és

- századét Szauder problemakkal. E varhato v i Jozsef>
a x x századét pedig tának a
tanulságait
a —
Szabolcsi
Miklós
irta.
N e m m á r készülő — több kötetes
r l z í e t o s e b l T z ? irodalomtörténeti
kéziköny-

todZáSoferédmlyer°imasztják alá

a

A kötet szerzői az egyes
korszakok bevezetésében, de
az egész tárgyalás f o l y a m á n
ís utalnak röviden a társa-

bor- a

2

d e l m e következtében e g y - e g y
író jellemzésére o l y k o r csak
néhány mondat
esetleg
néhány j e l z ő - jut e szavak

X I X

gálatába bocsátkozni, csupán v e k kétségkívül hasznosítani
periodizációra
szeretnénk f o g j á k . (Gondolat
Könyvkif e l h í v n i a f i g y e l m e t , mert ez a d d 1961 )
— mint m á r mondottuk —
Kókay György
teljesen
irodalomtörténeti
jellegű, és
minden bizonynyal mintáid
szolgálhat az

A K Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS J O G I K Ö N Y V K I A D Ó
K I A D Á S Á B A N JELENT MEG:
Ara Ft
Eörsi Gyula:
ELHATÁROLÁSI FROBLÉMÁK
FELELŐSSÉG KÖRÉBEN
AZ

AZ

ANYAGI

Havas Gábor—Révész Gábor:
Á L L Ó E S Z K Ö Z - H A S Z N Á L A T I DÍJ
A L K A L M A Z A S Á N A K KÉRDÉSEI

20,50

8,—

László János:
A M E Z Ő G A Z D A S Á G I Á R P O L I T I K A ÉS
A T E R M E L É S T E R V S Z E R Ű I R Á N Y Í T Á S A 19,—
M A G Y A R S T A T I S Z T I K A I Z S E B K Ö N Y V 1962
kötve
20,—
Rózsahegyi G y ö r g y :
SZÁLLODAI ISMERETEK

26,—

Thorstein V e b l e n :
A Z Ü Z L E T I V Á L L A L K O Z Á S E L M É I . E T E kötve 38,—
AZ ÜZEMI VENDÉGLÁTÁS KÉZIKÖNYVE
24,—
É L E L M I S Z E R T E R M E L É S ÉS F O G Y A S Z T Á S
58,kötve
Búzás J ó z s e f — N a g y A n d r á s :
MAGYARORSZÁG KÜLKERESKEDELME
1919—1945
kötve

57,-

Árusítják a könyvesboltok.
Postán, utánvéttel történő szállításra
megrendelhetők a főelárusítoknál:
K Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS J O G I K Ö N Y V E S B O L T
Budapest V., N á d o r u. 8.
EÖTVÖS L O R Á N D K Ö N Y V E S B O L T
Budapest V., Kecskeméti u. 2.

(Folytatás

a 9.

oldalról.)

-Egész biztos meg fog érteni — gondolta Dani —ő
is
megkönnyebbül
majd, mert sejteni úgyis sejti a
dolgokat.«
Már elképzelte,
mikor
majd
úgy bújik oda hozzá,
mint
régen. Milyen nagyszerű
lesz.
— Még ne, szeretnék
mondani
valamit...,
szeretnék
beszélgjetni
veled.
Várta, hogy az asszony kivancsian tekint majd rá, meglepődik. De semmi, rá se nézett, csak leült vissza a fotelba.
— Tessék,
hallgatlak.
-Picikém,
ugye emlékszel...«
— milyen szépen
végiggondolt mindent, s most valahogy torz az egész,
egyáltalán
bele sem lehet kezdeni. Ha említést tesz a jaj -ról, á, nem
is lehet arról beszélni, úgy tűnne, mintha őt tenné
felelőssé
mindazért,
ami történt.
Pedig tényleg őt tette. Most
már
érti, hogy nem lehet évekre szóló hosszú távon
versenyezni
egy feleségnek
azokkal a nőkkel,
akiket csak órákra
lát
az ember. De akkor ... Nehéz lenne mindezt elmondani.
..
Azt mindenesetté
még kell említeni
majd, hogy ott a lakodalmon
sokat is ivott, s talán ez is hozzájárult...,
meg
hát hogy Kati tizenkilenc
éves (nem, nem, ez
marhaság,
ez nem lenne Anna szemében mentség).
Viszont
azt meg
kell mondania,
hogy tulajdonképpen
akkor ábrándult
ki
Katiból,
s akkor ébredt rá arra, hogy csakis ő — Anna —
az egyetlen
nő a számára, mikor
egy egész napot
töltött
vele egyik barátjának a lakásán, s rájött, mennyire trehány
— még a poharakat
is neki k/?.llett kimosni,
a
törülközőt
az asztalról a helyére tenni...
Ej, ez megint baklövés
lenne, mert Anna azt mondaná rá: »Tehát
kiszolgálni
én tudlak legjobban az összes többi nő közül« — és bizonyos, hogy
megkérdezné,
találkoztak-e
a nagy kiábrándulás
óta, s
akkor vagy hazudni kéne, vajgy el lenne rontva
minden.

TISZATA]

A

Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megj elenik havonként
Felelős szerkesztő:
Andrássy Lajos
Szerk. biz.: Papp Zoltán (társszerk.), Dér Endre, Lődi Ferenc,
dr. Nacsády József, Kiss Lajos,
dr. Kovács Sándor Iván, Krupa
András, Tarján István
Szerkesztőségi fogadóórák:
Kedd, csütörtök de. 11—13-lg,
más napokon du. 4—8-ig.
Kiadja a Csongrád Megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség:
Magyar Tanácsköztársaság útja 2.
Telefon: 51-98, 23-30
Postafiók: 153
Kiadóhivatal:
Szeged, Klauzál tér 3.
Telefon: 31-16, 35-00
Postafiók: 153
Kéziratot nem őrzünk meg
és nem adunk vissza.
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlapíródénál
(Budapest V., József nádor tér 1
Telefon: 180-850)
és a kézbesítő postahivatalokban.
Evi előfizetési díj: 24 Ft.
Félévi 12 Ft.
Egyéni előfizetések a 61 280,
közületek a 61 066 sz. csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. sz. egyszámlára) küldhetők be.
Szegedi Nyomda Vállalat

Szeged,

MIHÁLY:

ífyty

/ #

hanulmánty m a u j w t a
AVAGY

EGY TEÓRIA

HIBÁI

BORI IMRE
tanulmányt
írt a Híd 1962. 7—8. számában A próza szabadságharca
címmel. Régen olvastunk ilyen
egyoldalúan
teoretizáló,
a
m a g y a r próza értékeit szándékoltan mellőző írást. K i i n duló tétele, hogy a Halotti
Beszéd óta a m a g y a r prózához mellészegődött a - s z ó b e liség",
és
prózaíróinknak
mindig a hallgatókra kellett
gondolniok, nem az olvasókra. E z a "-szóbeliség" szerinte
a gondolat
éltető
nedvei
elől elzárta e
műfajt,
az
anekdotikus elbeszélést, és az
emlékiratot tolta előtérbe a
tisztább v á l f a j o k : a regény és
a novella
ellenére.
Kettős
tévedés: az e m l é k i r a t és az
anekdota a m a g y a r irodalom
fejlődésének
egy
bizonyos
szakaszán a
fejlődés
elég
magas szintjének
igazolója
volt, n e m
vethetjük
vele

szerű o b j e k t i v i z á c i ó r a « kényszeritette a z írót, Balassi szerelmes daloskönyvét e l f e l e d tette, az emlékiratot
pedig
-megfosztotta a
konfesszió
melegétől".
,
„ , . , „ .
,
" ' '*> V A L A M I
tevedesrol van szo. Egyrészt:
Balassi szerelmes daloskonyvet
n e m a próza - o b j e k t i v i z á c i ó Í a < < feledtette el, hanem e g y szerű technikai oka v o l t ismeretlensegenek.
Másreszt:
ha B o r i a m a g y a r emlékiratra
értl
megállapítását (márPedig itt csak
erről lehet
s z ° ! > , a k k o r azt kell mondanunk,
hogy
figyelmetlenül
olvasta emlékiratainkat, melyeknek e g y i k f ő j e l l e m z ő j e
a
vallomásszerűség, az öne l e m z ő h a j l a m . ( A z más kérdés, hogy e g y - e g y emlékirat
megírásának m i v o l t a célia!)

beszélők (Bp. 1961. I—IV. köt.
Válogatta:
Illés Endre) c.
g y ű j t e m é n y alapján
arra a
következtetésre jut, hogy a
m a g y a r novella története az
anakdotázó előadásmód és az
artisztikusabb,
európaibb
írói magas z i n t ű szemlélet,
küzdelme.
A m a z jetertás
l e n t i a z átlagos eredményt, a
realizmust, emez
többé-ketagadását.
(A
v é s b é
a n n a k
lukácsi
realizmus-antireaüzmus tézis jelentkezése e z
fölfedezése!)
itt, s nem Bori
Enyhén szólva ma m á r túlhaladott álláspont Bori I m a m e l y a realista
tenréé,
beütéd e n c i á j ú , anekdotikus
m a g y a r prózától
megtasű
Nem
g a d j a a z artisztikumot.
vitatjuk, hogy az anekdotizm a g y a r novella első
m u s a
föltűnő j e g y e v o l t és sokáig
j s maradt.
D e m i ezen
a z
kevésbé sajnálkozunk és nem

szembe a novellát, regényt,
mert ekkor
történetietlenúl
gondolkoznánk. A z emlékirat
és az anekdota m a g y a r f e j lődésének kiemelkedőbb
állomásain pedig ott találjuk
a novellává kerekedő elbeszélést, aminek f i g y e l m e n kivül hagyása e m ű f a j lebecsülését jelenti.
B o r i I m r e szemére veti a
magyar
irodalomtudománynak hogy - a realizmus csodaszarvasát" üldözte, és m e g feledkezett a " s z ó b e l i s é g " súlyos következményeiről,
valamint
nagy eredménynek
k ö n y v e l t e el az elparlagiasodást, az absztrakció hiányát,
elfeledve
hogy ilyen nyelven nem' lehet f i l o z o f á l n i és
analizálni. (Itt hivatkozik A
realizmus
problémái
a magyar irodalomban
Bp. 1956.
tanulmánykötetre.)
Reméljük, hogy B o r i n e m hiszi naivul azt, hogy irodalomtudományunk a parlagiasságot nagy
eredménynek
k ö n y v e l i ed. M i viszont hiszszük, hogy irodalmunk realista örökségei értékes
produktumai kultúránknak. Itt
bukik el Bori I m r e tanulmánya először: fejtegetései folyamán f i g y e l e m b e sem v e szi a m a g y a r társadalom f e j -

A n n a k igazolasara, hogy a
" s z ó b e l i s é g " nemcsak
elsorvasztotta a prózai formákat,
hanem témáit átjátszotta a
versbe is, Bori végletes példákat hoz a
XIX
es X X .
szazad m a g y a r irodalmából:
A r a n y Lászlót, A d y t és Juhasz
Ferencet.
Mivel
csak
három nevet említ, n e m tud-i u k . h ° S y kikre- gondolt meg.
A
verses
regény
szerinte
A r a n y Lászlónál és A d y n á l ,
d e
k i á l t ó anakronizmusként
Juhasz Ferencnel a prózától
v e s z l e l a létjogosultságot es
a
tárgyatN e m
1° bizonyito anyagot
hozott elő Bori Imre. A r a n y
Laszlo előtt ott
állott apja
Példája, és n e m utolsósorban
hatása a verses epika m ü v e l e sene. B e l ő l e n e m lehet altalanositam
mert
hiszen
G y u l a i
P a l
torzoban maradt
verses regénye éppen azt igazolja, hogy a
próza
nem
vesztette e l jogát és tárgyát
az elbeszélő verssel szemben,
A m i A d y t illeti:
Margitta
élni akar c. verses r e g é n y e
n e m ad alapot arra, hogy a
X X . századi m a g y a r irodalomra
is általánosítsuk
a
^szóbeliséget" és » a z objekt"i v i t á c"Advn"ak
i ó t " a verses epikában,
"kíséVtote

tesszük idézőjelbe a részletek
realizmusát, amit' e manír
teremtett, mert
irodalmunk
realista tendenciáinak gazdagodását l á t j u k benne, és n e m
tudjuk
elfogadni
alacsonyabbrendűségét azzal a határozatlan
modernséggel
szemben, amiről a Híd tanulm á n y í r ó j a beszél. Bori a száz a d f o r d u l ó kisrealistáit az elmagcsontosodott
máaddig
prózával szemben mo~
g y a r
tünteti f ö l . V i derneknek
tathatatlan az
útkeresés és
kísérlet ezeknél az
íróknál,
de ne feledjük, hogy sok
mindenben amazokon növevolk e d t e k f ö l és folytatóik
t a k _ ( C s a k mellékesen j e g y e z koncepz ü k n l e g , hogy Bori
illik bele, M ó ciójába
n e m
r i c Z i é s e z é r t m e g sem e m l í Pedig
néhány
dologban
ü.
magyarázatul
szolgálna
a
m a g y a r prózának e z a klaszs z ikusa, aki f ö l ö t t n e m r a g y o „ s z ó b e l i s é g " és
az
gott
a
„ a n e k d o t i z m u s " rontó
csillaga.)
_ _„,
B O R I A F Ö L Ö T T sajnalkoak,
h°gy a f o n t
említett g y u j t e menyben csak e l v e t v e sejlik
f ö l Franz K a f k a és Proust.

^ ^ ^ ^ L t m ű v é b e n

e ^

Mi,

n®m
A XigaX.
századi
msajnáljuk.
a g y a r novella
Jól illusztrálja a m a g y a r

. próza ertekessegét és gazdamaradotteá^vak ^fejlőd&beli
S á t T r e n T f a f i m
5 £ E
erősen
hen
a
novellák
g
a
r
m
a
d
á
j
a
és
következetlenségeivel erősen ben a novellák garmaüaja es a
gazdagodásunk az
befolyásolta a társadalmi tu- l ^ e ^ u ^ t e Z T l L e m b e r i " k i r h t ' s z ó l ó "rodaS Í T Í S S ?
klzfzlf
erre es az aaott Kor Koziziesére tekintettel
lett volna,
n e m szólna olyan lebecsülő„n „
ma e - var
nróráról
en a
magvar
prozaroi,
amelynek különböző korszakbeli produktumai e g y bizonyos f e j l ő d é s k i f e j e z ő i v o l mmAtó
w
Jt,
tak, n e m is m m d i g a legalacsonyabb szinten.
Egy másik tétele Borinak,
hogy a - s z ó b e l i s é g g e l " a - m a gafeltárulkozás" v á l t
lehetetlionne, m e r t ez a poz - e g y -

akar kitartani.
Ezt égy férfi megértheti,
még tán egy nő
is, ha kívülálló
(s főleg, ha neki is gömbölyű
és kemény a
lábikrája),
de egy feleség!...
— Szeretnék valamit
mondani,
Anna. Megcsaltalak.
S ezt szeretném
megmagyarázni...
Már kezdené, gyorsan, fel sem pillantva,
mikor az aszszony hirtelen
közbevág.
— Gondolod,
hogy nem sejtettem?
Sejtettem.
De tévedsz, ha azt hisüed, a részletek
érdekelnek.
Nem
érdekelnek
— Dehát, Anna...
— tán mégis úgy kellene
elkezdeni,
ahogy megfogalmazta
magában. — Emlékszel
még,
mikor
magígértük...
— Te már nem beszélhetsz semmiféle
ígéretről!
— Megígértük,
hogy ...
Az asszony ismét
közbevágott:
— Nem vetted észre, hogy köztünk
már régen
vége
mindennek?
•.
»Az egész tjervezgetésem
csak olyan volt, mint az álom,
mikor arról álmodik az ember, hogy otthon fekszik az ágyában, s a lövészárok
sarában ébred meg, dermedten
a hajnali
ködtől.«
Anna
folytatta:
— Semmiféle
emlékidézésre
nem vagyok kíváncsi.
Semmiféle
magyarázkodásra.
Megmagyarázom
én neked
röviden, hogy mi volt a baj...
Az volt a baj, hogy
túlságosan
is megtettem
mindent a kedvedért...
A cseléded voltam
...
Dg
ezentúi

Ezentúl?
. — Ezentúl, igen ezentúl...,
na nem veled ..., jövő
hónapban elmegyek,
ezentúl nem leszek ilyen jó
bolond...
— Anna, ne folytasd, legalább ha engem nem
hallgatsz
meg, r\e folytasd.
— Mit ne folytassak, jó bolond, cseléd, igenis az keljó bolond
anyaghamutálcá- lett neked, mint a tavalyi igazgatónknak,
könyvelő, aki soha-le-nem-csúsztatható
ígéretcsúsztatásokért
túlórázott
hónapokszám.
Ott is, itthon is — elég volt.

Qlit,
•fö-rqat'a,
a eigXLFéttáJa
parazsát a
ban,
gondolkodott.
— Nos, ne hozzam be inkább a vacsorát?
-Emlékszel
ugye, picikém
..."
Még egyet szív, s aztán lesz, ami lesz.
— Anna! — Mennyire
nem megy, az borzasztó,
pedig
milyen szépen elképzelne.
Hogy lehetne
ép ésszel
elmondani, hogy Kati kemény és rugalmas,
és tizenkilenc
éves,
s gömbölyű,
kemény a vádlija, mert kosárlabdázik,
s Anna
bizony már egy kicsit petyhüdt,
a derekán is zsíros ..., és
hogy Kati nem jaj-jal
feküdt le melléje (igaz, csak egy éjszakát töltöttek
együtt)
, és ezért talán megértheti,
hogy
megtörtént,
s azért ő mindezek ellenére csak Anna mellet'

y

Tőo-IIZLL
LdtLq
haLLgaitak,
akkor az asszony
felállt,
s amilyen
közömbösen
tudta, úgy
mondta:
— Megyek, hozom a vacsorát.
Dani, mintha nem is hallotta volna, csak az
ajtócsukódásra rezzent fel. Nyomogatta
a rég elnyomorított
csikket a
hamutálcában,
s mintha
már gondolkodni
sem lett
volna
képes, csak egyre ezt hajtogatta
magában: -Minden,
minelromlott,
most már minden elromlott...,
de ki ronden
totta
el?«

S ő V l t o ^ t e
meg
, , „ r Q P „ ^nikn PPV alanX d kísérleM a
vetően 1 rai alkat kiserietei a
semrrukeppen nem megkoto
haffvnmánv fölhaszS f y a l h a g y ° m a n y ÍOlhaSZ
i
irodalom » t o r z «
. A m a g y a r irodalom » t o r z «
f e j l o d e s e n e k es a v e r s f e l e
J
_ , - . l v n n n t P i tolódásnak
S o i á s | r a ^ idéí^ Bori azokat
^
„fi
a
3
?!
témái
Snetonek^
L
S
i
Pl.

lom gazdagodása v o l t
Ha a
nepies
prozara
gondolunk,
nyilvánvaló,
hcfey az
' vifTtbat.
europaisagot n e m vitatnat
Juk el tőle, ha n e m is Franz
K a f k á v a l , hanem a neorealizmussal m é r j ü k . ( N B ! hol
neorealizmus
akkor
VU;L a
neuxeauzmus
uivk.ui
még,
a m i k o r itthon
már.
megíródott a
Kiskunhalom.)
M i egyetértünk Illés Endrévei, a m i k o r a m a g y a r elbeszé^ irodalom gyűjteményében

A r a n y a Tengerihántás
témáj á t előbb prózában írta meg,
szernovellát
-sikeres
zett", A d y n á l m e g elég g y a kori a prózában
m á r előbb
megírt alapeszme versbevétele.
I t t viszont n e m azonos jelenségről van szó, és bizonyitó anyagnak ezt sem használhatja a szerző. A r a n y kisérletet tett a két m ű f a j b a n
való
megjelenítésre
(erre
Kolcseynel is van példa!) a
poéta doctusra j e l l e m z ő m ó dön. A d y m e g olyan prózai
témáit veszik versbe, amelyek
abból a z időből származnak,
a m i k o r a költői k i f e j e z é s m ó d
n e m v o l t még nála az e g y e düli lehetséges, másodrangú
volt. ( A váradi é v e k ! ) B o r i
ezzel a példapárral semmit
sem
igazol.
Hiszen,
ha
A r a n y j ó l írta meg a Tengerihántás
alapesszéjét prózában, m i t sem szenvedett a
próza akkor, amikor versbe
tette át. Sem Aranynál, sem
A d y n á l nincs szó - a líra ellenforradalmáról."

a

AZ SEM FOGADHATÓ EL

akkor

legértékesebb tendenciákat
® « e f i g y e embe, nem pedig
a kiserleteket,
m e l y e k csak
» a m ű f a j lehetőségeit akart a k megmutatni, s keretet kitoheni".
Bori I m r e azt írja, hogy a
jelen m a g y a r
irodalma
az
, , ^
,,
a nekdota mellett tett
tanuságot. Példának idézi a Tarka szőttes c. elbeszélés g y ű j t e m é n y é t
( B p
1960 )
a m e l y .
• ,
ben
szerinte - a m a g y a r nővella ismét holtponton áll: az
anekdotánál."

v

IME, B O R I T rabul e j t e t t e
a
maga
alkotta
koncepció, és. nem .tud tőle szahadulm. K i t e r j e s z t i azt mindenre,
ami útjába , akad.
,
.
...A

m
T a r k a

szottss n e m
bizonyítja
^ a i magyar novella anekdotizmusat.
M
i
v
e
l
Bori nem
.
idéz példát belőle (pedig állítását
néhány
példával
jó
lenne igazolnia!), arra következtethetünk, hogy nem olvasta
figyelmesen
ezt
a
g y ű j t e m é n y t . D e megállapításából a z is kiderül, hogy
koncepciójának
bűvköréből
n e m tekint ki olyan jelenségekne sem, a m e l y e k a próza viszonylagos előretörését
jelzik
a
lírával
szemben,
írói
munkában és
olvasói
közízlésben egyaránt. Ú j utakat járó, kísérletező, értékes
próza ez, ha úgy tetszik modern, nem az anekdota holtpontján álldogáló,
ű g y
tűnik
h o g y B o r i
Im_

a

Bori
tanulmányából, hogy
lírai költészetünk epikus telítődése - a líra olyan e l e m e it szorította periferikus rétejgekbe, a m e l y e k
a lírai hős
közvetlenebb megnyilatkozósát hordozhatták v o l n a : a líraiságot és a
gondolatot, a
befelőfordulás
rezzenéseit",
A r a n y és Vörösmarty l í r á j a
erősen epikus telítődöttségű,
mégis a lírai, gondolati elmélyülésben, a
lelki
elet
rezzenéseinek
kifejezésében r é n e k e l o b b v o l t m e g a t é m á i g is klasszikus
csúcsot riája, és azután gyűjtött anyaképvisel.
got hozzá. D e a tények f e l l á Bori I m r e a Magyar
'el- zadtak ellene.

TISZATÁJ
NÉMETH FERENC

DCtiemtn QcLu&i:

A figyelmes és érdeklődő olvasó előtt n e m ismeretlen a név.
Versek, m ű f o r d í t á s o k szerzőjek é n t g y a k r a n találkozni vele a
l a p o k h a s á b j a i n . 1951 óta rendszeresen j e l e n t e k meg N é m e t h
F e r e n c írásai a C s i l l a g-bau,
az Ű j H a n g-ban, I r o d a l m i
Ü J s á g - b a n , s a helyi D é 1 M a g y a r o r s z á g-ban
és
a
T i s z a t á j-ban.

Erőnkhöz bizony nem méltó a próba,
de köti örök törvényünk a vért:
mint lánynak csók kell, és víz kell a tóba,
lázadnunk kell, bár tévesztjük, miért.
Sokunk csak fúj, szívét dühöngve dobja
vének sápadt arcába — válaszért,
vagy utcasarkon bújik: lesi lopva
a hatást, mit morálcsőszékre mért.

N é m e t h Ferenc n e m a k ő n y b y e d lírizálás költője, a k o r s
az e m b e r i p r o b l é m á k mélységeit
k u t a t j a . Verseire l e g f ő k é p p e n ez
a m é l y s é g e k e t k u t a t ó szándék,
az intellektuális telítettség n y o m j a rá a bélyegét. Költészete éppen ezzel képvisel sajátos, színt
a szegedi fiatalok l í r á j á b a n . Nem
véletlen, hogy k ü l ö n ö s előszeretetfel f o r d í t j a B r e c h t
verseit.
Nem mindig
sikerül
azonban
s z á m á r a az intellektuális, filozol i k u s t a r t a l m a t lírailag k ö t ö t t é
; és t e r m é s z e t e s s é tenni. A filoz o f i k u s s á g ezért e r e d m é n y e z h e t
egyes verseiben (pl. K e d d e s ti k é p e k . P o k o l i e l é g i a )
k ö t e t l e n absztrakciót, a költői
a l a p é l m é n y e l h a n y a g o l á s a foly1
tán
érzelmi
személytelenséget.
O j a b b versel a z o n b a n m á r túlm u t a t n a k ezen a p o n t o n . N a g y szerű példa e r r e a
Munka
u t á n c í m ű verse. (T i s z a t á j,
1962. m á j . ) , a m e l y N é m e t h Ferenc e g y i k legszebb a l k o t á s a . A
vers a l a p j á n joggal á l l í t h a t j u k ,
hogy a költő t u d a t o s a n törekszik a személyes élmény
és
szenvedély, v a l a m i n t az intellektuális elmélyülés e g y s é g é n e k
m e g t e r e m t é s é r e . Az ilyen egység m e g t e r e m t é s é r e irányuló tör e k v é s a legfőbb biztosíték arra, hogy Németh F e r e n c költészete
kiteljesedjék,
egyénisége
m e g t a l á l j a a legmegfelelőbb kifejezési eszközöket. Ezt, nyilvánvaló, segíti m ű f o r d í t ó i tevékenysége, sőt szépprózai p r ó b á l k o zása is. ( Ü j a b b a n u g y a n i s egv
r e g é n y Í r á s á n a k terve is foglalkoztatja.) N é m e t h F e r e n c Írói
sokoldalúsága minden b'zonnva'
h a s z n o s a n k a m a t o z i k m a j d költészetében.
Fiatal költőről lévén szó. mégis jelentős Írói t e v é k e n y s é g áll
m á r mögötte. S ez a t e v é k e n y ség n e m m i n d e n e l l e n t m o n d á s t ó l
m e n t e s . Végigment az 1956 előtt
irodalmi b u k t a t ó k o n , a m i kezdő
költő s z á m á r a különös veszélyek e t r e j t e t t , meg kellett k ü z d e nie ö n m a g a kétségeivel és hibáival, ú j r a é r t é k e l n i költői m u n k á s ságát, s keserves t a n u l s á g o k k a l
kellett e l j u t n i ahhoz a művészivilágnézeti bizonyossághoz, a m e l y
m a Jellemzi költészetét. Csak becsülni és tisztelni lehet azt az
írói lelkiismeretet, a m e l y képes
volt m i n d e n b u k t a t ó ellenére eljutni erre a pontra.
N é m e t h F e r e n c verseit olvasva
egy r e n d k í v ü l Ígéretes, egyéni
h a n g ú költő m a g á r a találásának
és művészi k i t e l j e s e d é s é n e k lehetünk tanúi.
TÓTH MIKLÓS

P. A. Kondoros. K é r é s é n e k n e m
t u d u n k eleget t e n n i (a helyesirási hibáktól eltekinteni). Föladott r e j t v é n y é t , ti., hogy életk o r á r ó l n e m ír, m e g f e j t e t t ü k :
14—15 éves lehet és P e t ő f l - v e r seket költ át a maga érzéseire,
Versírásra n e m b i z t a t j u k , a szép
v e r s e k olvasását a j á n l j u k .
H. Gy. Békéscsaba. Allatforgalmi Vállalat. On k i t ű n ő s z a k e m ber lehet, d e a versíráshoz n e m
ért. B i z o n y á r a pirulva és Idegenk e d v e olvassa m a j d itt idézett
n é h á n y sorát n y o m t a t á s b a n :
Távol o r j á s k u k o r i c a t á b l á k .
Traktor berreg, serényen

[kapálják.

G y o m o t i r t a dolgos p a r a s z t
[sereg.
Erős a kéz s a szövetkezet.
H a t a l m a s v a g y alföldi p a r a s z t o m !
Minden tiéd a m a g y a r h a r a s z t o n .
Tied a m u n k a , tied a k e n y é r ,
A megbecsülés, d r á g a létedért.
T o v á b b i k é r é s é r e még e n n y i t :
lapunk
nem
szokott
témákat
ajánlani, ö n n e k sem ajánlunk.

3

2

F. E. J á n o s h a l m a . Kéri, hogy
Í r j u k m e g : ..abszolút tehetségtel e n n e k " t a r t j u k - e . N é h á n y verséből ezt n e m t u d j u k megítélni,
Azt t u d j u k , hogy a maga kor á b a n m i n d e n l á n y szép és szerelmes. Es m i n d e n l á n y v e r s e t
ir. KI rosszat, ki jót. Maga m o s t
rosszat irt. A l k a l o m a d t á n k ü l d jön még Írásaiból.
K-né. J. E. o r o s b á z a : Levelében
azt í r j a : „ N e m t u d o k b e l e n y u godni, hogy m o s t a n á b a n
írott
verseim n e m j ó k közlésre. Rég e b b e n pedig n e m egy v e r s e m
jelent meg különböző l a p o k b a n
és f o l y ó i r a t o k b a n . " N y u g o d j o n
m e g : Hozzánk b e k ü l d ö t t versel
a l a p j á n c s a k azt v á l a s z o l h a t j u k ,
h o g y azok a l a p o k tévedtek.
B. B. „ M i n d e n n e k v é g e " . A k á r t y á r a feltett m e n y a s s z o n y , feleség és egyéb h ö l g y e k esete a n y n y i r a sablonos, hogy a cselekm é n y k ö z é p p o n t j á b a állítva m é g
az önénél m é l y e b b e m b e r á b r á z o l ó n In y ú j •t ó Írás s i k e r e s voltát
veszélyeztetné
Sz. v . P r a h a - R u z y n c . Kár, h o g y
jól m é g r a g a d o t t , é r d e k e s figurái k ö r é c s u p á n egy-egy pillan a t r a k é p e s hiteles a t m o s z f é r á t
teremteni.
A
„Betegszobában"
t ö r e d é k j e l l e g ű . a ..Margit" v a l a mivel k e r e k e b b , de elnagyolt.
B. I. Kaposvár. S a j n o s , ínindháírása - az ö n által legjobb_
kiforratlan,
n a k
tartolt
is
egyenetlen
s z e g é n y Lóri n é n i " . A
H
G
b o l t b e U t o l a k o d á s egy-egy jól el_
ellesett talált
v a g y j n k a b b
e p i z ó d j a ellenére f r á s a sablonos
riport maradt.
finomságv
p
B
A j érzeiml
kritika
ra t 0 r e k v é s ^
a morális
e b b e
az avult
~
"
s h e z igazo_ k éérzelgőssegbe

4

0

16~

<#

22

6

*

13
#
17

23

21

18

#
23

8

9

#

#

24

25

21

20

#
30

41

*

42

48

49

59

f

#

50

#

51
56

60

#

63

<#|

#

39
SZ
45

#

#

31

32
36

#
46

52

40

*

53

X

57

*

61

47

#

58

Y

64

62

66
< *
70

69

74

1

8

55

54

63

#

44
<

12

21

35

f

11

15

26

38
<

10

14

19

#

7

34

H I N T C S Ó K A LÁNYNAK

s ha szikkadtak már ahhoz, hogy a kort
fertőzzék s benne készülő világunk —
méltóbb roham hívó jelét dobold!

Németh Ferenc
költészetével
széles t e r ü l e t e k e t fog át. Versei
e g y a r á n t táplálkoznak emlékeiből s a jelen világ költői átéléséből. N a g y a n y j a e m l é k e meghitt költői v a l l o m á s r a késztette.
De hasonlóan szép, őszinte versek születtek i f j ú s á g á n a k m á s
emlékeiből is. A m a i é l m é n y
a n y a g r a alapozott, a szerelem
érzésétől f ű t ö t t és a n a g y társ a d a l m i k é r d é s e k k e l foglalkozó
versei e g y a r á n t természetes egységet a l k o t n a k . „ T á r s a m az e m ber, s á g y a r a a k o r " — vallja a
költő, s ez a kissé elvont megl o g a l m a z á s e g y r e k o n k r é t a b b ért e l m e t n y e r verseiben.

1

33

De botránkoztató szép ifjúságunk
hulló percek hamuja mégse fojt,
mert csóváddal filiszterékbe vágunk,

1932-ben született B u d a p e s t e n
N a g y a n y j á n á l s a többi r o k o n - '
nál nevelkedett. P e s t e n és Szegeden tanult. A bölcsészkar elvégzése u t á n a D é l - M a g y a r ország
m u n k a t á r s a lett. Az
1956-os e l l e n f o r r a d a l o m b a n megt o r p a n t e m b e r i , költői ú t j á n , s a
v i h a r idegen t e r ü l e t e k r e s o d o r t a .
A válságból azonban végül győzt e s e n k e r ü l t ki. Nehéz belső küzd e l e m b e n megtalálta az u t a t a
közösség felé. Verseit m a a
m u n k á s o k világával való őszinte e m b e r i azonosulás érzése, a
szocialista
világnézeti
tudatosság fűti. Költészetének távlatait
tekintve, ezen az alí.pon nagy
lehetőségek állnak előtte, melyeket t ö r e k v ő m u n k á v a l , szenvedéllyel
igyekszik
is
valóra
váltani.

Mikszáth-müvek

75

f

#

76

7i

#

72
77

#

73

78

|

VÍZSZINTES:
1. Mikszáth-clbeszélés, egyben
k ö t e t e i m . 13. Színésznő (Márta).
14. Ilyen b ú t o r is van. 15. U! 16.
Idegen kötőszó. 18. Német f é szek. 20. B a l a t o n f ü r e d i e s e m é n y .
22. Kecskeszó. 24. Múltbeli u r a l kodó — r é g m ú l t írással. 26. Hindu .vezető k i m o n d v a . 27. Feltámad. 29. Lábasjószág. 31. Népies
evőeszköz. 33. Mikszáth-clbeszélések színhelyei. 36. A r a b az illető. 37. Buda k ö r n y é k i község.
38. Mártás. 40. Jugoszláv város.
41. Kávé. 43. Ez is az, de régiesen. 45. Betűvetés. 47. F i n o m
Indulatszó. 48. Defenzív — rö-

viden. 50. I n t i m e d é n y intim neve. 52. Nagy tó. 54. Francia ének e s n ő (Edúh). 58. Mikszáih-regény. 50. Szétkerget. 61. Névelős
uralkodó. 62. Népi r u h a d a r a b .
63. T o v á b b á
latinul. 65. Északi
f é r f i n é v . 67. tz. C8. Mexikói félsziget. 71. Edes szeszes Hal. 73.
Ket'.ös betű régiesen. 74. . . . -bota. 75. Kifejlődik. 77. Arab város. 79. Ez teszi nevetségessé
Mikszáth gentrijeit.
FÜGGŐLEGES:
1. Mikszáth-clbeszélés címe. 2.
K e t t ő s betű. 3. Vasúti páya. 4.
Mókus. 5. Mikszátli-regényalak

— még előkelőbben írva. 6. Résszélei. 7. Fél Olaszország (?). 8.
E u r ó p a i név. 9. Léteznek. 10
Mikszáth-szerű alak, de J ó k a i nál, v e z e t é k n e v e : Tallérossy. 11.
A! 12. Mikszáth-regény. 17. Színültig. 19. TAYA. 21. Ókori nyelv.
2,3. Ez a föld az Antarktlszon
van. 25. Pirosító. 28. A latin
-nyelv m a g y a r neve. 30. Nöi atlétánk (Aranka). 32. Operarészlet. 34. Törzskar. 35. Sok n a g y
r e m é n y t tör d e r é k b a . 39. Mr.dártestrész. 42. Olimpiai b a j n o k u n k .
(Richárd)
negyedik
kockában
k e t t ő s betű. 44. Feneke. 46. P o r t
. . . — v á r o s E g y i p t o m b a n . 49.
Világítóberendezés
része.
51.
Szobrász (Mikós). 53. Kelet-ázsiai
ország — idegen helyesírással,
de ékezettel. 55. Ez a m o r g á n a délibáb. 57. Idegen f é r f i n é v . 58.
E u r ó p a i név. 60. R á a d á s t ad. 64.
N a g y — r o m á n u l . 66. A n e m z e t közi sakkszövetség rövidítése. 69.
I y e n k o r ls van. 70. Közel — angolul — f o n e t i k u s a n . 72. N e m zetközi irószervezet. 76. KÜ. 78.
NS.
B e k ü l d e n d ő k : A vastág b e t ű s
m e g h a t á r o z á s o k . Beküldési hat á r i d ő : 1962. s z e p t e m b e r 17.
Az augusztusi r e j t v é n y m e g f e j tései:
M a g y a r Passió. Csortos Gyula.
A d á m , Eva. Ansaldo. Varga Mátyás. Orosz J. Halász. T á r a y .
Eásthy
Lajos. Kővirág.
Bánk
b á n . Kodály Zoltán. Major. Bilicsi. M a g y a r Állami Népi E g y ü t tes. A k a d é m i a i Nagyszínház. H á ry. Lucifer. Pericle.
Madách.
P a u l Robeson. Kopasz
Márta.
Tolnai. L e n d v a y . N á d a s d y . Hont.
Verdi.
Előző s z á m u n k n y e r t e s e l : Losonci Zoltán, B á r d o r f e r A n t a l
szegedi, H. Tóth I m r e k a r c a g i é s
P. Osko J u l i a n n a békési m e g f e j tőink. A n y e r e m é n y e k e t szegedi
m e g f e j t ő i n k a szerkesztőségben
v e h e t i k át, a v i d é k i e k részére
p o s t á n k ü l d j ü k meg.

/fönyuekrőt
reszthet
bennünk
máris
Nagy István bácsi rendkívül plasztikusan
sikerült
rajza (A szabolcsi földvár),
FÜLÖP JÁNOS RIPORTKÖNYVE
vagy az öreg vásárhelyi tégMóricz Zsigmond döbbe- lő riportok a legkiemelke- laégető bemutatása (Kő kenetes felfedezésekkel teli, a döbbek. A főváros, a pesti Ivett téglát). Fülöp „techni-

VISSZATÉRNI

Fülöp János, a méltán nagysikerű lövis című elbeszélésgyűjtemény éles szemű
és markáns tollú fiatal szerzője ebben a kötetében. A
P. J . P á p a . É l e t é n e k n a g y f o r d u l ó j a volt az érettségi. É r t h e t ő ,
Móricz lábanyomát követő
hogy v e r s r o ihlette. Érzéseit tiszmai országjárás során a fojteljük, verseit n e m k ö z ö l h e t j ü k ,
togató reménytelenség, tudatősszel t a l á n jelentkezzék ú j írásokkal.
•
lansággal
és tragédiákkal
„ „ ,
. - .
rom
terhes nyomor,- az úri MaZs. E. B u d a p e s t . É v f o r d u l ó - n a p gyarországon veszni hagyott
t á r t a j a n l 409 f o r i n t é r t megvételnagy lehetőségek
egykori
re. Túl d r á g á n a k t a l á l j u k , ha
színhelyeit kereste fel újra,
a r r a g o n d o l u n k , h o g y i n g y e n is
m e g lehet k a p n i a TIT-szervezekitartó szenvedéllyel. Nagyteknél.
szerű könyv lett ebből az íz
„
_
_ J ,
galmas, igazi írói feladatot
F. J. Mezőtúr. I r o d a l o m s z e r e t e jelentő oknyomozásból.
tét d i c s é r j ü k , verseit n e m TaL Jszeresse
á e S r ^ l aaz
T a t ti or on dd aa ia m
i . an ta.Z f m a J '
és
dó
m o d o r b a n
A kötetben megjelent 17
V. J . K i s k u n h a l a s . A Diószegi- és k ö z h e l y e k b e c s a p át.
írásmű műfajilag az irodalk é p e k r ő l írott gondolatait helye- T. T. Oroshaza. F u t ó h a n g u l a - mi riporthoz
esik legközes e b b lett volna egy prózai m ü - t o k á t
Idéző
„prózaversei'-nek
b í r á l a t b a n feldolgozni. Igy v e r s - közös h i b á j a , hogy az érzelmi lebb, néha szakszerű leírás,
ben n e m s i k e r ü l t e k .
t u l á r a d á s s a l k i f e j e z é s e i n e m t u d - máskor lirai vallomás domin a k e g y ú t t h a l a d n i : s o k a t haszbennük,
B. M. Kalocsa. Versei botladozó nált „szép s z a v a k " a k a d n a k tol- nál a
R a téma, s a
é r t e l m i é s érzelmi kifejezései lára. Igyekezzen m e g s z a b a d u l n i mondanivalo függvényéként.
mögött póz nélküli őszinteség é s a tavasz, szerelem stb. f o g a l m á riportok szerkezetet a
a tehetség n é m i jele csillan. H a hoz k o n v e n c i o n á l i s a n
hozzáta- A
ö n — m i n t í r j a — gimnazista p a d t szólamoktól.
Móricz kezevei regisztrált
lány
még,
akkor
b i z t a t j u k . K. J. „ B é k e k ö t é s " ; K. Z. „ P l e t y - mult, s a nagy változásokat
K ü l d j ö n ősszel egy c s o k r o t v e r - k a " , „ P i r o s s z f n ű p é n z " . N e m k ö hordozo jelen^ állandó parzölhetők.
seiből.
l
huzamossága
" m m " t c , i m hatja
° 10 aát.
' AA
szerző idézi Móricz írásainak szövegét is, a nagyobb
hitelesség és az ellentét kidomboritása céljából, kiváló
érzékkel, bár néha túl bősé
,
. ,. ,
gesen is, ami kissé elnyomja
hangsúlyosságát,
oiianusu
gát.
Három árnyalatot lehet kiemelni a kötet darabjai közül. A Móricz-riportok for
rásának, hátterének, a még
élő hajdani riportalanyoknak izgalmas felderítése van
túlsúlyban az ököritói tűzvészről és mai emlékezetéről készült nagyszerű
riportban, a könyv leghoszszabb írásában
(ököritó).
Ugyanilyen jellegű a kabai
és kisújjszállási élményeket
rögzítő Krisztus a kereszt
alatt, s a Móricz és a kapzsi könyvkiadók küzdelmét
leíró Író a vásárban. A másik íráscsoportban a paraszti
múlt nehézségeinek, elszalasztott lehetőségeinek bemutatásával együtt a felszabadulás óta eltelt másfél évtizéd alföldi eredményeiről
és
terveiről olvashatunk.
Ezek adják a kötet nagyobb
részét. A félnomád Hortobágy régi. öngyilkos életmódját felváltó modern gazdálkodásról
(Hortobáavi
koksz. Nem éo ki a Hortobágy. Vizre-épitők), a régen
levegőbe eresztett nagykunsági földgáz okos felhasználásáról szóló
(ömlik
az
arany a karcagi pusztán), s
a Körösök völgyében nusztft.ó gyilkos aszálv megfékezéséért folyó küzdelmet ecseteVINCZE ANDRÁS: LÁNYOK

30

rosi barakklakások helyére szép magyarsággal
szövi
épült lakótömbök (Túl a kö- magvas, legyelmezett monnyörületen), a világválság datait, szereti a nagy kiíejeidején működött ínségkony- ző erejű szavakat,
ha egykori helyiségeiben kiÜgyes gondolat volt a köalakított, bőséget és jólétet tet illusztrálása Ferkis Emil
sugárzó gyermekebédlő be- és Henzser János művészi
mutatása (Ingyenebéd) frap- felvételeivel, amelyek szopáns és emlékezetes.
Bu- rosan kapcsolódnak a szodapest fővárosi arca címmel, veghez. Néhány portréjuk
egészséges lokálpatriotizmus- különösen jól sikerült,
tói áthatva, nagy tájékozottVégső tanulságként
fősággal, kritikusan ismerteti ként egyet kell kiemelnünk
a
főváros
fejlesztésének Fülöp János könyve kapnagyarányú terveit.
csán: Az írónak napjaink vaValamennyi írás mögött lósága, a mindenkit érintő,
nagy elmélyültség,
lelkiis- kisebb-nagyobb
problémák
meretfs utánjárás áll, s az iránti őszinte, szenvedélyes
adatok szerepeltetése mellett és bátor érdeklődését, amely
ez is hozzájárul Fülöp János Móriczhoz hasonlóan nála is
kö
é n e k t e l j e s h i t e iességé
sokoldalú
tájékozottsággal,
„ r v p n r 1 p t p s biztos ítéletű szemmel párom,n(,Jn
hez.' KKülönösen
örvendetes,
hogy Móriczot köveive, az sult. Ez a látásmód, tudatos
egész országot átfogó egyete- felelősségérzet teszi az igémesség
f ő v á r o s é s v j c f é k a nyes művészi alkotótehetségm u n k á s é l e t é s a p a r a s z t i vi _ gel rendelkező Fülöp Jánost
egyaránt alapos ismere- a fiatal írónemzedék egyik
M
legfigyelemreméltóbb képvitére törekszik a
szerző
A
akit megérdemelyárosi
környezetberii
m u n _ élőjévé,
kások között felnövekedett ten tüntettek ki az idén Jóíró tehetségét, lényeglátását zsef Attila-díjjal,
dicséri, hogy a falu mai éleÁllandó és folytonos írói
tét és múltját is sikerült számbavételre, okos eredmélyrehatóan
megismernie ménylemérésre van szükség
cés
a bemutatnia. Fülöp továb- gyorsan
ueiiiuiamia. r uiop lovaD- 6J u , a u " változó és gazdagobe ;n n ef ke j ldőödné tsőe
s z e m p 0 ntjából dó életünkben. Ezt tette, Mójelentősége lesz, ricz lábnnyomát és probléés
írásainak
•
f-x—.—i.
eszmeiségét makeresését követve, Fulop
nagyban emeli.
János szép könyve, ennek
A szerző jellemző ereje, ti- folytatását ígéri az utós'ópusformáló készsége számos ban. s reméljük, szándékát
sikerült alakot teremtett a mielőbb meg is valósítia.
kötet riportjaiban. Ezen a (Szépirodalmi
Könyvkiadó,
téren még sokat gazdagod- 1962.)
hat. Jogos reményeket ébSZABÓ FERENC

(Outit

Mik'ár.

EPIQRAMMÁK
1. AVAGY AZ EPIGRAMMA SZÜLETÉSE
A helyet kimérték grammra,
és lön az epigramma.
2. AVAGY A MŰVÉSZ ÉS A KRITIKUSOK
A költő szólt keményen:
Itt áll majd szobrom a téren.
A kritikusok másnap
a térre egy gödröt ástak.
3. AVAGV A SZERELEM HATALMA
Kritikusunkat megfogta az édes
szerelem, s mivel szakmába vágott
az ügyi minden költeményt levágott,
amelyet más irt a kedveséhez.
4. AVAGY AZ OLVASÓ TRAGÉDIÁJA
Tisza-parton bús a
föl hő:
sok a költő,
s kevés a múzsa.

