/

TISZATÁJ

A MAGYAK

ÍRÓK

SZÖVETSÉGE

SZEGEDI

IX. ÉVFOLYAM

.

CSOPORTJÁNAK

1955.

ÁPRILIS

FOLYÓIRATA

T I S Z Á T Á J

Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
Megjelenik kéthavonként
Szerkesztőbizottság:

Baróti Dezső, Ertsey Péter, Lődi Ferenc,
Madácsy László, Nacsády József, Nagy S á n d o r ,
Vajda László

Felelős

Szerkeszti:

Somfai László

szerkesztő:

Dér Endre

Országos Takarékpénztári csekkszámla: 603.533
Előfizetési díj egy évre 18 forint, félévre 9 forint

*
Tartalom

Petrovácz István: Tíz éve (vers)
Farkas László: Évfordulón (vers)
Tóth Béla: Hídverés (elbeszélés)
Bónus István: Az én gyerekkorom (vers)
Kónya Lajos: Az utolsó nap (regényrészlet)
Lődi Ferenc: Gondolatok József Attiláról (vers)
Németh Ferenc: Emlékezés József Attilára (vers)
Lendvai Mihály: Pikk (elbeszélés)
Lermontov: Tavasz (vers, Babay Géza fordítása)
Lermontov: Osszián sírja (vers, Babay Géza fordítása)
Borsi Darázs József: Napsütött víz (elbeszélés)
;
Petrovácz István: Januári gondolatok (vers)
Kópiás Sándor: Budapest (vers)
HALADÓ

.• • • .

...

73
75
76
"
78
82
84
85
90
90
91
97
98

HAGYOMÁNYAINK

Pósa Péter: József Attila
Madácsy László: Kossuth Lajos és Szeged

;

100
113

TÜKÖR
Szatmári Géza: Szeged zenei élete az évad első felében
Füssy László: Mai szegedi halászatunk
Ertsey Péter: Munkánk és feladataink a párthatározat tükrében . . . .

119
125
131

SZEMLE
o

Lőkös Zoltán: A barátság tavasza
Szederkényi Ervin: Túl a Tiszán (tiszántúli írók es költők műyei)
Pályázati felhívások

. .. ;

A borítólapon Vincze András „Múzevtn és könyvtári építkezés" c. tollrajza

135
138
140

,

PETROVÁCZ

ISTVÁN

r
Tiz eve

Ahogy a lányka párnája
alatt
őrzött virágos kendőjét,
mibe
a messzi Kedves leveleit rejti,
szemérmesen pirulva
bontogatja,
oly meghatottan
bontom
életem
tavaszának, a gyermek- s ifjú évek
e tíz legszebbikének
annyi sok
emlékét őrző súlyos
batyuját...
Levelek . .. Mennyi...
Űjra olvasom,
s mint lányka szívéhez
legközelebb
fogadott barátnőnek,
én Tinéktek
megmutatom.
Olvassátok el. Ifjú,
rám minden • percükben
gondoló, szép
szerelmeseim írták mind, — az évek.

*

1914
EZERKILENCSZÁZNEGYVENNÉGY
nyara . ..
Tizenegy éves múltam akkor én.
Tizenegy fecskét meghozó tavasz!
Tizenegy Köröst langyosító
nyár!
Tizenegy kökényt feketítő ősz!
S tizenegy, vetést takaró fehér
paplan! — Úgy összefolynak bennem,
mint
a most festett kép színei esőben.
Emlékek? ... Apám ideges, nehéz
szavai, beteg, törékeny
anyám
fátyolos, országos őszi esők
után kitisztuló ég-kék szeme,
s a minden nappal kisebb
nagyapó
álomba ringató meséi este ...
Kis villanások még, — ám nem
tudom,
emlékek? Nagyapó meséi? Álmok? —
5 egy lassú, lázas, kába ébredés:
ezerkilencszáznegyvennégy
nyara.

K

IS

EZERKILENCSZÁZNEGYVENNÉGY
nyara .
Tavaszból őszbe fulladó rövid nyár.
Nem is nyár, — kínlódó, koraszülött
ősz:
Még zölden sárbatiprott
tengeri,
futóárkokkal
szegdelt
répaföldek,
a fákról ágastól, éretlenül
levert gyümölcs, szennyesvízü
folyók,
apadt-tőgyű, járombabújt
marhák,
s zavarttekintetű,
morc emberek,
' .
kik reszketnek az idegen,
keményrecsegésű, parancsoló szá:vaktól,
kik földbe vájnak nyirkos, szűk odút
maguknak, mint a réti állatok,
kik félnek föl, az égre nézni, — ott
rekedten vijjogó sasok hada
kereng, védetlenre lecsapni kész;
s akik csak éjjel járnak fel: fülük
az anyaföldhöz simul...
Messze még?
OKTÓBER ... Száraz ősz ... A ritka légben
ökörnyál. Bő esőre várt a föld,
s falatnyi felhőt se hozott a szél.
Ám egyik éjjel megdörrent az ég,
villámok nélkül zengett
szüntelen,
s mikor a nap sápadtarcú
leánya,
a - fázós hajnal fölkelt,
mámoros
kiáltást visszhangzott az utca: Jönnek! _
S valóban jöttek. Tankok, csillogó
szuronyos katonák,
táncoslovú
kozákok, — jött a Vörös Hadsereg!
Nem jött még napkeletről ily igaz
ügyért csatázó had a mondabéli
Csaba királyfi hősi népe óta,
mint ez a Sereg ... Étját nem fehér
Tejút őrzi, de millió vörös
csillag süppedő sírhalmok
fölött.
A Volgától sztyeppéken és hegyek
csúcsain, s hálás emberek
szívében
az Elbáig vörös
tűz-csillagok...
Tejútnál szebb ... A Szabadítók
Útja!

FARKAS LÁSZLÓ

Évfordulón
Tíz éve elmúlt.
Fölpuffadt
Korpás

Nem

hullák zöldes arca néz

kenyéren

Bújtunk

feledhetem.

éltünk

pókhálós

feldúlt

sebhelyként

mezők

fájó, barna

Bénán szorongó, görcsös téli
Óráiban a vad kín" egyre
Tán minden

történelemnek.

nyalva

Nézzék a kínban formált
Síró anyádat,
S hullává

mondd,

mocskolt

Házad kőhalmán
Feledted

ottmaradt

tűnt

mézét

testét!

esték

nőtt.

ember arcán

Egy ránc, nyomául
Kik múltak

rám.

hétszám,

rejtekhelyeken.

Jaj, nem feledhetem
Vetetlen,

néha

kéjelegnek,
arcokat! .

feledheted?

testét

könnyed

már a vérszínű

kedvesednek?!
hogy eredt

Ki visszanéz,

a döbbenetbe

A rettenetbe

néz, a

Halál fakadt

a tájon, mint a gomba,

Kormos ködként
Halál-óráknak

néz,

borzalomba.

ült ránk a
rosszemléke

szenvedés.
tép,

De nézd, a város hogy lebeg a
Halálon győző hérosz, drága
Fogadd a hála zengő

meg!

eget?

énekét!

fényben!

népem,

T Ó T H BÉLA

Hídverés
A' nagy vörös plakátok hívó szavára a város minden valamire való embere
a vasúti hídon- dolgozott. A Tisza-pályaudvar gurítója volt az építkezés legmozgalmasabb pontja. Éles, villongó faragóbárdokkal lapoltak az ácsok, bodor
füstű vontatókkal húzatták vízre az ácsolatokat a motorosok. Egyik helyen
»ráz-dva«, másik helyen »hó-rukk«, »no, most« — kiáltásokkal állították
talpra a magatehetetlen hídlábakat. Arrébb, az aknáktól szétszaggatott rángóháló alatt kerésztvágó fűrészek horkoltak, nagyokat harapva a nedves rönkökből, mesebeli- sárkányokra emlékeztető hangon. A víz felett fekete vázas b e n - ^
zirícölöpverő bikák döfölték vasfejeikkel mederbe a szálfákat. Körülöttük
szutykosan örvénylett a jégdarabokkal, piszkos hordalékokkal szennyezett víz.
A gurító végében lévő félkarú daru táján a mongolszemű támlaőr egy első
világháború előtti gyöngyházgombos harmonikát ríkatott, keserves, s ű r ű n
visszatérő fülbemászó dallamot pötyögtetve ki rajta, s elnézett az újszegedi f á k
fölé, de gondolatai valószínűleg otthon jártak, hiszen közel, egészen közel volt
már a háború vége. Vojna kaput! — hallatszódott mindenfelől.- A háborúnak
vége, és mi otthon vagyunk, békén élünk, dúdolgatták a mongol harmonikájának dallamára a magyarok is.
Különösen ez a nap volt nagyon vidám. A reggeli rádió Varsó felszabadulását jelezte. Mind a két hídfőnél két-két rezesbanda f ú j t a . Ahogy egyik abbahagyta, a másik már fel is kapta, s szálltak a dallamok, tüzes, sokszor e l m u zsikált dallamok, birokra kelve a meg-megerősödő, havasesőt verdeső széllel.
Csíkos betegköpenyben, csak úgy gatyában, csizmába huppanva, ahogy l e h e n geredtek az ágyakról, sebesültek őgyelegtek-, főleg a rezesbanda körül, széles
mozdulatokkal adva tudtul a zenészeknek,- hogy tetszik a dal, tetszik ez a nap,
tetszik-az élet. A zenei hangok munkazajjal való keveredését még ezen a
napon is többször megzavarták a repülők, szemtelen módon az épülő híd f ö l é
repülve küldték a tömeg közé a nyomjelzős halált. A golyók sisteregve v a r r ták a földet, a vizén is haragos, kelevényes daganatokat ejtettek. Ilyenkor e g y egy pillanatra idegesebben mozgott a tömeg, kiesve a m u n k a tempójából, z ü m r
mögött, mint a befüstölt méh, de aztán — eh, ez nem háború m á r ! — ez csak
olyan, mint a víz, melyet eső után a szél ver le a fákról. És gyű, neki tovább.
— Húzd meg, ereszd meg! — kiáltotta Petykó, a magyar ács is, s m a r k á t
megnyálazva, nagy szaktudással verte az ácskalapácsokat a kötésekbe. Ö m á r
a vízfölötti pilléren dolgozott, méghozzá az alsó emeleten. Mert volt azon
emelet négy is, mind a négy emeleten kopácsoltak, faragtak, fűrészeltek, m é g
légkalapáccsal is gépfegyverezték a szögletvasakat. Az emeleten is olyan
sűrűn dolgoztak oroszok és magyarok egymás közelségében, hogy szinte könyökkel érték időnként egymást. Olykor, ha egyik a másikat oldalba vágta,
összenéztek az illetékesek, s legyintve leszögezték: nicsevo. Aztán gyű, n e k i
76

tovább, mert kell a híd, de nagyon égetően kell! Az emberek úgy dolgoztak,
mintha mindegyik közülük attól félne, hogy a másik többet talál végezni.
Az egyik fiatal, sapkáját tarkóján viselő tatárképű orosz valami kapcsot
akart szekercéjével visszafeszíteni. Két kézre fogta szekercéje nyelét," s neki
horpadva nagyot húzott rajta. A kapocs könnyebben kiugorván, a tatár tehetetlenségi erejénél fogva egy lépést tett hátra — s jaj —, Petykó bácsit bizony
vízbe taszította. Az öreg fejjel előre esett, s mindig agyarán lévő pipáját előbb
a vízbe pottyantotta, mert a — »jaj« — miá' kinyitotta a száját, de aztán ő
se késlekedett, egy másodperc alatt eltűnt az öreg, csizmája talpai fölött összecsaptak a piszkos hullámok. A tatár már csak a csizmatalpakat látta. Netn
tétovázott. Szekercéjét határozott, hetyke mozdulattal a közgli rönkbe csapta,csakúgy rezgett a nyele, s zsupsz. Szépen, kedélyesen ugrott,, mintha trambulinról tenné. Még egy kicsit, ahogyan hői úszók szokták, meg is himbálta magát, s fölötte is összecsaptak a hullámok. Az alsó emeleten megállt a munka.
Az emberek kötelekkel, csáklyákkal a kézben készen álltak a mentésre. De
tehetetlenek voltak. Valaki a motoros mentőkért kiáltozott. Három-négy perc
után Petykó bácsi feje s félválla-kiemelkedett a vízből, aztán, a tatár feje is
a jobbkarjával láthatóvá vált, amint az öreget magához szorítva evickélt a pillér felé. Repült a hurok, meredt a csáklya, s az öreg fél perc alatt a padozaton
feküdt. Ideges mozdulattal csurgatták belőle a vizet, mikor valaki a körülálló
emberek közül arcához kapva felkiáltott:
•— De hol a tatár?
Késő volt. Az emberek szótlanul álltak meg, még Petykó ács is megszakította a hányinger okozta^ nyögést. Egy vékony, görbeorrú orosz levette sapkáját. A magyarok szintén, és hosszan, követelőn- néztek a Boszorkány-szigetfelé hömpölygő vízre.
S a rezesek ú j dallamba csaptak: »Szép tavasz van, az orgona virágzik...«
/

•

BŐNUS ISTVÁN

Az én gyerekkorom
,

Ügy nőttem fel, mint kis vadóc, pogány.
Templomnak
csak a tornyát
láttam,
Néhány rossz libát
legeltettem:
Zsebemben is megfért a vágyam.
Sugaras levegőben
fürödtem
És anyám szemének
mosolyában.
Ha dörgött az ég vagy apám haragja:
Kötője volt védelmező
váram.
. Azt hittem, erdő a kukoricás,
Kastélynak néztem torpatag
tanyákat
S az aranyribiszkék
sok bimbós gallyát
Elvarázsolt és zengő
aranyágnak.
Kincset-őrző, szép tanyai hegyre:
Az asztagra kapaszkodtam
nyáron.
Néztem a körül lehajló eget:
Odáig tattott az én világom
7

KÓNYA LAJOS

•

Az utolsó nap*
LEHETETLEN megállítani ezt az áradatot! — m o n d j a B e r t a l a n t a n á r . —
©ly szívós és pontos tervszerűséggel jönnek, m i n t a hangyák. A n é m e t e k f u t nak előlük az egész fronton.
— Hát akkor mégsem igaz, a m i t Tamásék híresztelnek — szól közbe J ú l i a
—, hogy öt-hatszáz, partizán csapja ezt a nagy zajt, n e m kell félni, visszaverik
eket egy-kettőre.
— Naiv és elvakult emberek — folytatja Cser Balázs —, m i é r t n e m m e n nek el a németjeikkel?
B.ertalanék ablakai a kövesútra néznek. Dübörög az ú t ó r á k óta, n é m e t
páncélosok r o h a n n a k szakadatlanul n y u g a t felé.
. — Most hagynak cserben b é n n ü n k e t — m o n d j a k e s e r ű e n Bertalan László.
— Űgy is lehet mondani — ellenkezik Cser Balázs —, hogy most s z a b a d u lunk m e g tőlük. ö
.
•
Nem mindenki gondolja így. Lám, Bertalanná is oly ijedten néz a tanítóra,
mintha legalábbis hazaárulás lenne, a m i t mond. A szemközti kapuból m e g integetnek minden elrobogó harckocsinak. A feketezubbonyos legények visszamtenek, vidáman, m i n t akik örülnek, hogy m e h e t n e k m á r .
— Ezek a Scháfferék is j o b b a n tennék, h a csatlakoznának a k a t o n á i k h o z
— szól-Júlia. Balázs mosolyog, elégedetten szemléli, asszonyát. Az utca lassanként elcsendesül, olykor zúg r a j t a végig valami elkésett motor, aztán csak a
füst foszlányai ülnek az e p e r f á k ágain.
- — Lehet, hogy két n a p m ú l v a a szovjet csapatoknak integetnek ezek is —
jegyzi m e g Balázs elgondolkodva.
Szép, pirosfényű alkonyat volt, a templom falai halvány narancsszínben
váltak ki a kékes háttérből, • festeni kellett volna, h a lehetett volna e b b e n a
lelkiállapotban dolgozni. Bertalan; aki különben r a j z t a n á r volt a g i m n á z i u m ban, észre sem vette, csak Balázs szive dobbant kicsit f á j ó n , de eltette v á g y a i t
jobb időre. Hazafelé mentek, a t a n á r ' elkísérte őket a sarokig, az ártézi kútig,
ahol mindig trécselt n é h á n y asszony, most is.
— Azt m o n d j á k , m á r itt vannak az oroszok a Fokközben! — m o n d t a az
egyik.
— J a j istenem! — sopánkodott a másik.
Targonca nyikorgott az ú t szélén, a f ü v e s padkán, ahol olyan jó mezítláb
menni.
'
— Honnan jön, Sándor bácsi? — kérdezte Bertalan.
•— A tanyáról, a Koplalóból.
* Regényrészlet.
78

— Aztán mi újság arrafelé? Ott is háború van?
— Hát az imént, ahogy jövök a temetőnél, azt kérdezték a magyar katonák is, hogy mit láttam arrafelé. A temető árkában feküdtek — teszi hozzá
magyarázatképpen — puskával, géppuskával, mind felém néztek a puskacsövek. — Papa, nem látott arra oroszokat? — ezt kérdezték. Megálltam, letettem
a targoncát. Mert valami katonákat valóban láttam arrafelé, de nem gondoltam, hogy azok m á r oroszok lennének. — Hű, papa', tűnjön el innen gyorsan,
• aztán vigyázzon magára! — mondták a katonák, s izgatottan feküdtek vissza
az árokba.
— Nem tudom, miért voltak olyan mérgesek — morogta az öreg, s belekapaszkodott a targonca rúdjaiba.
PINTÉR GYÓGYSZERÉSZÉK megint sírnak, Pestre akarják küldeni a lányokat is. Ferkó már elment, megnyugodtak, hogy most már nem viszik Szibériába. De a lányokat is el kell küldeni a pesti rokonokhoz, mert szörnyű rémhírek keringenek a faluban. Mégis jobb, ha elmennek a lányok, mit lehet tudni,
mi igáz, mi nem.
A két lány menne is, nem is.
.
".
Balázsék úgy állítanak be hozzájuk, mintha semmi rendkívüli dolog nem
volna a világon. — Nem lesz itt (Semmi baj, hiszen itt vagyunk mi is •— ezt
mondta a tekintetük.
•
•
r
— Pesten mégis jobb lesz nekik — mondja Pintérné, s két nagy bőröndöt
cipel. — De hogy jutott eszükbe Juditékat:elküldeni? — kérdezi Júlia. — Hogyan lelkem? Ügy, hogy ma indítják az utolsó vonatot Budapestre — mondja
a gyógyszerész. — S Mária nénéd a fejébe vette, hogy menjenek el a lányok.
Judit karcsú, s idegesen, Sára zömök, és nyugodtan csomagol. A ruhafélét
begyömöszölik a .bőröndbe, s föléhajlanak, hogy ne lássák szemükben a könynyet, dé a könny lecseppen a ruhákra, becsomagolják a könnyeket is. •
Odakünn a kertben még nyílnak a rózsák. Virít a rózsa, aztán elhervad,
amikor eljön az ideje, de nem csomagol és nem menekül, nem szakad ,el a
földtől.. Macska dörgölődzik Judit lábaihoz, meleg szőre majd az otthont fogja
jelenteni az emlékezetben. A macska sem menekül, ha mindenki elmegy is,
őrzi az üres házat, ha éhen pusztul is.
— Itthagyod a keresztlányodat? — kérdi Júlia. — Judit nem szól, csak az
ajka rángatódzik.
•
Jobb magukrahagyni őket — gondolja Balázs. A gyógyszertárból felhívja .
Békéscsabát. Az orvossal akar beszélni, ha lehet még. Lehet., Néhány perc
múlva hallja a jólismert hangot. Most tréfa nélkül beszél ő is. — Nem mentek
el? — Nem. — Te sem? — Én sem. Minek. Semmi értelme sincs. — Minden
jót, majd írj, ha lehet! — Ennyi az egész beszélgetés.
— Hát isten veled Juditkám! — hallja Júlia hangját, keserves zokogás a
válasz, siessünk, jobb túl lepni ezeken az érzékeny pillanatokon, tulajdonképpen jóbb el sem búcsúzni, de ha már itt vagyunk, ki gondplta volna . . .
Odakint a szomorúságot, a könnyet, a rossz rémhíreket lemossa róluk aZ
eső. Egyszerre lehetetlennek tűnik minden rossz. Friss, hűs lebegő csapja arcon
őket, a fák megmosdvá, tisztán állnak az utak szélén, az embert sem lehet
oly r ú t n a k és rossznak hinni, m i n t egy homályos, dohányfüstös szobában.
Szatmári doktor biceg végig a nagyutcán, kezében lóbálja kopott táskáját.
Egy katonának véletlenül átlőtték a lábát, kötözni megy — mopdja. — Még
véletlenek is vannak? — kérdi Balázs hitetlenkedve. Eszébejut, hogy a fronton
79

a katonák ki-kidugták kezüket-lábukat az árokból, jó -lett volna egy golyót
kapni belé, de a golyó ilyenkor sosem jött, a fejet kellett kidugni c s a k . . .
Zsadányi fűszeres a cégtábláját mázolja őrült kapkodással, eltünteti a n é met feliratot, ami Balázs szerint úgyis csak nagyzási hóbort volt ezen a színmagyar földön. Mert mi a fenének is kellett azt kiírni, hogy »Gegründet 1895«?
Ki értette? Ki ne értette volna magyarul, ahogy a másik táblán ki volt írva?
Különben mindenfelé mázolnak, meszelnek. Nem úgy, mint húsvét előtt,
nem oly ünnepre készülőben. Csak a bűnöket rejtik, az elmúló világ jeleit semmisítik meg. Meszelnek, meszelnek, hogy semmi se m a r a d j o n a feliratokból, a
kerítésekre mázolt otromba s immár egészen anakronisztikus jelmondatokból
.és gúnyiratokból. »Jön Szálasi!« — »Zsidó — Jude« — »Imrédy Zsidó« — i l y e n
szövegek tűnnek el a meszelők nyomán.
^
A MENEKÜLTEK utolsó hulláma ment át a falun. Dél volt,, az ár egy kicsit megállt ebédszünetet tartani, begyűrődött a mellékutcákba is. Szekerek
álltak az utca gyepes szegélyén, saroglyához kötött lovakkal, a dunyhák s p á r nák köáül gyermekek kiáltoztak még egy kis kolbászért az ülésdeszkán falatozó apjuk-anyjuk felé. Az ágyúdörgés sosem volt ennyire közeli, a hangok
szinte a kertek alatt hömpölyögték, oly öblösen, hogy félni lehetett: átcsapnak
a Berettyó gátján. Tompán, türelmetlen dübörgésekkel zúgott a háború. Á m
egy robbanás szokatlanul éles és közeli volt, látni lehetett a 'füstjét is. A szekerek megugrottak, a menekültek abbahagyták az ebédet. Az úton újból megindult a reménytelen áradat nyugatnak. Gyalogos emberek jöttek, egy-két lábast, fazekat, pokrócot, kenyeret cipeltek.
— A Körösnél-fel akarják venni a harcot! — újságolta Tamás az utcáról.
A tanító a nyitott ablakon hallgatta, nem szólt. Elnézte a sürgő emberi világot,
a ház, az ódon kőépület szobái elég magasan álltak ahhoz, hogy sövények,
deszkakerítések és léckapuk mögött is látni lehetett a hangyamód futkosó, terhet vonszoló alakokat, akik gödröket ástak fák alatt,- kerítések tövében, hogy
elrejtsék értékesebbnek hitt tárgyaikat, élelmiszert raktároztak kamrák, padlások rejtett zugaiba. Kovácsék az utolsó pillanatban kimentek megint a tanyára,
Bőjténé átbicegett a túlsó oldalról, felköszönt a tanítónak, s bejött a konyhába,
Aratónét kérte, hogy jöhessen át a pincébe éjszakára. Ezeknek a kis vályogházaknak nincs pincéjük, az egész utcában ez a kőház az egyetlen, ez az öreg
iskolaépület, mely alá van pincézve.
Böjténé már hozta kis batyuját, vitte a pincébe. Csakhamar Cs. Nagyék is
jöttek. A fél utca igényt tartott a pincére.
Cser Balázs nem gondolt semmiféle pince-életre. Legfeljebb tüzérségi tűzben, bombázásban kell lemenni,- úgysem tart soká az egész. Most, hogy látta a
szomszédok igyekvését, megbeszélte az asszonyokkal, hogy egy kis elemózsiát,
ruhafélét le kellene vinni, s lecipeltek egy asztalt is. Szalmát teregettek a
földre, legyen hová leülni, leheveredni éjszaka.
Délután csend volt egy ideig. Balázsék megint a tornácon ültek, nézték a
megbomlott világot. Kicsi J u t k a nevetésében gyönyörködtek, aggodalommal'
szorították magukhoz a gyermek, bársonyos arcát. Melegen sütött a nap, szokatlan ereje volt ezen az október eleji délutánon, a f ű üde zölden ragyogott,
ahogy átsütött rajta a nap, galambok búgtak a háztetőn, az utcán végignyikorgott egy-egy elkésett szekér, csajkák kolompoltak, katonák mentek talán az
utolsó kincstári ebédért, s egy öreg menekült jajgatott: Elveszett Magyarország! . . .
80

Aztán megint megélénkült a világ. Pintér gyógyszerész kerekezett az állomás felé. kabátokat vitt á lányainak, akik az átforrósodott személykocsikban
várták a vonat indulását. A vonat három órakor elindult, az utolsó volt. Néhány robbanás hallatszott, mintha aknák csattantak volna a faluszélen, aztán
sok repülő zúgott a nyomott égen, alacsonyan, szálltak, valaííbl a közelben ledobták bombáikat, talán a vonatot keresték, rengett a föld, megreszkettek az
ablakok.
— Elmegyek egy kis felderítésre- •— mondta a tanító, s a deszkapalánk
mellett kiment a nagyutcára, megállt a takarékpénztár előtti sarkon. Teherautók jöttek dübörögve, mintha menekültek volna valahonnét, a Körös felől,
átlyuggatott üvegekkel, megálltak a takarék előtt, s egy sebesültet fektettek a
fűre, vállánál véres.volt a zubbonya. Hosszú német kocsioszlop jött a Körös
felől, Ladány felé vonultak, végül csatlakozott hozzájuk a járási leventeparancsnokság-három kocsija, két motorkerékpár zárta le a sort, s csak szürke
por zászlói lobogtak utánuk egy ideig, aztán kiürült egészen az utca, csak a
meglebbenő függönyök mögül néztek ki időnként az emberek.
Cser Balázs megállt a templom előtt. Verebek csiripeltek a zsaluk között,
az óra félötöt mutatott, aztán ütötte is az időt, gyors, vékony, majd lassú, vastag harangütésekkel. Kopottan, zömöken állt az öreg torony, árván és elhagyottan és gyámoltalanul a haragos ég alatt, elnémult zsoltárok szomorú' dallamaira emlékezve, mint egy elaggott ember, aki halni készül.
— Törvény, jog, erkölcs, vallás — egy egész világ dől most romjaiba s születik újjá — gondolta Balázs. — Vajon fájdalmas lesz-e? Vajon magáratalál-e
ez az elesett, szegény nép?
.
s
Elindult hazafelé, gondjaiba burkolódzva, mint valami pásztor, aki felelős
a nyáj ért, de a nyáj elszéledt a végtelen legelőkön, s nincs bojtár,'aki egybeterelje.
Egy asszony futott a bádogosék elhagyott háza felé, s a kitárt ajtón egy
piroshuzatú karosszéket cipelt ki, fejére- emelte s f u t n i kezdett -hazafelé. • Egy
cigányasszony fehér gyerekkocsit tolt s oly boldog vigyorral, mintha semmi
baj nem lenne a világon immár.
Cser Balázs kinyitotta a pinceajtót, és a falakat vizsgálta, elég erősek-e.
Nem volt túlságosan bizalomgerjesztő a pince, de hiszen melyik pince az? Legfeljebb szilánkoktól véd, inkább azzal, hogy a föld színe alatt van, mintsem
boltjai erősségével. Ezek a bolthajtások már repedezettek,• a sározott föld nedves és dohosszagú, a kis ablakon, mely a szomszéd udvarra nyílt, kékpapír volt,
légoltalmi elsötétítésként. A szalmán már volt néhány pokróc, a vakablakban
Bőjténé kis bőröndje, s a sarokban a ruháskosár, a menekültek gyermekének
fekhelye.
A tanító feljött a pincéből. Aratóné már a vacsorát készítette; mely egyben
másnapi ebédül is szolgált, nagy fazék tyúklevest főzött, néhány napra valót.
Júlia a petróleümlámpa üvegét törölgette, hogy legyen mivel világítani a
pincét.
Tamás Ferkó rohant be nagy zajjal, fiatal suhanc, leventesapkában.
— Tanító úr,, azt dobolják, hogy minden fegyverfogható ember gyülekezzék a Révész-kastélyban!..,
— Igyekezzünk a pincébe — mondta a tanító, ügyet sem" vetve! a fiatalemberre, aki már rohant is tovább, kezében egy céllövőpuskával. _
81

LÖDI FERENC

Gondolatok József Attiláról
Összeroppan tott tested megsiratják
az iskolások lecketanuláskor
forgatván sorsod ólomsúlyú lapját,
s beissza lelkük versed a Mamá-ról.
*

1

Nem volt mást tenned,
a sínekre rántott
hajszolt emberséged.
Tudom, hogy kiket pöröljek be érted.
Szép véredtől a burzsoá lett részeg,
de nem váltott meg minket a halálod,
s nem is tehettek ú g y a proletárok,
mert nem nyílt volna égő bosszú érted
oly folytonosan örök, mint az élet.
Szegednek sötét szellem-papjai
elűztek innét, tőlünk meg se kérdve,
hqgy szeretjük-e pörös verseid,
közös dolgunkat csakis vele mérve.
*

Kakastollakra bőven adtak itt
miattad is, hogy föl ne tépd velünk
éhség közben a szendergő nyugalmat
s a proletárok csörgő láncait,
ahogy akartad.
Emelt fővel, ahogy az értelem,
a tiszta szív s az ösztönök
sugallják, hogy- a vérkörök
termékeny ú t j a végtelen legyen . . .
. . . Tőled tanuljuk így szeretni párunk,
amint a régi, áljasult
világból egyre fölbukunk
önös szerelmünk hínárját kitépni.

Ifjúmunkások! Gondoljátok el,
ha megérhette volna, napjainkat,
s közétek ülve hosszan elmesélne magáról is meg rólunk, hogy megérte
a fáradalmas harcban meg nem állni,
s hogy lépteinket kell még szaporázni.
*
Ügyészeid s a horgerek
nyakuk behúzva elinaltak.
. Nem kell, hogy-minket értsenek,
miért fontos az egyetem
a munkás- és a parasztfiatalnak.
*
Emléked mintha enyém volna,
ahogy néztél a városomra,
búvó terekre, kint a fátlan
utcák közt, hol az úri állam .
tüdőbajt ápolt szuronyéllel,
magára véve gondunk kétszer:
adószedésre, választásra,
s- utána szagunk kiokádta,
amíg számolta pénzét, voksát
azok ellen, kik összehordták
vérből, szitokból összegyúrva,
visszavételre 'jogosulva.
Emléked mintha enyém volna,
ahogy néztél a városomra,
s az, is, hogy melyik pék előtt
kapartad egyenkint elő
filléreid, hogy mégis élhess,
akár a többi napszámbéres, .
csak holnapig és mindig újra,
éhes gyomorral o'kosulva
s keserű nyálat égre köpve,
hogy fönt a napot megfürösszé
forróbb tüzekre, ahogy vártad
magyar sebekre gyógyulásnak
s haragvó' népnek örömére,
hogy ne lökhessék többet félre.

1

*

Becsukom könyved, s hosszan hallgatok.
Mérem magam a szálló esttel
s a tőled tanult egyszereggyel,
amíg kiülnek fönt
* a csillagok.
Csillagkörödbe üstökös
érhet csak el, a többi lentebb
kering, tudván, hogy nem fölös
munkálkodás, mit megteremthet.

NÉMETH FERENC

Emlékezés József Attilára
Szappanfőző fia, elmentél közülünk!
Halálod acél sikolyokkal suhant
csillagok hálóján a közömbös éjben.
Hűlt helyed maradt csak és a csend utánad,
mely kihullt szívedből, hol emberként honolt.
Elhangzott szavak csengő némasága,
lelkünk nyers sebe, a fogamzó üresség;
ez maradt nyomodban s életed: a mű,
s hogy halálod árnya átsuhant fölötte,
ragyogni kezdett s óriásra nőtt.
Itt állunk most mi: törpe verselők
roppant alakod árnyékába zártan,
s nem t u d j u k : műved sújtó áramától
önálló létre válni lesz erőnk,
vagy sorsot mímelő játékos leszünk?
De téged szólít még dadogó ajkunk,
aki atyánk vagy'verses magyar szóban:
Segítsd átélni néped szabad lelkét,
hogy annak a d j u n k élő mai szókat,
amit még az ember csak szívében érlel,
s olyan bátor hangot, hogy az is meghallja,
aki a valótól lelkét eltakarja.
Körülöttünk a nyers élet forr, morajlik,
szelében országok határa meghajlik,
s az emberarc kettős vibráló fényében
hol egyet mutat, hol szétválik egészen.
Amíg emberképük levetkőző bölcsek
. a földre-lázított elemekkel ölnek
és teszik a költőt halál-hirdetővé
Vagy rettentőt szóljunk, vagy változzunk-kővé:
a te igéd legyen parazsa nyelvünknek, .
mely igazra készt, vagy némasággal büntet,
a te kemény sorsod kis hitünk villáma,
mely — ahol megállunk — nyilát belénk vágja,
és a te halálod műved dörgő őre,
mely a magunk ú t j á n hajt minket előre.

LENDVAI MIHÁLY

Pikk
A bérlőék vasárnap korán reggel^ befogtak, és a városba hajtottak az pszszony bátyjához. Mielőtt a sárga hintó elhagyta volna a falut szegélyező szilfasort, a kisasszony és a két úrfi utolsó rohamot intézett termetes anyjuk szive
ellen, hogy forduljanak vissza, és vegyék fel Pikket, a vadászkutyát. Ügyvédnagybátyjuk, aki agglegény volt és szenvedélyes vadász, mindig bőkezű volt az
ajándékok osztogatásában, valahányszor maga körül látta ugrándozni Pikket.
A bérlő rá is állt volna-, mert az-igazat megvallva, a'családi látogatás örve
alatt kellemetlen anyagi ügyeket kellett megbeszélni az ügyvéd sógorral, de az
asszony hallani sem akart róla,
.
— Jól tudjátok, hogy Pikk nélkül á téglát is kilopják a kastély falából a'
parasztok. Hajts gyorsabban!
Még így is nyugtalan volt, hogy a legények be találnak mászni a kerítésen,
és letarolják hollandi muskátliágyásaLt a babájuk számára.. Büszkébb volt.
ezekre a muskátlikra, mint a férje vagyonára. Maga hozatta ezeket a .dugványokat egy pesti kertésztől, maga ültette el őket, és maga bosszantotta velük
a főszolgabírónét, aki sehogysem- akart hinni a muskátlik hollandiságában.
— De hiszen kedvesem, a hollandoknak a tulipánjuk a híres!
— Nem baj drágám. Fodormentával biztosan nem foglalkoznak.
Ez a vágás kettészelte a főszolgabíróné szívét, aki nyalábszám termelte a
fodormentát, hogy f é r j e annak főztjével borogathassa fájós lábát.
A bérlőné a bejárónőre bízta a házat, mert a cselédektől még a parasztoknál is jobban félt, és meghagyta neki, hogy főzzön magának, ami jól esik, de
Pikket is lakassa jól, s az istenért ne hagyja a muskátlik között futkározni. K ü - '
lönben minden ajtót nyitva hagytak, csak a vadászszoba kulcsát' vágta zsebre
az úr, nehogy Laci, a bejáróasszony fia kárt tegyen magában.
Laci is ott váltogatta a lábait az anyja szoknyája mögött, amikor az átvette
a méltóságos asszonytól a szalon kulcsát, mert bizony didergetős volt a hajnal.
A világért nem maradt volna otthon, bármennyire kérte is az anyja, hogy
aludja ki magát, és csak kilenc óra tájban ballagjon át hozzá. Három napja
tudta meg, hogy vasárnapra özvegy édesanyja lesz a kastély"ura, és három nap
óta nem aludt rendesen. Három este kérdezgette percenként, hogy csakugyan
elutaznak-e az úrék.
— Vasárnap miénk lesz a kastély, édesanyám?
— Miénk, kisfiam.
.
Laci anyját megelőzve úgy surrant be a szalonba, m i n t . tigrisszőrű macskájuk a hidegtől a konyhába, ha télen kinyitották neki az ajtót. A bejárónő a
kulcsot pörgetve az ujján, magabiztosan sietett végig a homályos termen, és
hamarosan a konyhában kopogtak léptei. Laci megállt a szalon közepén. Bár
'

85

ahányszor járt a kastélyban, csak a szalon ajtajáig merészkedhetett. Egyik meztelen talpát másik mezítlábas lábfejéhez dörzsölve onnan nézte a méltóságteljes szarvasagancsokat, a csillárokról lógó búzakoszorúkat, a dohányszagú p á r názott bútorokat és a kandalló tetején sorakozó hosszúszárú tajtékpipákat.
Most kinézegethette volna magát kedvére. De éppen csak körülhordozta a
tekintetét az agancsokon, megsimogatta az ablakpárkányra állított kitömött
ölyvet, s szaladt az anyja után. A konyha kék és fehér kövein m a j d n e m h a nyattvágódott.
— Édesanyám, az agancsok is a mieink?
— Azok, csak hozzájuk ne nyúlj! — felelte mosolyogva anyja, akinek
gyors keze már az urak reggeli maradékai között csörömpölt az asztalon.
Laciba mintha három stiglic fürgeségét ojtották volna. Míg a n y j a a mosogató rongyot kereste az asztal alatt, az ő lépései m á r a hálószoba vastag szőnyegein susogtak. Szülője úgy talált rá, amint a sarokba akasztott a r a n y k e r e tes tükör előtt állt mozdulatlanul.
— Hogyan mondta a méltósága — fordította Laci fejét az ajtó felé —,
hogy milyen arcom van?
— Mint egy valóságos úrigyereknek.
A bejárónő ekkor már csókolta is egyetlen kisfia fejét.
— Mint egy valóságos úrigyereknek? — lehelte áhítatosan Laci.
Két egymáshoz simult arc nézett rájuk a tükörből. Egy szőke, simahajú,
barna szemű, széles orrú és széles állú, de fehér bőrű kisfiúé és egy barna k e n dős, alacsony homlokú, szomorú.szemű szegényasszonyé. A f a k u l t asszonyarcon
ezüstös csík futott végig. Lacika nem vette észre. Csak a saját képét nézte.
Anyja megszívta az orrát. Kendője egyik' csücskét a foga közé vette, a másikat
meghúzta. Tekintete a másik kezére esett, amelyben kékpettyes fehér bögrét
tartott. A bögréről csepegett a mosogató víz. Felállt és kifutott a konyhába.
Laci a nappali szobából kiabált. A zöld dívány közepén ült méltósággal,
mint valami püspök, és ruganyoztatta magát.
— Ugye, édesanyám, mi most urák vagyunk?
— Azok, azok. Csak be ne piszkíts valamit.
Az asszony felsöpörte a konyhát, lemosta' az asztal viaszosvásznát, kiszellőztette a kamrát, megszidolozta a tűzhely sárgaréz fogóit. Aznapra n e m kapott
fizetést, de a rendetlenség nem maradhat. A reggeli maradék néhány k e n y é r darabját harapdálta, és éppen Laciért akart kiáltani, akinek félretett az asztal
sarkára egy pohár kávét, amikor kisfia megjelent előtte.
— Szent isten! Veted le mindjárt!
Ezt áz asszony kiáltotta, és még a kezét is összecsapta/ amikor meglátta
Laci fiát valamelyik fiatalúr sötétkék kabátjában, fején piros lovagló sapkával
és nádpálcával a kezében. De Laci Zavartalanul sétált végig a konyhán, n á d pálcájával nagy köröket írt le a levegőben és piros sapkájával jobbra-balra
köszöngetett.
— Veted le mindjárt!
Laci már ki is penderült az anyja karjából, és tovább j á r t a a bolondját,
amikor az ajtóban diadalmas ugatás hangzott fel.
Pikk, a pirosfoltos vizsla cimbalmozott ideges két első lábával a küszöbön.
— Pikk! — kiáltott Laci, és úgy dobta a sapkát, kabátot anyja kezébe,
majdnem szétszaggatta. Pikk, az úrikutya eljött jelentkezni. Hogy eddig "megfeledkezett róla!
86

— Drága kis Pikk, hogy vagy?
Pikk abbahagyta az ugatást. A küszöbre fektette hosszú orrát, és megrázta
fejét, amitől lapulevél nagyságú füle úgy csattogott, akárcsak Laciék kecskeólján szeles időben a szurkospapír.
— Előbb idd meg a kávédat! — szólt ki anyja a hálóból, miközben az úrfi
ruháját, sapkáját rakta helyre, s a sarokba állította a nádpálcát. De Laci ezt
már nem hallotta. Versenyt f u t o t t Pikkel az ecetfák alatt.
— Hátul a gyepen maradjatok! — kiáltotta a küszöbről utánuk az asszony
egy kis beletörődő mosollyal, mintha azt mondta volna, hogy játszd ki magad
egyszer az életben . . .
Pikk gyorsabban futott és a körtefák alatt a kékléces, télizölddel benőtt
filagóriánál várt Lacira. A fiú már lihegett, de semmiért abba nem hagyta
volna a kergetőzést.
— Pikk,'még!
Körülfutották a gyümölcsöst, és átugrasztottak a kerítésen néhány rikácsoló baromfit. Pikknek olyan hangja volt, mint a hordónak, amelyiknek a ' f e nekét döngeti Laciék szomszédja; a kádár: Laci lefeküdt a fűbe, úgy nevetett.
— Pikk, ugass még!
Pikknék tetszett a ' j á t é k . Felugrott a drótkerítésre, és hatalmas hangjával
elriasztotta még az utcán kapargáló tyúkokat is. Laci biztatta a fűből.
— Pikk. kinevet az a jérce. Ne hagyd magad!
'.
Pikk harsány ugatása elnyomta.még a templomba hívó harang hangját is.
Az utcán fehéringes fiúk, kék meg rózsaszín szoknyás lánykák szállingóztak a
szentegyház felé, az utóbbiak szépen összehajtogatott zsebkendő között szál virágot szorongatva a kezükben.
— Dobáljuk meg ezt a büdös kutyát! — hallatszott az egyik fiú hangja.
— Nem szégyelled magad, Andris! A múlt héten gyóntál — sivította egy
kislány.
Laci felállt a fűből.
— Ha nem mentek innen, rátok uszítom a kutyát. Átugorja a kerítést is.
— Ki vagy te ití? •— feleselt Andris a hantot lepottyantva a földre.
— Semmi közöd hozzá. Itt ne álljatok.
— Talán ti vagytok itt az urak? — nevetett fel egy másik gyerkőd.
— Mit szólsz hozzá, mi!
— Talán a kastély is a tietek?
— Minden. Akár el is adhatnánk.
,
— Akkor adj egy körtét.
.
Köröskörül már szépen sárgállottak a nagyfajta körték a törpefákon. Laci
kiválasztotta a legsárgábbat. Alig tudta kinyomni a drót kockája között.
— Nekem is egyet!Laci nyalábszám hozta a körtét.
— Fogd meg, Feri! Neked is, Julcsi!
A gyerekek ették a körtét, nevettek, ujjal mutogattak Lacira, és elszalad'tak, mintha csak a csősz volna á sarkukban.
Pikk a bürök között hasalt. Laci melléje heveredett, és átfogta a. nyakát.
— Mitőlünk most mindenki fél, ugye Pikk?
A kutya nem felelt. Tátott szájában két hegyes agyara közt fel-lejárt
hosszú vörös nyelve. A lombok alatt megrekedt a meleg. Laci fűszállal simogatta a fényes, hegyes agyarakat. Ha ezeket belevágná valakinek a kezeszá87

rábai* A kutya elharapta a füvet, és úgy köpködött tőle, mint egy ember. Laci
a hátára fordult a nevetéstől.
— De mi nem bántunk senkit sem, ugye Pikk?
Hogy a kutya jobban hallja, Laci egy másik fűszállal megcueálta a fülét.
Fikk rázta a fejét, és morgott, mintha értené. A fiú az orrlyukába is beletúrt
a fűszállal.. A. kutya feléje kapott, de csak a levegőt érte, feltápászkodott, és a
filagória lépcsőjére ült. .
Laci a melléhez szorítva tartotta a kezét, amint a kutya foga elől visszakapta, és utánanézett. Szíve ijedten vert. Felállt, és messziről nézte, mit tesz a
kutya.
Pikk ügyet sem vetve a bejáróasszony fiára, egykedvűen bámult a m u s kátliágy ások felé. Még akkor sem fordította vissza a fejét, amikor a fiú melléje kutyorodott. Sokáig ültek így. Laci még mindig azt a f ü v e t csavargatta a
mutatóujja köré, amely behatóit a vizsla nemes orrlyukába. A fiú végre megszólalt.
.— Ne haragudj, Pikk.
A vadászkutya nagyot ásított.
'
• '
'' • — Igaz, hogy te úrikutya vagy — -folytatta Laci —, de azért mégis csak
kutya. Add a kezed! Pástot!
<
Pikk az eléje tartott tenyérbe belenyújtotta lábát. Laci megrázta.
(
• — Pikk! Bújik a jérce!
A következő pillanatban m á r együtt -rontottak a kerítésnek, együtt h e m peregtek a bürökben. Ilyenkor kellett Gyulának, az inasnak is hazamennie a
pusztára! Ha nem lett-volna olyan'messze, Laci kinyargalt volna a pusztára,
hogy a cselédek is lássák Pikkel.'
— Laci! Lácika!
Anyja kiáltott a lépcsőről.
"Laci kedvetlenül ütötte fel fejét a gazból.
— Gyére ebédelni!
— Együnk; Pikk!.
A fiú megfogta a kutya nyakszíját. Egyszerre rontottak a konyhába, Laci
mezítlábas talpával csattogva, P i k k - a körmeivel' zörögve, s .majdnem elsöpörték a megrémült asszonyt.* A bejárónő egész délelőtt takarított,' harisnyákat
stoppolt, s nem ért rá -főzni. Szárazkolbászt ettek zöldpaprikával és előző napi
borsófőzeléket.- A fiú mindenáron a kutyával akart ebédelni. A hcSkedlire r a kodott, és nagyokat nevetett, amikor Pikk csattogva kapta el a neki dobott kolbászdarabokat.
— összetévesztett téged ez á bolond kutyá a Péter úrfival — mondta ebéd
végeztével az anyja, gyönyörködve fia piros arcában.
— Engem? Mikor? — kérdezte rémülten Laci.
Anyja még jobban nevetett.
— Amikor meglátott a lovaglósapkában.
Laci felállt, az ablakhoz ment, onnan vizsgálta a hűs kövön heverő állatot.
— Annál jobb — ütötte le a fejét a fiú.
— Ne félj, odakint már megismert. Máskülönben szolgált volna,' m i n t a
fiataluraknak — igazította ki anyja Laci gondolatát.
Szolgált volna!
Leült volna a hátsó lábára, és az elsőket alázatosán felemelte volna.' T u d j a
ez a kutya, hogy ki az úr a házban. De-mégsem t ú d j a egészen.
88

Laci odaállt a kutya elé.
— Pikk, szolgálj!
A vizsla felemelte fejét, és álmosan'pislogott. A fiú dobbantott. Ráemelte
kezét, és kiáltott.
— Szolgálj!
Pikk kaffantott egyet, felállt és kioldalgott.
— Ne ingereld — figyelmeztette az anyja —, inkább dobálj neki kavicsot.
6
Az is olyan, mintha szolgálna.
'
Az is olyan. Még olyanabb, m e r t a parasztkutyák is tudnak szolgálni,. de
követ visszahozni nem.. Dehát neki visszahozza-e? Sokszor elnézte irigykedve a
fiatalurakat a kerítés mögül, amikor a kutyával játszottak. Megverhették, akkor sem fordult ellenük.
Az ecetfák alatt várta a kutya. A kerti utak szélén bőven volt fehér kavics. Laci kiválasztott egy marokbaillőt. Pikk a szemét mozgatva figyelte,
mintha azt kérdezte volna: Már te is?
A beiáróasszony fia megköpködte a követ, amint az úrfiktól látta. Aztán
belemélyesztette tekintetét Pikk barna szemébe. Ha nem hozza vissza, fejbedobja vele, történjen b á r m i . . .
A kavics berepült a körtefák közé, Pikk megfordult, hátsó lábával szétrúgott egy csomó kövecset, és robogva eliramlott a kert végébe.
Laci felemelte karját. Nevetett, kiabált, lefeküdt, apró kavicsokat dobált a
feje fölé. Akkor már ott is volt a kutya a kővel. Egy darabig zörgette fogai
között, azután jól összenyálazva, a gyerek lábára tette. A fiú beszaladt a kővel
á konyhába.
— Édesanyám! Nekem is visszahozta!
— Jól van, csak ott, hátul játsszatok.
;
P i k k - a bürök közül is kihozta a kavicsot. Laci feltette egy alacsonyan
kúszó faágra. Oda is felugrott érte. A kő berepült a filagóriába. A kutya szomorúan tekingetett a bezárt ajtó előtt.
— Pikk!
A kutya beugrott az ajtó felett, és hozta a kavicsot. Laci eltemette a f ű alá.
. — Pikk! Pikk!
Egymás lábára léptek, egymáson ugráltak át. Már tele voltak bogánccsal,
karcolással, de csak zengett a kert.
— Pikk! Pikk!
A nap kezdett hanyatlani. A kutya nyelve hosszan lógott, horpasza remegett. Laci egyre kiabált valami őrülettől megszállottan.
— Gyerünk, Pikk!
Legények tekingettek be a kerítésen.
— Öcskös, hozz egy szál muskátlit!
— Hallod, Pikk? Vigyünk nekik.
A kutya két sor hollandi virágot is kitaposott futtában. Laci marékszám
szedte a szebbjét. A kutya kísérte.
Lányok is jöttek.
— Gyöngyöm, nekem abból a világosabbikból!
Laci fulladozva, de nevetve hordta a muskátlikat
Egyszer aztán Pikk nem kísérte. Lefeküdt az • összeugrált, szétrombolt virágoskert közepén, és nem mozdult.
— Állj fel, Pikk!
ts

A vizsla nagyot nyelt.
•— Állj fel, Pikk, hallod! — parancsolta Laci.
A kutya félrefordította a fejét. A fiú követ keresett. Megköpködte. Eldobta. Pikk utánanézett, meg is mozdult, de fel nem állt.
Laci ágat tört. Elébe állt, és megsuhogtatta a botot.
— Pikk, szolgálj!
A kutya, előrenyújtotta a nyakát. Szeme megmeredt.
— Figyelj kutyám, most én parancsolok!
A félhomályban sötéten nyúlt el a kutya mozdulatlan teste. Lustálkodik.
A bérlő fiai megverhetik, hozzájuk sem nyúl. Eddig csak játszottunk. M a j d
most meglátjuk!
.
Laci nagyot vágott a kutya hátára. Pikk felugrott, belemart a fiú lábába,
és elszaladt. .
Laci lerogyott, és sírva tapogatta lábát. Egyre csak a k u t y á t nézte, amely
vadul ugrándozva, csaholva futott előre. A kastély mögül kocsizörgés hallatszott. A kapun befordult a sárga hintó.
LERMONTOV -

Tavasz
Tavasszal, hogyha tört jegét
A víz .csobogva hordja szét,
S már itt-ott feketéll a réten
A puszta föld a hó között,
És köd terül szét
fellegképpen
• A frissülő mezők fölött,
Gonosz gondokat sző a bándt ,
Tapasztalatlan
lelkemen,
Mert látom, minden újra támad,
De lassan hervad
kedvesem;
Az évek múlnak, s ifjúságát .
Már visszahozni nem lehet,
S nem érzi régi-régi vágyát
E szív, mely annyit
szenvedett.
BABAY

GÉZA

fordítása

\

LERMONTOV

Osszián sírja
Zord ég alatt, hol szürke
fátylát
Köd vonja végig Skócián,
Alussza régen síri álmát
Puszták s hegyek közt Osszián.
Hozzá száll lelkem, hogy beszívja
Szülőhazámnak
friss szelét,
És gyújtsa elfelejtett
sírja
Üj lángra életem tüzét.
BABAY
90

GÉZA

fordítása

BORSI DARÁZS JÓZSEF

Napsütött víz
Nem gondolta volna senki, hogy a fűzfák sűrűjében kanyargó erecske,
amelyik ott csörgedez a sárréti dűlő ingoványos rétje közepén, kéknefelejcset
nevelő, csibort örömöztető hűs vizével olyan,változást hoz majd egyszer falum,
legkivált pedig Futó Pali bácsi életébe, miiit amilyent csak álmodik az ember.,
Ks bizony megtörtént. Erről beszél mostanában odahaza — Vörsön — mindenki, még a dadogós Csutakirály is, akinek pedig de nehezen is jön ki a száján a szó. Pali bácsi, a tömzsi, komótos kis ember évtizedeken át minden reggel ott ballagott át az alsó réten, tette ezt azután is, hogy a mérhetetlen nagyságú hercegi földeket — a sárréti dűlő kivételével — felosztották. Mielőtt beíenné a hátsó kiskaput, megáll minden hajnalon a jegenyényi ciroksorfal legközepében, sebtében végigvizitálja testiruháját, tarisznyáját, hogy minden
rendben ván-e? Aztán egyre gyorsuló léptekkel megindul a hullámzó, titokzatos susogással suhogó nádas felé. Útközben össze-összeakad egy-egy kerékpáron munkába igyekvő természetvédelmi őrrel, árokmetszővel vagy sásszedővel, csak megpöccinti a kalapját, de nem szólna egyikhez sem. Pedig azok dehogyis mulasztanák el, hogy szón^ilaikkal, csúfondáros tréfáikkal célba ne
vegyék:
— Pali bátyám, lányokon jár az esze, vagy az üres csutorán gondolkodik?
— böködik az öreget szavaikkal, de az csak ballag. Nézi a földet, vagy vizsgálja az eget, és hallgat konokul.
Az igazat megvallva kicsit bogarasnak tartják, s a rezervátumbeliek nem
sokat törődnek vele, szívesebben kikerülik, mint szóbaelegyednek'vele, mert
a m í g az úton dehogyis szólalna meg, addig a gyékényaratásnál, sásmetszésnél,
faültetésnél, de még inkább a halakkal való törődésnél szünet nélkül magyaráz, hogy — »Mikor én még igazi víziember v o l t a m . . . « Még az alapjában véve
mindenkit átnevelni akaró Gersics is belefáradt Pali bácsi átformálásába.
Eleinte fáradhatatlanul ismételgette Pali bácsinak: — »Elmúlt m á r a fatengölös világ, más szelek ^fújdogálnak« stb. Az öreg csak magyarázott, csökönyösen ragaszkodva efféle kijelentéseihez: — »Már pedig én nem ezekkel a folytonosan tortyantó gémekkel törődnék — ezekkel is —, de igazán a halakkal
foglalkoznék, mert ti mit tudjátok azt, hogy miféle derék állat is a hal. Itt van
példának okáért a harcsa. Még tetvészkedik is. Amikor még az uraságé volt
ez a mérhetetlen berek, bizony, hogy hajnalonta beleálltam a hatölesbe — ez a
7.ala folyó neve minálunk, amióta a Diás-szigetet átmetszették a kedviért,
amitől aztán a Kisbalaton is meghalt. Szóval gatyakötésig ért a víz. Én csak
álltam benne. A szigony a kezembe volt, és csak vártam. Na, jön a halkirály.
Jött is akkora harcsa, mint egy vendégoldal. Höj, f ú r t a magát mindig a vízelejbe, mert okos állat volt, tudta, hogy a víz sodra leviszi róla a férgeket, azt
azonban a böszme már nem tudta, hogy ott áll és v á r j a a legkülönb szigonyos.
Csak jön, csak jön, fodorítja a vizet, aztán neki a szigonyt, s azon nyomban
'nyekk a nagy hal. Volt is ám másnap olyan vásár Keszthelyen, hogy a restiben két napig muzsikáltak, persze csak nekem, de úgy, ahogyan Fenékpusztán húzták Nád Jancsinak. Derék egy ember volt, mondta az édesapám, de hát
el köllött neki veszni, mert az u r a k ellen volt, betyár volt. ..«
Pali bácsit nem a szükség vitte a rezervátumba. Volt is neki, kapott is az
osztáskor földet, a két legény fia is keresett szépen. Olyan hírek terjedtek el,
2»

91

hogy az ingoványt lecsapolják, a madarakát szélnek eresztik, a szigeteket f e l szántják, a zsombékos helyébe pedig erdőt telepítenek. Igaz, sehol sem olvasta,
senkivel sem találkozott, aki ezt határozottan mondta volna, csak suttogták,
kivált mikor a novaborból még fölöslegben is volt, mártonnapi búcsúkor m e g
Luca napkor, hogy »oda a berek!« Pali bácsi úgy vélte, ha nem akadályozhatja
is meg, de hátráltatja m a j d a berek »megöletését«.
Azóta nem kelt fel úgy a nap, hogy Pali bácsi a köszvényes lábával el n e
indult volna a berekbe.'
Legényfiai, a felesége is eleget abajgatták: — »Mi a jóég csudának keli
magának a napszám?«
— Először is nincs már napszám, úgy fizetnek engem is, mint régen csak
a jegyzőt meg a kanbaktert szokták -'•— havonta, m e g különben sem pénzért t e szem, a pénzt csak elfogadom, hiszen megdolgozom érte, meg azután kell is,
de igazában a berek kedviért teszem.
Ráhagyták. Okosabbat úgysem tehettek volna. Pali bácsi hát j á r t r e n d ü l e t lenül, ha sütött, ha esett, ha f ú j t . Még a tél eleji, kertek aljai tüzek sem t u d t á k
otthon marasztani, pedig hívták ide is meg oda is, hiszen nevezetes böllérnék
ismerték, s nagyon szerette a friss hurkát, ennél jobban talán csak a lisztben,
zsírban sült küszet — a sok bort lecsaló hallepényt szerette.
Egyszer aztán, hogy hogynem, hiába Eöldelt ú j r a a berek, suttogott m i n den eddiginél szebben a nádsűrű, Pali bácsi az ellenkező irányba — B o t t y á n
félé indult el minden reggel; azért, ha kis-kerülővel is, de pontosan m e g é r k e zett a munkahelyére is. Evezgetés közben ráér az ember gondolkodni. Pali
bácsi a langyosan folydogáló nádi ereken átgondolta a látottakat. Bizony e l siette a dolgot, mint a cigány a parolát, most aztán »kotyolhat« a bíbicek, s z á r csák, vízicsirkék országában. Egyik nap — délidőben — álldogált a Hatöles
partján, ott ahol a kis Dobogóér egyesül a folyóval, látja, hogy az érparton » t a nultember «-félék tanakodnak:
— Ez megfelelő lesz,.— mondta az idősebbik.
Pali bácsi röstellne hallgatózni, de itt a folyónál olyan nagy a csönd, h o g y
a fűben utazgató csigadöcögést is meghallani, h á t még az ilyet ni; azt m o n d j a
a fiatalabbik:
— Ez a hely kiválóan alkalmas. Az elrekesztés munkálatai m á r igen e l ő r e
haladtak. Az ér vizét néhány nap alatt tóvá duzzasztjuk, gyönyörű, átlátszóan,
tiszta vize hamar felmelegszik, a keretekben elhelyezett ikra gyorsan kikel, &
az itt nevelődött pontyok ezen a kis lefolyón — mutatott a beszélő az ér m e d rére — közvetlenül a Balatonba jutnak majd.
A két beszélgető ahogyan jött, úgy el is ment, dehogyis gondolták, h o g y
egy öregembernek rettentő gyanút égettek a lelkébe. Pali bácsi nem szerette,
ha gondolatait, terveit valaki ki akarta teregettetni. Reggeli útjait ezután m é g
szótlapabbul tette-meg, de egyetlenegyszer sem mulasztotta volna el a k i s
kerülőt megtenni. Egyszer a Vajas Jóska gyerek találkozott is vele á dűlőúton,
és elég vigyázatlan volt megkérdezni:
— Mi járatban van itt, Pali bátyám?
És amit az öreg azelőtt a világért sem cselekedett volna meg, most m e g tette: a Jóska gyerek után hajította görcsös botját, s megfenyegette:
— Akasztófára való, ha eljár a s z á d ! . . . — de a gyerek ezt m á r n e m h a l lotta, mert úgy elszaladt, mint az a nyúl, amelyik éppen akkor iszkolt keresztül az úton, és tűnt el a rozsvetésben.
92.

Pali bácsi gondolatait kétségek kuszálták össze. F á j t a szíve otthagyni gyermek-, legény- és férfikorának szép színhelyét, és ugyanakkor húzta, vonzotta
valami a halakhoz, az épülő halastóhoz.
\
Az első napok elmúltával azután belátta, hogy egyedül nem tud megbirkózni
kétségeivel, vágyaival. De kihez forduljon? Az otthonvalók azt mondanák:
— Ne törje, ne eméssze magát! Maradjon otthon! — Ö otthon, most, amikor
vágyálmai mennek teljesedésbe. A lassan, de menthetetlenül fogyó berek, a
régi híres »halbölcső« helyett felfogják az ér vizét, s már látta is lehúnyt szemekkel a halastó tisztán, ezüstösen ragyogó tükörét, a napsütött, gyönyörű vizeket.
Pali bácsi egyre tűnődőbb lett. Ha nem vették is' rossz néven a rezervátumbeliek, hogy szórakozott s a pézsmapocokvadásznak köszönni is elfelejtett, meg
a keszthelyi kísérleti gazdaság számára rendelt alomsást nemhogy nem szállította ki az úthoz, de le sem kaszálta még. Gersics ugyan szóit neki, de csak
felrántotta bozontos szemöldökét, és odább ment.
*

A balatonszentgyörgyi állomáson, a szélesretárt vasúti raktárajtó előtt ott
sorakoztak a halastó-csináláshoz való mindenféle anyagok, eszközök. Gyakran
forduló szekerek hordták a helyszínre. Amit azelőtt áz öreg sohasem cselekedett meg, most mindennap elvállalta, hogy beballag az állomás melletti szövetkezeti boltba. A rezervátumbelieknek mindig akadt vásárolnivalója; bolti portéka," újság, levélpapiros, postabélyeg s nem utolsósorban füstölnivaló. A trafik
is ott volt szemben a vasúti raktárral. Egyszer az egyik nem ide valósi, kezeslábasban tevegelődő ember is odaállt a trafik kiadóablaka elé, és Munkás-cigarettát kért.
— J a j , nagyon sajnálom — mondta mentegetődzve a trafikos —, de Pali
bácsi — mutatott az ott őgyelgő öregre — mind elvitte, ami még volt.
Az öreg belenyúlt a tarisznyájába, és szó hélkül odanyújtott a kezes-lábasr u h á j ú embernek két csomag Munkást. Az hálálkodva fogadta, s hogy köszönetének tanújelét adja, meghívta az öreget egy pohár sörre a restibe. Az eleinte
szabódott, aztán mégis csak elindultak együtt. Amíg fehér zuhatagként' ömlött
a sör a csap alá tartott poharakba, a vendégül látó férfi sóskiflit keresett. Azt
mondja erre a csapos: — »Kérem, a kifli ma mind elfogyott, táborba igyekvő
úttörőgyerekek szálltak itt át a keszthelyi vonatra, és még egyszer annyit is
felvásároltak volna.« — Az öreg komótos mozdulattal nyúlt a tarisznyájába.
Kihúzott abból egy piros szakasztóruhát. Lassan bontogatni kezdte. Gyönyörű
rozskenyér és valami sült-féle volt benne. Kínálgatni kezdte a kezeslábasruhájút:
— Kóstulja meg ezt, úgy megy majd le ettől a sör, mintha szikkadt mező
kortyolná az áhított esőt.
Mind a ketten eszegetni kezdtek. A vendég m á r az első falat után hálálkodott. Egyetlen húzásra eltűnt a sör, utána ú j a t rendeltek. ízlett a Vendégnek
az étel. Láthatóan kiült az arcára az elégedettség, és úgy nyelte, nyelegette az
egyszerű étket, mint valami kitűnő csemegét, pedig csak hallepény volt.
— Köszönöm.ÚVIi volt ez? — kérdezte a sörpartner.
— Ez? Paprikáslisztben meg zsírban kisütött hal volt, jó is, meg sokáig el
is áll, mink igen szeretjük — mondta Pali bácsi, mert a nádi ember, ha valami
jólesik néki, mindig belegondolja a barátait, házanépét is.
. — Hal volt? — tűnődött a vendég, majd hozzátette. —: Na, majd ezután
nemigen lesz gondjuk a halra, készül itt a sárréti dűlőben a halastó. Ha arra
93

vinné az útja — tette még hozzá a yendég —, el ne mulassza megnézni, m i t
csinálunk, meg azután engem is látogasson meg. — És felszállt a dugig m e g r a kott teherautóra.
Ne higgyék azt, hogy Pali bácsi sokáig váratott magára. A tömzsi kis e m berben nehéz elhatározások értek. Lesz, ami lesz, de ő hátatfordít annak a m a dárvilágnak, ami — szerinte — végeredményében nem különb, de mégse k ö n y nyebb az asszonyi munkánál, m e r t teszem azt, ha azt mondja a felesége a libáinak: — »Buri, buri!« — hát bizony a házilúd oda totyog a korpástálcához, "bezzeg a vadlúd vagy kácsa, nem is beszélve a gémekről, ha kiabálnának nekik
— amit különben nem is szabad —, úgy eltűnnének, hogy hírűk-hamvuk sem
maradna, legfeljebb a kalapja szélén egy gém-üdvözlet eltüntethetetlen f o l t j a .
Talán még meg is szökött volna Futó Pali bácsi, ha nem nagy benne a
vezető iránti hála és tisztelet.
Igen, Pali bácsi nyugtalanná vált, s ha eddig egyetlen papucscsónakja r i n gott a vízen, hát ezután majd ezer meg tízezer, talán, millió kis hala — m á r i s
úgy emlegette őket, mint a magáét, igen, millió kis potykakölyök úszkál m a j d a
vízben. Apró kis állatkák, fürgék, és úgy nőnek majd, mintha húznák őket,
amikor majd meg-megerősödnek, leúsznak az éren meg a Hatölesen át a Balatonba.
Mindenki szereti a halat, ki így, ki úgy, legalább is Pali bácsi nem ismert
senki olyat, aki ne szerette volna. Lám a sofőr b a r á t j a is, h á t meg is látogatja.
Azon a napon — életében először, legalább is ő úgy emlékszik — . n e m
ment a berekbe.
Régi komája, a szeplős arcú, hórihorgas Bandir Benedek, aki ott dolgozott
a halastónál, és összeakadt vele, javasolta néki, hogy álljon - közéjük, n e m
ugyan ásni, de éppen éjjeliőrt — baktert — keresnek, mert ugye, itt van ez a
sokféle finom és drága anyag meg szerszám.
Bogarat dugtak Pali bácsi fülébe. Söröző komáját, a sofőrt ugyan m á r n e m
találta ott, de ott volt Woynárovich elvtárs, a főadjunktus, az egész haltenyésztési ügynek a legfőbb tudója, irányítója. Mindenki nagyon javallotta Pali b á csit, s a főadjunktus megígérte, hogy intézkedni fog.
Pali bácsi értelmes ember, tudja, mi most a módi, mindennap azzal köszönt
be este: •— »Jött-e levél?«
Teltek-múltak a napok. A levél csak nem jött. Mindig a háromnegyedtizenkétórás vonat hozza a leveleket. Pali bácsi, hogy ne kelljen estig izgulni, kitalálta, hogy a felesége hozza utána a berekbe az ebédet, de csak egy óra után
induljon az asszony. Titkon áz öreg azt remélte, hogy m a j d csak hozza az aszszony az értesítő levelet. Pali -.bácsival vele volt a szemüvege is, mindaddig,
amíg egyszer ki nem esett a zsebéből, és az ott lábatlankodó Zsiga Ferkó észre
nem vette:
— Ejnye, Pali bátyám, hát ókulával se t u d j a megfogni a szöcskét? — nevetett fel csúfondárosan a fiú, látva, hogy az öreg lehajol a szemüvegéért, és éppen akkor ugrott el a fűszálról egy mitugrálsz kis szöcske.
Máskor az öreg csak hümmögött volna, most azonban a gyerek' után vágta
az evezőt, és estig dörmögött. Társai lassan kitapasztalták, ha valaki közel akar
férkőzni hozzá, annak a halakról kell csak beszélni, persze nem akármit, h a nem helytálló dolgokat, és akkor az öreggel m a d a r a t lehet fogatni. Éjjelente az
öreg végtelen, napsütött vizekről álmodott, a tükörsima, hatalmas tóban gyönyörű ezüstfényű halak úsztak, akkorák, mint egy-egy hatalmas kocsioldal.
94

Csodálatos alakú, óriás ladikok úsztak a vízen végeláthatatlan hálót húzva maguk után, amiben úgy fickándoztak a halak, mint Pali bácsi legény korában a
lányok a húsvéti öntözéskor, vagy még szebben, csak sokkal többen; ő meg ott
állt felgyűrt gatyában, fehérben, sokráncúban, és pipája meg úgy füstölt még
akkor is, mint a kémény.
A várakozástól-e, álmaitól-e, Pali bácsi egyre szótlanabb lett, és bizony a
napok teltek-múltak. Fenn a kéklő magasságban estelente már vadliba kiáltozott, a pincékben pedig forrni kezdett a must, s a rezervátumbeliek várták,
hogy nemsokára befagynak a vizek, és akkor kezdődhetik a nádaratás, a levél
meg egyre késett. A halastó régen elkészült. Csife Kálmán, a féllábú asztalos
arról magyarázott a szövetkezeti kocsmában, hogy rámákat csinál, mert ha
megjön a szép idő, visszajönnek a halastaviak, és kezdődik az ivadékkeltetés.
Pali bácsi nem szenvedhette a tudálékos asztalost, és most mégis egy üveg
Kinizsi-sört rendelt, hogy a kegyeibe férkőzve megtudjon valamit. Pedig menynyivel egyszerűbb lett volna megkérni a tanácstitkárt vagy Gersics elvtársat,
hogy írnának Pestre a Rózsadombra, de ha megváltozott is a világ Pali bácsi
körül, ő legbelül megmaradt a réginek. Jól emlékezett arra az időre, amikor a
bérmakeresztapja meghalt, s á komája, a keresztapjának a fia nem jöhetett el
a majorból az apja temetésére, mert az ispán nem engedte el. Pali bácsi még
mindig félt.
Titkos gondolatait csak Csifével közölte, minek is verné dobra, őt beszéljék ki a faluban, hogy vénségére ráúnt a dologra, és úgy akar élni, hogy csak
áll a tóparton, botra támasztja az állát, és nézi, jön-e szárcsa vagy más halellenség.
A következő napokban már valami belenyugvás-féle vett erőt rajta, hogy
hát ő már üngöt-gatyát eleget elnyűtt, megvénült, s talán m á r strázsának se
való, pedig a halaknak majd nem is kéne mondogatni, amit gyerekkorában a
strázsa minden este eldanolt a faluban, hogy — »Kilencet ütött az óra, térjetek hát n y u g o v ó r a ! . . A csuda tudja, a halak talán nem is alusznak, hát akkor meg minek is kiáltozna?
Az idő bizony csak Pali bácsi számára volt igen-igen hosszú. Közben megérkezett a tavasz, a virágok kibontották szirmaikat, nyílott a gólyahír, a halastavat körülvevő fasűrűben megszólalt a sárgarigó is, újra zöldellt levágott régi
helyén a nád.
Igazi, gyönyörű .tavaszi nap volt.
Ilyenkor indul a hal a sekélyebb, a gyorsan felmelegedő vizek felé, hogy
lerakja petéit.
Pali bácsi szerette a napfényes, zöldellő tájat; a mezőket, a nádast, a réteket, de ezeknél is jobban a vízililiomot nevelő csöndes vizeket. Mindig arról
ábrándozott, hogy a víziéletben talán meg sem öregszik, és addig él, mint élt
a vén Galabárdi is, aki száz éven fölül még maga tisztította, sütötte magáhak
a halat.
A halászgató ember gondolat- és képzeletvilága, az egész lénye hasonlít a
pásztorokéhoz, ha napokig nem találkozna emberekkel, akkor sem hiányzik
néki a társ. Megérti ő a lombok neszét, számára van mondanivalója a víznek,
az égnek, a halnak, különböző hangokból, mozdulatokból, színekből, a halak
viselkedéséből megtudja előre az időjárásban bekövetkező rendkívüliségeket.
Ezenfölül még, ha nem tudna szótlan maradni, hát elfütyöli örömét, bánatát,
95

s ha ez sem elég, hát elbeszélget; szidja a falánk csukát, dicséri a szépen szálló
szitakötőt, és szépeket mond a vízen ringó fehér vízirózsáknak.
Ilyen gondolatok közt találta a Pestről érkező pecsétes levél. Amennyire
várta, most annyira félt tőle. Nem merte felbontani. Hátha azt í r j á k néki, hogy
nem kell itt se, a régi helyén, de az ú j állást se neki tartogatták. Szerencsére
jött Barizs néni, a felesége. Azt tartják, hogy az asszony kíváncsibb a férfinál.
Igaz lehet, mert Barizs néni nem sokat teketóriázott, kihúzott a h a j á b ó l egy
ósdi h a j tűt, és nagy szakértelemmel felbontotta a levelet. Pali bácsi lehúnyta
a szemét, mint a szomszédban Pisti gyerek szokta, amikor apjának m e g m u t a t j a
az iskolai értesítőt. Barizs néni felsikoltott: — Szent ég! — Erre Pali bácsi egyszerre kinyitotta a szemét, mi is történt a bőbeszédű, de mégiscsak hűséges
életepárjával. Tulajdonképpen semmi, csak nagy öröm érte, és egy kicsit megzavarodhatott, mert ha nem szégyenli, h á t menten — az egész falu láttára •—
az embere nyakába ugrik. Nem ugrott, csak sietett á t n y ú j t a n i a levelet. Abban
az állt, hogy idősebb Futó Pál m á j u s elsejétől fogva nem egyszerű rezervátumi
árokmetsző, csuhiban kószáló, nádbúvó, hanem igazi, valóságos halnevelő, halgondozó, s ha nem is így állt benne szóról szóra, neki ezt jelentette.
Éppen arra ment a Csife. Széles mozdulattal invitálták mind a ketten befelé, és etették-itatták, maguk se tudták miért, mindegy volt, a fontos az, hogy
örömüket megoszthatták másokkal is, mert most m á r többen is ott lelkendeztek s főként ittak a boroskorsóból.
"
'
Az időjárás kedvezett mindennek. Embermagasságú volt m á r a- rozs, a búza
is a lányok derekáig nőtt, a nád pedig úgy nyúlt, hogy Gersics puskástul elveszett benne, mert hiába kereste, pedig sürgősen közölni akarta vele, hogy
»illa berek, nádak, erek«. Vagyishogy árokmetszői tisztéről leköszön, de azért
az államhoz n e m lesz hűtelen, mert ezután is azt szolgálja: m i n d n y á j u n k édesanyját, a hazát, csak nem mint berekember, hanem mint halasember. A kócsag, a kárókatona meg a bölömbika, nemkülönben a békák, vízisiklók, csiborok, teknőcök, szitakötők nála nélkül is meglesznek, de nem a halak.
Egyszer az eltűnt Gersics is előkerült, mint a legény, aki megtalálta a keresett pendelyt meg a bennevalót is, s diadallal hozott egy elejtett- r i k t a m a d a rat, amit a múzeum számára engedéllyel, lőtt. Igen-igen boldog volt a rezervátum-vezetőhelyettes, hát megmondhatta neki Pali bácsi:
— Hát én elmegyek!
— Szerencsés utat! — mondta nevetve Gersics, s csak akkor kiáltott Pali
bácsi után: — Hahó, álljon csak meg! — amikor a többiek, akik a k k o r r a m á r
összejötték, felvilágosították, hogyhát Futó Pali bácsi komolyan búcsúzik. K e zet szorítottak még, szótlanul egymásra néztek, s mintha mindkettőnek k ö n n y
csillant volna meg a szemében. Bizonyos, hogy könny volt, de szívesen ráfogták volna, hogy szemüket a füst csípi, m e r t éppen akkor gyújtottak nedves
szalmából tüzet a többiek, hogy a szúnyog okozta gyötrelmek kicsit kevesbedjenek.
Felhőnyi szúnyog keveredett-kavarodott a távozó felett, de most n e m bánt
semmit, s a muzsikáló szúnyog zenéje megszólaltatta a réti tücsköket is. Ügy
ment el a berekből, hogy vissza sem nézett, talán a szívét n e m akarta fájdítani,
talán előtte lebegett a napsütött víz csillogó tüköré, amit bizonyára lehúnyt
szemmel is látott. Aztán egyetlen pillanatra mégis megállt, s a berekszélről
még egyszer visszanézett. A telehold éppen akkor kúszott fel a nád közül az
égre . . .
96

PETROVÁCZ ISTVÁN

Januári gondolatok
Az ember, fut, szervez, beszél,
sokat magára vállal.
Egy napja néggyel is felér.
Harmadnapos
szakállal
körmölgetem e verset itt,
hideg szobámban,
fázva.
Az utcát hólepel fedi
s didereg pár akácfa.
Kedvem sincsen
begyújtani,
és mennem is kell, várnak.
De fellobogott
valami
bennem, — parányi láng csak,
nem perzsel, fénye nem vakít,
mégcsak nem is melenget. ,
Tollszárral szántó
ujjaim
hidegtől
merevednek.
Kis lángnyelv •• • Mért őrizgetem?
Mert tűz, mely el nem alhat,
ha szítom, hozzá lelkemet
adom, e nagy hatalmat,
meglangyosítja
vacsorám,
de szétvet egy kazánt is,
nincs arra szó, milyen csodát
tehet ily parányi láng is!
-

f

Én jól tudom, telet faló
nagy tűz, lobogó máglya
kellene, hogy a szép Válót
megérlelje tiszta lángja.
S ilyen ha volna is, tálán
elfúlna, magában égve.
A ravasz Tél beköltözött
az emberek
szívébe.
A szívet csak szívből fakadt
tűz lobbanthatja
lángra.
S milljó szívtűz ha összecsap!
Nincs ennél lobogóbb
máglya!.'..
S ím, átütve a Tél ködén,
nőnek már szívekből a
máglyák...
Nékik őrzöm s táplálom én
szívemnek parányi lángját!

)

KÓPIÁS SÁNDOR

Budapest
...

összeigazodik
.. a

tégla-tömböknek
. - feltörő

/

J
torlasza,

emeletekké

koppanva,
meredeken.
Űj századok nőnek ki a földből,
— biztos jövőnkből vannak az
oszlopok...
Tartógerendázat
nyomakszik
egymáson,
s kifeszítve
tartja
a súlyos szilárdság
támaszkodó
terhét.
Aléló magasban lebegve a földtől
távoli álmokat álmodhatni
innét:
apró
kőkockáknak
kusza
rendszerében
felmorajló
zsongást;
körül,
koszorúként,.
kormos kémények,
karcsúsodnak
-» gyárak fölé hegyesen.
Másfelől a tagolt tájú Buda
zölddel végigsimított
hegyei,
testükből itt-ott
kibukkan
a meztelen
szikla-csontozat.
A várost a Duna
hidakkal rácsozott
kanyargása
simogatja szelíden és
tükréből az Országház kupolájának
kúpja
remegve domborodik
elő.
98

kéken,

A széles

hömpölygést
horgonyzó

szigetek
hasítják

s a szerelmes

folyam
őket is lágyan öleli,
habokkal úszik tova,

— megosztott
hogy később,
csobbanva,

»
zúgóbbá fonódjék

... Izzp

ketté,

...

sejteknek

nyugtalan
halmaza,
szív, amelyben akarat dobog,
lángoló lobogás, mely az égig éget,
— célnak és acélnak
hevítő kohója:
Téged a győztes jövő buzgó vére
táplál...
. .. A felszáradt könnyek
helyett
minden magyar
szemben
fővárosunk
fényei
csillannak...

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

József Attila
Születésének ötvenedik évfordulójára
Az idén lenne ötven esztendős. Pályája delelőjén állhatna, vezethetné »az
adott világ varázsainak mérnökeit«, utat mutathatna írótársainak, egész népünknek. Az ember nem tud szabadulni attól a gondolattól, hogy mi m i n d e n t
tanulhatnánk tőle, ha élne. Segítene »a hozzáértő, dolgozó n é p okos gyülekezetében hányni-vetni meg száz bajunk«, s egészen biztos, hogy gondos szeretettel figyelné az ú j írónemzedék harcát nagy korunk problémáinak minél hí •
vebb tükrözéséért, dicsérné erényeiket, kemény, de szerető kézzel nyesegetné
hibáikat.
Nem így történt. Alig tizenöt esztendővel Szegeden kiadott első verseskötetének megjelenése után, halálba hajszolta az úri Magyarország embertelen
rendje.
Számomra József Attila költészete nemcsak azért tűnik élőbbnek minden
más »halott« költő művénél, mert felszabadulás előtti irodalmunkból ő áll hozzánk a legközelebb, hanem azért is, mert serdülő korom egyik legmaradandóbb
élménye az ő művészetével való megismerkedés volt. 1937 nyarán történt, alig
fél esztendővel azelőtt, hogy a balatonszárszói tehervonat kerekei alatt befejeződött a legnagyobb magyar proletárköltő élete. Akkor végeztem el a hetedik
osztályt a miskolci gimnáziumban. A hivatalos irodalomban Herczeg Ferenc
uralkodott, s abban az évben esett először, hogy irodalomtanárunk odaírta a
»Vajda—Reviczky« című érettségi tételhez Ady nevét is. Móricz, Babits sehol,
nem is beszélve a fiatalabbakról. Persze mi azért többet tudtunk az irodalom
eleven életéről. Néhányan lelkes Ady-rajongók voltunk, s könyvespolcom legféltettebb kincse volt az »Illés szekerén«, a »Szeretném, ha szeretnének« meg
a »Magunk szerelme«. Mellettük őriztem Tóth Árpádnak »Az öröm illan«,
meg Babitsnak »Sziget és tenger« című köteteit, s nagyon büszke voltam rá,
hogy volt néhány könyvem a legújabb íróktól is, a »Puszták népe« m e g a
»Számadás«. Egy osztálytársam — később német haláltáborban pusztult el szegény —, aki verséket írogatott, már akkor rajongva beszélt József Attiláról, s
egy nyári délután elhozta hozzánk a »Medvetánc«-ot. Kíváncsian vettem a kezembe, s véletlenül éppen az »Ódá«-nál nyitottam ki. Érdeklődve kezdtem olvasni, előbb csak azért, mert a Szinva-patakról esett benne szó, amely ott surrant el iskolánk ablakai alatt, — azután növekvő érdeklődéssel, m a j d szenvedélyes csodálattal. És ott, egyfolytában végigolvastam az egész könyvet, s azután nem nyugodtam addig, míg meg nem kerítettem a legújabb József Attilakötetet, a »Nagyon fáj«-t. És azután nagyon sokáig küszködött tizenhetedik
esztendős kamaszlelkemben a régi bálványommal, Adyval, míg végül rájöttem,
hogy nem egymás ellen, hanem egymás mellett lehet, sőt kell szeretnem őket.
*

100

József Attilát ma úgy emlegetjük, mint irodalmunk három legkiemelkedőbb alakja közül a legfiatalabbat, Petőfi és Ady örökösét. József Attila tudatosan vallotta magát Petőfi és Ady utódjának. De nem úgy, mint az epigonok,
akik éppen azzal sikkasztják el példaképük költészetének lényegét, hogy utánaérzik témáit, másolják formai megoldásait. József Attila nagy elődei költészetének leglényegét értette meg, s azzal lépett a nyomukba, hogy, miként ők,
kora leghaladóbb eszméit írta jelszóként költészete zászlajára. Észrevette,
hogy a nagy költőket nemcsak azzal lehet elsikkasztani, ha agyonhallgatják,
hanem azzal is, h a meghamisítják őket.
A húszas évek elejének hivatalos irodalmi élete váratlanul »felfedezte«
Petőfit. Ebben a Petőfi-reneszánszban persze nem volt sok köszönet, az ellenforradalmi rendszer egyrészt saját képére igyekezett hamisítani Petőfi arcát,
kilúgozva belőle minden forradalmiságot, másrészt azért nyúlt vissza hozzá,
hogy kikerülje Ady nagyon is terhesnek érzett örökségét. Csak a legjobbak
' közül vették észre néhányan, hogy miről van szó. A fiatal József Attila is verset írt Petőfi születésének századik évfordulójára. Ez a költemény tiltakozás a
Petőfi-hamisítók mesterkedései ellen, és egyben a világszabadság nagy költőjének ébresztése.
»Petőfi Sándor, Tégedet ünnepel
A jajgató nép s a süket Elnyomás,
De nagy lelked tüzét, az Eszmét,
« Cifra, hideg lobogás takarja.
Ó, ünnepelvén, mélyre temetnek el!
Petőfi Sándor, ámde azért nyugodj:
' Az Eszme ég az elnyomottak
Büszke szívében örök dalodra.
És égni fog, mert nagy hitem ójja meg:
Világszabadság! — így köszönök, Vezér!
• S örömtelen tizennyolc évem
Szent lobogója elődbe hajlik.«
(Petőfi tüze)
E korai vers igényes formája arra is rámutat, mennyire tudatosan látja a
fiatal költő a különböző izmusok kavargása idején, hogy az ú j költészet elsősorban nem a hagyományos költői formák megbontásában, hanem a régi formák ú j tartalommal való megtöltésében kell, hogy jelentkezzék; az ókori görög
költők legnagyobbikának, Alkaiosnak a versformájában csendül fel a világszabadság költőjének köszöntése.
A hivatalos irodalom urai hamarosan rájöttek, hogy Adyt mégsem lehet
kifelejteni a magyar irodalomból. Megkísérelték tehát az ő meghamisítását is.
Ismét felcsattan József Attila hangja, tiltakozik az Ady-»békítők« módszerei
ellen. Meglátja, hogy míg Petőfi költészetén a világszabadság nagy eszméje húzódik végig, addig Ady »Dózsa népének«, a »hárommillió koldus«-nak a hangját szólaltatta meg irodalmunkban.
181

»Meghalt? Hát akkor mért ölik naponta
szóval, tettel és hallgatással is?
Mért békítik a simák alattomba'
lány-duzzogássá haragvásait?
Földön a magyar és földben a költő,
dühödt markába rögöket szorít,
melléből égre libbent föl a felhő,
de tovább vívja forradalmait.
A televény titokzatos honában
*
izgat tovább, nem nyugszik, nem feled.
Ezer holdon kiált és haragjában
szeleket űz a Hortobágy felett.
Szeleket, melyek úri passzióból
a begyűjtött kis szénát szétszedik
s a süllyedt falun fölkapják a hóból
Dózsa népének zsuppfedeleit.
Teste a földé. Földmívesé lelke,
ezért koppan a kapa néhanap.
Sírja hárommillió koldus telke,
hol házat épít, vet majd és .arat.
Verse törvény és édes ritmusában
kő hull s a kastély ablaka zörög, —
eke hasít barázdát ú j húsában,
mert virágzás, mert élet és örök.«
(Ady emlékezete)
József Attila tehát Petőfi és Ady forradalmi hagyományainak örököseként
jelentkezik költészetünkben, s túllépve Ady radikális forradalmi demokratizmusának kereteit, megszólaltatja költészetünkben a munkásosztály vágyait,
forradalmi indulatait is.
*

*

A költő, aki irodalmunk legnagyobbjainak nyomdokaiba lépett, 1905. április 11-én született Budapesten.
»Nemzett József Áron
szappanfőző, aki már
a Nagy Óceánon
szagos füveket kaszál.
Megszült Pőcze Borcsa,
kit megettek a fenék,
gyomrát, hasát sorba,
százláb súroló kefék . . .«
— írja származásáról »Örökélet« című versében.
Gyermekkorának eseményeiről abban a »Curriculum vitae«-ben írj amelyet 1937 tavaszán nyújtott be egyik vállalathoz, amikor magántisztviselői állásért folyamodott. Ezt az önéletrajzot szokták közölni a kötet élén a József
102

Attila-kiadások. Öcsödön, a nevelőszülőknél töltött keserves esztendők a paraszti élet nyomorúságával ismertették meg, a háború alatt Budapesten beletanult a proletársors keserveibe. Vizet árul a moziban, kosarat, csomagokat
hord, színes papírforgókat gyárt, újságot árul, bélyegekkel kereskedik, kenyeresfiü az EMKE-kávéházban, inas egy vontatóhajón. Emellett tanul is, elvégzi
az elemi-és a polgári iskolát. Közben, 1919 karácsonyán meghal az édesanyja,
s gyámjának, dr. Makai Ödönnek a közbenjárására a makói DEMKE-internátusba kerül. Itt végzi az V. és VI. gimnáziumot, s tizenhét éves korában m á r
megjelennek első Versei a »Nyugat«-ban.
Egy alkalommal bemutatják Juhász Gyulának, aki elkéri tőle verseit.
Júhász Gyula rögtön felismeri a költő rendkívüli tehetségét. Segíti, bátorítja, s
mikor a 17 esztendős fiatalember 1922-ben Szegeden kiadja első verseskötetét,
a »Szépség koldusa« címen, Juhász Gyula ír hozzá előszót. » . . . .fiatalsága olyan
ígéretekkel teljes — írja —, amelynek beváltása — és ez nemcsak és nem
mindig a költőn múlik egészen — őt a jövendő magyar poézis legjobbjai és legigazabbjai közé fogja emelni. Ez a most serdülő és még iskoláit járó költő már
eddig is sokat és mélyen szenvedett az élettől és az emberektől, hordozta a
kietlen nyomor és elhagyottság keresztjét, árván és nincstelenül vándorolt és
dolgozott és tanult, egyetlen vigasztalása az a jótékony és áldott géniusza volt,
amely Csokonait és Petőfit — dicsőséges elődeit nyomorban és küldetésben —
a cudar és átkozott nélkülözés kőpárnáin és szalmavackán sem hagyta
cserben.«
Nem sokkal ezután az akkori ügyészség istenkáromlás miatt pörbefogja
»Lázadó Krisztus« című verséért. Alig kerüli el a börtönt. Közben Makón leérettségizik, azután rövid ideig újra vándoréletet él, könyvügynök, majd bankhivatalnok.
»Elhatároztam — írja már említett önéletrajzában —, hogy végképpen író
leszek és szert teszek olyan polgári foglalkozásra is, amely szoros kapcsolatban
áll az irodalommal, magyar—francia—filozófiai szakra iratkoztam a szegedi
egyetem bölcsészeti karán. Fölvettem heti 52 órát és 20 órából kollokváltam kitűnően. Napokat ettem, verseim honoráriumából fizettem lakásomat. Nagyon büszkévé tett, hogy Dézsi Lajos professzorom önálló kutatásra érdemesnek nyilvánított. De minden kedvemet elszegte az, hogy Horger Antal profeszszor, kinél magyar nyelvészetből kellett volna vizsgáznom, magához hivatott s
két tanú előtt — ma is tudom a nevüket, ők m á r tanárok — kijelentette, hogy
•belőlem, míg ő megvan, soha nem lesz középiskolai tanár, mert »olyan emberre
— úgymond —, ki ilyen verseket ír« s ezzel elém tárta a Szeged c. lap egyik
példányát, »nem bízhatjuk a jovo generáció ¿levetését«. Sokszor emlegetik a
sors iróniáját s- itt valóban arról van \ szó: ezWf versem, Tiszta szívvel a címe,
igen nevezetessé vált, hét cikket írtak róla, Hatvany Lajos az egész háború
utáni nemzedék dokumentumának nyilvánította nem egy ízben »a kései korok
számára«, Ignotus pedig »lelkében dédelgette, simogatta, dünnyögte és mormolgatta« ezt a »gyönyörűszép« verset, ahogy a Nyugatba^ írta róla és ezt a ver-,
set tette Ars poeticájában az ú j költészet mintadarabjává.«
A vers, amely ilyen sorsdöntő volt a költő életében, s amelyről az idősebb
nemzedék ilyen kiváló tagjai nyilatkoztak elragadtatással, csak később jelent
meg, a költőnek sorrendben harmadik, 1929-ben Budapesten kiadott művében.
A kötet címéül József Attila dacosan éppen a Horger által inkriminált vers első
sorát választotta: »Nincsen apám, se anyám.«
103

Ma már talán nincs is irodalommal foglalkozó ember Magyarországon, a k i
ne ismerné ezt a verset. A költemény valóban mintadarabjává vált az ú j költészetnek.
Szeged irodalmi életének mindig nagy büszkesége marad-, hogy a legnagyobb magyar proletárköltő innen- indult el pályájára. S a szegedi egyetem
tanárai között nemcsak Horger Antal volt ott, hanem Dézsi Lajos és Mészöly
Gedeon, aki ma is a Bölcsészettudományi Kar professzora, s aki segítette, t á mogatta a költőt. Két kedvenc makói tanáráról is ír önéletrajzában, akik biztatták, hogy érettségizzék le, közülük az egyik, Tettamanti Béla, szintén a szegedi Bölcsészeti K a r tanára ma. Neki ajánlotta József Attila első verseskötetének egyik legszebb darabját, az »Őszi alkonyat« című gyönyörű szerelmes
versét:
»Az őszutói barna alkonyat
Halkan piheg a pelyhező havon.
Vállamra érzem szép, meleg nyakad
És messzi csókod itt az ajkamon.
Hideg vonyít, agyonmart arcomat
Forró öledbe mégse hajthatom.
Be messze vagy még! Bús az alkonyat,
Lágy hópihékbe hull a bánatom.«
Még egy verseskötete jelenik meg Szegedről való távozása előtt, 1925-be*
a »Nem én kiáltok«.
' Mikor Horger elüldözi Szegedről,. Budapestre költözik.- Itt ismerkedik m e g
Rákosi Mátyással, aki illegális m u n k á j a során néhányszor József Attila n a g y bátyjánál száll meg. Ez a találkozás igen nagy hatással volt ideológiai f e j l ő d é sére. Nem sokkal Rákosi Mátyás elfogatása u t á n Bécsbe megy, m a j d Párizsba
utazik, s beiratkozik a Sorbonne-ra. Itt kapcsolatba kerül a francia k o m m u n i s tákkal, s Párizsból való hazatérése után rövidesen tagja lesz az illegális k o m munista pártnak. Lelkesen dolgozik, szeminárumokat vezet, s ír olyan v e r s e ket, amelyek a legkülönb pártmunkát jelentik. Ezek élete legboldogabb évei.
1931-ben megjelent »Döntsd a tőkét, ne siránkozz« és a következő évből való
»Külvárosi éj« című kötetek jelzik útjának ú j a b b állomásait. A »Döntsd a tőkét, ne siránkozz« kötetet »Szocialisták«, című verséért elkobozzák, és a költőt
fogházbüntetésre ítélik.
Igen nagy csapás éri, amikor egy szektárius csoport kizárja a pártból, J ó zsef Attila t u d j a ugyan, hogy »csak egy pillanatra m a r t á k ki«, hogy »az az e l vaduló csahos« támadt rá, s őt nem lehet elszakítani a párttól.
,

»Csak egy pillanatra m a r t a k ki, csak
Zúgj, erdő elvtárs! Szinte csikorgok.
Egy pillanatra se martak ki, csak
'

az az elvaduló csahos r á m támadt
s kijöttem, hogy erőm összeszedje,
mint a néni a gallyat, a bánat.«
(Bánat)

104

)

De a csapás mégis olyan súlyos, hogy egész életében nem heveri ki. Költészetének hangja éppen olyan harcos marad, de magára maradása s egyéni
életének rosszrafordulása összetöri. Egészségileg is egyre rosszabbul áll, idegei
teljesen tönkremennek. Publikációs lehetősége alig van. 1934-ben megjelenteti
»Medvetánc« című kötetét, melyben régebbi verseinek egy részét is ú j r a közli.
Utolsó kötete a »Nagyon fáj« 1936-ban lát napvilágot, s ugyanebben az esztendőben indul meg a »Szép szó« című folyóirat, melynek szerkesztőgárdájában
József Attila is résztvesz. A »Szép szó« polgári vezetői nem értik meg, s elszigeteltsége továbbra sem szűnik meg. 1937-ben idegbetegsége annyira elhatalmasodott rajta, hogy az orvosok teljes pihenést és kikapcsolódást javasoltak
számára. Balatonszárszóra ment, ahol néhány heti tartózkodás után 1937. december 5-én egy elkeseredett pillanatában öngyilkos lesz.
*

József Attila kommunista költő volt. »Költői fejlődése együtt futott a párt
fejlődésével — írja Horváth Márton. Kiszabadította költészetét a szektáriusság
bilincseiből, minden elnyomott osztály összefogásának, a nemzeti ellenállásnak
szószólója l e t t . . . Kommunista volt, mert az átmeneti vereségekből az-eljövendő
győzelem fegyvereit kovácsolta ki, az ellenforradalom sötétségében a szocialista
jövő fegyvereit csillogtatta meg. Kommunista volt, mert a munkásosztály, . a
nemzet legnagyobb költője, aki utat mutat nemcsak a sötét múlt szakadékokon
át vezető ösvényein, hanem eljövendő győzelmes harcainkban is.«
Első két, Szegeden kiadott kötete a fiatal költő hangjának keresése. Az
előző nemzedék legjobbjaitól tanult, elsősorban Ady Endrétől és Juhász Gyulától, de néha Tóth Árpádtól, Babits Mihály tói,. Füst Milántól is. De már a
legelső "kötetben is jelentkeznek olyan motívumok, amelyek megmutatják, hogy
szabadulni akár a »Nyugat« formai hatása alól. Kísérletezik a szabad verssel
is, de hamarosan elutasítja ezt a megoldást.
Már a »Nem én kiáltok« kötet számos versén is megmutatkozik, hogy a
költő legfőbb ihletője a nép. Ekkortájt azt írja magáról, hogy elsősorban tanítónak tartja magát, s természetes, hogy a nép tanítója a nép nyelvén igyekszik tanítványaihoz szólni. A »Szegényember balladájá«-ban m á r ott rejlik a
lázadás lehetősége is, ha egyelőre még a bukás tragikus bizonyosságával
együtt.
' »— Szegényember, hogy adod-a bölcsőt?
— Csöpp a gyerek, hogy adnám a bölcsőt?
— Király vagyok, bírok nagy erővel,
Ha nem adod, elviszem erővel.
Szegényember, hejh, csak egyet szólna —
A király már katonákért szólna.
De a bölcsőt a tóba hajítja,
Csöpp gyerekét utána hajítja.
Szegényember sír-rí a börtönben.
Szegényember nevet a börtönben.
Nincs a gyerek már a rossz világban.
Jobb sorsa lesz, hajh, vízi-világban!«
3

'

1®S

Ez a vers, mely drámaiságban, tömörségben méltán sorakozik a skót és
székely népballadák meg Arany János balladái mellé, szemléltetően m e g m u tatja azt is, hogy a költő gondolkodása is elüt a polgári gondolatvilágtól, a vers
hatása' éppen a versben ábrázolt-társadalmi erők feszültségének dialektikájában van.
Nem egyetlen ilyen verse ez szegedi köteteinek. Egyik-másik ilyen költemény m á r nemcsak az öngyilkos lázadás perspektíváját nyitja meg. »Aki szegény, az a legszegényebb« című versében megrázó erővel festi a szegények nyomorúságos életét, s azután így fejezi be:
» . . . Pedig benne laknak a galambok, _
Csillagtollú éneklő galambok,
De így végül griffmadarak lesznek,
Hollónépen igaz törvényt tesznek.«
Szegedi köteteiben tehát az útkeresés időszakát látjuk, de egyik-másik
verse már bizonyságát a d j a annak, hogy többről v a n szó, mint arról, hogy egy
fiatal költő tudatosan válogat abból, amit elődei az irodalomban megteremtet»
tek. Ezek az írások m á r a kortársai fölé növő költőt m u t a t j á k , aki ú j fejezetet
nyit a magyar líra történetében. Van egy verse a »Nem én kiáltok« kötetben,
amely már teljes fegyverzetében m u t a t j a a költőt, s amely költészetének egyik
kiemelkedő darabja, a »Megfáradt ember«.
»A földeken néhány komoly paraszt
hazafelé indul hallgatag.
•
*
Egymás mellett fekszünk: a folyó meg én,
gyenge f ü v e k alusznak a szívem alatt.
A folyó csöndes, nagy nyugalmat görget,
harmattá vált bennem a gond és teher;
se férfi, se gyerek, se magyar, se testvér,
csak megfáradt ember, aki itt hever.
A békességet szétosztja az este,
meleg kenyeréből egy karaj vagyok,
pihen most az ég is, a nyugodt Marosra
s-homlokomra kiülnek a csillagok.«
Bécsi és párizsi útja, "magyar emigránsokkal — elsősorban Balázs Bélával
és Lukács Györggyel — való megismerkedése, a francia kommunistákhoz fű-*"
ződő kapcsolata, a marxizmus klasszikusainak beható tanulmányozása m á r megmutatkozik a »Nincsen apám, se anyám« kötet versein. Különösen akkor, ha
tudjuk, hogy a cenzúrára való tekintettel több jelentős forradalmi. hangulatú
verset kihagyott a kötetből. Itt jelenik meg a Horger Antallal való összetűzést
kirobbantó »Tiszta szívvel«, a polgári világrenddel való teljes leszámolás. Ez a
kötet foglal magában olyan jelentős önéletrajzi vonatkozású verseket, m i n t az
»Örökélet«, a »József Attila«.
Kifejezőereje egyre gazdagszik. Szinte közmondásszerű tömörséggel t u d j a
megmutatni a dolgok lényegét.
». . . Az áruházak üvegén
A kasszáig lát a szegény . . .«
10«

'

/

— í r j a a »Biztató—bari. Á »Hosszú az Úristen« keserű kifakadása meg így kezdődik:
»Hosszú az Úristen,
rövid a szalonna,
nyavalyás a szegény ember,
mintha gazdag volna.«
M a j d később:

'

»Hosszú is, kemény is,
' püspököké mégis,
rábízná pedig siralmas
dolgát .a szegény is.«

Politikai éleslátása együtt jár az élet teljességének ábrázolásával, látja a
természeti világ képeit, s emberszerető gyöngédséggel nézi a szerelmet. (Zúzmara, Oh, Szív! Nyugodj!, Fiatal asszonyok éneke, Áldalak búval, vigalommal sb't.).

A kommunista költő és az érett művész akkor jutott élete fordulópontjához, amikor, a párt tagja lett. Nem véletlen, hanem szükségszérű, h o g y e m b e r i
teljességéhez is ekkor jutott el. Az érett kor első verseskötete, a »Döntsd á
tőkét, ne siránkozz«, az »Anyám« című verssel kezdődik, melyben a gyermeki
szeretet gyöngéd kedvessége vegyül a proletársors keserű szürkeségének megmutatásával.
i
»Anyám volt, apró, korán meghalt,
mert a mosónők korán halnak,
a cipeléstől reszket lábuk
és fejük f á j a vasalástól —

'

S mert hegyvidéknek ott a szennyes!
Idegnyugtató felhőjáték
a gőz s levegőváltozásul .
a mosónőnek ott a padlás •—
Látom, megáll a vasalóval.
Törékeny termetét a tőke
megtörte, mindig keskenyebb lett —
gondoljátok meg, proletárok —«
A kötet politikai verseit már a teljes tudatosság jellemzi. A »Favágó« alapötlete a »tőke« szó kettős jelentése a magyar nyelvben. De nem csupán politikai szólamok ismétlése a költemény, művészileg is hibátlan a kép. A forradalmi versek ebben az időszakban szorosan kapcsolódnak a nép életéhez, képzeletvilágához, jelezve azt, hogy a költő akkor talált rá igazán a népre, amikor rátalált a pártra. Az »Áradat«, a »Regős ének«, a »Farsangi lakodalom«, a
»Dörmögő« költője a népköltészet nyelvén beszél. Az »Áradat« egyenesen az
ősregék hangján beszél a munkanélküliek nyomorúságáról:
3*

107

-f-

»De rivall a csermely csősze,
békák botosa bottal mondja,
vicsorogja víz vitéze,
ordas inas, úr bolondja.
— Eltakarodj, öt tekergő!
Kotródj innen, kujtorogó!
Fattyúnak itt nincsen fürdő!
Csavargónak nincs csobogó!«

S irodalmunkban először, ezen a hangon szólal meg
lése is:
.
'

a forradalom jövendö-

»Proletárok, hova, hova?
S ni, amott is kettő, három,
s ezer! Ezrek milliomá!
Habokba kél a világon.
Vérrel habzik, vassal zuhog,
osztott földünket elönti
s az osztatlan pillanatot
dördül, ahogy felköszönti.«
Ebből az időből való legszebb tájleíró verseinek egy része is, a »Margaréta«, a
»Tiszazug«, a »Nyár«, a »Harmatocska«. Csodálatosan könnyed képek, gazdag
hangulat, bensőséges átélés jellemzi őket. Az élet, a t á j egyszerű szépségei k ö zött csak itt-ott villan meg a forradalmi hévnek a szava, de érezzük, hogy ezek
a versek szorosan hozzátartoznak a költő emberi egyéniségéhez.
»Aranyos lapály,^ gólyahír,
áramló könnyűségű rét.
Ezüst derűvel ráz a nyír
egy szellőcskét és leng az ég.
Jön a darázs, jön, megszagol,
dörmög s a vadrózsára száll.
A mérges rózsa meghajol •—
vörös, de karcsú még a nyár.
Ám egyre több lágy buggyanás.
• Vérbő eper a homokon,*
bóbiskol, zizzen a kalász.
Vihar gubbaszt a lombokon.
Ily gyorsan betelik nyaram.
Ördögszekéren hord a szél —
csattan a menny és megvillan,
elvtársaim: a kaszaél.«
(Nyár)
A »Külvárosi éj« kötetben találjuk József Attila legnagyobb f o r r a d a l m i
verseinek egész sorát. Ezek közé tartozik a kötet címadó verse. Egyetlen k é p ben megmutatja a magántulajdonon alapuló kapitalista termelési rend csődjét, anélkül, hogy sematikussá válnék:
108

»S odébb, mint boltos temető,
vasgyár, cementgyár, csavargyár.
Visszhangzó családi kripták.
A komor föltámadás titkát
őrzik ezek az üzemek . . . «
A »Mondd, mit érlel« a munkásosztály és a költő azonos sorsáról beszél.
Formailag egyike József Attila legnagyobb bravúrjainak, a hét versszakból, ötv e n h a t sorból álló költemény egyetlen hatalmas, egymásra torlódó kérdésözön,
egyetlen állítás nélkül. József Attilánál a formai megoldások elválaszthatatlanok a tartalmi elemektől, s a »Mondd, mit érlel« formai tökéletessége a leghívebben fejezi ki az adott világ körülményei között a dolgozó ember és a
költő sorsának teljes reménytelenségét s ugyanakkor a társadalmi rend megváltoztatásának parancsoló szükségességét.
v
Valamennyi forradalmi verse közül talán a »Munkások« az, amely legteljesebb képet fest a munkásosztály sorsáról a kapitalista Magyarországon.
A nemzetközi összefüggések megmutatása felől indul el, látjuk, hogyan élnek a
munkások gyárban és otthon, nappal és éjjel. Komor, sőt vigasztalan volna a
kép, ha az utolsó versszak hangja meg nem mutatná a jövő útját. Az utolsóelőtti versszak reménytelen képe és az utolsó versszak távlata hatalmas feszültséget teremt, s megvillantja a mélységes nyomorra következhető ragyogó jövő
képét.
» . . . Így élünk mi. Horkolva alszunk s törten,
egymás hátán, mint odvas íarakás
;
s hazánk határát penész jelzi körben
a málló falon: nedves a lakás.
De — elvtársaim! — ez az a munkásság,
mely osztályharcban vasba öltözött.
Kiállunk érte, mint a kémény: lássák!
És búvunk érte, mint az üldözött.
A történelem futószalagára
szerelve ígyen készül a világ,
hol a munkásság majd a sötét gyárra
szegzi ötágú vörös csillagát!«
/ A »Medvetánc« verseinek nagyrésze már a pártból való kizárása után keletkezett. A költemények egy részéből az egyedül maradt; betegséggel és nyomorral küzdő költő pesszimizmusa hangzik fel, más részükből viszont annak a
bizonyossága, hogy a néppel, a munkásosztállyal való egybeforrottságát semmi
sem ingathatja meg.
Ebben a kötetben találjuk az »Óda« című verset. Az »Öda« nemcsak a világirodalom egyik legcsodálatosabb szerelmes verse, hanem az első nagy kísérlet a szerelmet a materialista világnézet felől, a materializmus képeivel megközelíteni.
»Vérköreid, miként a rózsabokrok,
reszketnek szüntelen.
Viszik az örök áramot, hogy
orcádon nyíljon ki a szerelem
s méhednek áldott gyümölcse legyen. '
109

Gyomrod érzékeny talaját
a sok gyökerecske át meg á t
hímezi finom fonalát
csomóba szőve, bontva bogját —
.hogy nedűid sejtje gyűjtse sok r a j á t
s lombos tüdőid szép cserjéi s a j á t
dicsőségüket susogják!
Az örök anyag boldogan halad
benned a belek alagútjain
és gazdag életet nyer a salak
a buzgó vesék forró kútjain!
Hullámzó dombok emelkednek,
csillagképek rezegnek benned,
tavak mozdulnak, munkálnak gyárak,
sürög millió élő állat,
bogár,
hínár,
a kegyetlenség és a jóság;
nap süt, horhályló északi fény borong •—•
tartalmaidban ott bolyong
az öntudatlan örökkévalóság.«
Olyan versek keserű pesszimizmusára, mint a »Reménytelenül«, felcsendül
válaszul »A tőkehaszon balladája«, mely a kétszerkettő egyszerűségével bizonyítja be a munkásoknak, hogy a kapitalista társadalmi v rendben bármi t ö r t é n jék is, mindig »a tőkéseké a haszon«. A betegség kínjai elől a pszichoanalízis
ú t j á r a tévelyedés olyan hangjaira, mint az »Iszonyat«, a gondolati líra egyik legjelentősebb alkotása, az »Eszmélet« válaszol.
*

Utolsó kötetében, a »Nagyon fáj«-ban és a kötetbe m á r nem foglalt v e r sekben megszaporodnak azok a versek, melyek a betegség elhatalmasodását
mutatják. A nélkülözések éppen úgy hozzájárulnak ehhez, mint" elszigetelődése
vagy a világpolitikai helyzet, a német fasizmus rohamos előretörése.
De ebben a korszakában is írt néhány olyan remekművet, melyek m u t a t iák, hogy csak kevés megértés, kevéssel jobb körülmények kellettek volna a
költőnek ahhoz, hogy eredményesen felvegye a harcot a betegséggel. »A város
peremén« egész fogalom világa tudatos marxista költőre mutat, aki tisztában
van az osztálytársadalom alakulásával, s világosan látja, hogy a jövendő u r a l kodó osztálynak, a szocialista munkásságnak szükségképpen másnak kell l e n nie, mint a feudalizmus urainak, a kapitalizmus polgárainak. 5
».. . — ilyenek vagyunk.
Új nép, másfajta raj.
Másként ejtjük a szót, fejünkön
másként tapad a haj.
Nem isten, nem is az ész, hanem
a szén, vas és olaj,
110

1

a való anyag teremtett minket
e szörnyű társadalom
öntőformáiba löttyintve
forrón és szilajon,
hogy helyt álljunk az emberiségért
az örök talajon.
• Papok, katonák, polgárok után
igy lettünk végre mi hű
meghallói a törvényeknek;
minden emberi mű
értelme ezért búg mibennünk,
mint a mélyhegedű.«
A proletárforradalmak korának költője is más, mint az
Olyan, mint ő, kommunista költő.

elmúlt

koroké.

»A költő •— ajkán csörömpöl a szó,
de ő (az adott világ
varázsainak mérnöke),
tudatos jövőbe lát
s megszerkeszti magában, mint ti
majd kint, a harmóniát.«
Az elkeseredés emberkerülő hangulatai és a munkásosztállyal való elszakíthatatlan egység érzése közötti belső .harc egyre erősebb lesz költészetében.
Különösen akkor, amikor a világpolitika horizontja egyre jobban elborul.
A német fasizmus magyarországi előretörése megdöbbenti és elundorítja. Erről
vall »A Szigeten« című verse:
»Kiléptem hát, hogy enyhülésre leljek, —
de ,,Hoch!"-ok zúgtak és rekedtebb ,,Heil"-ek,
csámpás Wótanok téglavörös arccal,
több mecklenburgi kisiparos dalkar
zajongta, hogy csak ő van a világon
és megvalósul a keleti álom!
Barna szmokingban húzták a zenészek —
de k i n e k ' h ú z t á k ? melyik nép a részeg?
Ezt ők döntsék el, a felsőbb hatalmak,
akik nem adtak egy pici nyugalmat.«
A »Levegőt« az elviselhetetlenné súlyosodé fasiszta zsarnokság elleni tiltakozás.

t

»Számon tarthatják, mit telefonoztam
s mikor, miért, kinek.
Aktákba írják, miről álmodoztam, •
s azt is, ki érti meg.
És nem sejthetem, mikor lesz elég ok,.
előkotorni azt a kartotékot,
mely jogom sérti meg.«
111

A költemény utolsó soraiban József Attila hitet tesz az elidegeníthetetlen
emberi szabadságjogok mellett:
»Jöjj el, szabadság! Te szülj nekem rendet,
jó szóval oktasd, játszani is engedd
szép, komoly fiadat!«
A soviniszta fajelmélet, az egymás mellett élő népeket egymás ellen uszító
fajgyűlölet ellen írja a »Dunánál«-t, mely a nemzetiségi viszonyok egyetlen
helyes megoldásának lehetőségét m u t a t j a meg. A spanyol polgárháborúval
kapcsolatos bátor kiállása egyetlen négysoros epigrammában m e g m u t a t j a n e m csak azt, hogy melyik oldalon áll az igazság, h a n e m azt is, hogy a harc elől
nem lehet kitérni: (Egy spanyol földmíves sírverse.) Utolsó nagy verseinek
egyike, a »Hazám« című szonettciklus a »nemzeti nyomor« rettentő képét vetíti
az olvasó elé, s megteremti az igazi hazafiság és a proletár nemzetköziség szintézisét.
\
»Adtál földmívest a tengernek,
adj emberséget az embernek.
Adj magyarságot a magyarnak,
hogy mi ne legyünk német gyarmat.
- Hadd írjak szépet, jót — nekem
add meg boldogabb énekem. '

^

József Attila költészete sokkal szélesebb és sokrétűbb, semhogy néhányszáz
sorban minden szépségével foglalkozni lehetne. Alig esett szó szerelmi költészetéről, kevés arról a mélységes, tiszta szeretetről, mely a költőt anyjához
fűzte. Beszélni kellene a költészettel kapcsolatos állásfoglalásáról, melyet oly
öntudatosan fogalmaz, meg »Ars poetica«-jában. Mint minden igazán nagy
költő, József Attila is élénken és gyorsan reagált a környező világ minden
megnyilvánulására.
Halála óta tizenhét esztendő • telt csak el, a költő mégis a szó legszebb é r telmében klasszikussá nemesedett, anélkül, hogy klasszikussá merevedett
volna. Tanítása itt él köztünk, versei buzdítanak napi építőmunkánkban, a
békéért vívott harcunkban. Ma jobban megbecsüljük haladó hagyományainkat,
mint történelmünk során bármikor. József Attila azonban több a számunkra,
mint haladó hagyomány, hiszen azt a napsugaras jövőt építjük, amelyet legnagyobb verseiben megjövendölt.
Pósa Péter *

112

Kossuth Lajos és Szeged
Egy elfelejtett

Kossuth-levél
I.

Szegednek olyan haladó hagyományai vannak, melyekre méltán lehet
büszke. Március idusán, a magyar történelem egyik legszebb napján, emlékezzünk Kossuth szegedi kapcsolataira, idézzük fel, Szeged népe hogyan válaszolt
Kossuth Lajos toborzó szavára.
Ez az emlékezés azért" is időszerű, mert amikor a nemzetközi reakció egy •
minden eddiginél borzalmasabb háborúval fenyegeti a szabad világot, az ország és Szeged népének, mint az 1848—49-es szabadságharc hősi hagyományai
örökösének latba kell vetni minden erejét a nép egységének, függetlenségünknek védelmére.
Jellasics seregével 1848 szeptemberében szinte akadálytalanul nyomul a
Dunántúlon Buda felé, és szeptember 24-én elhangzik Kossuth riadója: » . . . a
király nevében van hazánk, vérrel és lánggal minden oldalról elborítva, és tódul
sok fegyveres rabló, a sok háládatlan áruló, minden oldalról belebb és belebb a magyar népre, hogy őt kipusztítsa a föld h á t á r ó l . . . Védelmezd hát magad szegény elárvult magyar nép, védelmezd magad, ten tűzhelyedet, gyermekeidet, feleségedet elszántan, rettenthetetlenül, mint ahogy védelmeznéd magadat, midőn útonálló rablók támadnak meg. Fel h á t ' fegyverre, szegény elárvult, de bátor magyar n é p ! . . .« Kossuth e cikkében lerántja a bécsi udvar
álarcát, és megmutatja a magyar népnek, ki az igazi ellensége.
És a kiáltvány megjelenése után elindul az Alföldre, hogy a haza védelmére szólítsa a magyar népet. Útjának állomásain (Cegléd, Nagykőrös, Kecskemét, Szolnok, Csongrád, Szentes, Hódmezővásárhely) a nép kirobbanó szeretete, lelkesedése, áldozatkészsége fogadja.
Cegléden Kossuth szózata »keresztül halott a népnek minden értelmi
fokozatain és rétegein, hatott a csontokig és velőkig, annyira, hogy e szokatlan s rendkívüli benyomások szerint a nép kebeléből majd a rémület, majd a
fájdalom, m a j d a bosszúnak vad dühe haragos kitörésekben nyilatkozik« •—
írja Egressy Gábor Kossuth Hírlapjában.
Kecskeméten
az üdvözlő beszédben a szónok többek közt ezeket mondja .
Kossuthnak: »A te neved a varázserő, melly felébreszt mindent, kiben még az .
élet utolsó szikrája csillog; a te neved az, mellynek hatalmában volt elsepreni
a fejedelmi trónt, mint elsepri a vihar a parányi porszemet; a te neved az,
melly az átkozott Cámarillának legsúlyosabb ostora; a te neved áz, mellynek
. varázshatalma alatt a nemzet szétzúzza ellenét.«
113

Hódmezővásárhelyen
»a lelkesedés tetőpontját éri — írja Csernátony a
Március Tizenötödiké ben. — Ezerek és ezerek állottak az eső mellett talpon, s
a piac közepén sátor volt felvonva«.
Innen írja Kossuth a Honvédelmi Bizottságnak:
»Szegedre okvetlenül el kell mennem. Várnak, mert itt v á r j a a nép a szabadság szavát, mint az idvezítőt. Tehát holnap jókor odamegyek. Gondoskodom a város erősítéséről... biztosítom Szegedet minden esetre és még holnap
vagy 4000 fegyverest onnan útnak indítok a Dunához . . .«
Amikor Kossuth diadalmas alföldi útjáról írt egykorú tudósításokat olvassuk, úgy érezzük, hogy Jókainak a magyar nép hazaszeretetéről, a szabadságharcban vállalt áldozatkészségéről írott művei csak megközelítették a valóságot.
Szegeden Kossuth jövetelének híre eddig még n e m tapasztalt, a csodával
határos lelkesedést váltotta ki a nép körében. Kossuth Vásárhelyről Szegedre
harmincfőnyi lovas nemzetőr kíséretében indul október 4-én — szakadó esőben. Már Algyőnél v á r j á k a szegediek ötven kocsiból és száz lovasból álló kísérettel. »Az eső már szűnni kezdett, amikor Kossuth és kísérete délután h á r o m
óra tájban a budai országúton (a mai Kossuth Lajos sugárút) bevonult. Szerda,
heti vásár napja lévén, az úton mintegy hétezer főnyi nemzetőrség és Szeged
lakóiból mintegy tízezer lélek sorfalat képezett, s a nép kitörő lelkesedéssel
üdvözölte a férfiút, kit bálványozás környékezett mindenfelől. Ágyúzás és a
nemzetőrségi zenekar kíséretében ezrek örömriadala közt történt a bevonulás
a szabadság téren (a régi Aradi utca helyén) levő Bauerfeind-házba (a m a i
honvédtiszti klub épülete).
i
E ház előtt sátor alatt felállított^ hordozható egyházi szószékre lépett, m i r e
a hölgyek virágzápora. árasztotta el. (Reizner János: Szeged története.) - És elhangzott a híres »Szegednek népe, nemzetem büszkesége« kezdetű beszéd, »az
egyetlen, amelynek szövege a toborzó úton tartott beszédek közül ismeretes«,
s amely »méltó volt a fogadtatáshoz és csodálatos művészettel játszott a tömeghangúlat pattanásig feszült húrjain«. (Barta István: Kossuth Lajos alföldi t o borzó körútja 1848 őszén. Bp. 1952.)
A szónoki fordulatokban gazdag beszédet Szeged népének határtalan lelkesedése ihleti, mely ott lobog Kossuth minden szavában: . . . . »Némely, kicsiny hitűek a fővárosban azt mondák, hogy a magyar nemzet napjai megszámítván . . . De én azt mondám, hogy mielőbb a nemzet annyi erővel s k ü z delemmel kivívott szabadságából csak egy hajszálnyit is lealkudnék, elmegyek
és megtekintem a népet. És most, miután Szeged népét látom, látom szemeiben a lelkesedés szikráit, nem késem megírni a fővárosba, hogy Szeged népe
az árulóvali minden alkudozás ellen tiltakozik. Megírhatom r e ezt?
Igenis megírom, hogy miután Szegedet s népének ezreit a haza szerelmétől lelkesülve láttam, kőszirtté szilárdult keblemben a hit, hogy e haza, lépjen
bár a pokollal szövetségre ellene az ármány, mentve lesz.«
Kossuth beszédét a magyar népbe vetett igaz hite forrósítja át, s ez a h i t
mondatja vele Petőfi ajkára is odaillő szavakat: »Oly hatalmasnak hiszem én
a népet, hogyha felkel és összetart, a ropogva összerogyó ég boltozatait is képes fenntartani erős karjaival.«
A Kossuth által felemelt népfelkelés zászlajára ezrek és ezrek esküsznek
föl. A népháború hólavinája »a hazaszeretet tiszta fejér havában odább és
odább hengeredve — a harcvágynak és minden áldozatrai készségnek oly
114

óriási nagyságára nő — írja néhány nappal később Kossuth, éppen a szegedi
lelkesedés hatása alatt — miként roppant erejével okvetlen szétzúzand minden ellenállást, melyet elébe a gonosz szándék emelt«.
. Kossuth szegedi tartózkodásával kapcsolatban még különösen megemlítésre
méltó, hogy a Szeged várában 10—15 éve fogva tartott 500 olasz származású
politikai hadifoglyot szabadon bocsátotta.'»Leírhatatlan tomboló öröm és sírás
tört ki a szerencsétleneken, kik már a szabadulás reményét is elvesztették.
Kossuthot térdelve karolgatták, s alig bírt közülök kiszabadulni s hálálkodá—
suk elől kitérni.«
Október 6-án Kossuth elköszönt Szegedtől.
Búcsúlevelében hálával köszön el a város népétől s hiszi, hogy »kis idő
alatt itt lesz az alkalom, melyben Szegednek lelkes magyar népe beváltja az
esküt, melyet esküdött«.
Kossuth szegedi beszédének mégis legszebb emléke az az ismeretlen, szegedi vonatkozású »Nemzeti tábori dal« (a Somogyi Könyvtár birtokában), melyet egy névtelen népköltő írt, hűen kifejezve benne a magyar nép Kossuth
iránti rajongását, igaz hazaszeretetét. Csak részléteket közlünk belőle:
/
Ki a Kossuth kargya alá beállott,
'
Haláláig né hagya Magyar Országot,
Kossuth Lajos a Magyarok vezérje,
Az Ür Isten minden jóra segélje.
Kossuth Lajos Szegedig igyekezett,
Hogy a Népet mind magához térije,
De még az úton szaladtak elébe,
A koszorút úgy hánták az, ölébe.
Nem kerestek engemet kötéllel,
Zászló alá magam csaptam én fel,
Szülő anyám te szép Magyarország,
Hogy ne lennék holtig igaz hozzád.
Kossuth — nem sokkal később — a képviselőházban szegedi élményeiről
az elragadtatás hangján szól, s úgy emlékezik meg Szegedről, mint amely t á maszpontul' szolgálhat, ha Budapesten — baj történnék is a cselszövények következtében.« Október 15-i és 1849. jánuár 9-i Szegedhez intézett levelében
Szeged népe iránti határtalan bizalma jut kifejezésre: »A nemzet bízik Önökben, a nemzet támaszkodik önökre, és ha lezúgott az egünkön tornyosuló fergeteg s tiszta fényben álland a kivívott szabadság napja, önöket illetendi annak
első fénysugára, önöké leend a nemzet első hálaszózata.«
A debreceni függetlenségi nyilatkozatra Szeged április 29-én üdvözlőiratot
küld Kossuthnak, melyben kijelenti: »Örömérzelmeink között vezérletedre bízott zászló alá érzelmeink s akaratunk egész összegével csoportosulunk.«
Kossuth válaszában (május 12.) Szeged népét Szent Tamásnál és a római
sáncoknál véghezvitt hősi tetteiért, valamint a proklamáció melletti kiállásáért
dicsérő és elismerő szavakkal illeti.
Ám a magyar szabadság ügye a cári reakció beavatkozása és a hazaárulók
bomlasztó tevékenysége következtében súlyos helyzetbe kerül. A balsikerű
győri csata következményeképpen a kormány Szegedre kényszerül.
115

Kossuth július 12-én érkezik Szegedre, hol a n é p h a t á r t a l a n szeretettel
fogadja. A Kárász-ház erkélyéről m o n d j a el 60 000 e m b e r előtt Magyarországon utolsó nyilvános beszédét, melyben ismertette a bekövetkezett helyzetet, s
kiemelte: » . . . ha — m i n t előre megjósolám — Debrecen lesz az a hely, hol
hazánk függetlenségét kivívjuk, úgy Szegedről fog E u r ó p á n a k a szabadság k i hirdettetni; s vagy egy nagyszerű sír lesz az, hol a világszabadság eltemettetik,
vagy terített asztal, hol a szabaddá lett népek élvezik a boldogság áldomását.«
A hadi események balfordulata következtében a k o r m á n y július 30-án elhagyja Szegedet.
Az európai jelentőségűvé vált szabadságháború, melynek az ö n k é n y u r a lommal és a nemzetközi reakcióval szembeni csodálatos erőkifejtését a felszabadított szegényparasztság széles tömege szolgáltatta, A r a d n á l — a belső b i t a n gok árulása következtében — tragikus, de dicsőséges véget ér.
'

II.

Hogy mennyire szívébe zárta Kossuth Szegedet, bizonyítja az a két levél,
melyet Collegno-ból (al Baraccone) írt Bakay N á n d o r képviselőnek a szegedi
árvízkatasztrófával kapcsolatban. Az első 8 oldalt kitevő levél, m e l y n e k d á t u m a : Baraccone j ú n i u s elején 1879, (sajnos hiányosan k e r ü l t a Móra M ú z e u m
irodalmi osztálya gyűjteményébe) szinte teljesen ismeretlen. Azért írom: »szinte
teljesen ismeretlen«, m e r t . s e m Kulinyi, sem Reizner nem."tud róla; Szabó
László: Szeged halála és feltámadása
című m u n k á j á b a n (III. 89.), m i n t »sokkal kevésbé ismeretes« levelet említi meg, s t a r t a l m á t n é h á n y rövid idézettel
erősen kivonatolva ismerteti.
A második levelet, melynek d á t u m a : »Collegno (al Baraccone) M a r t i u s 22.
1870«, Kulinyi közli (32—37. 1.), de hibás dátummal.
Az első levél Szeged szempontjából azért különösen jelentős,¿piert K o s s u t h
elmélkedését foglalja magába »Szeged reconstructiója felől«,* de m e g azért is,
m e r t e levélből kitűnik, m e n n y i r e féltő gonddal, aggodalommal kíséri Szeged
sorsát a gentry-világ b ü r o k r á c i á j á n a k útvesztőiben, s egy tapasztalt m é r n ö k
tudását is meghaladó szakértelemmel tesz javaslatokat, n y ú j t gondolatokat
Szeged újjáépítésére vonatkozólag.
»Én az elpusztult Szegednek, Hazám második, a m a g y a r f a j első n a g y v á rosának okszerű ú j j á alkotására mind nemzeti m i n d közgazdászati szempontból
igen nagy fontosságot helyezek. /Aztán Szeged szerencsétlensége p é l d á t l a n
mérvben rezgésbe hozta az emberiség szívének részvét h ú r j a i t . F e l é n k f o r d í totta a művelt nemzetek testvéries figyelmét. R e á n k nézve h á t a n e m z e t i becsület kérdésévé is vált: megmutatni, hogy mívelt, értelmes, gyakorlatias n e m zethez illően t u d u n k megfelelni a világ felénk f o r d ü l t figyelmének. Szeged
reconstructiója a magyar nemzet életrevalóságának f o k m é r ő j e leszen.«
Kossuth tehát Szeged újjáépítését nem t u d t a elvonatkoztatni az általános
m a g y a r problémáktól, s ő t | e u r ó p a i távlatból igyekezett azt vizsgálni.
Úgy gondolja, hogy »a feladat sikeres megoldása első sorban a kiindulási
pontok helyes megválasztásától függ«.
Hangoztatja, »hogy Szeged síkon fekvő f o l y a m p a r t i város, s a n n a k is kell
maradnia, különben elvesztené nemzetgazdászati fontosságát«.
* A Tiszatáj legközelebbi számában fogjuk közölni.
116

Követeli: »Szegednek ott kell hullámsírjából felemelkedni, ahol ezredéven
át élt.«
Ám »az adott helyzettel két nehézség is adva van, mellyel a reconstructiónál számolni kell. Egyik az árvíz lehetsége, másik a vízfakadások bizonyossága«. Áz olasz népnek a Po folyóval való sok évszázados harcának tapasztalatára hivatkozik, s megállapítja: a legtökéletesebb védrendszer is »Szegedre
nézve az árvízveszélyt csak az eshetőségek minimumára redukálhatja, egészen
lehetetlenné nem teheti«.
»Ez tehát az egyik tekintet, melynek Szeged reconstructiójánál irányadóul
kell vétetni.«
»Az adott helyzet másik nehézsége a vízfakadás.« Rendkívül alapos földtani ismeretekre mutató elmélkedés után megállapítja (a Nílus vizének 80 kilométeres távolságban is észlelhető szivárgására, mint példára való hivatkozással), hogy »a vízfakadás tehát olyan dolog, melyre Szeged reconstructiójának
még rendes, normális viszonyok közt is okvetlenül reflectálni kellene«. Ez
után hivatkozik Bakaynak egy régebbi cikkére, mely a szegedi vízfelfakadással
foglalkozik, és követeli, hogy »Szegednek oly terv szerint kell ú j r a alkottatni,
miszerint épületeinek szilárdságát a vízfakadás és talaj lazaság ne compromittálhassák«.
Ezért helyesli Bakaynak »azon javaslatát, hogy Szeged belterületét fel kell
tölteni, i— Mindenütt-e vagy csak helyenkint, azt a fek- és lejtmérés fogja
megmutatni, de a feltöltést in thesi az okszerű recons'tructió egyik alapfeltételeinek« tartja.
Javasolja »továbbá kellő távolságban célszerűen emelendő töltések« emelését, melyek »által az árvizek lefolyására mesterséges medret lehet készíteni«.
A város újjáépítésével kapcsolatban hangoztatja, hogy »már csak tisztasági és hygienikus szempontból is menthetetlen mulasztás volna az újból alkotandó Város akármely részét is csatornázás nélkül hagyni«.
Az építkezés módjára vonatkozólag tanácsolja, hogy a falak betonból készüljenek, legalább oly magasságig, ameddig az árvíz emelkedett, tanácsolja
továbbá, hogy — mivel feltöltött helyen építeni nem lehet —, a mélyebben
fekvő területeken cölöpökre kell építeni, Szeged minden utcáját ki kell. kövezni. Az »emeletes, villaszerű építkezést javasolja . . . az utcára ház és kert,
hátul az udvar és gazdasági épületek«. A kerteket a városok tüdejének tartja,
és ezért a kertvárosok barátja.
A segélypénzek kiosztására vonatkozólag nagyon érdekes javaslata van:
elsősorban azokat segélyezné, akik »a szenvedett kár által megélhetési módjukat vesztették el, a többieket vagyoni helyzetükhöz képest« osztályozná és
segélyezné.
A levélnek még van egy érdekes befejező része, melyben Tisza Kálmánt
bírálja, m e r t öccsét, Lajost neveztette ki királyi biztosul Szegedre.
»Megjött az újság, hogy Tisza Kálmán saját testvérét, Lajost neveztette ki
királyi biztosul Szegedre.
Hm! Nem ismerem tehetségei mértékét, de nagyon jeles embernek kell
lennie, hogy Magyarország miniszterelnöke nem gondolt a nepotizmus oltárán
égetni tömjént, ha Magyarország minden felhajhászható kapacitásai közül éppen saját édes öccsét szemeli ki a nehéz feladat megoldására.
11?

Lehet, hogy igaza van. Az igaz, hogy én az ő helyén nem neveztem volna
ki éppen saját édes öcsémet, ha széles Magyarországon csak egyetlenegy e m berről is gyaníthattam volna, hogy ha nem többel, de legalább annyi tehetséggel bír, mint öcsém. Sőt alkalmasint abban törtem volna fejemet, hogy oly
tehetséges embert keressek ki az országban, aki minden pártpolitikai köteléken kívül áll, — tehát egészen független; s a preconcipiált eszmék pressziójának még gyanújától is ment. De hát talán jobban van úgy, amiként van. —
Tisza Lajos úr érezni fogja, hogy neki nagy sikert kell felmutatni, miszerint
igazolva legyen, hogy érdem állította gátra, nem nepotizmus. »Das Werk wird
seinen Meister lobén.« Űgy legyen!«
Kossuth jól tudta, hogy ez a királyi biztosi intézmény csak a szegedi n é p
kárára lehet. Több mint 100 000 forintjába került a városnak. Tisza Lajos évi
12 000 forintot vágott zsebre. Milyen jól jött egyeseknek a tízezrek vagyonkáját elnyelő szegedi árvíz hullámsírja.
HL.
Szeged nem lehet eléggé hálás annak a Kossuth Lajosnak, aki .kivezette a
szolgaságból a szabadságba, aki évtizedek múltán is féltő gonddal őrködött
nemzetén, és elsőként sietett a hullámsírban elpusztult város helyén ú j a t építeni. Sajnos Szeged akkori vezetői Kossuth ésszerű javaslatát nem vették figyelembe. Sőt, nagyon valószínű, Bakay Koésuth levelét elhallgatta.
Szegeden még á legsúlyosabb reakció idején is voltak, akik hűek m a r a d t a k
Kossuthhoz, 48 haladó hagyományához. Tömörkény István, Móra Ferenc, J u hász Gyula életre keltették írásaikban olykor m á r a szívekben elalvó emlékét.
1848—49 haladó hagyománya megköveteli tőlünk, hogy .a munkásosztály
vezetésével véghez vigyük a társadalmi átalakulást, s a legteljesebb áldozatkészséggel védjük meg nemzeti függetlenségünket.
A teljes szabadsághoz vezető úton nincs megalkuvás, csak harctanította
Kossuth.
Madácsy Lászlé

118

TÜKÖR

Szeged zenei élete az évad első felében
A) Színház
Városunk zenei élete jelentős mértékben a Nemzeti Színházzal áll kapcsolatban,
mert ott nemcsak az operai előadások jelzik a zenei naptár ünnepi eseményeit, hanem az ^operai részleg énekes és hangszeres művészeinek, valamint a filharmóniai
zenekarnak produkciói is élénkítik Szeged kulturális megmozdulásait. Mindjárt elöljáróban le kell szögeznünk, hogy a színház felelősségteljes kultúrmissziójának a folyó
évadban csak részben felel meg. Amilyen pozitívum a Nemzeti Színház kamaraszínházának megnyitása a Postás Kultúrotthonban a Volpone előadássorozatával, amely
a Felsővárosba vonzza a színházi élményekre éhes szegedi közönséget, s amennyire
Örülünk annak az elgondolásnak, amely Donizetti Don Pasquale-ját is ugyanezen
színpadon kívánja bemutatni, annyira keveseljük azt,' amit a »nagy« színház eddig
opera-rajongóinak adott. Az a körülmény pedig, hogy február elejéig Szegeden egyetlen filharmóniai hangverseny sem csendült fel, elszomorító és az egyoldalú műsorpolitika kirívó hibája. .
A folyó évad nagy nehézségek között indult meg. Nyilván a jó munka elismeréseképpen az énekes együttes és a zenekar létszáma csak néhány emberrel csökkent.
Mégis a zenekari leépítés éppen azokat a fúvószólamokat érintette, amelyektől a
»hármas fák«-at kívánó Puccini-operák előadása függ. Így egyelőre Puccinit színpadunkon csupán a Pillangókisasszony képviseli. Nagyobb baj, hogy a szegedi operarepertoár egyes darabjait, mint a Toscát, Figaró házasságát, Háry Jánost, sőt a tavaly
bemutatott Anyegint is részben egyes szerepek betöltésének nehézségei miatt, részben
diszletanyag-takarékossági okokból levették a műsorról. A díszletanyagot szétszedték,
és felhasználták az új operák kiállításánál. Elszerződött Szegedről néhány énekes, aki
fontos volt a repertoár szempontjából. Az utánpótlás csak döcögve illeszkedett bele
a régi operai keretekbe.
Ebben a szeptemberi és október eleji zavaros, nehézségekkél teli időben komoly
változást hozott Rubányi Vilmos szerződtetése Paulusz Elemér örökébe. Ugyanakkor
a színház vezetősége felismerte annak elodázhatatlan szükségét, hogy egy széles látkörű operai rendezőt állítson be, az operai stílus egységének biztosítására. Megyesi
Pál tudásának, operai gyakorlatának, és réndezői fantáziájának köszönhető, a múlt
szezonvégi Bánk bán közönségsikere után az évad eddigi legszínvonalasabb teljesítménye, a Trubadur bemutatója. Ez igazolja, hogy Megyesi kiemelése helyes volt. Megyesi kiváló művész és nagy kultúrájú ember, aki minden nehézséggel szemben harcol az eszményi megoldásért: a harmonikus operai összmunkáért. Csak sajnálatos,
hogy Rubányi Vilmos karmester a Rigolettóba történt sikeres »beugrás« után, kevéssé
találta meg a színpaddal azt a feltétlenül szükséges benső kapcsolatot, amely a drámai és zenei szempontok összehangolása útján valóban a wagneri értelmű Gesamtkunstwerk-et produkálná. Rubányi, amint azt háromhónapos működése után megállapíthatjuk, elsősorban a zenekar kicsiszolására, az intonáció és összhangzás egyöntetűségére, a dinamikai kifejezés, és főként a ritmus igen precíz kivitelére törekszik,
de ugyanakkor, lazábban tartja kézben a színpadot. Az énekes irányítása a stílus
sínpárján, véleményünk szerint, a karmester fontos feladatai közé tartozik. Rubányinál nagy operai gyakorlata ellenére azt éhezzük, hogy a drámai mondanivaló
hangsúlyozása, helyet inkább öncélú zenekari muzsikálást folytat. Bár ő jóval igényesebb zenei egyéniség Paulusz Elemérnél, mégis rá kell világítanunk erre a hibájára mindjárt működése elején, hogy azt mihamarabb kijavíthassa. Rubányi kar119

mesteri erényei különösen a zenekar szimfonikus szereplésénél mutatkoztak meg,
s így valószínű, hogy egyelőre még debreceni MÁV zenekari munkásságának h a tása nyilvánul meg nála, ami pillanatnyilag nem előnyös a szegedi opera-együttes
számára. Ennek a problémának Rubányi részéről való tisztázása, kikorrigálása véleményünk szerint a szegedi opera jövő fejlődésének perspektíváját hordja magaban. A kitűnő muzsikus bizonyára meg fogja érteni azt az opera nagy reformátoráig, Gluckig visszavezethető igazságot, mely szerint az operában minden eszköz,
tehát a zene is, a dráma minél hatásosabb, kézzelfoghatóbb exponálására hivatott.
Minden egyéb esztétikai vagy dramaturgiai nézet helyessége erősen vitatható. '
Ezek után nézzük meg konkréten a színház művészi munkáját az egyes zenei
műfajokban. Az opera — mint említettük — a Trubadurral adta le névjegyét ebben
a félszezonban. A Trubadur Verdi középső alkotó korszakának népszerű alkotása,
amely inkább az olasz belkanto pazar bőségével, a zene finomművű, kamarazenei
kidolgozásával ragadja meg a hallgatót, mint egy magas eszmeiségű drámai cselekmény hatásos kivetítésével. Az ilyenfajta bonyodalmas rémdrámák, amelyek a m a guk idejében a mitológiai témájú klasszikus opera-librettókat próbálták a színpadról
kiszorítani, dramaturgiai szempontból sok kifogás alá esnek. A Verdi-opera első
színpadképe egy elbeszélést iktat be, amelyben Ferrando, az öreg harcos e l m o n d j a
a dráma megértéséhez szükséges előzményeket, s így a darab expozíciója bizony
sántítva indul. Csak az ezután következő kerti-jelenetben ismerkedünk meg a v á r
úrnőjével, Leonorával, aki Manricot, a trubadurt várja, amikor váratlanul L u n a
gróf jelenik meg. A két szerelmes férfi első összecsapása az a mozzanat, amelyből
a tulajdonképpeni cselekmény kiindul. A cigányasszony visszaemlékezése édesanyjának máglyahalálára, és akkor tett bosszúesküje, valamint a grófi gyermek helyett
véletlenül tűzbedobott saját gyermekéről szóló mese hasonlóan hátráltatja a d r á m a
folyamatos alakulását. Ezért különösen fontos itt a rendezői munka, amely a d r á m a
lényegét jól összefogva, a darabot közelebb hozza a közönséghez.
Megyesi Pál a 8 képből álló 4 felvonásos operát 3 felvonásba vonta össze olyképpen, hogy a cselekményt mozgató két alapmotívumot: a cigányasszony olthatatlan bosszúvágyát, valamint a testvéri kapcsolatukról mit sem sejtő két rivális Leonóráért folyó harcát szorosabbra vonta össze rövid képváltozásokkal, s így a mese
érthetőbbé vált, a cselekmény- pedig meggyorsult. Nagyon jelentős ez az I. felvonásba összevont 3 kép, amely sokkal világosabban indítja el a kétágú cselekményt. A rendezés további dicséretreméltó erénye a szereplők igen eleven és k i f e jező játéka, a drámai helyzetekhez igazodó mozgatása, ami megszünteti az operákban oly gyakori passzív énekkari csoportokat és a pózba helyezkedett énekes merev,
hangversenyszerű áriázását. A képek a gondosan kidolgozott játékkal válnak egyegy darab életté, a dráma jól érzékelhető részeivé. Á rendezés a színpadi jelenétekben teljes korhűségre törekszik, s ehhez a díszletekben is segítséget kapott.
A zenekar élén Rubányi Vilmos karmester, a finoman kicsiszolt szólamokkal sok
örömet szerzett a zenei fülnek. Színekben, fokozásokban, ellentétek kiemelésében
semmi hiány, csupán ez a muzsikálás nem halad mindig eggyéforrva a színpadi
akcióval. Szembetűnően ereztük, hogy Leonora börtönáriája és az ezt követő Miserere, majd a nagy ensemble-jelenet a színpadi ének kifejezésében és tempóvételében erősen elütő a zenekar kissé hajszolt játékától. Miért az előírt tempótól való
lényeges eltérés Leonora f-moll áriájában? A döbbenetesen mély drámai szakasz
több előadását figyeltük, ennek alapján állapítjuk meg, hogy nem véletlen kisiklásról van szó, hanem a karmester elképzelésének következetes megvalósításáról.
Az énekesek közül Megyesi Pál Manricoja áll az élen: légkört teremt megjelenésével, minden szavával, forrón izzó énekében pedig az a csodálatos, hogy ez a jellege szerint inkább Wagnere-tenor, mennyire ösztönösen formálja a belkanto h a j l é kony, olaszos frázisait. Szabadi István harmonikus színészi és zenei teljesítményt
nyújt Luna gróf szerepében. A két Leonora, Papp Júlia és Moldován Stefánia egyénisége híven tükröződik emberábrázolásukban és énekükben. Papp Júlia elmélyültebb, kifinomult dallamívei magasrendű zenei kultúráról tanúskodnak. Moldován
Stefánia megjelenésével, elevenebb arcjátékával és a karmesteri pálcához Való alkalmazkodásával törekszik művészi munkájának egységére. Turján Vilma Azucénája az érett színpadi művész biztosságával bilincsel le, énekében azonban helyenkint nélkülözzük a drámai kifejezés árnyaltabb skáláját. Az epizódszereplők közül
Halmi László Ferrandójáról kívánunk szólani: fejlődésképes orgánuma van, d e
merev játékstílusán mielőbb változtatnia kell. A kórus minden tőle telhetőt m e g 120

tesz az előadás sikeréért, de létszáma túl kicsiny ahhoz, hogy magasabb operai igényeknek megfelelhessen. Ilyen törpe együttesnél igen fontos a jó színpadi elhelyezés. Az apácakórus oly távolról beszűrődő hangfoszlányai szinte élvezhetetlenné válnak a hallgatóság számára, másrészt nem tudnak a zenekarral összeolvadni s a
tiszta intonációban találkozni. Az énekkar betanításának gondos őre Ujj József.
Vele együtt kell még'megemlíteni Sándor Sándort, a díszletek avatottkezű megtervezőjét.
Simon Albertről, mint operai-karmesterről a legutóbb hallott Rigoletto előadása
alapján kívánunk szólni. A fiatal karmester láthatóan törekszik a sima, nagyobb
emóciók nélküli ütemezés precíz kivitelére, A zenekar pontosan követte őt, de a színpadi énekes gárda sokszor magára maradt. Egyelőre úgy látjuk, hogy Simon Albert
még nem érkezett el a dráma mélységeihez, de további szorgalmas önképző munkával bizonyára kifejlődik belőle a színpadi karmester, akiben ma még a hangverseny-karmester attitűdjeit érezzük. Ennek az előadásnak keretében mutatkozott be
Wagner József a mantuai herceg igényes szerepében. Alakításában komoly igyekezetet látunk, és zenei képességeiről is elismeréssel kell szólnunk. Hangja azonban
nem az az érték, amely az operairodalom ilyen jelentős szerepére predesztinálja. Az
előadás kiemelkedő drámai mozgatója Szabadi István volt, aki a címszerepben ezúttál is komoly színészi képességeket árult el, orgánumával pedig magasan felette
állt szereplőtársainak.
•#
Az operai évad a Bánk bánnal indult, amely M egyesi Pál rendezésében s a
címszerepben nyújtott kimagasló alakításával még az elmúlt szezon végén valósággal lázba hozta a közönséget. Az új köntösű Bánk bán legfőbb érdeme, hogy a
sok átdolgozás folytán már-már elsikkadt Erkel-zenét visszahelyezte jogaiba, és »kinyitott« néhány értékes zenei részletet: így Petur és Bánk bán duettjét s Endre király áriáját, amelyek a nagy magyar drámai lángelme mély inspirációi közül valók.
De a színpadi képek és jelenetek megtervezése is kitágította legszebb romantikus
operánk horizontját; közelebb éreztük magunkat édes hazánk földjéhez, amikor
Bánk ajkán a vár erkélyéről megcsendül a legszebb ária dallama, és a tiszaparti
jelenet is realisztikusabb formát kapott ezúttal. Sikerült az utolsó képben Gertrudis
katafalkját a királyi tróntól egy függönnyel úgy elválasztani, hogy a királynak
Bánkkal folytatott párbeszédjét semmi sem zavarja. E beállítás tette oly megrázóvá
Melinda tetemének színrehozatalát, s a pillanat tragikumát csak fokozta, hogy
ugyanakkor a gyűlölt királyné koporsóját nem láthattuk. Az énekesek közül kiemeljük Turján Vilma remekül megmintázott Gertrudisát, Moldován Stefánia főként
zenei kidolgozásban figyelemre méltó Melindáját, Szabadi István keménykötésű'
Peturját és Horváth József megkapóan emberi Tiborcát. A felújításnál Paulusz Elemér kezében volt a karmesteri pálca. Tőle a kényes feladatot Rubányi Vilmos
vette át. Rubányi kiküszöbölte a zenekari játék pongyolaságait, precíz összjátékot
teremtett, és helyenkint eljutott a dráma zenei, eszközökkel való érzékeltetéséhez.
Az operettek sorát Lehár Vándordiákja
nyitotta meg. A darab korszerűsített
formájában tetszett, sikerét elsősorban a zenének köszöni. Strauss
Cigánybárója
Horváth József rendezésében, Simon Albert és Ujj, József vezénylésével került
színre. A Cigánybáró klasszikus érték, s mint ilyen, több figyelmet érdemelt volna
a szereposztásnál és zenei betanításnál. Simon karmester nehezen találta meg a
könnyű bécsi operett kedélyes, daloló hangját. A szereplői: közül Harmath Éva Saffija és Turján Vilma remek Oziprája igazi gyönyörűséget szerzett. Kacsóh Pongrác
János vitéze nagy - sikert aratott. Örömmel állapítjuk meg, hogy a szövegkönyv ú j
átdolgozásával a népszerű daljáték Petőfi Sándor remekéhez került közelebb. Ujj
József karmesteri munkája, kitűnő vezénylési készsége és mértéktartó, ízléses operettstílusa valóban megérdemelné, hogy őt operai vonalon is foglalkoztassák. Felfigyeltünk a fiatal Biró Attila zenei képességeire is, ő is karmesteri jövő előtt áll.
A szereplők mindent megtettek a zenei színvonalért. Ujj József vezetésével került
sor az örökifjú Denevér előadására is. A jól összevágó előadás hosszabb ideig felszínen tartotta ezt a straussi remekművet. Lehár Luxemburg grófja és
Kálmán
Csárdáskirálynője egészíti ki az operett-repertoárt, utóbbi, most is állandó telt házakat v.onz, A sok polgári korszakból származó és többé-kevésbé felfrissítésre szoruló
operett után érdeklődéssel várjuk Huszka Jenő Szép Juhászné című magyar daljáték-újdonságát.
4*

121

•B)

Hangversenyek

A hangversenyek vonalán főként mennyiségi visszaesés mutatkozik. A színház
zenekara mint szimfonikus együttes szerepelt Szeged felszabadulásának 10 éves- évfordulója alkalmából rendezett ünnepségen és a Nagy Októberi Szocialista Forradalom emlékünnepélyén. Az együttes a vendég Vaszy Viktor vezetésével kitűnően
szólaltatta meg Glinka Ruszlán és Ludmilla nyitányát és egy dallamosságával lebilincselő részletet Dékány—Vaszy Dankó Pista című daljátékából. Rubányi
Vilmos
ragyogó zenekari produkcióiból kiemelhetjük Weiner Farsangjának pompás színekben villódzó előadását és Kodály Galántai táncainak jól felépített, hatásosan fokozott tolmácsolását, amelyben -a zenekar még helyenkint nem tudta teljes virtuozitással a karmesteri elképzeléseket megvalósítani. A filharmóniai hangversenyek
biztató perspektíváját nyújtotta ugyanezen a hangversenyen Csajkovszkij b-moll
zongoraversenye, Sebők Györggyel a főszólamban.
Az Országos Filharmónia félévi műsorának sincs sokkal nagyobb súlya a város
zenei művelődésének kiszélesítésében. Anyagi és személyi szempontok miatt a Hangversenyközpont nemcsak olyan művészeket küld vidékre, akik a zene népszerűsítését szolgálnák 'művészetükkel. Az élvonalbeli művészgárdát mindmáig nélkülözzük
Szegeden. Czifra György zongoraestje érdekes művészegyéniséget szólaltatott meg
városunkban. Czifra dzsessz-aongoristaként kezdte pályáját, és később lépett át a
klasszikus zene területére. Káprázatos virtuóz, de muzsikálásának stílusán még érződik zenei múltja. Nagyon értékes műsorában sok olyan számot hallottunk, amelyeket a művész kizárólag technikai feladatként oldott meg. Czifra György rendkívüli hangszeres képességei és nagy szorgalma mindazonáltal jövő fejlődésének
erős biztosítékai. Höchtl Margit Szeged évek óta közkedvelt »házi« zongoristája. Bár
ő a ma már elavultnak mondott Szendy-iskola nevelése, nagyszerű pianisztikus kultúrája, magasan fejlett zeneisége olyan teljesítményekre képesíti, hogy ezeket csak
élvonalbeli zongoristáinkkal szabad összehasonlítani. Műsorában Beethoven Appassionatája lebilincselt a szélső tételek hullámzó fény- és árnyék-játékával. Egészen
kimagasló volt Schumann Carneválja. Ebben a műben ragyogóan érvényesült
Höchtl Margit intellektusa, nagy muzsikális kultúrája és technikai képességei, amelyek egyes képeket, mint a Paganinit valóban felejthetetlenné avatták. Debussy,
Liszt és Chopin művek után a kiváló művésznőnek egész sor ráadással kellett műsorát megtoldania.
Máris komoly hegedűsként mutatkozott be Bakonyi Klára, akinél technika^ és
nobilis előadóművészet, stíluskészség és ösztönös megérzések kölcsönösen emelik
egymást. Virizlay Mihály gardonkajátékában még kiforratlanság érződik, és ehhez
járul, hogy túl igényes műsorszámokat is választott, mint Csajkovszkij Rokokó variációit. Míg Bakonyi Klára érdeklődése elsősorban a barokk világé, Virizlay inkább a romantika felé hajlik. Nagy élmény volt Török Erzsébet Kossuth-díjas előadóművésznőnk Kodály, Bartók népdalsorozata. Itt elsősorban a népdalok sajátos
hangulatvilágának tökéletes kivetítését kell kiemelnünk. Az önmagában nem jelentős orgánum a pompás hangvétellel és színes' előadással végig magával ragadta a
hallgatóságot. Mellette Ramor Ervin csillogtatta meg nem mindennapos hegedűképességeit. Ramor Ervin, aki végre tudásának és zenei képességeinek megfelelő
posztra került a Rádió Szimfonikus Zenekaránál, bár nem a legjobb diszpozícióban
muzsikált, kivételes élményt szerzett César Franck á-dur hegedű-zongora szonátájában, amelyben Bánhalmi György egyenrangú kamarazenei partnernek bizonyult.
Ramor fejlődésének ékes bizonysága magas igényű műsora, amelyen még Beethoven
g-dur románcát és Bach- Chaconneját kell megemlíteni. Az Országos Filharmónia
által rendezett hangversenysorozat igazi szenzációja volt Vásáry Tamás Chopinestje, amelyen ez a kiváló tehetség egész rendkívüli fejlődéséről és elmélyült művészetéről tett tanúbizonyságot. A h-moll szonáta négy tételét ritkán halljuk ilyen
egymást emelő, költői felfogású, lendületes és gazdagon árnyalt előadásban. Az első
tétel belső tüze jól kapcsolódott a második tétel ragyogó virtuóz felépítéséhez, a
harmadik tétel viszont befelé néző lírájával jól vezetett át a záró-tétel forró szenvedélyviharához. Érett művészi teljesítmény volt az etűdök és mazurkák előadása,
amelyek közül többet meg is kellett újraznia. A nagy asz-dur polonez után szűnni
•nem akaró taps és a ráadások jelezték, hogy Szeged zeneszerető közönsége megérezte a kivételes zenei tehetséget,
•
122

A szegedi hangversenyévad még két fiatal, Varsóba készülő zongoraművészünkn e k adott alkalmat. a bemutatkozásra. A Magyar Zeneművészek Szövetségének szegedi aktívája az Egyetemi Klubbal karöltve léptette fel Franki Pétert, és Szendrey
imrét. Az alig 18 esztendős Franki Péter számról számra fokozódó hatással adta elő
nagyigényű műsorát, amelyben egyforma elismeréssel* szólhatunk a g-moll ballada
mondanivalójának izzó és lelkes előadásáról, a h-moll scherzo szinte hibátlan virtuóz kidolgozásáról, egy sorozat etűd és prelűd hangzáspoézisében elbűvölő tolmácsolásáról és az asz-dúr polonéz nagyvonalú, markáns felépítéséről. Ez a nagytehetségű művész szintén jó'kilátásokkal indul a varsói verseny nemzetközi mezőnyében.
Mellette jóval halványabb Szendrey Imre előadása, és bár komoly stílustörekvéseket éreztünk nála is, még nem tud olyan feszült légkört teremteni, melyben hallgatóságát szuggesztíven vezetné. Műsorában a h-moll szonátából elsősorban a Largotételt kell megdicsérnünk finom billentéskultúrájú énekéért.
A Nagy Októberi Szocialista Forradalom "emlékhangversenyén Simon Albert is
bemutatkozott mint szimfonikus dirigens. Teli nyitánya első felében teljes szépségében bontakoztatta ki a vonósszólamok, elsősorban a gordonka-ötös megejtő énekét,
de a második részt annyira túlhajtott tempóval interpretálta, hogy az szinte érthetetlenül zavarossá lett. A kísérő számokban mértéktartó volt Simon Albert vezénylése, amely a zenekar kamarazenei hangzását valósította meg. Az énekesek közül
•ezen a hangversenyen Halmi Lászlót kell kiemelnünk, aki Musszorgszkij Borisz
•Godunovjának Variam áriáját énekelte világos szövegmondással és magával ragadó
lendülettel.
Meg kell állapítani, hogy komoly visszaesés mutatkozik a szegedi üzemi és szakszervezeti zenekarok életében. A Postás zenekart Ujj József vezényletével ugyan
hallottuk a Postás Kultúrotthon megnyitásán, de már akkor megállapíthattuk a
minőségi visszaesést, nem is szólva arról, hogy a zenekar nagyrészt nem postásokból
toborzódott. Ez a zenekar, úgy látszik, szintén anyagi és szervezési nehézségekkel
küzd. Fel kell tennünk a kérdést, ki felelős azért, hogy a jól bevezetett postás
•együttes a kultúrotthon megnyitása óta elhallgatott? Szeged ezen a vonalon sokat
veszített a jól összehangolt rendőrzenekar feloszlatásával, és így zenekari vonalon
valóban sivár a helyzet. Itt a tanács kulturális szerveinek és a színház vezetőségén e k kell sürgősen segíteni a helyzeten, mielőtt Szeged végleg kiesne vidéki »1. osztályú« zenei pozíciójából.
Mint a zenei életet serkentő ú j tényező egyre szélesebb teret hódít magának a
•mikrobarázdás lemez-bemutató.
Vitathatatlan, hogy lemezekről széles tömegek
megismerhetik a zenéirodalom olyan remekműveit, amelyeknek előadó apparátusa
m a még hiányzik városunkban. Bizonyos, hogy óriási jelentősége van Bach H-moll
miséje, vagy Beethoven IX. szimfóniája, valamint Missa Solemnise előadásának Karajan vagy Toscanini vezénylésével, mégis elgondolkoztató, hogy a közönség lassankint úgy hozzászokik a lemez vagy rádió sugározta gépzenéhez, hogy nem is
á h i t j a az élőzene semmivel sem pótolható hangzásélményét. A közönség persze úgy
gondolkozik, ha Szegeden nem hallhatom a IX. szimfóniát, legalább megismerem
lemezről. Ez az álláspont helyes, és a fentebb vázolt zenekari viszonyaink között
érthető is. A mikrobarázdás lemezbemutatók nagy része azonban operai előadásokkal szórakoztatja a hallgatókat. Itt már jóval kevesebbet kaphat a hallgató még a
legtökéletesebb lemez esetében is, miután színpad nélkül, csupán a zenével kell
megelégednie. És milyen meglepő, hogy szinte többen voltak kíváncsiak a Trubadur
lemezbemutatójára a Juhász Gyula Kultúrotthonban, mint ugyanaznap a szegedi
színház előadására. Távolról sem óhajtjuk a milánói Scala vagy a Metropolitan művészeivel készült felvételt a szegedi színház előadásához hasonlítani, de véleményünk szerint nem volt szerencsés az a lemezműsor összeállítás, amely a színház
előre meghirdetett operaelőadásának napjára tűzte ki ugyanazt az operát. Arra
kell törekednünk, hogy minél szélesebb tömegeket hozzunk be a színház zenés produkcióira, mert annak van igazán nevelő hatása. A mikrobarázdás lemez-bemutatókat bevezető, ismeretterjesztő előadások kísérik. Helyes volna A klasszikus szimfónia fejlődése, A francia opera története, Az olasz opera útja Peritől Pucciniig stb.
címeken átfogó programot szerkeszteni, és ezzel közönséget nevelni. Ügy látjuk,
hogy a budapesti mikrolemez tulajdonosok »kicsiny, de erős« szektája nehéz anyagi
feltételekkel dirigálja a lemezelőadások műsorát. A Juhász Gyula szakszervezeti
kultúrotthonon kívül az Egyetem és a Postás Szakszervezet is rendezett lemezelő4*

123

adásokat, amelyeknél ugyanúgy megállapíthatjuk a műsorok magasabb nevelő szempontokat nélkülöző ötletszerűségét.
Amikor örömmel üdvözöljük az olyan magyarnóia
hangversenyeket,
amelyek
Szegeden Dankó Pista népszerűsítését is szolgálják, azonnal rá kell mutatnunk a
magyar népdalból kisarjadt zongorakíséretes dal- és énekkari művek nagyon hiányos propagálására. Bár elismerjük a XIX. századi magyarnóta és magyaros műzene létjogosultságát, jóval fontosabbnak véljük az ú j magyar zene énekes t e r m é sének minél szélesebb körben való megismertetését. Amilyen hatalmas erejű propaganda és messze kisugárzó művészi esemény volt Kodály Magyar Zsoltárának
bemutatása a Főiskolai Napon, oly mértékben sajnálatos, hogy az ilyen magas igényű kultúraterjesztésnek nincsen folytatása. Ügy véljük, hogy a Zeneművészeti
Szakiskolának és a Pedagógiai Főiskola ének-zene tanszékének feladata, hogy a magyar népdalkultúrát városunkban a köztudatba átvigye.
A vendégszereplő, országot járó intézményeink sorából megemlítjük a Szegeden,
is járt Magyar Áll. Népi Együttest és a Néphadsereg Művészegyüttesét.
A színházban a Carmen címszerepében lépett fel Zenaida Paly, a bukaresti áll. operaház kiváló művésznője, aki egycsapásra meghódította a^ szegedi operaközönséget. Remek
színészi és hangbeli adottságai mellett igazán elismerésre méltóan illeszkedett bele
a szegedi együttes stílusába. Ennek az előadásnak kapcsán rá kell mutatnunk a r r a
a helytelen művészet-politikai álláspontra, amely az idegen vendégművész mellé
csupán a budapesti Áll. Operaház egyik Don Joseját t a r t j a megfelelő partnernek..
A szegedi operalátogatóknak egyhangú véleménye szerint Udvardy Tibor pongyolán
oldotta meg művészi feladatát, és valóbán nem volt szükséges az ő lehozatala ákkor,,
amikor színházunk kiváló Don Jóséval rendelkezik.
C) Zenei intézmények,

zeneiskolák

Egy város zenei életének irányítása nem könnyű feladat, amelyet sokágúsága.
miatt egyetlen intézmény nem is vállalhatna magára. Kétségtelen azonban, hogy st
vezetésre hivatott intézmények között összhangnak kell lennie, mert e nélkül az
egész kulturális élet széthullik, és a tömegek éppúgy, mint a szervezetek és egyének
csak botorkálnak a művészet világában. Szeged zenei életét a Tanács
Népművelési
Osztálya, a Szegedi Nemzeti Színház operai tagozata és a Zeneművészeti
Szakiskola.
hivatott irányítani. Természetesen a Népművelési Osztály munkaterületének vannak
olyan részei, amelyek a magasabb zenei irányítás szempontjából közömbösek. De a
fő irányelvekben a színháznak és a szakiskolának teljes összhangban kellene a T a nács Népművelési Osztálya félé szakmai javaslatokat tenni. Égető kérdésnek t a r t j u k
a Tanács anyagi hozzájárulását a filharmóniai hangversenyek megvalósításához.
Ezen múlik, hogy az évad második felében Szeged dolgozói néhány filharmonikus:
hangversenyben gyönyörködhessenek.
A Magyar Zeneművészek
Szövetségének szegedi aktívája tanácsadó szerv, amely
a vidéki csoportvezetők részére rendezett debreceni értekezleten azt a fontos m e g bízást kapta, hogy minden zenei megnyilvánulás esetében ellenőrizze a szakmai
színvonalat, és a szükséges felvilágosításokat a tanácsi szerveknek megadja. Remélni
szeretnők, hogy a szegedi aktíva a jövőben intenzívebben fog dolgozni, és szakszerűirányító és felvilágosító munkájával hozzá fog járulni a magyar zenekultúra szegedi
propagálásához. Kertész Lajos csoportvezető feladata, hogy az összes érdekelt zenei:
tényezőket összefogva a Szövetség helyi feladatait kijelölje, és fővárosi szervekkel
az eddiginél sokkal szorosabb érintkezést tartson fenn. Meg kell még említenünk,
hogy a Társadalom- és Természettudományi
Ismeretterjesztő
Társulat• kebelében a
közelmúltban művészeti szakosztály létesült, amely azt bizonyítja, hogy ez a tudományos szerv is felismerte a művészi kultúra minél szélesebbkörű kiterjesztésének
fontosságát. Csillag Miklós elnökletével három alosztályt is létesítettek: zeneit, színházit és képzőművészetit. Az egyes alosztályok munkatervei most készülnek. Értesülésünk szerint a zenei alosztály részéről Kollár Pálné igazgatónő ismeretterjesztő 1
zeneesztétikai és zenetörténeti előadások, valamint klub-összejövetelek tartását
tervezi.
A Zeneművészeti
Szakiskola és az Áll. Zeneiskola nagy mértékben járul hozzá.
Szeged város zenei arculatának kialakításához. Ez a két szervesen összetartozóiskolatípus most még visszakapta a tanév elején időlegesen beszüntetett zenei gim124

náziumot. A három intézmény messzemenően biztosítja a zenei pályára készülő ifjúság alapos szakmai képzését és nevelését. A tanító-nevelő munkán felül a Szakiskola és Áll. Zeneiskola művésztanárai élénk részt vesznek a hangversenyéletben.
Kollár Pálné és Zucker Hilda igazgatók érdeme, hogy a folyó évadban kilenc bérleti
hangversenyből álló sorozatot rendeznek a két intézet tanárainak közreműködésével a Szakiskola hangversenytermében. Ez a tanári hangversenysorozat a két intézet
ifjúságának zeneirodalmi ismereteit kívánja kibővíteni. Az eddig megrendezett hangversenyek iránt nagy érdeklődés nyilvánult meg, és a műsor művészi kivitelén felül
a bevezető előadások is az ifjúság alaposabb zenei képzését szolgálják. A műsor a
preklasszikától kiindulva három hangversenyt szentel a bécsi klasszicizmusnak, ezen
felül két romantikus műsort, egy XX. századi modern zenei bemutatót és végül egy
Bartók Béla emlékhangversenyt ad a jövő zenei nemzedéknek.
Az eddig lezajlott műsorok színes változatosságban nyújtották a klasszikus
hangszeres és kamarazene, valamint énekirodalom gyöngyszemeit. A Szakiskola
énektanszakának kitüntető megbízása az ország énekpedagógusainak Szegeden rendezendő megbeszélése alkalmából egy énekbemutató megrendezése. A tervek szerint Mozart Varázsfuvolájónak hangversenyszerű előadására kerül sor., Az intézet
művésztanárai közül a filharmóniai hangversenyeken felléptek: Höchtl
Margit,
Nagy Kálmánná, Elfér Vera, Mérnök János, Kutrucz Éva, Sebők György és Várnagy Lajos. Sokat várunk Várnagy Lajosnak, a Szakiskola tanárának és a színházi
zenekar hangversenymesterének most megszervezendő vonósnégyes társaságától,
amely, hivatva lesz a kamaramuzsika ú j életrekeltésére. •
Amennyiben a főváros zénei intézményei és a Népművelési Minisztérium is
megadja városunknak azt a segítséget, amit mint kultúrgócpont megérdemel, akkor
az erők összefogásával, a párt és a Hazafias Népfront irányításával szebb jövő felé
vezethetjük a zenei művelődés ügyét.
Szatmári Géza

Mai szegedi halászatunk
A múlt

idézése

Elődeink ezer év távlatában közelebb vannak hoznánk, mint első látszatra
gondolnánk. Három emberöltőt véve átlagban egy századra, egy ezredév csupán harminc emberöltőt, harminc nemzedékváltást jelent.
Halászatunk, és benne a szegedi halászat is, eltekintve a régmúltaktól, nemzetünkkel együtt ezer éves. S ahogy emberben, szerszámban 'és módszerben előttünk
áll a mai halászélet: úgy tetszik, hogy szinte meghitt közelségből ömlöttek bele az
elődök tapasztalatai. A halászatban, legalábbis a folyami halászatban egyelőre
nincs gépesítés, s így azok, akiknek hal és halászat a kenyerük, nagyjából még
mindig a közel és távolabbi múlt hagyatékával dolgoznak. Ilyen-olyan apró újításoktól eltekintve kétségkívül így van ez. S ha mondogatjuk és igaz is, hogy halászatunk. egész néprajzi és kultúrtörténeti kincsét- szinte az utolsó percben mentette
meg a múlt század második felében' Hermán Ottó, bizonyos, hogy az, ami mégis
megmaradt a múltból, lényegében csak mennyiségileg van alatta a tegnapok és
tegnapelőttök dús színeinek, minőségileg azonban azok hű őrizője. Halászaink egyik
bevett szerszáma most is a keleti származású és egyben ősi magyar varsa. Kecéznek
ők ma is a víz folyására merőlegesen állított, ladikjukban, mint messzi ősapáik,
s csalják a harcsát kuttyogtatással, mint azok a dunai halászok, akik egy rekkenő
nyári délutánon a mohácsi ágyúk dörgését hallgatták csónakjaikban. »Laftolnak«,
ha eljön az ideje és elég alacsony hozzá a vízállás. S általában teszik azt, amit
tehetnek, vagyis élvezik és használják apáik és azok apáinak minden kisebb-nagyobb eredményét.
Az élő

gyakorlat

Lehetne-e mással kezdeni mai halászati viszonyaink ismertetését, mint a Kossuth Halászati Termelőszövetkezettel?125

A szövetkezet tagjai a régi, úgynevezett bokrokba való tömörülést elejtve, mondhatni egészen egyéni módon dolgoznak. A szövetkezetnek adhatják azonban csak.
el halzsákmányukat a napi árból való 40 százalékos levonással. Hetenként átlag,
kétszer, időnként pedig kollektív, több csónakos s négy—tíz embert mozgató h a l á szatokat hoz össze a vezetőség. A bennmaradó összegből az üzem fenntartásával és
beruházásával kapcsolatos sokféle kötelezettségét látja el az üzemvezetés a tagok
nyersanyag-szükségletétől kezdve a jelentős beadási kötelezettségen át egészen az ú j
létesítményekig, haltenyésztési és felfrissítési tervek végrehajtásáig, s főleg. a sok
pénzt emésztő új, szép nagy halászcsárdáig, melyet Algyőről hozott be Szegedre a
jónak bizonyult számvetés.
*

Hallgassuk meg most a szövetkezet elnökének, Juhász Józsefnek nyilatkozatát
a nagy halászcsalád testvéri munkájáról és üzemfejlesztési terveiről. Régi, idősebb
marosi halászember ő, s Apátfalváról töri be. magát naponta m u n k á j a ellátására.
»1945 után az uradalmaknak és nagybérlőknek részesként dolgozó halászok gazdái lettek a vizeknek, és szövetkezetekbe tömörülve az eredményesebb és jövedelmezőbb termelés útjára léptek. Ez időben a szegedi halászok munkaterületén három
szövetkezet is alakult, majd az eredményesebb termelés és a nagyüzemi gazdálkodás előnyeit felismerve alakult meg 1952-ben a volt Szegedvidéki Halászati Szövetkezetből és a volt Marosvizi Halászati Szövetkezetből a ,Kossuth Halászati T e r melőszövetkezet' jobbadán egyéni termelésével, de szigorúan közös gazdálkodásával.
Szövetkezetünk vízterülete cca 2300 kat. hold, ennek azonban majd egyharmada
határvízszakasz, s ez utóbbi terület halászata körülményesebb. Taglétszámunk 52 fő.
Szövetkezetünk célja: minél több hal termelése. Ez függ nagyrészt a kedvező
vízállástól is, de a halászok ma már a kifogott halak pótlásával is törődnek.
így a
múltbeli rablógazdálkodásnak, mely erdőt is, vizet is csak zsarolt s végül teljesen
letarolt, ilietve leszegényített: ma már a víz embereinél is véget vetnek a kollektív
szempontok! Ezek szabták meg a mi szövetkezeti észjárásunkat is, mikor két ívató
helyet rendeztünk be. Egyet a Maros menti bökényi csorgóban, egyet pedig a fehértói főcsatorna lezárható szakaszában. Ezekben az ívató vizekben nemes tenyészhalakat helyezünk be, s a kikelt ivadékokat nagyobb nevelő-vizekbe helyezzük. Ily módon a kifogott halaknak állandó az utánpótlása ivadékokból.
Az 1954-es esztendő a várakozással ellentétben rossz eredményt hozott. Ennek
ellenére beadási kötelezettségünknek eddig idejére eleget tettünk. Tavaly pedig az
ország halászati termelőszövetkezetei között indított beadási versenyt szövetkezetünk nyerte meg, s az Alkotmány tiszteletére augúsztus 19-re teljesítettük egész évi
beadási kötelezettségünket.
Szövetkezetünk egyik melléküzemága a halászcsárda, ahol a népszerű h a l a k a t
ételnek elkészítve árusítjuk.«
A szövetkezetnél bürokratikusság — úgy tetszett nekem — nincs. Ügykezelője,
Fábián Ferenc, »rámenős« gyorsasággal és szinte elképpesztő mozgékonysággal közvetlenül intéz mindent, élőszóval, motorcsónakos beugrással vagy levelezéssel. Hogy
néprajztudományunkat nemcsak halászati . vonatkozásban, hanem egyébként isgonddal műveli, s hogy üzleti tárgyalgatása s ügykezelési gondja mellett még maga
is halászgat: éz csak teljesebbé teszi a képet róla. Az ilyen emberre mondjuk, hogy
csupa élet. Raj fa és a szövetkezeti elnökön kívül csak a két halárusító végez ilyen
vagy olyan közvetett munkát a szövetkezetnél. Dékány Sándor mindig a boltban,
ifj. Gercsó András, a fiatal algyői halász pedig a halászbárkán is. A régi úgynevezett »tökös bárka« ez, hátul nagy kormánylapáttal, kis lakófülkével és a maga lyuggatott oldalú, öblös nagy haltartó belsejével. Itt, a hasában úszkálnak a fogságba
esett halak, és egy háromszög alakú, a bárka oldalfalán ide-oda csúszó nagy merítővel szedik ki őket.
Varsázás, kecézés,
kuttyogtatás
Két ízben is elvittek varsát nézni a szövetkezeti halászok az újszegedi partra.
A 3—5 karikás varsa, ez a régi, még ázsiai eredetű' halászszerszám nagyjából trombita alakú, és szájával a víz folyásának irányában van áz iszapba lecövekelve. Ez
126

két fontos okból van így: egyrészt azért, mert a hal mindig a folyó haladási irányával, azaz árral szemben úszik, másrészt pedig a víz által cipelt szenny és hordalék kevésbé tud behatolni a varsa belsejébe. Láttam egyik alkalommal az úgynevezett nagyvarsát is, mely csak termetesebb kiadása a kisebbnek. Ennél érdekesebb volt számomra, hogy egyes helyeken közvetlen a part közelében s holmi apró
öblöcskékben szájával fölfelé volt a varsa lehelyezve. Megvallom, nem" találtam ki
magamtól, hogy miért. Kérdeznem kellett. S akkor aztán megtudtam, hogy ott és
akkor van ez így, ahol és amikor a víz bizonyos partrészeken visszafelé folyik.
A varsa lehelyezés fő törvénye tehát végül is áttörhetetlen elve a halász-gyakorlatnak. Az ősi halfogó szerszám kezelése nagyjából az, hogy a fenti módon elhelyezzük a víz színe alá három helyen, három karóval való lecövekeléssel. Mikor aztán
ellenőrző útjára jön a halász, egyszerűen kirántja a rögzítő botokat a vízből, s kiemelve a varsát belőle megnézi, hogy van-e benne hal. Ha van, átfordítja a csón a k j a haltartójába, s aztán visszaeresztve a varsát, újra a fenékhez szögezi a karókkal. Ha sok szennyet, gizgazt, fadarabot, növényi korhadékot, miegyebet lát a varsájában, akkor mind a három karót felrántja, s alaposan kirázza a varsa öbléből a
tisztátalanságot. Egyébként azonban csak két karót húz ki a varsa mellől, feltéve,
ha nem talált benne halat, mert ha igen: akkor , is felveszi a varsát mindenestül,
azaz mind a három cövekét kirántja az iszapból.
*

»Kecézést« többször láttam, de ezt mindenki könnyen láthat »kuttyogtatással«
együtt a Tiszán, ha szétnéz a hídról. Kecézésnél merőlegesen, azaz derékszögben áll
a csónak a víz folyására, és a nemcsak erős, de ügyes halász egyik kezével mesterien bravúros evezéssel tartja a merőleges irányt, másikkal pedig a fenéken húzódó
keceháló kötelét igazgatja és kormányozza, miközben lefelé halad a vízen.
*

A »kuttyogtatás« néni kíván a halásztól olyan izom- és idegfeszültséget, mint a
kecézés. Ennél egy faütővel verdesi a vizet csónakáról, és ez olyan hangot ad, mint
a harcsa torka, mikor nagyot »kuttyanva« nyeli le a víz alatt a maga jó falatját.
A csónak horgot visz magával, s a falánk harcsa a csalihang hatása alatt erre kerül
végül rá, ha az eltervelés mellé a szerencse is kedvez. .
Kerítő halászaton Algyőtől Szegedig
Később, már jól bent az őszben, egyik nyugati eredetű formáját néztem végig
a mai szegedi halászatnak. A laftolás ez, a kerítő, nagyhálós és többszemélyes halászat egyik fajtája. Nevét hihetőleg a német »laufen«. (futni) szóból nyerhette, és a
folyóvízen lefelé való, aránylag gyors, futáss'zerű haladásra utalhat ez az elnevezés.
Október végi, borongós szombat napon volt a gyülekezés az algyői révnél, a
kompnál. A hajnali, legkorábbi vonattal jöttem fel a faluba. Mindjárt a rév mellett
fekszik a szövetkezet halásztanyája, s innen indultunk neki az Algyő—Nagyfa^
» Tápé—Szeged irányú laftoló útnak. A halászatot Gercsó András ősrégi halászcsaládból származó, középkorú algyői halászember vezette. Hatodmagával dolgozott.
Egy szintén korosabb, tapasztalt, halásszal, Pataki Bálinttal és négy elevenmozgású,
vidám fiatalemberrel.
Párás, fanyar illatú őszi reggeledésben folyt a készülődés. A leapadt s most
zöldet játszóan tiszta folyó és az ártéri erdők ezüstszürke, tompa fényével
küszködött a nap. Közvetlen indulás előtt egy futó zápor is végigvert bennünket.
Ekkorra azonban már levonszolták a partról a halászok a nagy kerítőhálót, és felét
az egyik, felét pedig a másik ladikba göngyölgették bele. Ladikot mondok, nem csónakot, mert ladiknak nevezi az igazi halász-szó járás mindazt a vízen úszó alkalmatosságot, amely több darabból, azaz deszkából van összeróva, míg csónaknak csak
az egy darabból, azaz egyetlen fatörzsből kivájt vízenjárót nevezik csupán. Így beszél azonban néprajzunk is.
•
/> .
,
*

A zápor egy pár percre megzavart bennünket, de aztán mindjárt elhelyezkedtünk a két csónakban. Mindegyiknek 3—3 főnyi személyzete volt. Én magam negyedik személyként a Gercsó Andrástól vezetett ladik hátsó részén telepedtem le. A laf127

toló ladik három embere közül egy állandóan .áll, és tartja, ereszti, húzza s igazgatja
kötél segítségével a hálót, egy másik pedig állandóan az evezőnél marad. Változó
azonban a harmadik halász szerepe. Ennek a munkája ide-oda ugráló, mondhatnimindenes munka. Ez evez is, mikor haladásban van a csónak, de segít is máskor
a kötelet tartó halásznak a vetéskor és a húzáskor, mikor a csónak viszonylag áll,
azaz csak a víz folyása viszi azt ilyenkor előre, de evező nem lendíti.
*

A mi ladikunkban eleinte Patak Bálint volt a mindig-evezős a kötelettartó Ge'rcsó András mellett, és egy Biczók nevű, barátságos arcú fiatal halász a »mindenes«.
Gercsó András viszont nemcsak saját ladikjánál őrködött és kommandírozott, hanem
ő igazgatta pattogó és katonásan rövid vezényszavaival a másik ladikot is, melynél
Róka Sándor ifjúhalász volt az őrködő és a kötélnél álló. Két másik fiatal társa
közül pedig egyik az evezős, másik meg a rriindenes. Ütünk jó egyharmada után
aztán ez az elosztás némileg megváltozott. Gercsó András ugyanis úgy találta, hogy
nagyon is összemelegedtek az odaát való ladikban a fiatalok, s ezért egyiküket áthozta hozzánk mindig-evezősnek, helyette pedig az idős és megfontolt Pataki Szilvesztert küldte oda. Így jutottunk le aztán Szegedig.
• .
*
Alig lódultak el a parttól ladikjaink, az algyői komp drótkötelén innen, máris
megkezdődött ezzel egyidejűleg a legelső vetés mozzanata. Hogyan is ment ez? Ügy,
hogy az eleinte szorosan egymás mellett evező ladikok hallatlan fürgeséggel, szinte
másodpercek alatt széteveztek egymástól, s a köztük támadó térközbe mindkét ladikról azonnal belehajítódott s nagy sustorogva belezuppant a hálónak egy jó része
a vízbé. A másik része csak azután találta meg a mederben a maga helyét. A nagy
téglalap alakú háló hosszával mindig keresztben áll a víz folyására, s így dolgozik
és így is marad mindvégig. Dolgozik pedig úgy, hogy elől a homlokvonalánál téglakölöncös, vastág dorongok rántják le egészen a víz fenekére, hátul pedig éppen ellenkezően hozzárögzített fűzfakorongocskák hosszú füzére t a r t j a fenn a-víz színén, ö b l é nek, hasának közepetája így a meder mélységének is körülbelül közepére esik, ami
azt jelenti, hogy egyetlen, nagy lebegő lapátot képez a munkáját végző kerítőháló,
mely haladásában minden eleven és nem eleven, hasznos és haszontalan lelket és
tárgyat megbolygatva és magába szedve kanalazza és söpri végig a feneket s a medernek minden részét egész a víz felszínéig. E »lapát« kiterjedése oldalvást jól kinyújtva 35—40. kevésbé megfeszítve csak 20—25 méter. A vízfolyás irányában viszont 10—12 méternyi a kerítő és így a laftoló háló is, ami azt jelenti, hogy a f ű z f a korongocskáktól fenntartott hátvonala ennyire úszik. általában a ladikoktól, ennyire
marad el tőlük hátrafelé.
*

Így halad a vízi menet, a meder és a víz minéműsége szerint, és a halaknak a
halászok által jól ismert jellegzetes búvóhelyeit keresgélve, hol inkább a jobb, hol
inkább a balpart irányában és csak ritkábban középen. A haladás egy-egy szakasza
azonban mindössze 5—8—10 percen át tartó. Mikor elindultunk Algyőn, s a »Lükd
szét!« vezényszóra először kezdett szétevezni egymástól a két ladik: alig haladtunk
jó öt percet, s az első vetés utáii máris megkezdődött az első húzás.
Ennek meg »Gyerünk egyszer, Sándor!« vagy ritkábban: »Nézzünk bele, Sándor!« volt Gercsó András kommandírozó ajkán a szokott vezényszava. Róka Sándorra célzott ez a kitétel, a szomszéd ladik kötéltartójára. Közben azonban Biczókunk is kapott egy-egy kis nógatást, afféle »Feküdj bele, Biczók!« igék f o r m á j á b a n .
Nézzük azonban most már a húzás lefolyását, azaz azt a részét is a nagyhalászatnak, mikor hálóját visszavonja a vízből a halász,- és a halat, m u n k á j á n a k s egész
erőfeszítésének célját végre birtokába veszi.
-

'

#

A húzás legelső mozzanata az, hogy a vetéskor egymás mellől elevezett ladikok
újból egymás felé eveznék, s éppolyan sebesen, mint amilyen sebesen széteveztek,
összefelé kezdenek haladni. Aztán orraikkal szépen, könnyedén összeütődnek elöl,
de hátrészeikkel, azaz farukkal még távol t a r t j á k magukat egymástól. így egy öblösen nyíló nagy tompaszög keletkezik köztük, s ebbe a térbe kezdik belehúzni vil128

lámsebesen a hálót mind a két ladikról egyszerre. Így legelőször is megbomlik odahátul az úsztató fűzfakorongocskák szép íve, majd zavaros csoportosatokba gyűlik
a háló, s így kezd sebesen közeledni.egész úszó- vagy éppen csák közvetlen vízalatti
részével a ladikok felé. Zöme, hasa azonban a zsákmánnyal együtt még a mélyben
van! Hiszen még mielőtt ez a rész felérne: be kell előtte csukni a kaput," azaz fel
kell rántani a vízből a háló legelejét, egész fenéket járó homlokvonalát, mert ha
nem így történne, akkor hiábavaló ide-odatessékelése volna csak ez a halászati
mód a halaknak, egyik helyről a másikra, anélkül, hogy nyakoncsípné őket.
*

A célnak megfelelően tehát most először is a hálót elöl lent tartó két kölöncös
rudat rántja fel víz színig a sebes kötél, onnan pedig ladikba a kéz, majd aztán
70—80 cm térközzel egymás mellé fordul hosszában a két ladik, s még csak most
és ekkor kerül sor a háló többi, még, vízben lógó részének sebes kirángatására.
Két ladik négy halászának nyolc k a r j a egyszerre végezi el ezt a mindössze egy-két
perces műveletet, mely aztán az -ide-oda csapkodó, vagy pedig a háló különféle zugaiba és gubancaiba megbújt halakat végre előhozza. Ezeket pillanatnyilag a ladikjaik fenekére dobják a halászok, majd pedig a húzás elvégeztével, nyugodtabb percekben a ladikhoz kötött lyuggatott oldalú vízátfolyta haltartó bárkába teszik bele
zsákmányukat.
>
*

így megy a kerítés, s így megy a laftolás is nagyjából, de mennyi vesződsége,
mennyi bosszúsága, mennyi furfangja és mennyi kisebb-nagyobb csínja-bínja van
ennek a halászati módnak is, ha alapszerkezetében s a maga félig-meddig gyűjtő,
és nemcsak csapdát használó jellegében még oly egyszerűnek látszik is.
A víz és a meder, az időjárás és a véletlen mindenkori adottsága szerint alakul
a laftolás sikere vagy kudarca. Ezen a mi utunkon bizony az a határozott balsikere,
amelynek tanúja voltam. Van úgy, hogy legyőzzük a viszonyokat, s van úgy, hogy
azok vernek le bennünket. Ilyenkor aztán tehetetlen fogcsikorgatás, beletörődő közöny vagy éppen könnyítő káromkodás közt választhat az ember ilyen vagy olyan «
vérmérséklete szerint. Gercsó András halászatvezető vendéglátóm újabb meg újabb
üres-háló emelések után bizony újabb meg újabb káromkodások kacskaringóihoz
folyamodott, ö t másik társát akármilyen okból is, de sokkal kevésbé látszott érinteni a kudarc. A fiatalok meg egyenesen eltréfálták a dolgot.
*

Mi sem természetesebb, hogy alaposan kikérdeztem ráérőbb perceikben koránt_sem szófukar vendéglátóimat a mai kudarc okáról. Elmondták, hogy ha laftolni
áradáskor nem is lehet, a mostani másik véglet se jó nekik, mert az évnek ebben
a szakában szokatlanul sekély vízállás az oka laftolásuk kudarcának. Vagy ötven
kisebb-nagyobb halnál aligha fogtak többet Szegedig. Ilyenkor ugyanis elbújik a hal
az iszapba, és félig-meddig már téli álomra készülődik. A víz színe is alkalmatlan
lett a halászatra, mert a hal által kedvelt áraüásos, zavaros szőkeség helyett átlátszóan, zöldesen tiszta. Utunkon folytonosan vándoroltunk a jobb partról a bal
partra, s mindez azért volt, mert kerestük a mélyvizeket, ahol ebben az időben is
aránylag legjobb zsákmányt vártak halászaink. De itt is csak keveset vagy semmit
sem leitek. A be nem szakadt szirtes, meredek partok vízben lévő részeit padkáknak, illetve padmalyoknak nevezi a halász. Ezeknek mélyebb, fenéki részeiben egykét méteres lyukakat, úgynevezett mandalyokat fürdik ki magának a hal. Hány
ilyen helyet bolygattunk meg, néha közvetlen a part közelében! Az eredmény azonban mindvégig nagyon-nagyon csekély maradt itt is.
• ~
*

Délután négy óra felé. értünk le Szegedre. A halászatot azonban már a Maros
torkolatánál abbahagytuk, s egy hosszú, homokos uszályra akaszkodtunk rá, melyet
viszont egy fürge motoros hajó röpített be a városba. A hídnál még egy utolsó
búcsú-vetést kísérelt meg Gercsó András, de éppúgy, mint a legelső vetés az algyői
kompnál, ez is eredménytelen volt. Borongós hangulatban húzták ki halászaink a
nagyhálót a partra, de mégis, mikor búcsúztam tőlük, s hat kérges tenyér egymás
után az enyémbe mélyedt, eszembe jutott, amit az út derekán mondott valamelyikük, hogy nem is olyan jó a halász sorsa, hogy irigyelni kelljen, de nem is olyan
129

rossz, hogy sajnálni kellene. Előfordul mindenféle az ő életében is, ma éppúgy, mint
régen, s bizalma csak a jövőben lehet munkája fokozódó ésszerűsödésével,
jobb és
jobb
feltételeivel.
A Fehértó külön kis világ
Mindezek után — úgy augusztus derekán — a Fehértó érdekességei és problémái következtek számomra. A halasbolt üzletvezetőjének nyilatkozata ráterelte figyelmemet halgazdasági szempontból is, de már tavasz óta birtokomban volt a ró
felől Beretzk Péter főorvos, kiváló madárismerőnk és madárvédőnk, valamint Csongor Győző múzeológus nyilatkozata, s egészen forró vitaanyagát vetette föl egyrészt
a 4 tógazdasági szakemberek, másrész a természetbarátok ellentétének. Különös kíváncsisággal mentem ki tehát a tóra augusztus közepén, s amit ott két egymás u t á n
való rekkenő kánikulai napon láttam és hallottam, nyilvánvalóvá tette előttem, hogy
a Fehértónak külön írásban kell megrajzolnom mind őstermészeti, mind gazdasági
arculatát. A kettő szervesen összetartozik, s folytonos kölcsönhatásban van egymással. Együtt pedig külön kis világot képez, mely valamikor csak része volt a Szegedtől Vásárhelyig érő s a Tisza mindkét partján elterülő óriási vizi paradicsomnak, de még most is fel-felvillantja a múltnak néhány csodálatos képét. Ha elérkezik rá a mód és az idő: a maga külön portréját fogja tehát megkapni tőlem a Fehértó.
Halász és tüdős társulása a halpusztulás
ellen
Villantsunk fel most már egy képet a halász és a tudós, a gyakorlat és az elmélet testvérien hasznos összeműködéséről. A Kossuth Szövetkezetre kell egy kissé e
ponton visszaugornunk. Juhász elnök elvtárs nem árulta él nekem nyilatkozatában,
de mégis megtudtam azt az értékes külön munkát, melyét egyik fiatal tudóssal
együtt ezer más dolga mellett végez. A tiszai holtág egyes szakaszainak halpusztulásáról van szó. Felderíteni ennek okát rendszeresen kijárogat Juhász elvtárs részben a kritikus holtági szakaszokra, részben pedig a Matyérre, mely Szentmihálytelek alatt a holtágba ömlik. Rendes körülmények között élve találja meg v a r s á j á ban a halat a halász, de bizonyos helyeken, s itt a mi Holt-Tiszánkban is, egyszerűen elpusztul a hal a varsában, mielőtt még a halász összeszedné.
*

A dolog megértéséhez eszünkbe kell hogy jusson a hal, kettős lélegzése. Kopoltyújával a víz alatt általában fenntartja magát az onnan nyert oxigénnel, de időnként a víz színére is feljár igazi friss levegőt kóstolgatni, azaz rendes lélegzést is
folytat a többi gerincessel együtt, amelyhez tartozik, s ezért vág neki télen a halász
léket a jégrétegen.
*""
Szaporítani kell a lékek számát! Ezt lehetett hallani szigorú telünk második
felében igen sokfelé, de ugyanekkor a szövetkezeti vezetőség gyanította, hogy meszszebb kell nyúlnia' a probléma megoldása végett. S ösztöne egészséges volt. Halász
és tudós, gyakorlat és elmélet» összefogása máris felderített annyit, hogy a holtágak
bizonyos szakaszain azért pusztul el a hal a varsában, mert a víz mérgezve van.
Tele van olyan bomló és már felbomlott szerves hordalékokkal, amelyek jelentékeny oxigén-mennyiségeket kötnek le állandóan a maguk rothadási folyamatai által,
s a végeredmény az, hogy az elnyelt oxigén helyébe különféle kén- és széngázokat
visznek bele a vízbe. Ezek jelenlétét még csak elviselné a varsába került hal, de a
nagymérvű oxigénhiányt már nem bírja ki. Az történik vele, mikor beleúszik a varsába, hogy kétfajta lélegzése közül egyiket sem t u d j a gyakorolni: A víz színére nem
úszhat föl a maga időnkénti szippantgatásaiért. ^Viszont fogságában a súlyos oxigénhiányú, fertőzött vízben kopoltyús lélegzése is elakad. így pusztul el, és így veti
fel a hasát nemsokára, mint m á r maga is csak bomlékony, fertőző anyagtömege a
víznek, rögtön a fagy elmúltával.
•
A holtági oxigénhiányt előidéző szennyeződést — most
a Matyba torkolló egyik nagy szennyvízcsatorna okozza. A
rint csak egy alapos vegyi szűrőszerkezet szüntetheti meg,
meg az általa már termelt mérgezőanyagot is leköti, illetve
területről.
130

már kétségtelen ez •—
bajt szakemberek szemely a baktériumot is
kizárja a halászott vízFüssy

László

Munkánk és feladataink a párthatározat tükrében
Pártunk Központi Vezetőségének
márciusi
határozata éles
figyelmeztetést
tartalmaz olyan jelenségekkel
kapcsolatban,
amelyek azt mutatják,
hogy irodalmunkban
idealista, pesszimista polgári nézetek kaptak lábra. Azok a hibák,
•sőt eltévelyedések,
amelyek a jobboldali elhajlás körébe tartoznak,
az olyan
érzékeny ideológiai szakaszon, mint irodalmunk
kérdése, fokozottan
és egyre
nyíltabban jelentkeztek.
A márciusi határozat szellemében
nekünk is fel kell
tárni azokat a jelenségeket,
amelyek helyi viszonylatban
rámutatnak
az Írószövetség szegedi csoportja és a Tiszatáj munkájában
előfordult jobboldali
veszélyekre. Az írócsoport tagjai, a Tiszatáj írói egyaránt örömmel fogadták a
határozatokat,
mert bíznak abban, hogy azok végrehajtásával
megszűnik
az az
eszmei zűrzavar, mely különösen a legutóbbi időben zavarta
tisztánlátásukat
és fékezte alkotó
kedvüket¡
Helytelen volna azonban a hibák felsorakoztatását és az ellenük megindult harcot egyoldalúan regisztrálni, elhallgatva a kormányprogram hatásának pozitív eredményeit. Kétségtelenül megállapítható, hogy 1953 júniusa útán megélénkült irodalmi
életünk, számszerűen is. megnőtt az írócsoport tagsága, megjavultak anyagi-technikai körülményeink, folyóiratunk kéthavi megjelenését biztosítottuk, és ma már
könyvkiadási hatáskörrel rendelkezik a csoport. Íróinkkal és az irodalom iránti érdeklődőkkel megkedveltettük a pyílt viták rendszerét, amelyen keresztül növekvő
érdeklődés kísérte a helyi irodalmi megnyilvánulásokat s haladó hagyományaink
ápolását egyaránt. Az irodalom az eddiginél szélesebb értelemben és körben vált
közüggyé, s meg kell állapítanunk, hogy számottevő irodalmi alkotások is születtek.
Mivel "maradtak íróink adósak mégis, mi áz, amit joggal hiányoltak olvasóink?
Eredményeink közben egyre szaporodtak a zavaros szemléletű, elvtelen írások, s
hogy ezek közül számos a folyóirat hasábjain is helyet kapott, ez a körülmény már
az írók munkájával együtt' a Tiszatáj szerkesztésének elvi bizonytalanságát is mutatta. íróink közül többen elfordultak a ma életének ábrázolásától. Még a fiatalok
közül is gyakrabban nyúltak felszabadulás előtti vagy történelmi témákhoz, mint a
jelen élet problémáihoz. Akadtak olyanok is, akiknek zavartságát, csüggedését épp
a jobboldali jelenségek elharapózása okozta. Látnunk kellett volna, hogy ott, ahol
elvi engedményt tett az írócsoport vagy a lap szerkesztősége, kivétel nélkül gyenge
művek születtek, illetve kerültek közlésre. Bizonyos tehát, hogy a »művészi igényesség« jegyében tett elvi engedmények kizárólag gyenge alkotásoknak nyitottak
teret.
Sajnálatos tény az, hogy ebben az időszakban az írócsoport vezetése sem volt
egységes elvi, politikai tekintetben, bár kétségtelen, hogy aránylag a legmegbízhatóbb harci csoportot jelentette az antimarxista nézetek elleni fronton. Viszont a
Tiszatáj szerkesztésére nem volt olyan befolyása, hogy kellő mértékben érvényesülhetett volna a pártirányítás. Ennek következtében a szerkesztőbizottság sok vonatkozásban elszakadt a csoport vezetésétől, és elvtelenül, szűk szakmai prakticizmus
érvényesülésének a melegágyává vált. Élénk példa erre »A költészet varázsa« című
tanulmány is, mely alapjában elhibázott, sőt egyes kitételeivel már a jobboldali ten131

dencia körébe vágó irodalomelméleti jelenség, s amelynek megjelenését éppen az
írócsoport gyenge vezetése és a szerkesztőbizottság kollektívájának a marxista—ieninista világnézet talaján való ingadozása tette lehetővé. 4 Hiba volt e cikk vitaindító
jellegének szerkesztőségi megjegyzését elmulasztani, mert így a lap maga is hozzá„ járult a jobboldali irányzat és az ideológiai zűrzavar fokozásához. Vonatkozik ez a
»Tendencia« c. vers megjelenési körülményeire is, amellyel nyilvánosságot kapotto
egy alapjában tehetséges fiatal költőnk eszmeileg súlyosan hibás verse. A munkásparaszt szövetség jelentőségének és politikai tartalmának lebecsüléséhez pedig a
Bónus-vita kapcsán érkeztünk el. Ez a vita teljes szélességében tárta fel a narodnyik
. nézetek megelevenedését. Mondvacsinált ellentétek keltek életre a falu és város közötti erőszakolt, hebehurgya összehasonlítgatások során, s ez már nyílt szembehelyezkedés volt pártunk és korniányunk politikájával, hiszen e narodnyik nézetek
sommásan a falu »javára« billentették egy nemlétező mérleg nyelvét. Meg kell mondanunk, hogy e nézetek nem merültek fel ellenkezés nélkül; vitatott nézetek voltak,
s s felvettük ellenük a harcot, de itt is, mint számos más területen, megbosszulta
magát az írócsoport egyre lanyhuló nevelőmunkája.
Nem véletlen, hogy a legkirívóbb hibák éppen a pártosság tekintetében mutatkoztak. Ezek a nézetek burkolt vagy nyílt formában már a pártirányítás ellen szóltak, s a marxizmus—leninizmus ideológiájának lebecsülésében jelentkezve a szocialista-realista irodalom elvi alapjainak az elhomályosítására törekedtek. így történhetett meg az, hogy miközben az írócsoport harcolni akart a sematizmus ellen, ugyanakkor bizonytalan állásfoglalásokkal az öncélú esztetizálás malmára hajtotta a vizet.
A jobboldali nézetek nyíltformájú jelentkezése pedig éppen a Szovjet Írók II. Országos Kongresszusával kapcsolatos vita alkalmával volt észlelhető, ahol olyan hang is
hallatszott, mely már a szocialista-realizmus egyértelmű és világos tételeit tagadva
a polgári dekadencia és burzsoá irodalmi irányzatok rothadtságával akarta megfertőzni a marxista—leninista esztétika alapélveit.
Mit mutatnak a felsorolt jelenségek, milyen tanulságokat kell levonnunk belőle
a jövő számára? Mindenekelőtt azt, hogy- szem elől tévesztettük az irodalmi pártosságot, lebecsültük a szocialista irodalom eszmeiségét és feladatát ú j életünk ábrázolásánál. íróink egyrésze kerülte az állásfoglalást a jelen problémáihoz, s így elfordult a néptől. Egyesek ingatagságukban a politikamentesség jelszavát tűzték zászlaikra. Az irodalom nemzeti egységének szellemét félremagyarázva különböző felfogású írók erőszakolt, közös platformjának a megteremtésére törekedtünk. S végül,
alóbecsülve a pártirányítás szerepét, nem harcolni, hanem időnként alkudozni kezdtünk a jobboldali, antimarxista nézetek képviselőivel. Ez az út hovatovább olvasóink
elfordulásához vezetett volna, hiszen attól az írótól, aki feladja műveiben a nép eszméit, a nép is elfordul.
Hiba volna azonban azt hinni, hogy a káros nézetek csak abban mutatkoztak
meg, amiről íróink írtak, csak a megjelent művekben. Ezek hatása megnyilvánult
abban is, amit-nem írtak meg, ott lappangott a meg nem írás okában. Miért nem
volt elég erő és írói készség a pozitív hős ábrázolásához? A párthatározat részletesen foglalkozik az iparosítás kérdéseivel. Helyi íróink körében a legutóbbi idők
során még a kezdetek is megszűntek, amelyek a munkásosztály életének ábrázolását
ígérték vagy arra törekedtek. Szeged üzemeiben vannak pozitív hősök, akikre egész
városunk büszke. Miért nem írtak íróink róluk, miért nem formálták meg a m u n k a
hőseit? Mert figyelmüket elterelték a közömbös, kártékony írások, s így szellemük
és szemléletük tunyasága következtében elvesztették alkotó erejüket. Sokan nem
ismerték fel az igazi pártosság, a szocialista-realista irodalom valódi céljait. Nem
voltak tehetséges íróink talán? Feltétlenül vannak, mert ha nem lennének, akkor a
párt és a kormányzat nem biztosított volna olyan gazdag lehetőségeket a teremtő
munkához, mint amilyenekkel ma már helyi írócsoportunk rendelkezik. Mit várt
íróinktól a párt s a nép, és mit vár fokozottan? Pozitív írói alkotásokat. Nem arról
van szó, hogy elővegyük az írói lakkozás hazug eszközeit, meghamisítani a való életet, de látnunk kell, — és itt már irodalmi életüpk egészére kitérve —, fel kell
figyelnünk az élet meghamisításának kettős veszélyére. Egyikkel az ábrázolt hőst
tévedhetetlennek, sérthetetlennek tüntetik föl, s a másikkal kizárólag emberi hibái
között vájkálnak. A sematizmus útvesztőjéből így lehet eljutni a jobboldali elhajlás
4
Irócsoportunk azóta megvitattá a fenti tanulmányt igen nagy érdeklődés mellett. E vita megállapításait összefoglaló cikkben a köv. számunkban közöljük. (Szerk.)

132

hínárjába. íróink nem hallgathatnak azokra a zavartkeltőkre, akik most mindenben
egy ú j sematizmus veszélyét keresik, csak azért, hogy irodalmunk ne törlesszen
abból az adósságból, amellyel a pozitív hős megteremtése, emberi jellemének helyes
kialakítása tekintetében tartozik. A lélektelen és hovatovább ellenséges ábrázolásmód helyett — amellyel pártmunkásainkat lejáratva és kigúnyolva egyes írók már
a párt vezető tekintélyét akarták aláásni — nyúljunk bátran az élet teljességének
a problémáihoz, ne essünk az egyoldalúság vagy a rosszindulatú elfogultság hibájába. Ismerjük el pozitív hősünk szándékát, amellyel hibáit is akarja javítani, mélyedjünk el az emberi lélek bonyolult világában, de ne torzítsuk el, ne hamisítsuk
meg az élet elevenségét, mert ez az út a felszínesség, a nagyképűség, tehát mindenképpen a hazug ábrázolás útja. Ne féljünk attól, hogy a nehézségeket nem lehet
megírni, nem lehet kifejezni. A mi álláspontunkról, a marxizmus—leninizmus szilárd talajáról mindent meg lehet és meg is kell írnunk, mert a szocialista irodalom
a jobb élet irodalma, s ahhoz, hogy egyre jobb legyen életünk, íróinknak bátor előremutatással és javító szándékkal kell a hibákat feltárni. De állandóan csak a nehézségeket felhánytorgatni s ugyanakkor elhallgatni emberibb életünk pozitívumait, —
ez az írói állásfoglalás mindenképpen elítélendő. Az irodalom és a kritika szabadságát ne féltsük. De különbség van kommunista kritika, kispolgári kritika és az ellenség kritikája között. A népért való harc során, a nép életének megjavításáért folyó
szakadatlan küzdelemben építő, elvhű kritikára kell támaszkodnunk.
A Központi Vezetőség márciusi határozatának felszábadító hatása volt az írócsoport kommunistáira. Megnőtt a kommunista írók alkotó kedve és aktivitása.
A csoporton belül végre kialakulni látszik egy szilárd kommunista mag, mely képes
lesz magához kapcsolni minden olyan értékes erőt, akikre a jövőben építeni lehet.
Biztatóbbak a kilátások jelen helyzetünk reális felméréséhez és a valóság mélyebb
összefüggéseinek a felismeréséhez. Fel kell mérni az utat, amit eddig megtettünk,
hogy legyen erőnk az elmulasztottak pótlására. A Tiszatáj szerkesztésének megerősítése Nagy Sándor személyén keresztül már a párthatározat által fölkeltett kezdeményező erők pozitív következménye, s egyben a pártirányítás határozott megerősödését is jelenti, mert biztosítja a városi pártvezetés részéről megnyilvánuló érdeklődés és segítőkészség fokozódását. Persze, bizonyos nehézségek előreláthatok. így
fennállhat a baloldali túlzás esetleges megnyilvánulása azokkal szemben, akik az
utóbbi időben eszmei vonatkozásban hibákat követtek el, de akikben bízhatunk, hogy
hibáikat kijavítják majd. Bizonyos veszély is mutatkozik a nyílt viták lehetőségének
az összeszűkülésére. Egyesek alaptalanul félnek attól, hogy a pártirányítás megszilárdulása vulgáris értelemben vett, adminisztratív jellegű irányítást jelent majd; de
elég megemlíteni a városi pártvezetés legutóbbi jó példáit ahhoz, hogy meggyőzzük
őket, hogyan lehet helyes útmutatást kidolgozni és a kommunista írók közreműködésével megvalósítani íróink nevelésében és az irodalmi élet hibáinak feltárásában
egyaránt.
Semmi olyan eredményt, amelyet a kormányprogram megvalósulása hozott, nem
akarunk feladni, mert tudjuk, hogy a mi területünkre is érvényes a program előremutatása, s hogy nem a program és az eddig elért eredmények útjáról való' letérés az,
ami következik, hanem ellenkezőleg, annak még következetesebb megvalósítása.
Ném szűkíteni, de az eddiginél szilárdabb elvi alapon állva még tovább kívánjuk
szélesíteni az írócsoport és a Tiszatáj munkatársi körét. Az eddiginél sokkal céltudatosabb módszerekkel, nyílt elvi vitákon kívánjuk továbbfolytatni irodalmunk elvi és
esztétikai kérdéseinek a tisztázását, gondosan ügyelve a helytelen nézetek és a provincializmus veszélyeire. Figyelmünket életünk, szocializmust formáló jelenünk színes és gazdag, ellentmondásokban kibontakozó győzelmeinknek az ábrázolására irányítjuk, nem esve a jelenségek megszépítésének, az írói lakkozásnak, a lélektelen
sematizmusnak a hibájába, de nem tévesztve szem elől azt sem, hogy társadalmunkban minden esetlegesen túl a pozitív, az egészséges, a haladó erők oldalán van a
túlsúly és a győzelem. Ezt az alapvető igazságot megpróbáljuk felfedni életünk minden jelenségében. Nem mondunk le a bírálatról, de ez a bírálat nem akármilyen kritizálgatásba merül ki, mint eddig, nem téved a túlhaladott kritikai realizmus s különösen nem tévedhet a polgári álobjektivitás. ingoványaiba, de igyekszünk írásainkkal a gyógyító kéz, a segítő szándék szerepét betölteni az itt-ott fellelhető fekélyek
esetében. Nem tévesztjük szem elől ú j életünk munkás, paraszt és értelmiségi harcosait, akiket az irodalomban éppen úgy meg kell becsülnünk, erősítenünk, eleven
példaként megörökítve, ahogy azt megtesszük társadalmi életünkben is. Nagy erő133

feszítéseket kell tennünk azért, hogy végre megformáljuk helyi irodalmunkban is' a
munka hőseinek eleven, vonzó, emberi alakját. Művekben kell föltárni végre, hogy
becsületes dolgozóink napi harcával, teljesítményével és növekvő tudásával hogyan
alakul ki s hogyan fejlődik nálunk az igazságosabb társadalmi rend a haza tájain
és a dolgozók szívében egyaránt.
Az elmúlt időszakban éppen az élet legmélyebb és legszélesebb összefüggéseit
tévesztettük szemünk elől: úgy írni a máról, hogy megmutassuk benne a jövőt. Ragaszkodnunk kell a szocialista-realista szemlélet és alkotó módszerhez, amely kulcs
a jövő felé. Jrurikov elvtárs éppen a Szovjet írók II. Országos Kongresszusán elemezte ennek az alkotói módszernek a magasrendűségét. Fel kell ismernünk a marxizmus—leninizmus alkotó módon való elsajátításának a jelentőségét, mely egyedül vezetheti íróink tollát a valóság meglévő összefüggéseinek a feltárásához. Az utóbbi
időben ellanyhult a szovjet irodalom eleven, nagy példájának a tanulmányozása.
Pedig a szovjet irodalomban való jártasság, a szovjet irodalom legfontosabb alkotásainak az ismerete, a szovjet irodalmi életben kibontakozó magas színvonalú viták
gondolati gazdagsága és elvi szilárdsága termékenyítőleg hatnak íróink alkotó tevékenységére; Nem engedhetjük meg, hogy a jövőben új irodalmunk e hatalmas erőforrásáról eltereljék íróink figyelmét.
Már most látható, hogy a párthatározat, helyreállítva pártunk politikájának szilárd elvi egységét, tovább növelte pártunk tekintélyét a dolgozó tömegekelőtt. Mi, az
irodalom ^munkásai tudjuk azt, és világosabban látjuk mint valaha, hogy a párt a
legjobb dolgozók százezreinek hatalmas, harcra kész és szocialista emberséggel á s hatott hadseregével vezeti és átfogja dolgozó népünk egész életét. E hadsereg tagjai
erejük és képességük szerint küzdenek az ellenség, a maradiság, az előítéletek, a
múlt szennye és kapitalista barbárságának maradványai ellen. Ahol a párt a maga
kollektív erejével, bölcsességével jelen van és harcol az újért, a jobbért, ott az élet
hajtásai növekednek. Ahol jelen van a párt a dolgozó nép iránti felelősségérzetével*
és roppant tapasztalataival, ott ú j kohóink, gyáraink, házaink és iskoláink nőnek ki
a földből, sokasodnak az egymásba szántott barázdák, növekszik a dolgozók jóléte és
kultúrája. Mert a párt-megszervezi és irányítja a sok-sok egyéni teljesítményt, közös
célért fogva össze a szándékokat. S a közös cél: dolgozó népünk küzdelmes felemelkedése, az erők összekovácsolása békénk és függetlenségünk megőrzésére, hatalmas
vívmányaink megóvására, ú j társadalmi rendünk megszilárdítására.
Ne féljünk a konfliktusoktól, de lássuk meg az írói ábrázolás kátyújából kivezető utat, mely nem az elvontan értelmezett pártosság, s nem is élettelen, öncélú
szólamok fitogtatásával nyer igazolást, hanem az eszmeiség, az elvi követelmény elsőbbségének igényével biztosítja az irodalmi alkotás nevelő és művészi feladatának
és hatásának érvényességét. Az élet szenvedélyes szeretete és gazdagságának feltárása kéli hogy jellemezze művén keresztül az írót, mert csak így egészülhet ki
munkája az életre támaszkodó forradalmi elmélet hatásával. Ne feledjük el, hogy a
párt a népért van, a nép életéért, ezért csak a pártos művészet, a pártos irodalom
a nép művészete, a nép irodalma.
Mi, sze'gedi és tiszatáji írók, akiket a párt és a dolgozó nép szolgálata avathat
kizárólag íróvá, az elkövetkezőkben megtisztelő írói munkánkat és feladatainkat, sokkal inkább mint eddig, valóban a párt és a nép szolgálatának szenteljük.
Ertsey

134

Péter

SZEMLE

'

A barátság tavasza

Egy bársonyos pillantású szempár él bennem. A szeretet, a bizalom, a hála
sugárzását éreztem tekintetéből, de nem ilyen egyszerűen, hanem valami végtelen rajongással teli. Kis 10—12 éves úttörő barna szeme volt, s egy őszhajú,
szelídvonású asszonyra függesztette, aki mosolyogva nézeget szét a többi kis
úttörőpajtás között. Lehet — sőt biztos — így figyeltek rá, ilyen szemmel a
többiek is, de nekem egyedül is éppolyan sokat mondott ez az egyetlen
tiszta
gyermeki
szempár.
Az asszony elhaladt mellőle, felment a dobogóra, s kisvártatva
beszélni
kezdett. Meleg simogatással szóltak szavai. A hős anya beszélt, hősök édesanyja:
Koszmogyemjanszkaja.
A Magyar—Szovjet
Barátság Hónapjára jött hozzánk, amelyet már. hagyománnyá válva minden év tavaszán rendezünk meg. Mint maga a könnyed
tavasz, az életet pezsdítő enyhe idő, úgy suhan ezekben a hetekben közénk á
szovjet nép üzenete, az igazi kultúra frissítő levegője. Elfújja áporodott
idők
sok buta beszédét, s' mindjobban a ködbe keveri a fasiszta propaganda-verkli
hazugságait a keleti barbárságról 'meg a művészeket gúzsbakötő
bolsevikokról.
Hány élmény, kellemes este, a beszélgetés kedves órái idéződnek fel ezekre
a nevekre: Oszipov, Pjatnyickij,
Mojszejev
művészeti
együttesek,
Dubjaga
Lenin-renddel
kitüntetett
szövőnő, Szkrjabin Sztálin-díjas
akadémikus,
Oszipova, a kiváló pedagógus, Gluscsenko kétszeres Sztálin-díjas professzor...
és
még sorolhatnánk tovább. Az elmúlt évek kedves szegedi
vendégei.
S a kis úttörő .áhítatos pillantása egyszeriben — akaratlánul is — jelképpé
nő. A mi felszabadult népünk, a tíz éve első gyermeki lépteit rakó népi demokráciánk tekintett így, ilyen bizakodó, ilyen hálás szemmel a hős szovjet népre.
Okunk volt a hálára: szabadságunkat' köszöntük, s a bizakodás sem volt hiábavaló: évről évre megnyilatkozott
az újabb, és újabb
segítőszándék.
KOSZMOGYEMJANSZKAJA
a töretlen lelkű asszony, a legendás Zoja és méltó testvérének,
a' hazájáért
életét áldozó Alekszander Koszmogyémjanszkij
édesanyjának
cgárdahadnagy
szavaiból itt Szegeden minden szovjet asszony, az egész szovjet nép
eltökéltségét éreztük. »A fiam sírjánál megesküdtem:
azért fogok harcolni, hogy a világon a gyermekek boldogok
lehessenek!«
Becsülettel állja a szavát. A békeharcosok első soraiban küzd, és halott,
de az egész világ előtt megdicsőült
gyermekei
helyett az ifjúság
százezreit
mondhatja magáénak. Belül biztosan lenyel még ma is sok keserű
könnyet,
amikor gyermekeire gondol, de arcán csak a végtelen szeretet sugárzik. S ez
a szeretet ad erőt a legizzóbb gyűlölethez is: gyűlölni az új háború
tervezőit,
gyűlölni• a béke ellenségeit.
i

135

A szovjet

embereknek

P. V. BROVKA

ez a szilárd, határozott

SZTÁLIN-DÍJAS

BELORUSZ

magatartása

kapott

meg

KÖLTŐ

szegedi látogatásakor is. Az MSZT és a Magyar írók Szövetsége szegedi
csoportja rendezett közös fogadást a tiszteletére.
Csodálatosan
jóleső volt az a
nagy tájékozottság, amelyet a magyar irodalomban mutatott. Hosszan
beszélt
a szovjet írókongresszusról
s általában a szovjet írók munkájáról..
Példalcép
lehet számunkra a szovjet írók egyöntetű állásfoglalása a
szocialista-realista
irodalmi módszer mellett. A szovjet írók tudják, hogy az új társadalom
építésének harcos segítői mindahányan, s írói programként
együtt vallják
Solohovval: »Mi a szívünk parancsa szerint írunk, a szívünk pedig a mi népünké
és
pártunké.«
4
Janka Kupola, a nagy belorusz költő klasszikus öröksége méltó
követőkre
talált. Brovka, Makszim Tank és a többiek híven követik, amit ő elkezdett, s a
szovjet népek, sőt az egész békeszerető emberiség nagy családjában
művészi,
igaz harcosai a békének, és a szabadságnak.
A barátság tavaszának ez idén legszebb művészi élményét az
ÁLLAMI

OROSZ

ÉNEKKAR

/

f
nyújtotta, a Sztálin-díjas Szvesnyikov
professzor
vezetésével.
Több mint ezer hangversenyen
egymillió
hallgató gyönyörködött
már
Európa-szerte művészetükben,
amit elhoztak ezúttal Szegedre is. Nem
hivatásom, hogy zenei bírálatot írjak, de azt tudom, hogy viharzott a taps
minden
számuk után. Az egyszerű, de sokszínű orosz népdaloktól a bonyolult,
igényes
kórusművekig
a zenei mélységeknek,
az emberi hang szépségeinek
csodálatos
sokfélesége mutatkozott
meg. A szólamok úgy csengtek, simultak össze, mint
valami különleges hangszer, s ennek a hangszernek
nagyszerű
muzsikusa,
Szvesnyikov
páratlan érzékkel csalta elő a legtisztább
melódiákat.
S a műsor végén énekelt magyar népdalok, magyar
kórusföldolgozások,
úgy éreztük, nemcsak a puszta udvariasság megnyilatkozásai
voltak. A szeretet
jele volt ez népünk, a felszabadult magyar nép iránt. Erezte ezt a közönség is,
azért csattogott, zúgott olyan hosszan a taps a hangverseny végén. Vajon csak
a nagyszerű művészet dicséretére verődtek össze a tenyerek? Nem,- ebben a
tapsviharzásban
több élt annál. Szólt a művészetnek,
a kedves
művészeknek
egyaránt, de benne élt a forró üdvözlet az egész szovjet népnek. Együtt
tapsolt végül a kórus és a közönség: így köszöntötték
az elszakíthatatlan
nagy
barátságot, a magyar—szovjet
barátságot.
Vendégeink minden esztendőben
közvetlenül
is tanítanak bennünket.
Ez
idén is
KARTASOV
kiváló szovjet mezőgazdasági szakember látta el hasznos tanácsokkal
Szeged,
és a megye agronómusait, mezőgazdasági
dolgozóit,
termelőszövetkezeti
parasztjait. Szvesnyikov
professzor pedig a zeneművészeti
szakiskolába
látogatott. el, és gyakorlati útmutatásokat
adott. A zeneművészeti
szakiskola
növendékein kívül a Pedagógiai Főiskola, valamint a Főiskola gyakorló
iskolájának
énekkara és az egyetemi énekkar mutatta be tudását, s mindegyikről
elismeréssel szólt a kiváló szovjet kórusvezető. A szegedi karveZetők számára
hosszú,
időn át emlékezetes és hasznos lesz az ez alkalommal vele folytatott
beszélgetés.
136

Csak néhány
NYINA

órás vendége

GREBESKOVA

volt

városunknak

FILMMÜVÉSZNŐ,

de szőke kontyos hajkoszorúval övezett csinos arcát nem felejtik, akik találkoztak vele. A »-Baráti becsület« című film kedves kis iskoláslányaként
ismerhettük meg őt, legközelebb pedig a most szinkronizálás alatt lévő »Hűség próbája«
című filmben láthatjuk majd. Rövid látogatása alatt csak a város
nevezetességeit tudta megtekinteni,
de — amint mondta — így is a szívébe zárta széles
utcáinkat, tereinket, s főként a szegedi embereket. •
Idei szegedi vendégeink sora véget is ért volna, de a Magyar—Szovjet
Barátság Hónapjának, a barátság tavaszának eseményei sokkal gazdagabbak ennél. Hiszen ebbe tartozik a
SZOVJET

FILM

ÜNNEPE

is, amely Gajdar regényéből készült mélyen emberi, nagyszerű jellemeket
ábrázoló filmmel, »A bátorság iskolájá«-val kezdődött. Sok ezer szegedi dolgozó
látogatta a Szovjet Film Ünnepe alatt a szegedi mozikat: szórakozott,
művelődött s mélyült el még'inkább
szeretete felszabadítóink
iránt.
A Szovjet Könyv Ünnepe ugyancsak még szélesebb\körben
terjesztette az
idén is a szovjet kultúrát, a szép és igaz megbecsülését. 1
Kiemelkedő művészi esemény volt a
SZÍNHÁZ

ÜNNEPI

HANGVERSENYE,

amelyen
Zathureczky
Ede kétszeres Kossuth-díjas
hegedűművész
lépett fel.
Hacsaturján magávalragadó szépségű hegedűversenye
és Csajkovszkij
a 90-es
évek sötét hangidatát tükröző, súlyos gondolatokkal'leli
VI. szimfóniája
szerepelt műsorában Liszt: Les preludes-jével
együtt.
A legfiatalabb szegedi muzsikus gárda, az állami zenéiskola növendékei is
hangversenyt rendeztek a magyar—szovjet• barátság kifejezésére.
Cselló-, hegedű- és zongoraszámokkal
szólaltatták még több magyar • és szovjet
szerző
művét,
Ki tudná- mind felsorolni, ami ebben az ünnepi hónapban még
fokozottabban szolgálta Szegeden a nagy Szovjetunió kultúrájának,
művészetéhek,
tudományának minél szélésebbkörű
megismertetését.
A SZOVJET

KULTÚRA,

AZ IGAZI

KULTÚRA

ma már mélyen él a szegedi dolgozók szívében is. S a magyar—szovjet
barátság, a szovjet kultúra megismerése nemcsak egy hónap programja. Egész esztendőn át tanulunk a szovjet nép tudományából, nevelődünk, szórakozunk
művészeién. ' A barátságnak különösen szentelt tavaszi hetekben pedig még frissebben, üdébben hat át ennek a kultúrának éltető levegője.
Innen is köszöntjük kedves szovjet vendégeinket.
Gazdagabbak
lettünk
ez idén is, és példájukat követve a kultúra magyar mesterei mindannyian
arra
törekszenek, hogy egyre műveltebb, szocialista kultúrájú
nép őrködjék itt a
béke és szabadság fölött.
Lőkös
5*

Zoltán
137

I

rri/l

m-

/

l u l a liszan

Tiszántúli írók és költők művei.
A kulturális decentralizáció szocialista formájának alapja a felszabadulástól
kezdve fokozatosan kialakult és erősödött. Az egyes tájegységek irodalma egy-egy,
rendszerint a tájegység legnagyobb városának vezetésével fejlődésnek indult, helyi
folyóiratot indított, mint tájirodalom azonban ritkán került szorosabb kapcsolatba
nemzeti irodalmunkkal. A legutóbbi év végén vidéki könyvkiadók létesítésével lehetővé vált ennek a sürgető kérdésnek a megoldása.
Az Ideiglenes Nemzetgyűlés összehívásának tízéves évfordulóján jelent meg az
Alföld Könyvkiadó Túl a Tiszán című antológiája. A mű a debreceni könyvkiadás
első szépirodalmi terméke a felszabadulás után. A kötet célja az, hogy bemutassa,
mi volt és mi van túl a'Tiszán, hogyan tükrözte a tájegység életét a múlt irodalma,
és hogyan tükrözi a mai irodalom.
Nehéz és szép feladatra vállalkozott a két szerkesztő, Durkó Mátyás és Kiss Tamás. A kitűzött célt egyetlen kötetben kellett megoldaniok. Az egyébként nem túl
szerencsés antológia-forma ebben az esetben az egyetlen lehetséges eszköz volt, és
— hozzátehetjük — jól be is vált. Lehetővé tette, hogy összesen csaknem negyven
író és költő szólaljon meg, s ezzel színesebbé, teljesebbé tegye a képet. Országszerte
ismert és elismert írók művei mellett így azoknak az írásai is helyet kaphattak,
akik eddig csak a helyi lapokban hallathatták hangjukat.
Felvetette ugyanakkor, az antológia-forma a legnehezebben megoldható kérdést,
azt, amelyiken áll vagy bukik a kötet értéke: a válogatás kérdését. Olyan műveket
kellett kiválasztani, amelyek a Tiszántúl sajátos környezetében születtek vagy arról
szólnak, ugyanakkor magukban foglalják nemcsak a Tiszántúl, hanem az egész
nemzet problémáit is. Tájirodalom keres itt közvetlen utat a nemzeti irodalomhoz,
és ez már nem formai, hanem főleg irodalompolitikai kérdés. Ezért érdekelnek bennünket különösen azok a fiatal írók és költők, akiket csak most ismerünk meg, ebből a kötetből. A szerkesztő így bocsátja őket útjukra:
.. e k ö t e t b e n . . . az országos közvélemény elé állnak mindazok, akiket a tiszántúli környezet vetett felszínre
magából, az itt újuló élet művészi ábrázolásának nagy problémája nevelt, akik itt,
tájegységünkön találták meg a maguk munkaterületét, kulturális »életterüket«.
A nemzet elé állnak, mert úgy érzik, életük mély tapasztalati anyagából, eszmei
tisztázódásukból, fejlődő művésziségükből már olyan művek nőttek ki, amelyek az
egész nemzet számára tanulságul szolgálhatnak«.
*

Juhász Géza Beköszöntője áll á kötet élén. A Tiszántúl múltjáról és jelenéről
ír Juhász Géza, a tiszántúli népről, amelyet a múltban magára hagytak vagy elnyomtak, de amely mindig harcolt azért, hogy maga intézze sorsát. •»... a sújtott
nép visszaszikrázott fölkeléssel, szabadságharccal, tudományos kutatással, dallal,
tánccal, hímzéssel, faragással és költői remekművekkel.« Most is harcol a tiszántúli
nep, de már nem elnyomókkal szemben, hanem a múlt visszarángató nézetei ellen
a jövőért. Ezt a küzdelmet tükrözi az egész kötet.
A könyv első egyharmada foglalkozik a múlttal, kétharmadá pedig a jelennel.
A múlt bemutatásában természetesen nem törekszik teljességre. A szerkesztők nem
azon fáradoznak, hogy most fedeztessék föl az olvasóval a régi Tiszántúlt. Debrecen
városának és a tiszántúli nép jellemzésének céljából megelégedtek Móricz Zsigmond
Debrecen című igen tömör, sokatmondó cikkének közlésével. A továbbiakban inkább
azt igyekeznek megismertetni, hogyan foglalkoznak most a debreceniek tájegységük
múltjával, hol tudnak felmutatni olyan eredményeket a múltra vonatkozóan, amelyek jelenlegi munkájuk gyümölcsei, és bár nem adnak még a lehetőségekhez képest sem teljes képet, méltók arra, hogy az egész nemzet kincsévé váljanak. így
került a kötetbe Ady Endrének Csokonai Vitéz Mihály című novellája, amely nemcsak azért értékes, mert a debreceni »Csokonai-kültusz« egyik bizonyítéka, hanem
138

azért is, mivel közlése a fiatal bölcsészhallgató Beke Albert kutató-munkájának
eredménye, és ebben a kötetben jelenik meg először nyomtatásban. Hasonló szemponból jelentős Fazekas Mihály eddig ismerétlen prózai-verses kompozíciójának,
Nagy Imre elfelejtett verseinek, Tóth Árpád ismeretlen prózai írásainak, Gulyás
Pál ismeretlen verseinek és még több írásnak a közlése. Jelentős a közölt művek
egyrésze azért is, mert ú j szempontot ad egyik-másik tiszántúli író életművének
vagy művészi fejlődése valamely szakaszának helyes értékeléséhez. Különösen fontosnak tartjuk Oláh Gábor kiadatlan 1919-es verseinek bemutatását, amelyek a kötet
megjelenése előtt néhány hónappal kerültek elő Debrecenben a költő addig feldől-gozatlan kézirati hagyatékából.
Ha csupán az írások témáját nézzük, szinte észrevétlenül jutunk az antológia
olvasása során a múltból a jelenbe. Koczogh Ákos és Kiss Tamás regényrészletei
témájukban még a távoli múltba nyúlnak vissza, Misztótfalusi Kis Miklós és Csokonai életéből elevenítenek fel egy-egy epizódot, a hang és a nézőpont azonban
már a jelené. Fábián Sándor és Egri Lajos novellái a felszabadulást közvetlen megelőző órákat vetítik elénk élénken és meggyőzően. Egri inkább szerkesztőkészségével emelkedik ki, Fábián Sándornak a drámai feszültségek érzékeltetése az erőssége. Meg kell .azonban jegyeznünk, hogy a nyelv egyik novellában sem tiszta.
Fábián ábrázolásmódjáról külön megemlítjük, hogy helyenként a naturalizmus felé
hajlik.
Értékes helyet foglal el az elbeszélések között Barota Mihály, Fábián Zoltán és
Szabó Pál írása, az antológia színvonalán alul marad azonban K. Nagy József filmnovellája. A termelőszövetkezetek átalakítása kérdésének felvetése 1951-ben kétségtelenül értékes gondolat, a filmszerűség követelményeinek is megfelel a mű, ezek
sem teszik azonban indokolttá, véleményünk szerint, e kötetben való szerepeltetését emberábrázolási, nyelvi és egyéb hibái miatt.
.
Veres Péter regényrészlete, a »Három nemzedék« III. kötetéből kiragadott részlet, önmagában is tökéletes egész. Érzelmi gazdagsága, finom megfigyelései, ízes "
nyelve a kötet legértékesebb darabjává teszik.
A versek közül nemcsak sorrendben, de értékét tekintve is első helyen áll Asztalos Sándor részlete a »Tiszántúli zsoltár«-ból. Talán legszebb részében a Prédikátor szavaival érzékelteti az elmúlást, de mély lírai átéléssel teremti újjá, teszi
frissebbé a régi képeket. Tóth Endre, Kiss Tamás, Boda István és Bihari Sándor
néhány jólsikerült verse emelkedik még ilyen 'művészi fokra. Danyi Gyula költeményei az átélés őszinte hsyigján elevenítik föl a bányászok éietének nem egy
megragadó mozzanatát, néhány sor kivételével azonban, sajnos, az előzőknél fejletlenebb művészi kifejező erővel. Különösen gyenge a Bányában című vers. A jobbak közé tartoznak Rácz Károlynak »Anyám, így fizettem«, »Nagyapám« és »Egész
legyek« című fnűvei. Több verset találunk az antológiában, amelynek témája a szülő
iránti szeretet. Rácz Károlyé mellett a legszebb Szállási Árpád szonettje. (»Ha velem vagy«.)
A fiatal költők közül a már említett Bihari Sándoron és. Szállási Árpádon kívül
Szlávik Ferenc és Varga Benedek emelkedik ki. Szlávik az Osapám-ban igen fejlett
képességekről tesz tanúságot, verse a »felnőttek« között is megállná a helyét. Dinamikája, formai megoldása mintha Ady hatását tükrözné. Biztató tehetséget sejtet a
18 éves Ratkó József három ügyes epigrammája is.
,
A drámai műfajt Tarr Ferenc Aranygyűrű című színművének első felvonása
kénviseli, ötietes, mozgalmas kezdés után mintha kissé vontatottabbá válna a cse- '
lekmény, a jellemek exponálása sikerültnek mondható, bár helyenként elég külsődleges eszközökkel történik.
*

Nem ad az antológia végleges, pontosan körvonalazott képet a mai Tiszántúlról,
de ez nem is volt célja. Folyamatot mutat be: küzdést, fejlődést. Emellett kétségkívül
sok munkát és szép eredményeket. Vannak-még hibák, vannak gyengeségek, ezt nem
tudta és nem is akarta eltitkolni a kötet. De úgy érezzük, erősebb az új, a jövő felé
mutató hang. Ez a biztosítéka és egyben már jele annak, hogy abban a küzdelemben,
amelyről a Beköszöntőben írt Juhász Géza, valóban az ú j ember kerekedik fölül.
••
3

Szederkényi
,

Ervin
139

Pályázati felhívás
1. A Csongrád Megyei Tanács Népművelési Osztálya, Oktatási Osztálya, a T á r sadalom- és Természettudományi Ismeretterjesztő Társulat és a hódmezővásárhelyi
Tornyai János Múzeum
HAZÁNK FELSZABADULÁSA 10. ÉVFORDULÓJA TISZTELETÉRE
'hasonlóan az elmúlt évihez, a Néprajzi Múzeum országos gyűjtőpályázata keretében
az iskolai és iskolánkívüli honismereti nevelés elősegítése, haladó hagyományaink,
feltárása céljából
MEGYEI SZÜLŐFÖLDISMERETI PÁLYÁZATOT
ír ki.
2. A pályamunkák a helyi források (szájhagyomány, helyi okleveles anyag) f ö l tárása, illetve közvetlen megfigyelésre támaszkodó eredeti helyszíni gyűjtésen alapuljanak.
3. A pályamunkákat a hódmezővásárhelyi Tornyai Múzeum címére kell beküldeni — Hódmezővásárhely, postafiók 70. — 1955. szeptember 30-ig bezárólag. É r d e k lődőknek a múzeum megküldi a »Szülőföldismereti Mozgalom Tájékoztatója« című
ismertetőt.
4. Pályadíjak:
Első díj:
3000 — Ft
Második díj:
2000.— Ft • '
Harmadik díj:
'
1000.— Ft
'
• Negyedik díj:
500.— Ft
Ötödik díj:
•
500.— Ft
5. A pályamunkákat elbíráló bizottság a beérkezett művekről és a pályadíjak k i osztásáról szóló jelentését a megyei napilapokban 1955. októberében teszi közzé.
6. A pályázni óhajtók részvételi szándékukat levelezőlapon vagy levélben jelentsék be a hódmezővásárhelyi Tornyai Múzeumnak. A beküldött pályamunkákon név,
lakcím, foglalkozás feltüntetésé szükséges.
\

Pályázati felhívás

A Magyar—Szovjet Társaság Csongrád megyei elnöksége és a.Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportja pályázatot hirdet °a magyar—szovjet barátság goridolatát
kifejező irodalmi pályaművekre.
Pályázni lehet lírai-, és elbeszélő költeményekkel, prózai elbeszélésekkel.
A pályázni óhajtók szándékukat a Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportjának
titkárságán írásban vagy személyesen 1955. május 31-ig jelentsék. (Horváth Mihály
utca 3., fszt. Hivatalos órák: kedden 5—7-ig.)
A jeligével ellátott műveket a Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportjának lektorátusa címére gépírással kell eljuttatni.
A pályázat beküldési határideje: 1955. szeptember 1.
. A pályadíjat nyert műveket a Magyar—Szovjet Társaság Csongrád megyei elnöksége és a Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportja antológiában fogja megjelentetni a Nagy Októberi Szocialista Forradalom ez évi évfordulóján. A pályázati
díjakat is ekkor osztják ki.
Pályadíjak:
Vers:
I. díj? 800 Ft
II. díj: 500 Ft
III. díj: 300 Ft
Elbeszélés, novella: I. díj: 1500 Ft
II. díj: 1000 Ft
III. díj: 500 Ft
140

"

