tiszatáj
1979. AUG. * 33. ÉVF.

[Ilyes
Gyula,
Horváth
István,
Nagy
Gáspár, Oravecz Imre versei;
soóri Sándor és Kányádi Sándor
műfordításai; Tandori Dezső
prózája; interjú Domokos Pál
Péterrel;
műteremlátogatás
Kopasz
Mártánál
H'.J'U

m

••>.

' \\

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
79-3363 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül,
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfizetési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

@

Tartalom
XXXIII. ÉVFOLYAM, 8. SZÁM
1979. AUGUSZTUS

ILLYÉS GYULA versei: önhittek, Megkezeltek, Idegenvezetés
HORVÁTH ISTVÁN versei: Csikósokhoz a mén, Te is
része vagy már a íehér ösvénynek, Ózdiak
OSZTOJKÁN BÉLA versei: Ötödik vers, Négyezer éve
NAGY GÁSPÁR versei: Hő-tan, Nyelv-tan
BOR AMBRUS: Klasszikus elégia (elbeszélés)
TANDORI DEZSŐ: A játék, mint maga az idő
KODOLÁNYI GYULA: A tenger és John Smith (vers)
ACZÉL GÉZA: A mánia terjeszkedése 4. (vers)
ORAVECZ IMRE versei: Az első világ pusztulása, A második világ pusztulása, A harmadik világ pusztulása
CSOÓRI SÁNDOR: A költészet jelenléte (Matti Rossi
versei elé)
MATTI ROSSI versei: Emlékbeszéd Césár Vallejó felett,
Kitől kérdezzük meg?, Ködösen virrad, Esteledik
(Csoóri Sándor fordításai)
ZELEI MIKLÓS: Szép zöld ágaikról zöld levelek hullnak (Beszélgetés Domokos Pál Péterrel)
HAZAI

3
5
7
9
11
16
23
29
29
32
33
36

TÜKÖR

SZ. LUKÁCS IMRE: A sárgacédulás
KELET-EURÓPAI

47
NÉZŐ

Románia
KÁNYÁDI SÁNDOR: Arckép, rekviemmel
A. E. BACONSKY versei: Apokrif Hamlet, Egy dák
imája, Ars antipoetica, Alleluja, Ál-március, önarckép az időben (Kányádi Sándor fordításai)
BORSI-KÁLMÁN BÉLA: A tiszta emberség forrásainál
(Portrévázlat Eugen Jebeleanuról)
EUGEN JEBELEANU versei: A szárnyak és a föld, Szemirámisz, Csont és virág, Szomorúan vígan, Jobb
így, Imádság (Zirkuli Péter fordításai)
ENYEDI SÁNDOR: Még egyszer az erdélyi román színjátszás kezdeteiről

55
58
61
64
66
1

KRITIKA
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Király László: Az elfelejtett
hadsereg
ISZLAI ZOLTÁN: Eörsi, elegyesen (Történetek egy hideg faházban)
TÉGLÁSY IMRE: Mitől fél a költő? (Nagy Gáspár: Halántékdob című verseskönyvéről)
TANDORI DEZSŐ: Karinthy Ferenc: Marich Géza utolsó
kalandja
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: Balázs József: Szeretők és
szerelmesek
MOCSÁR GÁBOR: Vita egy fülszöveggel (Rendhagyó
recenzió Szenti Tibor A tanya című könyvéről) ...

70
72
76
78
79
82

MŰVÉSZET
Képzőművészet
LÁSZLÓ GYULA: „A kő és az ember" (Beszámoló Borsos Miklós szobrairól írott könyvem keletkezésének
történetéről)
85
BODRI FERENC: László Gyula: Művészetről, művészekről
89
HORVÁTH DEZSŐ: Műteremlátogatás Kopasz Mártánál 92
Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Kopasz Márta munkái a 4., 10., 22., 69. és a 91. oldalon,
valamint a műmelléklet I—II. oldalán
Kopasz Márta arcképe (Horváth Dezső felvétele) a 92.
oldalon

ILLYÉS

GYULA

Önhittek
A török hadsereg modern
volt.
Korszerűbb,
mint a vele szemben álló.
Francia ágyúk, olasz
stratégia,
arab pengék és paripák és orvosok.
És fegyelem és hit.
A foglyok első csapata: a főurak,
mezétláb már. A szultán
Tomorit
sem engedte a sátor elé, ahol ült.
Némi távolban rakták egyetlen
gúlába
a fejeket. A pontos munka része volt az is.
Harminc év s már fölépült s fénylett messze földre
szépsége hírével is Pécsett a büszke
dzsámi.
Az új Siklós, Szigetvár, Eger s közben Budán
gyógyfürdők.
Csaholtak, nyüszítettek
és
iszkoltak az éjben a gazdátlan
kutyák.

Megkezeltek
Itt már nem fáj a fájdalom.
Beadva
minden adag. Csak mint beteg
félálmában az arcideg:
ráng a jog érzet reflexe.
Haragra
rég nincs tudat. Jól érzik bár, mi végre
viszik, szorgosan ők viszik,
maguk
az anyák a lánykát, fiút
az agy-vakítások
intézetébe.
Itt már nem hat a
becsület-hiány.
Nyüzsgő bogarak, kő alatt,
szökdelők is (ha odatűz a nap);
lián-őserdők mélyén
indián
töredék törzs, — lám végzi még
hős-táncát is e nép!
.3

Idegenvezetés
A templomok, a várromok
nem a végomlás
nyomai
ezen a tájon. A kihantolt
városfundamentumok
sem azt
összegezik, en s o mm e, hogy ami itt
fölrákhatatlan.
Kaszált — köveken, terveken! — torsot
itt az idő — az akarat s a márvány
architektúráin is, — ezt
hisszük néha; most is: mi, az idegenhez
ekként odasündörgő
ciceronék.
E műemlékek — téglakupacok — tehát
nem látványul beszélnek; nem a szemnek
Hűségről, akár hiábavalóról,
tisztességről, mégsem
föladhatóról
kaphatnak képet, forgathatnak
filmet
modern membránnal és előhívóval
tekercs-számra a múlt nyelvén
tudók.
Kutyaszimattal
kikaparható
életelvről a törzs nyelvén
tudók.

KOPASZ MARTA MUNKÁJA

4

ledőlt:
csupán,

—

HORVÁTH

ISTVÁN

Csikósokhoz a mén
Hányszor vontátok gúzsba lábam,
földre rántván, hogy
kasztráljatok:
csillaghomlokú
fél-vad
csikót,
hogy kötőfékkel vérző
számban,
ha-mint a farkas úgy
vonyítok,
akkor is arra: mindig arra,
merre, csikósok,
irányítottak!
Zúzmarás már a rét avarja.
Lankadok én is, őszi árny van.
Nem a szíjostor
futamított:
rétünk volt, amely
megtanított
buktatók közt is diadalra
vágtatni — ménként...
S csak eb
egymást, mint ti a
kasztrálásban.

marja

Te is része vagy már a fehér ösvénynek
Halott vagy, Anyám. Már közülük
kiáltod:
— Egy karnyújtás ide az Urál; és onnan
lépések láncszeme ér el a sarkunkig.
Te tudod, Anyám,

ki átalltál

közéjük.

Az ősök csontjai Kárpátok
vápáin
át fehér ösvény és a nagy sztyeppék
bongó,
élő-babonákat, múltat rejtő terén
végig fehér ösvény, mint Tejút az égen.
Béláját, Kámát s a Dunát köti össze.
Volgától végig, a Kárpátok
öléig
fehér csontországút, mely fölött a sajgó,
kék időbe fagyó sok jajkiáltás
közt
a diadalérzet
nem más
letiprása
a megmaradhatás
boldog
öröme

volt.
5

E népet az élet sohase
becézte.
Nem, hisz még a cserfa — és
babérkoszorút,
azt is úgy vágta a homlokához,
hogy a
vére kiserkedett.
Elődeink
lépte
elér a sarkunkig.
Nincsen elveszett
nyom.
Nem „vak ügetők", nem „ködben
eltévedett"
lovasok voltak ők; a vérük
árán
is
magukat
m e g t art ók, másoktól
üldözött,
hazát
k.e r e s ők és t e s t v é r t a
magányban.
Te is része vagy már a fehér
ösvénynek,
Anyám, s elszakadni
ettől az
ösvénytől,
t ő l e d , megszakadó
szívvel sem lehet
már.

Ózdiak
Üjra ösvénnyé
lapítottuk,
megint a szivály, rossz
sarat.
S hányszor és hány láb, mennyi
mely ez úton
elhaladt
immár egy ezredév
alatt.

ősé,

Mondják, makacsok vagyunk
itt, mi
ózdiak, de hát másként
vajon
állhattunk
volna, s ki
állhatna
ezen a kötött
őstalajon,
ha nem makacsul, ily
szabadon?
Üsztuk térdig a sárt, de
tudtuk,
ösvény lesz csak a talp
alatt.
Bocskor, mezítláb járta,
gyúrta.
De soha
lelki-szoligahad
ezen az úton nem
haladt.
Most se emelünk kalapot
mi,
csak ha reánk is
emelintnek.
. Vagyunk
annyik, mint bárki
mások.
Fogadjuk, ahogy ránk
tekintnek.
Magunk kötjük bé sebeinket.
.
S százszor,
tiprunk rá
Nem bukik
Köteleznek
Az ősiek s

ha sár lesz,
százezerszer
ösvényt,
járhatót.
el, ki nem
alkuszik.
a
nyomdokok.
amit én
hagyok.
Magyarózd, 1968. X.
\

6

OSZTOJKÁN

BÉLA

Ötödik vers
ÚGY K E Z D T E M ITT MÉGIS

Szülessen benned oly naggyá, oly hatalmassá
a lélek, mint amilyen nagy és hatalmas Tebenned az összeomlás. Csúcsára, hogy fölkerültél az Ararátnak, és lettél örök időkre
mostoha fia a szemérmetlen
halhatatlanságnak,
hol ellened úsznak a folyamok is; tekerőznek nyakad köré, mint a piszkos kígyók, akik
halált hozó tarajukban hordozzák az elérhetetlen békességet, a szakadékba
taszított
szarvasok álmatlanságát,
mert
galambjaidnak
szétlőtték a szárnyát: harmadjára
megvonták, betiltották az olajágat; Isten Békéje
mint a sarokba vetett sóbálvány mereng maga
elé, vagy kering és ébredésről álmodik,
mint
egy kiégett
űrhajó.
Ügy kezdtem itt és kezdem
naponta a verset, ahogyan kapom marokra a baltát. Szőnék inkább selyemuszályt
vagy andalognék mint egy hibbant zongorista, ki önnön futamaitól tejfehéren elcsöpög, és buja fák alatt
suttognám nevét Imeonnak, ahogyan suttogja rezegő bokrok mögött minden nő nevét a rozoga-agyú
parkőr, aki ágyékából hipó illatot liheg, mert
a pávák, ezek a gőgös dísz-lotyók
rettegnek
itt
a vértől; fölkapják fejüket minden durva szóra,
ki pedig dühét köpi a hóra, elalszik, mint a sápadt liliom.
Ügy kezdtem itt és kezdem naponta a
verset, ahogyan nyüvi bocskorát a medve.
Mennék
inkább katonának; kábán butító
gépfegyvereket
zsírozni, vagy tiszta tantermek okos csöndjében követni tisztem pálcáját, fokozott
szívveréssel lesni, mikor robban határainkon túl a
térkép. Mert dicsőségemet vízalatti tankok őrzik. Kenyerem felét lövedékké gyúrják a gyárak
és a nő, ki naponta lebomlik rólam, iskolába —
küretre jár, és nem mulasztja el a
honvédelem
órát.
Ügy kezdtem itt és kezdem naponta a verset,
ahogyan él bennem az ember: Méreggel itatja gyomorfalán a gennyes szegfűt. Igazat akar, de po7

hara mélyén vert hadakon kívül nem lel
egyebet:
Dalokba fog Tiszáról Dunáról — úgy okádja
végig
az országutakat,
miképpen okádtak egykor
Maratonnái a bukdácsoló boldogtalanok.
Mert
hihetetlenül
feltámadt bennem a kétség: Nem látom sem
apámat,
sem anyámat; tanítóm szava sem több már
hitvány
garasnál és sejlik, sejlik bennem a titok,
hiába
nyitok szememre országnyi rést, mint ólom-köd
lemez, dörrenve zuhan pillám elé a horizont.
Ügy
kezdtem itt mégis és kezdem naponta a verset,
ahogyan
öleli asszonyát a férfi. Menekülő népek
vonulnak így. Izzik, porzik nyomukban
a síkság. De
ha tejfehérré lesz a hold, és a szerelemben
hagynak időt szusszanásnyit,
véget ér a hadak
útja:
úgy száll le rájuk hűvösen a hó, mint
keseredett
holtakra az iszonyatos lepedő. Mert ismerem én a
Várost. És nincsen hozzá bizodalmam;
nem kell
sziréna nékem, hogy agyamból kipattanjon
a félelem: Tudom, nagyon tudom — elpusztulunk
mi itten
fegyver nélkül is.
Szülessen mégis Tebenned
oly
naggyá, oly hatalmassá a lélek, mint amilyen
nagy
és hatalmas benned az
összeomlás.

Négyezer éve
Nincs még bársony idő,
és a holdudvar a
szerelmesek
gyülekező
helye:
Halottak találkozásait
idézik
a frissen omlott
hegygerincek,
itt borulnak el a
vadvirágok
és itt kapnak szívrohamot
a riadtszemű nefelejcsek
—
s mert forgószelet
tanakodnak
az összecsókolódzó
gyülekezők,
a pusztaság
fölött
sisakba öltözik a Nap
s a vihardalok elderülnek
rögtön.
Emlékezz a porba fekvő
templomokra,
a száműzött

robinzonpapokra,
illanó messiások
zokogja minden

hol
szivarmáglyán
kardalát
kocsma.

Csizmája van a hatalomnak.
Csizmákkal verik a dobot.
Piramis-idők
emelkednek a távoli
éjszakából
s mire a Nílus áradása
végképp
betetőzne,
fejekre lép a
győzhetetlen
farkas arcú Űr.

NAGY

GÁSPÁR

-/

Hő-tan
Hozzám simult
fagyponton
túli állások mögött amikor
már a hőség könnyedén
összekeverhető a hűséggel
úgy hozzám simult hogy
bőröm hét-rétegével
elszállt
és szétpárologtak
a hadijelentésekre
zuhant
tábornoki

könnyek mert szívünk az üstben
forrponton is óraként
ketyeg
nem jelölve már semmilyen
időt
csak a hús fagy és fő meg
amit ez az éj készül
lerobbantani
a csontok fehérlő
alkonyáról
és az éjszaka sötét zászlait
a normálisra tervezett
langyos
szél reggellé fakítja

Nyelv-tan •
Átdöcög Ázsián
Európán
a szamaraskordé
és tomboló
orrhangon iáz villanó
küllőkbetört behódolt
behúzott
nyakú és leginkább
modern
vonalú írástudókra akik pl.
a szárítókötélre
aggatott
9

szavak színének puszta sorrendjében vélik föltalálni
majd föltálalni végül k-iárusítani (nincs jobb szavunk)
a semmi tündöklő
árnyalatait
és nyomukban már
védhetetlen
igazságok szavak mögötti őrmezeit tiporjai iázva
vivátozva
mígnem a nyelv
harangnyelv
és a kötél harangkötél a hang
meg átkong Ázsián Európán

KOPASZ MARTA MUNKÁJA

10

BOR

AMBRUS

Klasszikus elégia
Az esetet utólag igen hamar át fogja fogalmazni anekdotává. Az anekdota gúnyos és öngúnyos lesz, a gúny maró, az öngúny fanyar. Néhány embernek fogja
elmondani, négynek-ötnek. Amikor hatodszor mondaná el, különböző korú munkatársaival a laboratóriumban beszélgetve, hirtelen le fogja inteni magát, félbe fogja
szakítani az épp elkezdett első mondatot. Az eset utóhangja egy ötször elmondott
anekdota lesz, nem több.
*

— Apám — mondja az
hűdésben.
— Nagyon hasonlítottál
feléje fordulva mondja ezt,
— Igen, főleg az orrom

eszpresszóban — negyvennyolcban halt meg. Szívszélapádra — mondja mellette az asszony. Ö érzi, hogy
hogy közben néz, talán az arcvonásait fürkészi.
— bólint ingerülten, és nem tudja, miért így.

*

Jó ízléssel öltözött, láthatólag gazdag nő. Amikor ő — jó tíz perce — belökte
a szállodai eszpresszó lengő üvegajtaját, a fölismerés utáni második pillanatban
ezt állapította meg. Megállt, körülnézett, magányos vendéget keresett. Magányos
középkorú nőt. Talán középkorút. Egyébként semmi támpont, semmilyen ismertetőjel. A legtöbb asztalnál többen ültek, kettőnél egy-egy férfi egyedül, egynél egy
nő egyedül. Az aztán intett. Hogy némi habozás után-e, vagy azonnal? Intett.
Ó pedig gyorsan megindult felé, és megállapította, hogy az asszony halvány dohánybarna kosztümje elegáns, hogy a kétsoros aranylánc, amelyet nyakig gombolt
vajszínű blúzán visel, inkább keskeny, mint vastag, és hogy az integető keze csuklójára visszahulló három vagy négy karperec szintén inkább vékony.
Viszonylag hamar került aztán sor az apjára, az anyjára, a bátyjára meg másokra, akik harmincnyolc év alatt részben meghaltak, részben még nem.
*

A titkárnője reggel bevitte neki a kávét, ő fölhörpintette, közben úgy döntött,
hogy a kocsiján esett karcolást nem fogja megjavíttatni. A fényezők rablók. Vagy
megérzik az emberen, hogy pénzesebb, mondjuk: menő. Idővel ronda rozsdavörös
vonal lesz a karcolásból a kocsi oldalán. Nem számít: motorikusán legyen jó a
kocsi, hajtani lehessen, országutakon. Ekkor szólt be a házi vonalon a titkárnő,
hogy egy női hang keresi, franciául beszél. Ö beadatta a vonalat, s egy enyhén
rekedtes alt hang üdvözölte, bemondott egy érthetetlen nevet, ő meglepődött.
A hang aztán nevetgélt, hogy milyen okból, az nem hallatszott a rekedtes kaccanásokból, végül azt mondta: Rimini. És csak ez után a Rimini után mondta meg a
keresztnevét, aztán a teljes lánynevét. És megint nevetgélt:
— Képzelem, mennyire meg vagy lepődve.
Igen, most már nagyon meg volt lepődve.
*

Negyven tavaszán találkozott utoljára a lánnyal, Riminiben. Találkozott vele,
ismerkedett meg vele, látta utoljára. Húsvét hetében^ Olaszország akkor még nem
lépett be a háborúba, húsvétkor még le lehetett utazni Riminibe; az ő apja minden
évben kisajolt a kis budai csemegeüzletéből egy hét családi Riminit húsvétkor és
három hét salzkammerguti tavat nyáron. Nagyhét hétfőjén érkeztek Riminibe, a
lány is aznap, szintén a szüleivel, ugyanabba a kis penzióba. Kedden, az első reggelinél, a. századvégi pohárszékekkel telezsúfolt kis ebédlőben általános ismerkedés, magyar és német vendégek részéről leplezetlen csodálkozás, hogy a nyájas
11

házaspár meg a lányuk francia. Az olaszok még nem üzentek hadat. Délután a
kikötőben egy sovány, nyúzott fiatalasszony kezelte a kishajójegyeket, és mert
meghallotta, hogy nem olaszul beszélnek, futólag megkérdezte, hogy lesz-e háború.
— Lesz háború, signorina? — kérdezte a lánytól, amikor visszaadta a kezelt jegyeket. — Reméljük, nem — mondta a lány, és futólag rámosolygott a nyúzott fiatalasszonyra. Szép mosolyú lány volt. Karcsú lány, finom jelenség, de nem légies,
mert érzékien fátyolos pillantású és érzékien húsos ajkú. Csütörtökön kölcsönösen
azt mondták a szüleiknek, hogy templomba mennek, résztvenni a nagycsütörtöki
oltárfosztás és sírbatétel szertartásán — az ő apja, mint kikeresztelkedett zsidó és
árja-párja nagyon helyeselte a fia liturgikus vallásosságát: nagyon helyes, fiam,
nagyon helyes —, de a tengerpartra mentek le, egy babérsövény mögött azonnal
egymásnak estek, azonnali bódulatban csókolództak. Ö mint egy boldogítóan bevallott titkot, úgy vette tudomásul, hogy a lány világoskék melltartóját sűrű tüllrózsa domborítja, hogy milyen kicsi a melle.
*

Leült az asszony asztalához, gyorsan, tűrhető franciaságával megkérdezte, hogy
rendelt-e már valamit, aztán tegezve megismételte:
— Rendeltél már valamit?
Még nem. Akkor mit inna? Egy drinket?
— Igyunk meg egy konyakot.
Ö intett a pultnál álló felszolgálónőnek. Az nem mozdult. Intett egy mellettük
elsiető másiknak, az visszabólintott, hogy azonnal, s elment a pulthoz, letette a tálcáját, a pultra támaszkodva mondott valamit a kávéfőzőnek, vagy beszélgetni kezdett vele, és ez nem volt baj, mert néhány mondatot lehetett mondani a hazai
vendéglátóipar szép fejlődéséről, amelynek azonban még korántsem jellemzője a
nyugati országokban oly természetes és kellerhes figyelmesség.
Az asszony figyelmesen hallgatta. Bizonyára. Vagy figyelmetlenül hallgatta?
Mintha elkezdte volna a pillantásával le- és végigtapogatni. Az ember megérzi a
halántékán, a nyakán, ha letapogatják; önkéntelenül a halántékához nyúl, belegereblyéz a hajába.
*

A telefonból még annyit tudott meg, hogy az asszony Rouenban él, előző nap
érkezett Párizsból. Bukarestbe utazik, egy Romániába elszármazott idős nagynénjét meglátogatni. Hirtelen döntött úgy, hogy megszakítja a légiutat, megnézi Budapestet és fölkeresi őt. Hogyan találta meg? Ö, kedves barátom, könnyen. Ilyesmihez elég egy véletlen és némi gyakorlatiasság Két esztendeje megnézett Párizsban
egy magyar könyvkiállítást. Én mindig megnézek mindent, ami magyar. Te? Szóval, egy vegyészeti szakkönyvön meglátta az ő nevét, aztán a többi úgy ment,
mint a karikacsapás, a kiállítás magyar informátorai igazán előzékenyek voltak.
Ö, igen, az Akadémiai Kiadó címét is megadták, az ő vállalata nevét is tudták.
Most, itt Pesten, csak egy nyomozó telefon kellett, a másodikkal, voilà, m á r el is
érte. Hol találkozzanak? Az .Intercontinentalban lakik.
A szálloda eszpresszójában állapodtak meg délután négyben.
ű már letette a kagylót, amikor eszébe jutott, hogy se nem adott ismertetőjelet, se nem kért. Személyleírást? Mit? Világoskék melltartón sűrű tüllrózsa. Egy
behunyt szemű arc mögött sűrű zöldbarna babérbokor.
Még egy, ami utólag eszébe fog jutni:
Minek jut az ember eszébe az egész?
Olyan elégikus. Klasszikusan elégikus. Ilyenformán lehet, hogy nevetséges is.
— Meddig fogsz szeretni? — kérdezte a francia lány a babérsövény mögött.
A kérdés akkor nem volt naiv. Az adott pillanatban nem a kor és az ő életkoruk
szerelmi társalgó-nyelvkönyvének a fordulata volt, az időszerű válasz sem az, hogy
örökké fogja szeretni.
12

Annyi volt tény (mindössze annyival több annál, amit az érzékeik közvetítettek és közöltek), hogy a lány húsvéthétfőn utazik haza a szüleivel, ő pedig húsvét
harmadnapján, és hogy Rómában meg egyebütt a különböző terekre kivezényelt
csőcselék meg az egyetemi hallgatók már a háborút követelik, és éppen Franciaország ellen. „Tunisz, Nizza, Korzika", ordítják karban és ütemesen az ordítok,
nem a kishajójegyeket lyukasztgató nyúzott fiatalasszonyok, vagyis Olaszország be
fog lépni a háborúba. (Milyen ostoba is az ember, milyen későn fogalmazza meg
könyörtelenül a háborúcsinálók szertartásrendjét: először a ministránsok, kispapok,
harangozok és egyéb fizetett senkik követelik ordítva a megváltást, aztán hirdeti
ki a bíbor-arany főpap a megváltást.) Vagyis, ha Olaszország belép a háborúba,
akkor ők ketten sem itt, sem egyebütt hosszú ideig nem fognak találkozni. Abban
a pillanatban tehát azt kérdezte a francia lány, hogy csak ott Riminiben szeressék-e egymást, vagy annyira szívják tele magukat egymással, hogy a szerelem kitartson a háború végéig, talán három évig is, szerencsés esetben kettőig.
Ö azt felelte:
— Sokáig foglak szeretni.
Nagycsütörtöktől húsvétvasárnapig szerették egymást. Mindenütt, ahol épp alkalom kínálkozott, teraszon, lépcsőfordulóban, mohón, csillapíthatatlanul, a nagyszombati föltámadási körmenet esti órájában ugyanannak a babérsövényes parknak egy zugában, száraz vörös agyagos földön, csak az ő leterített ballonkabátján.
Hétfőn reggel a két család kölcsönösen elbúcsúzott egymástól, a budai csemegés
rosszul leplezett meghatottsággal és szorongással bízott a békében. Ök ketten címeket váltottak, hazaérve leveleket írtak, levelezésük mindössze két-két hosszú,
erotizált célzásokkal megtűzdelt, tehát esetleg vagy tényleg szép levélből állt, aztán
megindult a német offenzíva Hollandia, Belgium, Franciaország ellen, az olaszok
a Riviérán elfoglaltak egy vasúti alagutat, és a levélforgalom megszűnt. A francia
lány nem jelentkezett többé, ö nem kereste többé a francia lányt. Minden cím
meg a világ megváltozott.
*

Futó pillantást vetett az asszonyra, aztán elfordult, megszívta a cigarettáját, és
mert épp akkor közeledett végre a felszolgálónő, magasra lökött karral intett neki,
megrendelte a két konyakot.
— Végre — mondta aztán.
*

— Tulajdonképpen mi a foglalkozásod? Tudós lettél?
— Dehogy. A kutató laboratórium vezetője vagyok, annál a vállalatnál, ahol
hívtál.
— De csak úgy mellékesen.
— Nem. Amit még csinálok, azt csinálom mellékesen.
— Értem.
Dehogy érti.
Megint érezte, hogy az asszony hosszasan szemléli az arcát. Már koccintottak,
kortyoltak, ő most egyedül nyúlt a poharáért, kortyintani akart egyet, de az egészet föl találta hajtani, fölöslegesen hátravetve közben a fejét. Az asszony késve
nyúlt a saját poharáért, arany karperecei megcsörrentek az asztal üveglapján.
— Apám — mondja, amikor az asszony némi üres csend után a szülei iránt
érdeklődik — negyvennyolcban halt meg. Szívszélhűdésben.
— Nagyon hasonlítottál apádra.
— Igen, főleg az orrom. — Düh villan át rajta, nem tudja, miért. — Elképzelhetetlenül nagy horgas orra volt a ravatalon.
— Anyád biztosan észrevette, hogy van köztünk valami. Láttam rajta, amikor
elbúcsúztunk. Rémes zavarban voltam.
— Vénségére rengeteget dohányzott anyám. Filléres szipkából szívta a rossz
cigarettákat, a szája sarkában két cigaretta közt mindig ott ló ott a

szipka. Töpörödött volt, mindenkivel némán ellenséges, csak ült, ült a füstfelhőjében, a kezében könyv, amit vagy olvasott, vagy nem.
— Törékeny hölgy volt, galambszürke úti kosztümben.
*

Reggel, miután letette a telefont, még eszébe jutott a postás.
Ügy látszik, pontosan, mondhatni óraműre járnak ketten a postással. Amikor ő
délután hazaér, és kettessel kúszatja föl a lejtős villanegyedi utcán a Zsigulit, ott
a postás az utcában. Ő többnyire megvárja. A postásnak nagy bőrhasa van, félretolható. Rengeteg meghívót hoz. Az ember egy idő múlva fölkerül a meghívó-címlistákra. Lehet, hogy ez is státus? Mulatott már ezen magában. A postást meg
szokta várni. Postájából még ott a kapuban kiválogatja a meghívókat, olvasatlanul
összetépi, bedobja a kapu mellett álló kukába, ö t eset közül négyben nem m a r a d
semmi.
Hogy a félretolható bőrhasú postás miért jutott eszébe a telefon után, azt
nem tudta.
*

Még két konyakot rendel. Elnyomja a cigarettáját, aztán rágyújt.
— Nem dohányoztál — mondja az asszony.
— Katona koromban kaptam rá. Sokat szívok.
— Én is.
Kínos kis figyelmetlenség. Gyorsan megkínálja az asszonyt. Odafordul és tüzet
ad. Az asszony nagy füstkortyot f ú j ki.
— Nem akartam dohányszagú lenni — mondja. — Nem tudtam, hogy dohányzol.
— Sokat.
Megkapják a második konyakot.
*

A lila ajak oxigénhiányt jelez. Szívbajt. Esetleg más anyagcserezavart is? Ha
egy nőnek anyagcsere-zavara van, és nem festi ki a száját — általában nem festi,
vagy alkalmilag nem festi —, akkor az ajka ugyanolyan színű, mint az anyagcserezavarban szenvedő férfiaké. Lila.
*

Most eszébe jut, hogy miért jutott eszébe a postás. Kozáktól hozott levelet a
hét elején.
Kozák olyan barát, amilyen csak hajdani iskolatársakból válik: azokban megmarad a szertelen hűség. Kozák évente két-három hosszú levelet ír Kaposvárról.
Kedvesen jólértesült és kedvesen ironikus, mindig tud az ő sikereiről, amelyeknek
itt-ott a sajtóban is marad nyoma, mindig vidékien jelentéktelennek ítéli a saját
egzisztenciáját. Veszélytelenül megteheti: törvényszéki elnökhelyettes. Leveleiben úgy
beszélget, ahogy valaha beszélgettek. Egyébként az a fajta, aki őrzi és ápolja a kapcsolatait. í r erről, arról, kiről és kiről nem. Erről jut eszembe, öregem, hogy —
mert ilyen kicsi a világ — valamelyik nap megyek az utcán, és egyszerre ott áll
előttem az Aranka. Tudod: aki után az a ragyás kultuszminisztériumi titkár futott,
de aki hirtelen hozzáment egy Fáraó nevű cselédkönyves orvoshoz. (Szénfekete, göndör srác volt Fáraó Miklós, biztosan emlékszel rá, szerintem cigány eredet, hiszen a
16—17. században fáraóknak is hívták ,a cigányokat.) Balatonbogláron lakik a kedves
Aranka, Fáraóné, az egyik gyereke orvos lett, a másikat orvoshoz adták, az öreg
Fáraó nyilván nem bízik másban, mint orvosban és orvosi egzisztenciában. Megadtam a címemet, megígérte, hogy hamarosan átruccannak hozzánk. Majd megírom,
miket mesélt. Egyébként akkora, mint egy kredenc. Hja, öregem, sic transit.
*

Elmond egy sor eseményt és részletet az életéből. Az asszony szintén elmond
egy sor eseményt és részletet a magáéból. Megisszák a konyakot.
— Emlékszel?
ö mondja? Az asszony? Ezt csakis az asszony.
*

14

Meddig fogsz szeretni? Negyvenkettőig szerette. Negyvenkettő tavaszán, olvadós,
hólécsurgatós, tocsogós időben Arankáékhoz mentek egy délután, éppen hozzá és
éppen Kozákkal, és ott ismerkedett meg Eszterrel. Eszternek mókásan szabálytalanul nőtt fogai voltak, fiúsan vihogott, szeles és szögletes mozgásával tényleg megfelelt volna kiskamasznak; ő két órával később úgy érezte, hogy irtózatosan beleszeretett. Eszter majdnem betegesen félt a testi közelségtől, egy mohóbb csókolódzástól is, Kozák úgy vélte, hogy meleg a lány, de Eszter csak önmagától félt, hamarosan rátapadt, ráfonódott, néha azt kérdezte, hogy kurvának tartja-e, amiért olyan,
amilyen. Eszter őszig tartott, aztán valahogy eltűnt, pedig nem múlt el. Aztán, mielőtt katonának behívták volna, Verával járt, egy munkáslánnyal, akit a Gellérthegyen szólított meg. Verától a Károly-laktanya kapujában búcsúzott el, nem látta
többé. Aranka egy kicsit telt, melles, a szeme akkora, mint két világoskék csészealj.
Eszternek mindig csak annyit kell válaszolni — és aki ilyen helyzetben válaszol,
őszinte, igazat mond —, hogy nekem lány vagy, nem kurva, mire a furcsa kiskamasz
puhán odaengedi a kiskamasz testét, aztán ráfonódik az övére, pajzsforma arca
megszépül, a szeme párás lesz. A szőke Vera nem áll esetlenül a laktanyakapuban,
nem nézi szipogva azt, aki bemegy á kapun. <3 megy el elsőnek. Én most elmegyek,
mondja nagyon egyszerűen. Szépen hajladozó derékkal, súlytalanul lépdelve távolodik, mint a némpesék meg a munkáskerületek királylányai. A lábán 35-ös fehér
tornacipő, fehér zokni, a szoknyája kékbabos karton, a blúza fehér. A francia lánynak húsvéthétfő reggel szomorúan is csillogott a szeme a penzió halljában, de zöldbarna babérlevél is tükröződött az íriszén. Apró virágmintás ruhája alatt a tüllrózsás melltartó egy kicsit nágyobbnak mutatta a mellét, mint amekkora valójában volt.
Kozáknak értésére adni, hogy őt nem érdekli Aranka.
Amikor majd hatodszor mondaná el az anekdotáját — munkatársaival fog a
laboratóriumban beszélgetni, épp túl lesznek egy munkán, tehát lazításul elő néhány disznó viccet, házi pletykát és nőügyet —, de nem fogja elmondani, mert leinti
magát, belepillant a tükörbe, amely a munkatársnők kedvéért lóg a falon. Meg fogja
állapítani, hogy a fehér köpenye gyűrött, a mellzsebén kávépecsétes, és hogy a szájában füstöl a cigaretta. Rá fog biccenteni magára. Tudom. Nem erről van szó.
Ez is hozzá fog tartozni az ügyhöz.
Valami lassan jön benne fölfelé. Mint az alulról tölthető laboratóriumi üveghengerekben a víz vagy egy oldat, egy keverék. Sima szintje nesztelenül emelkedik.
Megállapítja, hogy ami fölfelé jön, az düh.
Nem beszél. Egy lakás részletes leírását hallja, a lakás nagy lehet, egy sor bútordarab francia neve neki ismeretlen szó.
Hány óra? Az asztal alá ejti a kezét, kabátja ujjából kicsúsztatja karórás csuklóját, lepillant. Aztán fölcsapja a karját az asztal közepére, a számlapjára bök, és
nyers vakkantással jelzi, hogy piszkosul múlik az idő. Az asszony válaszol valamit,
vagy kérdez valamit, vagy sürget. Ha még elidőzne Pesten, nézze meg a budai várat
meg a várnegyedet. Megéri. A penzió halljában búcsúzik a két család, a francia meg
a magyar. A nyájas budai csemegés magyarul, tehát fölöslegesen bízik a békében.
A háború mihamarabb remélt végében meg a békében. Reménykedjünk, őszintén
örvendtem az ismeretségnek. Talán egyszer Pesten, szerény házamban. Fordítsd le
nekik, fiam. Aggodalmát, szorongását rosszul leplezi. A kövérkés roueni úr hirtelen
meg szeretné tanulni magyarul azt, hogy „au revoir". Az úr és mozgékony-ideges
felesége mögött fölnyerít egy lila szájú, csontos kanca. Arany karpereceket csörget,
és rekedten nyerít. Lila szájában nikotinsárga kapafogak, szederjes íny. Ezentúl
örökké.

15

TANDORI

DEZSŐ

A játék, mint maga az idő
1. MADÁRFIÓKA A TENYÉRBEN, ÖREG MADÁR A TENYÉRBEN —
MELYIK „TÖBB"?
Az idézőjel válasza sem egyértelmű. Az alcím így bizonyára azt sugallná: egyik
sem, és alkalmasint mindkettő igen „sok". Ügy értem ezt, hogy ha egy ilyen m a d á r fiókás képet látok, megörülök, mert azt gondolhatom, hogy egy lényt megint sikerült megmenteni ezen a Földön. Vagy: egy lény valamelyest biztonságban van. Egy
apró lény. Első verebünkről, Flóriánról van egy képem. Pár napos; pár nap választja el a kimúlástól is. Ez utóbbiról én akkor még nem tudok, hogyan tudhatnék.
Állok a nyitott ablak előtt, öklömön a repülni még képtelen veréb. Néhány órája
találtuk. Lefényképezzük. Hangját kazetta szalagjára vesszük. Miért? Játék is van a
dologban? Talán az, hogy Flórián az első veréb, aki hosszabb tartózkodásra lakásunkba költözik, izgalommal tölt el bennünket. Akarjuk belőle az érdekességet. A tenyérben fekvő fióka még túl érdekes; vagy túlságosan gyakorlatias az ügy; mert
másképp nem is lehetne, ha már ott a fióka: csak kézben lehet. Mármost, ha egy
öreg madár — tehát körülbelül az első vedlésen túljutott szárnyas lény — ül így a
kezünkön, ahogy a mi mostani verebünk, a 14 hónapos (emberi életkorrá átszámítva
kb. 22—23 éves) Szpéró, nincs szó elemi létszükségletről. Baráti viszony ez, vagy
megszokás, vagy valami egyéb. Közvetlen kapcsolat, melynek úgysem derül ki minden összetevője. Fekszem, hajnali fél négykor; három óra tízkor keltünk, kinyitottuk
a kalitkáját, foglalkoztunk vele — ezt elvárja —, kapott friss salátát, még messze
van hajnali fél hat, amikor füvekkel szereljük fel az egész nap nyitott kalitkát, még
van csaknem két órám, hogy aludni próbáljak. Fekszem tábori ágyamon, ahová a
rendes éjszakai fekhelyről átköltözöm a madár mellé. (Váltogatva tesszük ezt, így
legalább megoszlik kettőnk között az a három hónap, amíg madarunk ily igen korán
ébred, követelvén a kiengedést; ha egyikünk aztán „leköti" őt a kalitka közelében,
nem fenyeget veszély, hogy alvó másikunkhoz odarepüljön, takarója alá bújjon, b a j t
hozzon magára — elég egy rossz mozdulat! —, ránk.) Fekszem, félig ébren, arcomon
kendő. Mintha ravatalon lennék. A kendő szükséges, mert a veréb rárepülne az
arcra. Néhányszor így is végigsétált a még szerencsésen lehunyt szemhéjamon.
A szemgolyón komoly súlya van egy madárnak, mely különben 2—3 deka, vagy
4—5, nem is tudom. Ez nem játék, ez egy berendezkedés természetes része. A madár
velünk maradt, otthonosan él két szobában, helyei vannak, melyeket néha elhanyagol, hogy azután újdonságként fedezze fel őket: ezt sem tudni pontosan. A kalitkában mintha füvek alatt járna, bedugja a fejét a sűrű kalászok közé, falatozik. Egész
télen primőrt evett; mi magunk szinte soha. Magunkkal nem is törődünk ennyire.
Ügy élünk viszont, sok szempontból, mint az élsportolók. A „verseny": a madár.
Pontosabban, nem verseny ez, a szónak semmilyen értelmében. Hanem? A madárral
való együttlétezésben van valami, ami a verseny világban is megvan; rá kell készülni
nap mint nap, nem lehet hibázni, sőt, még kevésbé lehet, mert szemgolyóra, m a d á r életre megy a játék. Valami visszahozhatatlan vész el, ha tragédia történik. És történt is, többször, majdnem; s nem kellett különösen törni a fejünket, hogy r á j ö j jünk: nem voltunk megfelelő állapotban a madárhoz. Nem szabad túl későn lefeküdni, nem szabad átállni mások hullámhosszára, nem szabad mértéktelenül enniinni, nem szabad kikapcsolni: bármit teszünk, a madárra is gondolni kell, elképzelni, hol lehet, merre jön, merről érkezik hirtelen; ha a kezünkön van és az ablakhoz (a csukott ablakhoz, melyen függöny van, hogy össze ne törhesse magát az üvegen), kedves kinézegetőhelyéhez visszük, vigyázni kell, el ne zárjuk a menekülés
16

szögét: legyen kiútja, ha kinti madármozgás megriasztaná. (Bár ismeri a gerléket,
ha kalitkájában szellőzik is a nyitott ablakban és gerle száll a párkányra, fején kakaduformán borzolódik a toll; igazán akkor nyugszik meg, ha a betolakodót elhessentettük; bizonyára „közösen".) Hirtelen szárnycsapás odakint, megriad, vágódik le
a kezünkről, nem tudni, hová; persze, vigyáz magára, veszély csak akkor van, ha
újra beavatkozunk, esetleg közel megyünk hozzá ilyenkor. Ismét felriad, méretünk
talán az iménti hirtelen idegen mozdulattal rokon, képes nekirepülni a lépésre emelt
lábunknak, esetleg a mi rossz reflexünket váltja ki. A verébbel, ezzel az abszolút
csapatlénnyel, aki egyébként képes félnapokat az ember vállán, fején, lábfején, inggallérja alatt, inge ujjában stb. elüldögélni, úgy kell „lejátszani" minden nap mérkőzését, hogy ne zördüljön a háló. Tehát ki kell bekkelni a napokat, esetleg éveken
át. Nem játék ez; ugyanakkor — most nincs helyem és módom a részletezésére —
nagyon „szép", alapvető tapasztalatok szerzésére alkalmas élmény. Életforma, létezési mód. Nincs rá kifejezés. Déry Tibor írja, hogy némely verebek „természettől
fogva" is fedél alatt élik le az életüket: beleszületnek nagy élelmiszerraktárakba, ott
a röptér, ott a táplálék, ott a csoportterület; alkalmasint sosem kerülnek ki a „szabadba". Bizonyára van ilyen is. De nincs szükség efféle „mentségre". Megmentett
verébfiókával együttmaradni nem madártartás. Egy csapatjáték-változat; és ugyanúgy, ismétlem, nem játék, ahogyan a sport csapatjátékai is mind messzebb távolodnak ettől a jellegtől. Hivatásos tevékenykedés, némi kötetlenséggel a „polgári élethez" képest, másrészt tízszer annyi kötöttséggel. Állítom, hogy aki tizennégy hónapot így, ahogy mi, leélt egy verébbel, és kész rá, hogy nyolc-tíz évet is leéljen, sajnálhatja, hogy nem profi kosárlabdázónak született. Vagy éppen így, épp ezért nem
cserélné el magát gondolatban sem?

2. „VAJON MELYIK MONDHATJA EL MAGÁRÓL,
HOGY BETÖLTÖTTE RENDELTETÉSÉT?"
Az iméntiekből felejtsünk el minden hasonlatjelleget; folytassuk viszont Déryvel. Fákról kérdezi ezt. S megemlíti, hogy arról a bizonyos rendeltetésről fa is, ember is keveset tud. Nézzük, mit tudunk e tárgyban. Déry így folytatja: „Teljes egészünkben megvalósulni, vagyis kihordani minden lehetőségünket: ez volna a lét
célja? De ha az ember esetében az így megvalósuló egyén a társadalom ellen fordul, vagy homicid szeszélyei kerekednek? Számomra Napóleonnál rokonszenvesebb
egy öreg fa, amely gyökereivel és szélben susogó leveleivel csak fennmaradásáért
küzd, de semmilyen mondvacsinált cél érdekében nem tesz kárt saját fajtájában.
Veszi, amit a fák társadalmi rendje kimért számára, és termésének kifogyhatatlannak látszó, bizakodó igen-jével válaszol."
Nekünk itt van egy ilyen „fa-képződményünk". Hadd mondja, túlzás nélkül, e
sorok írója: nevelt két különös fát. Együtt azzal a valakivel, akiről az imént a veréb
dolgában is szó volt. Déry szövegéből a következőket emelném ki, futólag. „Mondvacsinált." A Nagy és Kis Koala Kártyabajnokságra sokan azt mondhatják: mondvacsinált dolog. Én nem mondom az „egyéb dolgokra", hogy mondvacsináltak. De egészen bizonyos, hogy az elmúlt 6 és fél év során ez a két „fa" azért terebélyesedik
lassan már önerejéből, erőmet és figyelmemet (erőnket, figyelmünket) követelve,
mert valami állandóbb szisztémát akarok, mint amilyet az életem bármely vonatkozása nyújthat. És ez nagyon ravasz, közönségcsalogató kijelentés. Hiszen melyikünk
ne érezné, hogy ráférne némi keret vagy szisztéma, közeg vagy állag, amely biztonságosabb, tartalmasabb, állandóbb és megbízhatóbb, súrlódásmentesebb, mint mégoly
szép s jeles emberi kapcsolatai mindkülönben? Távol tőlem minden ilyen szándék.
Csak a magamét mondom.
A veréb rendkívül szociális lény. Élete reflexszerűen is csupa társaság. Mármost
ha szabad e sorok írójának ilyen kijelentést tennie: nem véletlen, hogy verébbel
hozta össze a véletlen. Szpéró ittlétét (és előtte Flóriánét, közben Némóét, akikről
2 Tiszatáj

17

könyveiben mind olvashatni majd, némileg kidolgozottabban) nem csupán a verebekkel való hébe-hóba foglalkozás készítette elő. Hanem a Koala Bajnokságok is.
Amelyek nem szűntek meg azóta, sőt, igen érdekes hátterük lett újabban Szpéró,
valamint a most már csak egy klub nevében nálunk tartózkodó Némó. Verebeket
eleinte temettem. Mindig elástam, valahány halott veréb az utamba került. Érdekes,
mit mondott egyszer egy értelmiségi barátom, amikor a Tihany környékén az útszélen talált — s eltemetésre kerülő — sok halott madárról beszámoltam neki. „Téged megkeresnek a halott madarak", ezt mondta; mintha ezt személyiségem szempontjából aggasztónak vélné. Szerintem ez aggasztóan mondvacsinált elképzelés: miért nem azt állapította meg, hogy az autók túl sok madarat ütnek el? Ha van ellentétel a verébügy és a Koala Bajnokságok, illetve a világibb szokások között, ilyen
szelíd csupán. Fanyarul érzem, hogy senkinek sincs „igaza" ez ügyben; viszont a
terep nem is igazságkeresésre rendeltetett.
A bajnokságok 1972 tavaszán kezdődtek. Vagy még korábban. Gyerekkoromban
még, amikor állandó „sportlégkör" vett körül. Végeláthatatlan bajnokságokat játszottam, s nemcsak gombokkal (bolgár, holland, szovjet, magyar, nyugatnémet, osztrák labdarúgó-bajnokságot), de papíron is, dobókockával. Sakktornákat bonyolítottam le újra, még a századfordulóról. Meglehetős ötletességre tettem szert a játékszervezésben; lehet, hogy játékkaszinósnak ma különb lennék, mint írónak. Nagyon
valószínű; sajnos — vagy szerencsére, mondom megint — a dolgok végérvényesen
úgy alakultak, ahogy.
Fájó időszakot kártyáztam végig, egymagamban, úgy tizenvalahány éves koromban. Kitaláltam, hogyan küzdjön egymás ellen a kártya négy színe. (Nem nagy vicc;
tavaly egyszer, a Kis Koala Kártyabajnokság szünetében — egyetlen nap nem szabad túl sok meccset játszani belőle! — Hvar szigetén kipróbáltam azt a több mint
húsz évvel ezelőtti játékomat; untam. Tehát van lineáris fejlődés itt is, bár akadnak
visszacsatolások.) Életem legszebb azonnalian szociális élménye, amikor egy kedvemre való dologba, Budapest gombéletébe kapcsolódtam be pár évre; sajnos, diplomamunkám érdekében megfutamodtam. De aztán visszatértem; és láttam, milyen
szépen nyitva állnak a kapuk a megtérő élgombozó előtt. Ennek a játéknak így is
vége szakadt. Változott az életformám; 1967 és 1971 között főleg dolgoztam. Tehát
ellentét volna játék és munka között? Alig hihetem. Bennem lett volna a hiba?
Bizonyára. Négy évig nem vállaltam a játékot. 1971—72 mindent egyenesbe hozott.
A Nagy Koala Kártyabajnokság alapját egy — említettem m á r magát a szót — kaszinó nevű egyszerű kis kártyajáték teremtette meg. Alapvető szociális érzékem vonzott a medvék — játékmedvék, lényszerűségek — sokaságához. Itt a sokaság is fontos. Ám ez egyéniségek sokasága volt. Okvetlenül gondot okoz viszont, ha valakinek
nem gyerekkorában támad kapcsolata ilyen egyéniségekkel, hogy sokaságukban mi-,
ként lehetne úgy megőrizni sajátosságaikat, hogy ez utóbbiak netán tovább fejlődjenek, a medve- és lényprofilok egyre élesebbé, kedvesebbé, behelyettesíthetetlenebbé
váljanak. A rádióadók és televíziós csatornák „folytatásosainak" is ez az elve. Csak
nálunk levált minden „mondvacsináltan-köz" jelleg, és ösztönösen is azt akartuk,
hogy valami manipulálatlan-köz jelleg érvényesüljön, amiből tanulhatunk. Nem ilyen
konstruktívan gondoltuk (gondoltam) ezt el; ám a játék fogalmában a motívum —
előkészítve — benne foglaltatott.

3. JELLEGEK ALAKULNAK, ÉRDEKLŐDÉSÜNK
SZEMÉLYESSÉ VÁLIK
Hogyan bírja a hajrát Lasker Emánuel? Megismétli-e tavalyi bravúrját a bécsi
Rapid? Sikerül-e mindkét vágtaszámot megnyernie Ármin Harynak? Ilyen kérdések
örökké akadtak; olykor az utcán járva, boltokban várakozva m á r - m á r megszólaltam,
feltettem magamnak ezeket a . . . kérdéseket? Hol volt valós létezésük? Az én agyamban csupán? A magam szisztémájában? De hogyan valósabb az igazi Liverpool18

jelenség? Egy valódi távolugró? Persze, önmagának mint létezőnek: minden részlet
eleven, minden mozzanat a személyiség összetevője, az előrejutás eleme. A klubok
és a sportolók valósak, mint szerveződések és személyek, valósak továbbá az érdeklődők, a szurkolók, a hozzáértők s z á m á r a . . . Itt azonban van egy bizonyos határ.
A konkrét élmény viszonylagossá vált. Az újság, a rádió stb. — hogy a filmet és a
televíziót ne is említsem — másodlagos élménye lassan helyettesíteni kezdi „az igazit". Sőt, ha láttunk néhány atlétikai versenyt, ha magunk is műveltünk ilyesmit, ha
fociztunk, sakkoztunk, ha versenyeztünk — bármilyen fokon —, ha fontos volt számunkra ezeknek a dolgoknak a szervezetszerű lényege (ismét a „szociálishoz" érkezem el! nem szabadulok ettől az alapállástól, bármennyire az egyéni végétől közelítem is), előbb-utóbb megtaláljuk azokat a formákat, amelyek másodlagos, de nem
pótjellegű cselekvésként „ugyanazt" adják, mint az eredeti. Itt különbség van a
mechanikus játékok, a szerencsejátékok, a „gyermetegen" kezdetleges játszadozások
és a személyiség kiteljesítését, legalábbis kiegészítését szolgáló szerves, egyszeri alakulások között. Nem azt mondom ezzel, hogy pusztán azért, mert magunk találtunk
ki egy szisztémát, mert a magunk személyét éljük át rajta keresztül, „értékesebb",
mint az eleve adott kínálat. Általában mégis így van. A kreativitás mozzanata nem
nélkülözhető.
Ennél a különbségnél azonban mintha fontosabbnak látszana a következő: a
játék során nemcsak a — mondjuk — bajnokság jut előbbre, nemcsak a kezdeti fordulók izgalmait váltják fel a későbbiek másfajta szerveződésű feszültségei, a hajrá,
a „befejezettség" (amikor mintegy visszalatolás kezdődik stb.), hanem előbbre halad
— jó ésetben, és én itt jó esetről beszélek — kapcsolatunk is a küzdőkkel. Ahogy
1972 tavaszán a Nagy Koala Bajnokság első sorozata (14 torna; 16 indulóval, egyenes kieséses rendszerben, tehát mint a teniszversenyek, mint egy 14 viadalból álló
teniszpontverseny) a kétharmadához érkezett, már a játék egyéniségeihez a lejátszás
időpontjainak hangulata társult, mintegy kölcsönösen kibontakoztatta egymást a
helyszín és a mezőny. Természetesen ez nem volt gépies folyamat. Akadtak versenyzők, akik valamelyest a háttérben maradtak; mások jellege élesebben kivált. De
hogy 1972 nyarán miként pihentem egy-két hetet, arra csak a bajnoksággal együtt
emlékszem; például: „ . . . hogy az volt az a két hét Balatonszéplakon, amikor a ház
mögött ültünk, besüppedt az asztal lába a földbe, megfigyeltük a f ü v e k e t . . . és holtversenyben lett első a Bronzék és a Lapos klub" (Bronzék mintegy százhúsz éves
medvék, tehát múlt századiak, alighanem Nürnbergből kerültek hazánkba a nagyapámmal, és Lapos egy kis szivacsmedve, szintén régi családi dobozban; de ezek a
körülmények önmagukban nem lényegesek, legalábbis én már fontosabbat, szervesebbet tudok róluk, a bajnokságok során kialakult „profiljuk" szerint érzékelem
őket, és meglehetősen harmadlagosnak érzem az iménti közlést; valahol azonban
kezdeni kell; másrészt ugyanígy bontakoznak ki — és térnek vissza ismerősként —
a regényalakok, a sportolók stb.), valamint így emlékezem vissza arra, hogy „Szokolt
hallgattuk, és vártuk az őszt, amikor ú j r a Hvar szigetére utazunk". És akkor ősszel
Hvar szigetén még nem játszottunk Koala Bajnokságot, de 1973-ban ott indult el a
harmadik sorozat, amely merőben újat hozott: húszra emelkedett a klubok száma,
ez — nyolcaddöntős, egyenes kieséses rendszert játszva — egészen friss elemeket követelt a szisztémába: megalakulhattak a négyes csapatok (minden csapat négy klubbal), a dolog szociális jellege erősödött, hiszen most már nemcsak önmagáért küzdött egy-egy klub, hanem a csapateredménybe is beleszámított minden pont. A klubok — többnyire egy-egy „személy", néha párok, máskor kisebb „kolóniák" — összetartozása ú j minőséget jelentett a velük való személyes kapcsolatunkban is. Hvar,
1973 ősze, erre így emlékezem vissza: „Amikor az első négy tornát lejátszva a mezőny hajón átkelt a dalmáciai partra, majd Belgrádban került sor az ötödik tornára,
a Tasmajdan parkban." És a Tasmajdan parkban került sor valamivel korábban az
úszó- és vízilabda-világbajnokságra; és ahogy ott mászkáltunk, minduntalan a magam versenyzőinek személyisége hangosítódott fel az úszó- és vízilabda-világnagyságok emlékétől, attól a sugárzástól, mely a tudatomban megmaradt az alig másfél
2*

19

hónappal korábbi belgrádi televíziós közvetítések nyomán. De ahogy megkezdődik
egy-egy labdarúgó-bajnokság, akár a magyar, akár az angol, akár a jugoszláv —
ezek iránt érdeklődöm elsősorban —, és a párosítást nézem, úgy rémlik, többet tudok
az egészről, mert van nekem is ilyen bajnokságom. Szervesen van; manipulálatlanul;
tehát az eredmény mindig valóban az, ami az eredmény. Az argentínai labdarúgóvilágbajnokságot figyelve jutott az eszembe először, hogy tulajdonképpen a futball
is szerencsejáték. Hiszen egyéneknek egy bizonyos tárggyal — a labdával — való
találkozásától függ az eredmény, és az ilyen ütközések, perdülések, elcsúszások lényegében — magasabb fokon — fizikai hazárdjátékot jelentenek. Nem beszélve
arról, hogy a csapat ténye máris a kiszámíthatatlanság elemét lopja be: nem mindegy, melyik csapat mikor játszik egy bizonyos csapattal, ez utóbbi — vagy az előbbi
— akkor épp hullámvölgyben lehet, a játékosok fásulttá válhattak, bajba juthatott
a kulcsemberek valamelyike (családi vagy egyéb gondok), és így tovább; nem szóltunk itt akkor még a végkimenetelt esetleg befolyásoló számítgatásokról, érdekszférák vagy „tényezők" hatásáról. Továbbá a pénzről. Egy-egy csapatot a legtöbb országban összevásárolnak stb. Valamint: gyakorlatilag a szaksajtó teremti meg a játékosok profilját, a mérkőzések jellegét. Ezt úgy értem, hogy az esélylatolgatás mellett bőven teret kap az előzetes jellegelemzés. Az angol Football Magazin című kitűnő folyóirat, de a Népsport is ugyanígy, részletesen taglalja a klubok szerkezeti
felépítését, taktikai terveit, és az az érzésünk, hogy csupa frissen kicsomagolt, kifogástalan zseni fog pályára lépni. A z t á n . . . ahogy a pálya különbözik az újságpapírtól, ugyanúgy nem sima a tökély megvalósulása sem. Viszont ha nem „igazi" pályákon zajlik bajnokságunk, szinkronba kerülünk a közlés eszközeivel, mintegy ezeknek hitelesen megfelelő szisztémánk lesz. Ilyen a Nagy — és a húszas mezőny sikeres öt sorozata után újabb húsz klubbal lejátszott Kis — Koala Bajnokság, azzal a
különbséggel, hogy semmiféle érdek nem vezérli játszóit, csupán az a remény, hogy
a torna alakulása mindig a lehető legizgalmasabb lesz, az indulók személye önmagukhoz híven formálódik, vagy éppenséggel meglepetést hoz; így esetleg lassan átértékelődik („hajrázó klub"; „megbízható pontgyűjtő"; „kimagasló teljesítményekre
képes, egyenetlen szellemű társaság"; „komolyabb sikerre régóta számító, balszerencsés csapat"; vagy maguk a tornák, a bajnokságok is összehasonlíthatók stb.), azután
az eredetihez mégis visszalebeg a kép; és a bajnokságok lényegének tiszta élvezete
adódik, mintegy ezek eredendő — és eredeti — eszméje valósul meg. Nem is élettelenül. S nemcsak azért nem, mert mi magunk, mint élő személyek, akárha önmagunkat valósítanánk meg egy-egy klub jellegével, egy-egy versenyzőnk emlékeinek — hozzá fűződő, vele akármilyen esetlegesen, de már historikusán összefüggésbe
került s maradt emlékeink — révén; tehát szó sincs róla, hogy „megelevenítenénk
nemlétező dolgokat", hanem önmagunk „filmjét" többféleképpen forgatjuk! Saját
történetünk bizonyos vonatkozását több színpadon játszatjuk. Vagy, ami szintén nem
csekélység, mint már mondottam: van egy határozott kis „világunk", a maga helyén
és idején megtartva, persze, ám olyan szervesen, mint egy terebélyesedő fa, és ennek
előnyei a lelki — esetleg a fizikai — térképzés szempontjából nem megvetendők.
Nekem például másmilyenek az estéim, ha van a bajnokság. Nemcsak az a tíztizenöt perc számít, amíg a két-három mérkőzésre sor kerül, de az egész napot befolyásolja a várakozás, utána az eredmény — a torna, az összetett egyéni, az összetett csapateredmény — változása olyan, mint egy kis alakzat, mint egy csoportozat,
és igazán nem látom be, miért különbözne az ilyesmi hangok, gondolatok, térformák
stb. csoportozatától; maga ez a bajnokság már kompozíció; és ha egészen reálisan
tekintem, azt állíthatom: amit a szerencseelem, számos előnyös oldala mellett, hátrányosan lop be, bőséggel ellensúlyozza azt az egész szisztéma épületes tisztasága,
rendje, sok-sok személyes formációja. Nem akarok neveket említeni, hiszen sokszor
— a Tiszatájban is — szóltam róluk; annyit mégis megjegyeznék, hogy eddig még
sosem sikerült — s nem mindig a magam hibájából — egészen objektív, tárgyszerű
képet adnom ezekről a bajnokságokról; holott elképzelésem szerint azok számára,
akiket így, efféle együttesben érdekel „az élet folyamata", valóban tűrhetően izgal20

mas folytatásos vagy sorozat lehetne a bajnokságok efféle sorjázása; egészen rövid
könyvek formájában. Gyakorlatilag szinte kivihetetlen. Nemcsak bizonyos lassúság
volna gátja; kockázatosnak is ígérkezhetne, hogy a „valódi" sportközönség az úgynevezett „valódi" sportesemények mellett érdeklődni bír-e főjelleggel ilyesmik iránt.
És itt mintha az egész máris visszautalódna oda, ahonnét vétetett: a magánszférába.
Holott ezt bőven meghaladta! Gondoljuk csak meg: fogadjuk el a bajnokságot, mint
keretet; ahogy például — nem okvetlenül alacsonyrendű a hasonlat tárgya — a bűnügyi regénynél a bűnügyet stb. Kiderülne az ilyen tornakönyvben mindig, hogy ki
lett a tornagyőztes. Formálódna a könyv és a befogadói élmény a háttércselekmény
által — amely, szokvány alakjában, „az idő". Ami közben történt. És állandóan
visszatérnének a szereplők, akiket megismernénk — ahogy mi is a dolog folyamatában, bajnokságról-bajnokságra, a tornákkal kapcsolatos cselekedeteikből és mondásaikból, magatartásukból ismertük meg itt mind jobban Dömit, Tituszékat, Alacsonyt, Lapost, Aloysiust, Bulmárt, Fülöpkét stb. —, s csak azt az időélményt kellene a könyvek „struktúranyelvére" átültetnem, amelyikről fentebb pár példa erejéig
szólni próbáltam már. Tavaly ősszel jöttem rá hirtelen, hogy egy-egy ilyen bajnokság: maga az idő.

4. A VÁRAKOZÁS TELJESSÉGE; A MEGVALÓSULÁS,
MINT Ü J VÁRAKOZÁS KEZDETE
Ahogy végignéztem egy körmérkőzéses táblázatot — az angol labdarúgó-bajnokságét történetesen —, a bejelölt időpontok, tehát a lejátszandó mérkőzések eljövendő
dátuma, egy évet előlegezett. És egy-egy ilyen képlet, mint: Liverpool—Arsenal,
1978. márc. 5., akárha tok lett volna, melyből kipereg a pillanat. A bevégzett idő.
Mely már kevesebb is, több is, mint amikor még csak várakoztunk rá. És mert a
várakozást is, a végeredményt sosem hozó „eredményes" megvalósulást is ismerjük,
mi másra vágyhatnánk, mint a folyamat folytonosságára; ahogy a madár újra meg
újra kapcsolatot talál velünk. Nemcsak impresszionisztikus „emlék", amit egy-egy
bajnokság (játékrendszer) felidéz, magára telepít. Eredendően ott a játékban az időelem: a megmenthető idő lehetősége. Ahogy a madár ú j térlehetőségeket tár fel
lakásunkban, úgy mozogván, amiképp nekem arra módom nincs (testalkatom miatt;
mert súlyos vagyok; nincs szárnyam stb.), valahogy úgy tagolja terünket (létezésünkét) a játék. Az állandó játékrend; amely az úgynevezett igazi valóságban is fontos
szerephez jut. Mennyivel volnánk azonban magánszféránkkal kevésbé „igazi" valóság, mint a magánszférák összességéből szerveződő külvilág? Nem a szociális kapcsolat ősképe-e a veréb? A csoportos játék bármi formája? Főként, ha közérvénnyel
próbálunk beszámolni róla a z u t á n . . . Tulajdonképpen semmiféle „tanulsághoz" nem
vezet ez a gondolatsor. Olvasom, egy repülőgép személyzete egy üveg pezsgővel ajándékozta meg fiatal kardvívó-világbajnokunkat. Nagyon helyesen! Ettől teljességgel
függetlenül gondolkoztam már magam is azon, hogy a napokban ú j r a kezdődő Kis
Koala Kártyabajnokság — házi nevén az Old Trafford — nyitányán pezsgőt kellene
bontanunk. Megajándékozván ezzel az egész mezőnyt; amelyet összefüggéseiben látunk, érzékelünk, szeretünk — barátainkat! —, értékelünk (létezéselemként). Jó nap
lesz, amikor az egy ideje szünetelő tornák megindulnak. Hetedik éve zajlanak. És ez
eléggé nagy idő, ha valami végig intenzíven „ugyanaz" (nem ugyanaz). Játszani kezdenek, akikről sokszor írtam már. Jó lenne egyszer „csak így" írni róluk. Üdvösen
befolyásolja a hangulatot, hogy az ősz — sokféle igazi torna nyitánya is. Bár a mi
bajnoki szisztémánkat már önsúlya lendíti, belső színei hitelesítik, eleven kapcsolatunk van a „valóság" híreivel. A Hajdúk Split, a Manchester United és a többiek:
mondanak nekünk valamit. Mondanak valamit a verebek odakint; mert tudjuk, mi
lehet egyetlen verébből, ha lehetőségeit — ezek egyik változatát — kiélheti. Nem a
pezsgő a lényeg; hozhatok akár Szpérónak is egy szép adag füvet. A lényeg az, hogy
a magunk részéről is megpróbáljuk emlékezetessé tenni a napot, amely a bajnokság
révén már mintha tőlünk függetlenül lenne ünnepélyes és ígéretes. ígéretes azért,
21

mert egyszer majd azt mondjuk: 1978. augusztus derekán, amikor az Old Trafford
ú j sorozatának első tornája kezdődött, é s . . . És játszik már, például, a Némó klub.
melynek névadója tavaly ilyenkor még itt próbálta „elkapni" a kapukirúgásom nyomán félé guruló gesztenyét; de aztán „el kellett mennünk nyaralni Hvarra", és
mire hazajöttünk, elengedték, és nem láttuk soha többé. Mégis, azok a tavalyi hetek
— egy hónapot volt nálunk — valami módon Némó hetei. Ahogy a fejünkre szállt,
mikor m e g f ü r d ö t t . . . pedig milyen vad madár volt! Ahogy behasalt ő is a gallérom
a l á . . . Ahogy és ahogy és ahogy. És van egy hely, ahol csak ő járt, ahol Szpéró például nem volt még soha: egy lámpa teteje a mennyezet alatt. Persze, a lámpát kicseréljük egyszer, de valami módon az a hely akkor is megmarad. És itt végképp
visszakanyarodunk az időhöz, amely — „már nem is madár és nem is koalák b a j noki tornája". Megint a névtelenig jutunk; csak közben sok minden történt, és megvalósultunk egy kicsit; és ha úgy érezzük, erre érdemesebb módunkon, akkor valamivel jobb lett a megnevezhetetlen. A ragaszkodáselvű gondolatvilágnak nem ez a
tanúsítványa csupán itt; az újra és újra ismételt szertartásos formák — fordulók,
nyolcad- és negyeddöntők stb. — szintén azt a rilkei eszmét próbálják követni szerényen, amely szerint: „riadt és esztelen a század, / ha hívsága mögött nem állhat /
valami mozdulatlanul". Játék a szavakkal, mit nevezünk mozdulatlanságnak, mit
valódi mozgásnak. Ezek a — játék — formák, szerencsére, nem összebékíthetetlenek.
Sőt. Mintha egymást ösztönöznék. Azaz
a dolog egyoldalú. Házi szisztémámat
ösztönzi a külső való. De nem hiúság, remélem, ha abban bízom, hogy a külső való
meglétéhez rejtelmes módon a belső valók is hozzájárulnak.

EN

LIB1IS

E B i l f c E H J I TIBOR
KOPASZ MARTA MUNKÁJA

22

KODOLÁNYI

GYULA

A tenger és John Smith
„Tudós ugyan nem vagyok, de már iskolásgyerek sem, s csak azt k í v á n o m
tudni,
m i az, a m i t t u d t o k ti v a g y e z e k itten, s
életem szüntelen v e s z e d e l m e árán."
(John Smith)
„mert Smith elmondta olyan prózában, amilyenben azóta s e m senki, mert egyszerűen
ö v é v o l t az elsőség,
úgy, ahogy Kolumbuszé sem, ahogy mondjuk Kolumbusz kormányosáé, csakhogy Smith elmondta, szavakba foglalta"
(Charles O l s o n : J o h n S m i t h k a p i t á n y )

I
vers arról
hogy márciusban
[hét
hónap múltán
gázoltam először tenger
parti fövenyben
másfél kilométernyire volt tőlünk
az öböl
kövér vadlúdnyi
sirályok
landoltak reggelente
a szomszéd fészer kátránypapír
tetején
és a szél
a szél
szüntelen
mégis
csak hét hónap múltán
gázoltam először tenger
parti
fövenyben
[az az első tenger part
október végén
Rhode Islandban sziklás volt
inkább
mint az Adria
vagy Anglia déli partja
meg aztán
ott
kábelhíd
>vakító fehér villanás
de azért
híd
szökkent föl
a szél
a szél
szüntelen
mégis
csak hét hónap múltán
márciusban
csak márciusban
gázoltam először tenger
parti fövenyben
fent Branfordon túl
tíz kilométerre a 95-ösön
északra találtunk végre
szabad
strandot
23

gázoltunk vakító
fövenyben
kinyílt szájjal
messze egymás mögött
a képen lka és Clive
egyszerre lép ki
egyformán dől
a szélnek
a szélnek
a hullámtaraj mentén
ujjongásra
nyílt szájjal
a szélnek
ki
tél burkából
II
másfél kilométernyire volt tőlünk
az öböl
csupa
raktár
olajtartály
tartály
hajó
teher
hajó
autó
pálya
kamion
autó
autó
kissé kijjebb csupa
magánterület
Trespassers will be shot
[ezt
Virginiában
a birtok
háborítok
lelövetnek
a tilosban
járók a betolakodók
a szél
a szél
szüntelen
mégis csak márciusban
először
a branfordi
fövenyen
háttal a szárazföldnek
gondolhattam John Smithre is
erről a partról
ő rajzolta
az első térképet
végig föl
Kanadáig
[Virginiából
idelökte Európa hulláma
tavasz diasztoléja
hogy
Erdélyben befejezte dolgát
betört
utat lőtt
éket a török birtokba
kerítés
elkerítés
bekerítés
ős [ösztönös
nem esküdt
ellensége a szél
a szél
fia
trespasser
tilosba hágó
előjogokat háborító
háborúzó is
ha kell
[ingóságai közt
címerlevél Báthory
Zsigmondtól:
három török fej egy pajzson
otthon azt hitték
Angliában

hazudik Smith

smith

Erdélyről
Amerikáról
Báthory
Zsigmondról
humánus
indiánokról
nemességről
a köz
ember smith
a kalandor Smith
nők gyöngye
a méltán gyűlölt
tovább sodorta őt ide
a szél
a szél
a tilosban járó a birtokháborító
idelökte
a branfordi föveny re
[ide is akár
Európa hulláma
tavász diasztoléja
idesodorta [hogy a gyarmatosokat
Jamestownban hagyta
békében
barátságban az indiánokkal
s méltán
kitiltották
Virginiából
elbocsátották
persze
távollétében
e zavaros kalandort
a jogarcsinálta tisztesek
aranysóvár
kupecek
idelökte őt
Európából
tovább
ki Európa burkából
tavasz hulláma
[repedjen csak föl a burok ha
már szárad ha bele már maggá nőtt
idelökte
idehozta a szél
ide is
talán
a névtelen fokra
járni a fövenyen
önfeledten
míg á többiek körülevezik a földnyelvet
mérik a víz mélységét
függőónnal
keresnek zátonyt és medert
s a hajó
odakint
a szabad
tengeren .
tétlen lebeg
magányosan
III
mert szép nő
vad föld
maga

Új Világ
mind
tökélye

bejárható
szerethető

maga törvénye szerint
hódítható hódolva
térképe
mindnek

más

ha hagyod
vezessen
táruljon rejtezzen
ha
belerévülsz
sodródsz
vizein
[hanyatt fekve vagy csónak farán ülve
s meglékeled a tükröt az evezővel
s magad mögé simítod a felhabzott
sebet
sodródsz
vizein
kanyarogsz erdein fától fáig
vadjainak
biccentesz
míg
tovalépdelnek
néma méltósággal
rétjein
leheveredsz
míg magadra ocsúdva
talpra nem ugrasz
rohansz vissza taposol füvön cserjén
fa kérge sebzi fejedet tövis lábadat karodat
felversz baglyot vaddisznót
gázolsz nádon sáson
át
vissza
magadba
lenni újra
csónakon lebegve
fövenyen járva
ég és víz
föld és tenger
határán
térképet rajzolni
emlékezni
szerelmes
kutatásra
örvényre
révületre
megfutásra
vissza magad burkába
emlékezni
a fövenyen
magányosan
mint John Smith
IV
John Smith
e párton
Oj Anglia
Ü j Anglia

magányosan
amerikai

a fövenyen
az első európai

fövenyén

így nevezte el
e partot mégis
[nem
„köz" véleményéről
firkászokról
tisztesekről
simuló seggekről
ítélte meg
az első európai
éppen harmincegy

kupecekről
stallumba

a hazát
amerikai
e parton
évesen
a branfordi
fövenyen

bér

szüntelen
Anglia

szélben
szélben

Amerika
Közép-Európa

. Ázsia .
metszésében
Kelet és Nyugat
örvényében
John Smith
aki
angol.
magyar
török/rab
tatár ¡háremhölgy
kedvese
indián [hercegnő szerelme
virginiai s leginkább
új
angliai
john smith
idevetve ő .is [ő is bizonyosan
e puszta fövenyre
tavasz támadó
hullámán
a branfordi fokra [a névtelen fokra
s megállt
[a többiek messze elől
megállt
önfeledten
hullámzó
belső békében
atlanti örvény
közepén
világok
metszésében
emlékek
tengelyében
tengelypillanatban
a szüntelen
szélben
szélben
mielőtt indulna tovább
part és hullám
#
határán
szüntelen
V
szélben

rohantunk
önfeledten
a vakító fövenyen
puszta tenger parton
[följebb balra kese télvégi
a dagály határán
a hullámtaraj
mentén
rohantunk
léptük
a hullámzás táncát
tavasz dagálya
tél apálya mentén
táguló ereinkben a diasztolé lökése
szájunk újjongó zihálásra nyíltan
rohantunk
a földnyelv csúcsáig
és vissza
a hullámtarajok
mentén
játszottuk
a hullámzás
koreográfiáját

zsombék

27

egyre lassabban s a föveny közepén
félúton vissza
már céltalan kacagásba, ziháló
motyogásba
fulladva álltunk meg
míg a toluló vér
tovább
lüktette
a hullámzó táncot
benső zugainkban
mi pedig fáradtan
magunkba
burkolózva
tavasz emlékébe, szél szagába
hajtottunk vissza a sztrádán
odabólintva
a magukba
burkolózó
gránitszikláknak
tenger és szél
konok
emlékeinek
a szétporciózott
tengerparton
autó
út
raktár
tartály
autó
raktár
teher
autó
gyár
vadonjában
mert csak a gránitsziklák
a tenger
és a szél
a szél
olyan ma is, ahogy Smith ismerte
és a név
Új Anglia
melyet ő adott
smith
ki aligha megbízható
forrás
[és persze „nem nagy stiliszta"
mondjgk a tudósok [tudók?
[hogy Virginia 370 éves immár
hogy ők is minduntalan
kimondják:
Új Anglia
mert aki alkot
mind gyanús
annak aki hivatalból
fürkész
vizsgál
besorol
minősít
nézősködik
karosszékből
fordülésből
mercedesből
a nézőség
formatervezett
fészkéből meddő méhéből
seggre tervezett
stallumból
[mert trespasser
az
birtok
csend
háborító
háborgó mind
a tenger és a szél
a szél
szüntelen

ACZÉL

GÉZA

A mánia terjeszkedése 4.
és elkoptak sorban az évek melyeken rezzenetlenül
gyalogolt
ít
csodákra éhezve éjszakáknak
konok
vándora
mily makacsul imbolygott
indulatok sűrű
függönyén
megroggyant
kocsmán elvert fejű útjelzőkön
keresztül
ment ha tántorgó utakon bezúzott orrok szakított
fülek
tapétázták
a félhomályt
s öklendezett
bár körben a város
a mélység állati gyönyöre kedvvel mégis
hazavárta
miért hogy riad az elme ma már az alkony szűkülő
szemében
s föltornyozott
félelmekből
les le a jámbor
kísértet
ha a széttaposott
bevérzett
csataterekre
visszanéz
meredve döbbenten a megakadt züllött
világba
hol kancsal szorításban
morzsolódnak
uszályos
álmok
s rövidül a kíváncsiság röpte egyre
rövidül
és szemek sarkából megindul a dolgok
agóniája
nagy képzeteket
húzva megfojt a bent és undor a kint
a partokon törögetjük
féltve növesztett
repedt
szárnyaink
s a hátralévőt
lelépkedhetjük
borotvaélen
valami tartományokon
kívüli reményben
hol vágy se támad
az egyensúlyozás
pedig szánalmasan nem érdem
s a hosszúra nyúlt tekintetek
szivárgó
aknáiba
szívósan nyomul előre a feltörhetetlen
unalom

ORAVECZ

IMRE

Az első világ pusztulása
és megelégeli
Taiova
a sok gonosz
cselekedetet,
ami elűzi az emberektől
az
állatokat,
és megsokallja
Taiova
a sok helytelen
beszédet,
ami egymás ellen fordítja az
embereket,
és kiválasztja
és megnyitja

a
törvénytisztelőket,
bölcsességük csukott
kapuját,
29

és felhő és csillag
biztonságos
helyre,
óriási hangyazsombék

segélyével
méhébe

vezérli

őket,

és parancsot ad helytartójának,
Szótuknangnak,
és Szótuknang kinyitja a tűzhányók hólyagos
száját,
és a tűzhányók
hólyagos
szája
fortyogó tüzet okád az első világra,
és megolvad a kemény
föld,
és fölforr a hideg víz,
és kiszárad a párás
levegő,
és
és
és
és
és

elég
elég
elég
elég
elég

az
az
az
az
az

első
első
első
első
első

világ színe: a sárga,
világ ásványa: az arany,
világ iránya: a nyugat,
világ növénye: a
négylevél,
világ állata: a kígyó

A második világ pusztulása
és megelégeli
Taiova
az emberek
gőgjét,
amiért testük központjaival
visszaélnek,
és megsokallja
Taiova
az emberek
állhatatlanságát,
amiért földi útjaikon
eltévelyednek,
és kiválasztja
a
törvénytisztelőket,
és jó meleg ruhát ad rájuk,
és gondviselésé
erejével
biztonságos
helyre,
hatalmas jegesmedvebarlang
mélyére

rejti

őket,

és parancsot ad helytartójának,
Szótuknangnak,
és Szótuknang
összegyűjti
a mindenség minden
és a mindenség minden
hidege
kövér jeget hizlal a második
világra,
és elpattannák
az erős
zátonyok,
és összetörnek a tömör
szigetek,
és meghasadnak
a szilárd
földrészek,

hidegét,

és
és
és
és
és

megfagy
megfagy
megfagy
megfagy
megfagy

a
a
a
a
a

második
második
második
második
második

világ
világ
világ
világ
világ

színe: a kék,
ásványa: az ezüst,
iránya: a dél,
növénye: a fenyő,
állata: a borz

A harmadik világ pusztulása
és megelégeli
az emberek
amiért mind
és megsokallja
az emberek
amiért mind

Taiova
mohóságát,
több jószágot
akarnak,
Taiova
jószágát,
nagyobb mohóságra
vetemednek,

es kiválasztja
a
törvénytisztelőket,
és megtölti tarisznyájukat
kukoricakenyérrel,
és mindenható
kezével
biztonságos
helyre,
vastag nádszál üregébe dugja őket,
és parancsot ad helytartójának,
Szótuknangnak,
és Szótüknang fölvonja az ég vizeinek redves
zsilipjét,
és az ég vizeinek redves
zsilipje
hömpölygő árt zúdít a harmadik
világra,
és eltűnnek a széles
síkok,
és megtelnek
a tágas
völgyek,
és alámerülnek
a magas
hegyek,
és
és
és
és
és

megfullad
megfullad
megfullad
megfullad
megfullad

a
a
a
a
a

harmadik
harmadik
harmadik
harmadik
harmadik

világ
világ
világ
világ
világ

színe: a
ásványa:
iránya: a
növénye:
állata: a

piros,
a réz,
kelet,
a dohány,
szarvas

CSOÓRI SÁNDOR

A költészet jelenléte
MATTI ROSSI VERSEI ELÉ
Ismertem és ismerek költőket, akiket legalább annyira izgalomba hoz és
izgalomban tart egy-egy lefordítandó vers, mint saját megírandó versük. Meggyőződésem, hogy e közösnek mondható lélektani tény túlmutat a munkával
együtt járó nehézségeken: világosan jelzi, hogy a saját versben és a magyarra
honosító versben egyaránt a költészet jelenléte gyorsítja föl a belső égést. Más
szóval: a műfordítás első fokon mindig költői probléma, és csak másodfokon
nyelvi. Tornai József idekívánkozó gondolata szerint: a vers lefordíthatatlan, a
költészet azonban fordítható.
Negyedszázados írói pályám során sokféle műfaj ablakán betekintettem,
sokféle műfaj hintájába beleültem, de a műfordításét lengni hagytam. Pedig a
kísértő értem is eljött, ötvenhat utáni hányódásomban elkezdtem franciául
tanulni. Három-négy hónapos fegyelmezett magolás után, vakmerő gyakorlatozásul, Eluard szürrealista verseit fordítottam le magamnak, saját használatra.
Ahol nem értettem a versmondat jelentését, megtoldottam a verset a képzeletemmel. Egy-egy szó, kép, nagyudvarú metafora mögött így sokkal érzékenyebb érzelmi és gondolati dimenziókat fedeztem föl, mint amikor magyarul
bukkantam hasonló értékekre, mert ami magyarul ajándéknak hatott, egy másik, ismeretlenebb kultúra közegéből rámvillanvá, a természetest is és a meglepőt is újraértelmezte számomra. A csodát is újramagyarázta.
Ma már csak sajnálni tudom, hogy a nyelvtanulást és a fordítói buzgalmamat elszáraztotta az idő, hiszen kiderült, hogy az elmúlt húsz-huszonöt évben mások fordítói munkája révén mennyivel több szellemi s költői információt kaptam a világ minden sarkából, mint amennyit a hazai irodalom föl tudott kínálni. Ügy érzem, jóval magasabb lépcsőkön járhatnék, ha pályám kezdete óta fordítottam volna.
Egyedüli vigaszom ebben a veszteségben egy paradoxon: azáltal, hogy
nem fordítottam, sorsszerűbben bizonyíthatom: fordítani ugyanolyan szükségszerűség, mint írni. Aranytól Babitsig, Szabó Lőrinctől Nagy Lászlóig, Orbán
Ottóig ez a szükségszerűség hozott létre fordítói életműveket. Minden, anyanyelvébe zárt magyar külön hálával tartozhat a nagy fordítóelődöknek s a kortárs fordítóknak is. Az ő fáradozásuk nélkül nemcsak én, az egynyelvű, de
maga a világmindenség s a lét is egyhangúbb volna s érdektelenebb.
Nagyritkán ha fordítok, lelkifurdalásból adom a fejem munkára. Mint aki
örök tartozásából jelképesen szeretne valamit törleszteni.
Az itt közölt Matti Rossi-verseket Jávorszky Bélától kaptam nyersfordításban. Jávorszky két saját kiadású fordításkötete után most a Magvető megbízásából a finn avantgarde költők antológiáját állította össze. A versek zömét
ő, Fodor András és Tornai József fordította.
A nekem juttatott Matti Rossi-verseknek kétszeresen is megörültem, mert
eltökélt politikai hang és kendőzetlen erotikum jellemzi őket, ami így együtt
kivételes erény.
Sajnos a költőt mostani finnországi utamon se ismerhettem meg személyesen. Csak a lexikonok szegényes adatait írhatom ide róla. Matti Rossi 1934ben született Sortavaiában. Erőteljesen baloldali érzelmű író. Évekig Londonban élt, az angol rádió, a BBC finn osztályát vezette. Költői munkássága mellett kiváló műfordító is, elsősorban latin-amerikai költőket ültetett át finnre.
32

MATTI

ROSSI

Emlékbeszéd Césár Vallejó felett
Césár Vallejó, nincstelen, nagylábú költő,
lábad feje hatalmas csontpók,
honnan veszel ekkora tappancsokra cipőt?
sehonnan.
Te toprongyjani, lyukas a nadrágod hátul,
sárgás indiánvalag bazsalyog ki a repedésen,
nincs neked sötétkék ruhád,
még a macskádnak sincs neve,
a feleségeddel nem beszéltél,
takarékoskodtál a szavakkal is.
Csupán a beled beszélt, hosszú, diadalmas költő beled.
Üresen beszélt egymagában; vonultál és hallgattad,
vacogott az állad, verted az ütemet betyárosan, kezed égig lóbáltad,
ordítottál és megfeszültél s ekkor szakadt ki belőled tested csodája,
fölemelkedtél, majd lezuhantál és összetörtél
s most ezt cselekedjük mi is a te emlékezetedre.
Cipőt Spanyolországból kaptál egyszer. Április volt és kora reggel,
Párizsban esett az eső s te sétáltál
az ajándékkal a hónod alatt,
húzd a lábadra azokat a csukákat,
Césár ... Min vihorászol, öregfiú?
Spanyolország-anyád jól elszúrta a dolgot: két ballábas cipőt adott,
légy nagylelkű, az egyik ballábast add tovább.
Kutyaszaron csúsztál el, Césár, hanyattvágódtál a kövezeten és belehaltál,
és most esik az eső, nő a hajad, emelkedik a víz,
örvény forog a csatornanyílás fölött, lapockacsontod odakoccan az utcakőhöz,
lassan elvitorlázol, elhagysz,
odalent Dante vár,
a parton Charlie Chaplin búcsúztat, kezében másik cipőd,
indulsz, költő, esik,
isten veled, költő, zuhog,
a szád teli van vízzel,
elfelejtetted
kiköpni,
szád szögletében hamvadó cigarettacsonk füstölög,
isten veled, Césár, vörös cipőd még sokáig fényeskedik,
végül lábaddal összeolvad.

3

Tiszatáj

33

Kitől kérdezzük meg?
A gyerekek

törékenyebbek lettek, a nők lucskosabbak,
a férfiak meghalnak nagyhirtelen vagy a régi módon,
hátgerincen rugdosott kutyák,
megmerevednek,
a világ kifolyik szemükből, de a gömb azért forog, viszi
tovább a balszerencsét a csillag alól. Hogyan van az,
hogy a domború szemek beroskadnák, az orr
összetört időt mutat, céljához ér
és csak ezek a test-órák ismerik saját számlapjukat, hogyan van ez:
kitől kérdezzük meg, mit mutat az óra, az igazi óra,
a nagy óra, amely mögül a szél fúj, a nagy szél
s amelynek riasztócsengője
velőtrázó
s ott őrjöng tovább mindenki homloka mögött;

hogyan van

ez:

a Kos és az Uránia szemünkláttára
közösül viharosan,
a Nap ezerfokos szögben megdől, a Hold behorpad,
a Tejúton varjúhad, elsötétíti a látóhatárt,
rendkívüli világnapok,
kétségtelenül;
fölriasztott, törékeny gyerekek, lucskos nők,
belemosódnak az esőkbe, de a férfiak, lelkük
fémkeretben,
idomított patkányok, mitől zavarodtak így össze,
micsoda ravasz reklámok, evangélisták s micsoda
képregény-világ
bolondította meg az eszüket; hogyan van ez;
megkérdezzük-e
tőlük, mit éreznek, kihantoljuk-e a homályból
őket,
megcsókoljuk-e csontjaikat vagy
megvárjuk-e,
míg teljes lesz a létszám, hogy sérelem ne essék,
a csontok csókolgatásában elkopik majd a szánk, elapad nyálunk,
a csókoló lerogy csontnak a csontok közé
s végül száj nélkül marad;
vagy inkább a tapasztalt, vén férfihústól
kérdezzük-e,
miket élt meg az időben, a hanglemezektől, a szarvat
növesztő
szívtől, a Tábornok vállbojtjától, mit éreznek,
megkérdezzük-e a férfiaktól rendben vannak-e a papírok, jó hangjuk
van-e a templomi kórusoknak, elkészült-e, aminek kellett s
megvették-e
az időt a televíziótól s hihető lesz-e az adás;
s amikor alig volt idejük dönteni: nem ötlött-e eszükbe,
hogy két évet vásároljanak a tévétől, egy fényévet
minden
műbolygótól, egy szemvillanást az elektronikus agytól, egy percet
minden vállalkozótól, egy szívdobbanást minden
állampolgártól,
sokak ideje
félbeszakadt;
pedig ők mindent eladtak volna,
tisztességes nyereségért eladtak volna.

34

Ködösen virrad
Ködösen virrad, ahogy mifelénk
mindig,
a folyó a tengerbe fut, a tengerből tovább, minden
folytatódik,
a poklos részegek is kijózanodnak,
a vágy
visszatér,
duzzadnak
a hímtagok, fröcsköl a mag, feledhetetlen
reggeli
emlék marad, mert a nap épp a kéj pillanatában
hasítja át a
ködöt és kereszt rajzolódik a falra; nézem a folyót,
szeretnék
belőle valamit kihalászni, ágat, fadarabot, forgáccsá
faragnám,
vagy hajót építenék belőle s ha átnedvesedett
gubacsot
találnék,
a zsebembe csúsztatnám
melegedni,
s te nem vagy sehol, vagy valahol egy másik
összefüggésben
létezel, más combja siklik be két combod közé, megátkozom
az
emlékedet is, mely a fejemben
hánykolódik,
mint a folyóban
sodródó uszadék-ág,
átnedvesedik
bennem és megdagad,
és
mindegy már nekem, ki voltál s voltál-e egyáltalán,
fantázia-kép
vagy a városom árnyékában,
lépések visszhangja
az utcán,
kézmozdulat,
egy arc távlata, egy csapat ember, akik
egymás
szája előtt beszélnek, hal szaga, dugattyúként
működő
vágy,
mely a beleket a torokig nyomja, vagy és nem vagy,
lemondok
rólad, nem kaplak vissza
úgyse.

Esteledik
Esteledik, az emberek vacsorázgatnak,
mocskolnak
és
fürdenek,
vízből és alkoholból egyaránt sok fogy, az éjszaka ma is
nehéz lesz, mozogni kell vagy elcsöndesedni,
hogy mások
mocorgásait meghallhassuk,
jó ha van otthon dohány,
ital,
imádság, simára csiszolt, emberi mondat, amiből ma nagy
hiányt
látunk,
kevéssel a besötétedés után a magányosok
belenéznek
a
tükreikbe
fülüket hegyezik, sok házból pohárcsörömpölés
hallatszik
vagy fölcsukló zokogás, a bátrabbja nekivág az
estének,
talál valakit, akit hazavisz, vagy aki őt viszi haza és mint
akiket titkos szenvedély
igazgat, megérkeznek
a halottak
is,
megtudakolni:
nincs-e ma rájuk
szükség,
de a faggatózásban
túlhamar kimerülnek,
félrehúzódnak,
jön
az éjszaka, a virrasztó tüdők még magukba szívják a füstöt
s a nikotintól megpendült
ember hívást hall, elindul, izzad
és kóvályog a vágytól, keresi a legsűrűbb sötétséget,
amelybe
beleolvadhat,
jön az éjszaka, az ember mozog, eszi magát,
összegyülemlik.
szájában a nyál s a hímvesszőjében
is a cseppek,
a hüvelyek
összeszorulnak,
a feketén fénylő ember a sötét
réseken át belepréselődik
a legnagyobb
sötétségbe.

CSOÖRI SÁNDOR fordításai
3

35

Szép zöld ágaikról zöld levelek hullnak
BESZÉLGETÉS DOMOKOS PÁL PÉTERREL
Nehéz interjúkészítés
céljából beszélgetni Domokos Pál Péterrel,
önmagáról
nemigen akar szólni. A legszemélyesebb
kérdésekre fogalmazódó válasznak is már
szinte a második mondatában visszatér közügyeihez. Mintha egy mély árokban haladna, amelyben már csak előre látni, tehát főképpen hátra felé kell figyelni, s
amelyből csak a legmagasabb hegyek csúcsait lehet észrevenni. S noha
beszélgetéseink alkalmával számtalanszor megesett, hogy különféle célokkal fiatalok
özönlötték el Péter bácsi társbérleti lakásának dolgozószobáját, ez „csak" az idős tudós
kései reneszánsza. Munkájában, viaskodásaiban, vagy épp passzív
rezisztenciájában
a Hivatallal; küzdelmeiben lehetőségeinek megteremtéséért,
kutatási
eredményeinek
elfogadtatásáért egész élete során egyedül állt. Sokkal magányosabban a kelet-európai átlagnál.
— Ez az első kérdésem. Jól látom-e, s ha igen, miért volt ez így?
— Jól látod. Nagyon nehezen tudnám indokolni, hogy miért, de magányosan haladtam az élet útján végig. Elmondanék egy egészen elhanyagolható esetet. Hallgatni
is lehetne róla talán, de az se baj, ha megemlítem. Jellemezheti ezt a magatartást.
1938-ban az Eucharisztikus Kongresszusra hoztam fel egy csángó csoportot, amelyik
meséket mondott és énekelt Bartók Bélának, énekeiket és meséiket a rádió lemezre
vette, az énekek a Pátria-lemezek sorában meg is jelentek. Ezt követően Albrecht
főherceg hívott meg, mert a fülébe jutott a kijelentésem, hogy nincs Budapesten egy
ágy, ahol a fejemet lehajthatnám. A főherceg utasította hoppmesterét, hogy egy
egész lakosztályt nyisson meg nekem, ha jövök. Erre nem került sor soha. Sor került
viszont egy későbbi meghívásra, miszerint az egyik Albrecht főhercegnél — a kormány jelenlétében — vacsorán beszéljek az erdélyi kérdésről, s ennek hangsúlyozására az étrendre felül fel volt írva a nevem, meg az, hogy én fogok beszélni az
estélyen. Amikor értesültem erről, táviratilag kérdeztem megdöbbenve, hogy a szuperlatívuszt vajon jól értem-é? Azt válaszolták, igen. Hát én fel is vonatoztam Budapestre, hogy megtartsam az előadást. Vártak az állomáson, úgy emlékszem, valami
Kovács. Papírokat nyomott a kezembe, hogy íme, ezt kell mondanom. Mit tehettem?
Ki sem mentem az állomásból, a következő vonatra felültem és hazavonatoztam.
Ilyen voltam, ilyen vagyok. Hát lehet, hogy ezért jártam mindig magányosan az
utamat.
Itt a nyitó. Ideteszek egy kis bort is és megpróbálom elmondani az életemet, és
ahogyan az idő halad, előjön benne minden. Csíksomlyón születtem, 1901. június
28-án. Földmíves szülők hatodik gyermeke vagyok, a legkisebb. Elemi iskoláimat
Csíksomlyón jártam, a katolikus elemi iskolában. Tanítónőm Márton Emília volt,
tanítóm pedig Péter Sándor, felejthetetlen kedves, jó ember. Ügy fegyelmezett minket, hogyha jók leszünk, akkor majd olvas az Egri csillagokból. Gimnáziumba Somlyóból Csíkszeredába vittek, a Majláth-féle gimnáziumba, aminek csak négy osztályát végeztem el, s beiratkoztam a somlyói tanítóképzőbe. Ott szereztem meg a tanítói oklevelet, 1919 júniusában, megjárván már a debreceni tanítóképzőt is. Ugyanis
36

a tizenhatos esztendőben Románia megtámadta Magyarországot. Én akkor tizenöt
éves fiúcska voltam. Egy nyári kora reggelen kidobolták, hogy betört a román hadsereg, s a lakosság meneküljön az Oltón túlra. Édesapám tehénszekérbe fogott, s
édesanyámmal, Juliska nővéremmel, meg két tehénnel és két borjúcskával százezer
csíki társunkkal a Hargitán átvezető országúton menekültünk Székelyudvarhely felé.
Az egész Csík vármegye. Úgyhogy az országúton párhuzamosan haladtak a szekerek,
négyesével, ötösével egymás mellett, egy úton, egy sorson. Akkor láttam a legelső
repülőt életemben. Mert repülő jött megállapítani, rendben történik-e a menekülés,
és az esetleges katonai szembenállás hol legyen. A hegyeken, havasokon lezajlott
nagy. csaták emlékei, sírjai, sőt lövészárkai is mind a mai napig láthatók a Csíkszentmártontól délre húzódó havasok csúcsain, az Uz patakától kezdve a Nagy Sándor csúcsáig, vagy egészen az Ojtoz patakáig. Udvarhelyre a harmadik-negyedik napon érkeztünk az erdőkön át. Ott a teheneket, borjakat, szekereket eladtuk és vonatra ülve jöttünk a csíkiaknak kijelölt Hajdú megye területére. Így jutottam Hajdúnánásra, ahonnan bementem Debrecenbe, ahol elvégeztem a tanítóképző második
osztályát. Érdekes volt számomra a székely Rómából a kálvinista központba kerülni.
Szép zsoltárokat tanultam Debrecenben.
A menekülésből az esztendő végére hazakerültem és Csíksomlyón befejeztem a
tanulmányaimat, s Csíkkarcfalva helyettes kántortanítója lettem. A karcfalvi élet
egy esztendőre futotta. Felejthetetlen esztendő. Karcfalva bekerített temploma, különálló tornyával mélyen belém vésődött. Igen régi emlékeket láthattam a saját szememmel, s a Boldog Asszonynak nevezett plébánia működéséről értékes adatokat
szerezhettem. Az iskolai év végén kaptam egy táviratot a vulkáni bányatársulattól.
J ó végzettségű, jó hangú kántortanítót kerestek. Olyan kecsegtető meghívás volt,
hogy Vulkánba utaztam és a bányatársaságnak, mely a rimamurányi és salgótarjáni
művek tulajdona volt, lettem a tanítója. Az iskolai év végén innen vittek katonának
is. Vulkánban a gyermekekkel végzett munka tiszta örömöt okozott. Ott szerveztem
először énekkart. Egyiket a falu lakosaiból, másikat a gyermekekből. Ez olyan eredményeket, sikereket hozott, és olyan erősen nagy hatással volt rám, hogy egész életemre elkötelezett az ének iránti érdeklődésnek, az énekkari nevelésnek. És rájöttem, hogy milyen keveset tudok én még ehhez. A katonaidőt letöltve, egy késő őszi
napon hazatérve, másoknak és a saját értelmemnek tanácsára otthagytam a kitűnő
állást, a vulkáni bányatársulati iskolát, ahol, mondhatom, életemben a legnagyobb
úr voltam. A nagy fizetésen felül ingyen járt a lakás, fűtés, világítás, telefon. Azonkívül kocsi állt rendelkezésemre, ha Petrozsénybe, a tíz-tizenkét kilométerre levő
közeli városba akartam menni. De ez a jólét nem elégített ki, s valami belső indíttatás azt mondta, hogy tanuljak, tanuljak, mert az élet méltó megéléséhez kevés az
az ismeret, amit Csíksomlyón szereztem. Útlevelet kértem, az addig szerzett anyagi
javaim összefogásával, kiszolgált katona, 1923 őszén Budapestre jöttem.
— Nagy tapasztalatokkal járt a katonáskodás?
— A katonáskodást a szászvárosi kilencvenkettes gyalogezredben kezdtem és a
craiovai tisztiiskolában folytattam. Craiovában akkor a magamfajta fiatalemberek,
akik érettségiztek vagy tanítói oklevelük volt, önkéntes elnevezéssel egyéves kiképzésben részesültek. Ha a kiképzés végén sikerrel letették a hadnagyi vizsgát, akkor
lejárt a katonaidejük, de ha nem sikerült a hadnagyi vizsga, akkor tovább kellett
szolgálniok, még egy esztendőt. Én sikerrel vizsgáztam. Pedig Craiovába érkezésemkor egy szót sem tudtam románul, minthogy Csíksomlyón nevelkedtem. A katonai
gyakorlásra vonatkozó szavakat és a vezényszavakat tanultam meg először. Így tehát
drepji! repaus! — vigyázz, pihenj! — volt a két első szó, ami az értelmemben megmaradt. Aztán az indulj! a hátra arc! Inainte mar?! stinga Imprejur!
— Bizonyos, hogy eszméitető volt az esztendőnyi katonaság. Meglehet, ez is oka
annak, hogy az eszmélkedést gyors elhatározás, nagy nekiszánás követte. Már határozott céltól sarkallva, vagy csak a nehezen megfogható-meghatározható
hiányérzettől ösztökélve indult-e útnak Domokos Pál Péter, a fiatal tanító?
— Néhány gyakorlati dolgot kellett mielőbb elrendeznem. Elmentem a Polgári
Iskolai Tanárképző Főiskolára, de ott már megtörténtek a felvételek, elkezdődött az
37

iskolai év. Lemaradtam volna, ha Jancsó Benedek segítségével nem vesznek mégis
fel. Matematika—fizika főszakra, és ének-zene mellékszakra iratkoztam bé. Három
év múlva megszereztem a tanári oklevelet.
Nem voltam valami jó tanuló, mert az én Csíksomlyón szerzett matematikai
ismereteimet akartam mélyíteni, de az itteni tanár, Dávid Lajos olyan magasröptűen adta elő a matematikát, hogy én bizony nem értem fel odáig. Jelen voltam az
előadásokon, de nem tudtam mit jelentenek azok a szavak, amiket tanárom a tábla
mellett mondogat. Szívesebben foglalkoztam az ifjúság megszervezésével. Énekkart
állítottam össze, sokat próbáltunk, gyakoroltunk, sokfelé énekeltünk, a rádióban is.
Székely estéket rendeztünk, amelyeken Kodály akkor már kiadott balladáit énekeltük. Mihály László verseit, Tamási novelláit is szóhoz juttattuk.
Három év múlva, 1926-ban friss oklevelemmel lementem Csíksomlyóra, az eredeti iskolámba, amelyet akkor már Csíkszeredába helyeztek át, az újonnan épített
gimnázium jobb oldali szárnyába. És lettem a csíkszeredai Római Katolikus Tanítóképző Intézet helyettes tanára. Egy-két osztályban matematikát, fizikát tanítottam,
s valamennyiben az éneket és a zenét. Hétfő reggel nyolc órától szombaton délután
hatig — minden órában, az ebédszünetet leszámítva. Ezen kívül a szeredai dal- és
zeneegyletet vezettem, s a csíksomlyói énekkart. Indítottam egy mozgalmat is, a régi
székely viseletbe való visszaöltözés mozgalmát. Én magam harisnyát és csizmát csináltattam, s minden vasárnap, s ünnepnap abban jártam. Tanártársaim nem nézték
jó szemmel ezt a mozgalmat. Ök a nadrágbajutás hívei voltak. Ettől várták a nyugat-európai kultúrát. Nem törődtem velük, hanem minden vasárnap harisnyában,
csizmában jártam, sőt abban is házasodtam. A feleségem, Antal Mária szőttes rokolyát viselt az esküvőnkön. Ugyanis a mozgalmat összekötöttem a leányok szőttes
rokolyába való visszaöltöztetésével. Mert bizony elhagyták már a régi viseletet. Szőttes bálokat szerveztem végig a falvakon. A bálokon csak házilag szőtt szoknyában
volt szabad megjelenni. Másban nem engedtük be vendégeinket. így elkészültek a
rokolyák százai, ezrei, és amikor megvolt, akkor következett az Ezer székely leánynap. Ez azt jelentette, hogy a leányok szőttes ruhába öltözötten Csíksomlyóra jöttek,
ott felvonultak, ünnepet tartottak. Háromszor rendeztük meg az Ezer székely leánynapot. Volt ebben túlzás? Igen, de ez tudatos volt. Lent a csíki tájakon a hatás
máig követhető. Jeles napokon az ünnepségre szőttesbe öltöznek az emberek ma is.
Népművészeti kiállítást is. rendeztem, egyet Szeredában, ahol Orbán Balázs emlékünnepére a gimnáziúm második emeletére összehordtam a régi élet eszközeit. Másodszor — én akkor már csak kívülről irányíthattam — Csíksomlyón rendeztük meg
a kiállítást. Megmutatva az akkor élőknek, hogy mi módon éltek eleink. A csíksomlyói kiállítás egyik termében dr. Nagy Jenő nevű ügyvédember is kiállította az
összegyűjtött írásosait, majd az odavitt fazekasemberrel csináltatott edényeket kiégettük és mi magunk írtuk meg őket. Néhányat a festő Nagy Imre. A kiállítás óta
ezek az edények járják a maguk útját. Itt-ott ma is kézbe akadhat belőlük. A szomszéd faluból, Csíkszentimréről elhoztuk Demes Ignácnét, aki a közönség előtt szőtte
a festékest, Vass Áron maros-tordai szobrász csinálta a medvéit. Ezek a kiállítások
a régi életre, hagyományokra tanították az embereket. Egy tanítványom, Venczel
József, a későbbi híres szociológus Venczel József, diákújságot csinált Vigyázz! címen. Az újságjában a kiállítás minden mozzanatáról beszámolt.

\

Fiatal csíkszeredai tanárkoromban a legfontosabb mégis a tanítóképző és főgimnázium harminc tagú énekkara és fiú vegyeskara volt. Bejártam velük az akkori
idők Csík vármegyéjét és a falvakon hangversenyek sorozatát tartottuk. Szombat
délután a megrendelt autóbuszba ültünk, aznap este adtunk az egyik faluban hangversenyt, vasárnap délelőtt a másikban, este a harmadikban és jöttünk haza. Kodály
műveit szólaltattuk meg, mert Kodály Zoltán volt szíves személyesen elküldeni a
kottákat, s én rögtön betanítottam őket. Volt mű, amelyik hamarabb szólalt meg
Csíkszeredában, mint Budapesten. Ha jól emlékszem, a Süket sógor. Dolgoztunk
volna tovább is, de 1929-ben azt mondotta a román állam, hogy nem jó az oklevelem, mert Budapesten szereztem. S minthogy a két ország között nincs reciprocitás,
38

a Pesten szerzett oklevéllel én itt tanárként nem működhetem. Állás nélkül maradtam és az egyik sörgyárban lettem tisztviselő.
— Mindnyájan sokat köszönhetünk ennek az állástalanságnak. Mintha a mesebeli igazságtevés történt volna Péter bácsival.
— Ekkor olvastam Bartók Béla Á magyar népdal című könyvét. Ebben esik szó
arról, hogy Bartók és Kodály az egész magyar nyelvterületen elvégezte a népdalgyűjtést, csak a moldvai Bákó városa körül levő csángómagyar falvakba nem jutottak el. Hallva e figyelmeztetést, elhatároztam, hogy elmegyek én, s elvégzem a feladatot. A magyar köztudatban ekkor még egyáltalán nem éltek benne a csángók.
Az első világháború idején, a Románia—Magyarország közt lefolyt számtalan érdekes esemény egyike volt, amikor a magyar hadsereg több száz foglyot ejtvén, vagy
százan kiálltak a románok közül, s vezetőjük a magyar hadnagyhoz fordult. Azt
mondta, hogy őket külön elbánásban részesítsék, mert ők magyarok, hozzátartoznak
a magyar néphez. A hadnagy nem tudott arról, hogy a román hadseregben magyarok lehetnének. Ment a parancsnokhoz. Az se tudott semmit. S mentek tovább, egész
a hadsereg-parancsnokságig, de a hadseregparancsnok se tudott arról, hogy magyarok lehetnének a román katonák között. Megkérdezte Bethlen Pált, a civil tanácsadót. Ö sem tudta, hogy a száz, magát magyarnak valló katona nem más, mint a
Moldvában a vajdaság megalapítása előtti időktől fogva ott élő csángó magyarok
leszármazottjai.
Első utam az Ojtoz pataka partján fekvő Onest községbe vitt. Bertalan Sándor
volt a falu kántora. Ismerte a régi énekeket, a Csíksomlyón nyomott Kájoni Cantionale harmadik kiadását kézben tartva végezte kántori teendőit. Onesthez tartozott
a szomszédos Borzafalva, Űjfalu, Gutinás, Prála, és más, még ezeknél is kisebb falvak, s ahová a papjuk el nem juthatott, ott a kántorok mondták a misét. Ez abból
állt, hogy hangosan énekeltek, imádkoztak, s a nép követte őket. Moldvában az
istentiszteletnek ez gyakori módja.
De Bertalan Sándorra azt a feladatot is kirótták, hogy az ismert és énekelt magyar énekeket fordítsa románra és úgy énekeltesse. Fordítsa le a magyar iskolás
karácsonyi játékokat, mint például A megkerült gyermek címűt. Sándor bácsi ezt
Copilul regesit címen tanította be a gyerekeknek.
A Tatros-parti, Ojtoz-parti községek megismerése után átmentem a Bákó környéki Trunk falvába. Szabó Ferenc nevű szegényembernél szálltam meg. Ehhez a
családhoz járt be a legfőbb nótafám, Magyari Antalné. ö énekelte a legszebb csángó
népdalokat, balladákat. Nagyon nehezen kezdték el az éneket, nem hitték el ugyanis,
hogy nadrágos ember szóba áll velük. Mert otthonukban még csak emberszámba se
vették, hanem bangyennek nevezték őket. Hozzávetőlegesen félhülyét, állatot jelent
a szó. Amikor kértem, hogy énekeljenek, azt válaszolták, hogy énekeljen a kántorocska. Biztatásul én magam énekeltem néhány nótát és akkor Magyari Antalné
belekezdett végre:
len udvarom előtt
len udvarom előtt
Vél kút fallász vagyan
Vél kút fallász vagyan
A folytatásból rájöttem, hogy Kőmíves Kelemen csudálatos balladáját énekli
nekem Magyari Antalné, felejthetetlenül szép dallamon és a maga teljességében.
Trunk Bogdánfalva filiája volt. A falu egykori papját, Neumann Pétert a falu
melletti sajátkezűleg épített házacskájában találtam meg. Kiüldözték a parókiájáról,
mert nem akarta elvenni hívei magyar nyelvét. Kérdeztem, hogy Bogdánfalva népe
tud-e énekelni? Legnagyobb megdöbbenésemre azt válaszolta, hogy nem. Csak egyházi énekeket tudnak. A faluban ezután az énekek hosszú sorát találtam. De elmondták nekem az emberek, hogy ők a pap előtt világi énekeket nem mernek énekelni, mert félnek, hogy büntetést kapnak. Erősen csodálkozott Neumann páter, amikor elénekeltem neki a bogdánfalvi népdalokat. Komolyan kézben tartotta a községet. Az ő negyvenéves működése alatt egyetlen válás nem történt, egyetlen nagylány nem esett meg. Egyszer mégis egy válni akaró pár jelentkezett nála. Nem hitt
39

á fülének! Na, menjetek kicsit haza — mondta Neumann páter —, gondolkozzatok,
s ha csakugyan el akartok válni, egy hét múlva gyertek el. Egy hét múlva megint
ott voltak. Neumann páter azt mondja, hogy az asszony menjen haza, mert a szertartást a férfival kezdi el. Bevitte a szobájába a férfit, leültette maga mellé, elővette a breviáriumot és keze ügyébe tett egy pálcát. Hosszasan olvasta a breviáriumot, s rá-rávágott az emberre. Jó kétórás válási procedúra után azt mondta az
embernek, na most menj haza, mára vége a szertartásnak, de holnap, holnapután is
gyere. A hét minden napján. Aztán pedig következik a feleséged. A harmadik szertartás után a férfi elmaradt. Egy másik történetet is elmondanék. Jelentkezett a páternél egy férfi, aki nem állhatta már a felesége sok beszédét. Neumann páter berendelte az asszonyt, és azt mondta neki, hogy ezentúl a felkelésed pillanatában vegyél egy korty vizet a szájadba. Nyolc óráig nem szabad se kiköpnöd, se lenyelned.
Nyolckor újabb vizet veszel, és azt tíz óráig tartod a szádban. És így tovább. Egész
napját beosztotta a páter. Egyheti kúra után mérséklődött az asszony beszélőhajlandósága és a házastársak békén maradtak. Így élt ez a nép. Panasza sose volt,
mert iskolája nem volt, s az egész Moldvában tanult ember nem volt. Egy műveletlen, tanulatlan nép nem tudhat magán segíteni.
Innen Lészpedre mentem, Simon Ferenc Józsefnénél szálltam meg. Itt állapítottam meg, hogy a lészpedi asszonyok fején nem a csángó kerek fa, az erre terített
kerparuva, a kendő, hanem a csíki főkötő van. A lészpediek tudtak is csíki származásukról. Ha lujzikal ugari csángó lészpediekkel, pusztinaiakkal találkozik, akkor azt
mondja neki, hogy székelyek vagytok. Ezek annak pedig azt, hogy te meg a nagykalapú csángó.
Az éneklésre a lészpediek sem mutattak túl nagy hajlandóságot, de amikor
belekezdtek végre, alig tudtam jegyezni az énekek sokaságát. Simon Ferenc Józsefné
éppen egy énekescsaládot képviselt. Szinte a szemeim előtt készítették el a Bilibók
János balladáját. Bilibók János egyik reggel szántani ment. Egész nap a Csokányoson botogott, s alaposan kifáradva, a délutáni órákban lepihenve elaludt. Ekkor az
ellensége, bizonyos Sztán nevezetű, kileste és meglőtte. Bilibók János nem halt meg
rögtön, hanem még hazavánszorgott, s elmondta, mi történt. Amit nem sokkal később Simon Ferenc Józsefné elénekelt nekem. Rövidesen Lészpeden, s a környékén
közismert ballada lett a Bilibók Jánosé.
— Nincs Magyarországon népzenegyűjtő,
aki otthonában már fel ne kereste
volna Simon Ferenc Józsefnét, olyan híres énekessé vált, miután a negyvenes
években hazatelepült a Tolna megyei Mekényesre. A hazatelepültek
sorsváltozásában
a
kutatónak, a tudósnak — az értelmiséginek — mekkora volt a szerepe?
— Sajnos, nem nagy. Ahogyan már mondottam, a moldvai magyarság léte teljesen ismeretlen volt a magyar köztudatban. Első könyvem A moldvai magyarság
címen 1931-ben jelent meg Csíksomlyón. A könyvnek óriási volt a hatása. Nem volt
. Pesten folyóirat, vagy valamirevaló újság, amelyik ne foglalkozott volna vele. Ez a
könyv hívta fel a figyelmet a moldvai csángók életére, s ettől a pillanattól kezdve
akkora érdeklődés mutatkozott irántuk, hogy tudósok, mint Veress Sándor zenetanár,
Lükő Gábor, Balla Péter felkeresték őket, könyveket adtak ki. Majd felébredt a legmagasabb körök érdeklődése is. Az érdeklődés következményeképpen, a negyvenes
években, miután a magyar hadsereg birtokba vette Észak-Erdélyt, ezer moldvai
lélek, s a bukovinai tizennégyezer székely hazajött és a Bácskában telepedett le. Ezt
egy igen fontos esemény előzte meg. Engem, a bécsi döntést követően a Kolozsvári
Tanítóképző Intézet élére kinevezett igazgatót, Teleki Pál az egyik napon a kolozsvári polgármesteri hivatalba hivatott. Ott volt Keledy, a polgármester, egy Bethlen
főispán valamelyik szomszédos megyéből, Németh Kálmán, a bukovinai Józseffalva
plébánosa es Bonczos Miklós államtitkár. Az elnöki asztalhoz mentem, és jelentkeztem Telekinél: parancsára itt vagyok. Erre azt kérdezte tőlem Teleki, ha hatalmamban állna, hogy áttelepíthessem a bukovinaiakat, hová telepíteném őket? Én
nem tudtam, hogy ők mit beszéltek és mit nem, mi volt az összejövetelük témája.
Azt válaszoltam: a bukovinai székelység helye a ma élő székelység nyugati peremén
van, mert ők a Székelyföldről menekültek, és hogyha visszatérnek, a Székelyföldre
40

térjenek vissza, mert ennek a domborzata és éghajlata megfelel a bukovinainak. Ez
volna a legmegfelelőbb, s szélesítené a székely sávot Magyarország felé. Teleki azt
kérdezte: mit tenne, ha valami miatt oda nem lehetne telepíteni őket? Akkor az
ország szívébe vinném őket, mondtam, mert eddig a határokon éltek, s most máizavartalan élethelyre volna szükségük. Mit szólna ahhoz, hangzott a következő és
utolsó kérdése Teleki Pálnak, hogyha a Bácskába telepítenők őket? Ez a terv rossz,
mert ismét határszélen lesznek, s kezdődik elölről a hányattatásuk. Teleki megköszönte, én eljöttem, ők pedig úgy határoztak, hogy a bukovinai és moldvai magyarokat Bácskába viszik, és vitték is a szerb vitézek, a dobrovoljácok telkeire, községeibe.. Pár esztendőig nyugtuk is volt, de aztán jött a budapesti rádióparancs, hogy
meneküljenek a Dunántúlra. Azóta a völgységi járásban vannak letelepítve.
— Ekkorát rég nem mozdult a Kárpátokon túli nép. De jöttek mások is, egyedül.
Az ilyeneknek mi a történetük? Például a Polgár Antalé, akinek nemrég jött meg a
gyászjelentése
Magyaralmásról?
— Levelet kaptam egyik moldvai utam után, amelyet A moldvai magyarságban
is közöltem: „Kérem szépen, legyen szíves és méltóztassék megemlékezni a szegény
csángó népről, amelyet urasága meglátogata lesz a jövő őszön két é v e . . . Vágyon
két csángó ügyes fiaink: egyik az én saját gyermekem, másadik közéi való nemzeccség, egy-egy tizenkét évesek s már elvégezték a négy osztályt az első iskolában
és kíváncsijak menni magasabb iskolába: papi vagy tanítói iskolába. Jássiban és
Bukarestben is vagyon papi szeminár, de már jól tudjuk, hogyha a mü fiaink a
Regátban tanulnak papságot, el fogják felejteni az édes magyar nyelvünk szólását,
mert úgy történt minden csángó fiúval, kik ott papok lettek. Jassi püspökünk (Mihai
Robu — Rab Mihály — püspökről van szó) csak tiszta csángó fiú, de nem ért magyarul semmit, de nagyon gyűlöli és tilcsa beszélni vagy énekelni a templomokban
a magyar n y e l v e t . . . Nagyon hidjük, hogy valamikor ez a két csángó fiú iskola végezte után megtérnének a csángó nép közi, ahol a magyar nyelvnek szólása nagyon
el van hervadva, tanítanák és hirdetnék a csángó nép közt mindent csak tiszta
magyarul és akkor elhinnők, hogy az elhervadott magyar nyelvnek szalása a csángó
nép közt még felpillanna." — Ennyit idézek a levélből. Summa summárum, az egyik
csángó fiút, Polgár Antalt, harminchétben lakásomra, Kolozsvárra vittem és ott én
magam kántorrá képeztem. Majd a képzett fiú visszament Moldvába, de ott a papok
nem engedték működni. Polgár Antal ezután átkerült Magyarországra, és itt Andocs
kántora lett. Feleségül vett egy Pesten végzett tanítónőt és kántorkodása után Magyaralmásra költöztek, ahol fia, leánya született. Magyaralmásról járt be Székesfehérvárra, ahol tejipari tisztviselőként dolgozott, felesége pedig a helyi iskola igazgatóhelyettese lett. 1978 januárjában temették el Polgár Antalt, én ott voltam, s elmondtam a sírjánál, hogy ki is volt ez a Polgár Antal.
— Az 1929-es moldvai út gyűjtését közreadó könyv felhívta a figyelmet a csángó
dal- és balladakincsre, egycsapásra tette ismertté a csángó nevet és Domokos Pál
Péter nevét. Látszólag sima út. Valóban az volt?
— Miután kijöttem Moldvából, cikkeket írtam, előadást tartottam a Magyar
Tudományos Akadémia kistermében, s főleg: a könyvem kéziratának összeállításán
dolgoztam. Elkészültem a kézirattal. És szinte már házaltam vele, de nem hallgatott
meg senki: Bartók Béla ajánló sorainak ellenére sem voltak hajlandók foglalkozni
az üggyel. Mígnem Péter Ferenc csíkszeredai nyomdász azt mondta, kiadom én tanár úr azt a könyvet. így látott hát napvilágot. Moldvai magyarság címmel, Csíksomlyó, 1931-ben felírással jelent meg, mindössze ötszáz példányban. Kapható volt
a szerzőnél, Kézdivásárhelyen.
—
Kézdivásárhelyen?
— Ekkor már Kézdivásárhelyen, mert két évi kiszorítás után Majláth püspök
közbenjárására megengedték, hogy az időközben Csíkszeredából Kézdivásárhelyre
helyezett tanítóképzőnek ismét tanára legyek.
— Miért helyezték át az iskolát?
— A katolikus iskoláknak gondjaik voltak. Sokba került a fenntartásuk, s az
egyház nem tudott annyit produkálni, hogy Szeredában is, Kézdivásárhelyen is fenn41

tarthatott volna egy-egy iskolát, hanem csoportosítani kellett. A katolikus státus helyezte át a csíkszeredai tanítóképzőt a kézdivásárhelyi gimnázium felső tagozatának
a helyébe. Szeredában csak a gimnázium maradt. így 1930 és 33 között Kézdin is
megszerveztem a ruhamozgalmat, az énekkart. Hangversenyek sorozatát tartottuk.
De harmincháromban a román állam írást küldött Kovács Andrásnak, a tanítóképző
igazgatójának, hogy tovább én semmi körülmények között nem működhetem a katedrán. Időközben Kézdivásárhelyről is, másodszor is bementem Moldvába, egy szekeret csináltattam s lovacskával bejártam űjra az egész Moldvát, fel Bukovináig.
Sőt, később eljutottam a Dnyeszter partján fekvő Csöbörcsökbe is. Nem az igaziba. Ahol én jártam, ott egyetlen magyar lelket sem találtam. A Dnyeszter túlsó
partján van a másik Csöbörcsök, ahol a szovjet épp akkor magyar iskolát állított
fel. Azóta sem hagytam fel a kutatásokkal, legalább húsz-huszonötször jártam Moldvában, s ha jó erőmben megtart az Isten, ezután is megyek. E második elbocsátás
után, mivel tanítói és kántori oklevelem csíksomlyói volt, tehát hazai, annak alapján
kántortanítói állást vállaltam. Gyergyóújfalu hívott meg, 1933—1936 között működtem itt, majd harminchatban a katolikus státus Kolozsvárra helyezett, hogy az erdélyi katolikus tanügy pedagógiai titkára legyek, s kísérjem figyelemmel az erdélyi
katolikus oktatás minden tanügyi vonatkozását. A könyvem második kiadása itt jelent meg, szinte változatlanul. Majd a lovacskával megtett moldvai út eredményét
két könyvecskében adtam ki. Mert akkor az idő napkeletre fordul az egyiknek a
címe, a másiknak pedig Adalékok Moldva történetéhez, s A moldvai magyarság
című, 1941-es kolozsvári kiadásban foglaltam össze őket. Kolozsvárt az egyetemi i f j ú ságból énekkart szerveztem, többfelé adtunk hangversenyt. Mint pedagógiai szakosztályi titkár összeállítottam a katolikus elemi iskoláknak szánt énekeskönyvet, elsőtől
a hetedik osztályig, mindegyik osztálynak külön tematikával. Az énekeskönyvben
nagyszámú magyar ének, kevesebb számú román ének és egyházi ének is adva van.
Ez az akkori oktatásban nélkülözhetetlen és fontos része volt az erdélyi életnek. Ráadásul az egyik legszebb könyvnek ítélték, s meg is jutalmazták.
— Így szól ennek az énekes tankönyvnek az ajánlása: „Legdrágább
nótafámnak:
édesanyámnak". Kérem Péter bácsit, beszéljen róla.
— Édesanyám, Bartalis Alajos leánya Csíksomlyón született. Fiatal életében, annak ellenére, hogy az édesapja jómódú volt, mégis Brassóba ment be szolgálni. Szolgálni, Brassóban szolgálóvá lenni, nem a durva foglalkozást jelenti, hanem szokás
volt, hogy a jómódú leányok is elmentek Brassóba nyelvet, életet, jó modort, muzsikát, városi szokásokat, az ételek készítését megtanulni. Édesanyám is Brassóban volt
egy ideig, s megtanulta a német nyelvet. Német énekeket is énekelt, de nagyon sok
magyart is tudott. Szépen dalolt. Tőle örököltem az énekhajlandóságomat, s tőle a
legtöbb éneket. Végig az életen, nehézségeiben és örömeiben az ének volt, lehetett a
kísérője, mert ifjúkorában, amíg ismerhettem, éppen úgy ének állt életének középpontjában, mint a későbbi életszakaszon, egész nyolcvankilenc éves korát megélő
idejéig. Ha messzi utaimból hazaérkeztem és együtt lehettem vele, örök időkre felejthetetlenül énekelgette nekem az énekek hosszú sorát. Gyűjtöttem is tőle. Például az Elment az én rózsám idegen országba kezdetűt. Ha jól emlékszem, ez r a j t a
is van egy fonográfhengeren. És sok mást is, amit most hirtelen nem tudok idézni.
Az énekszeretetet is, az ének megbecsülését, az életben vitt fontos szerepét is édesanyámtól tanultam.
— A pedagógiai szakosztályi stallum az előbb elmondottak
mellett
bizonyára
még sok egyébre is lehetőséget adott.
— Az Erdélyi Iskola volt az egyik legfontosabb működési területem. Ez a folyóirat, minden más folyóiratot messze meghaladóan fontos volt Erdélyben. Zenei részét
szerkesztettem, közöltem benne az akkori magyarországi eredményeket is. Az Erdélyi
Iskola zenei anyaga így nagyban segítette az ország különböző pontjain egymástól is
elszigetelten működő tanárok, amatőrök munkáját. Igyekeztem, hogy a tanárság életéből is kivegyem a részem. A tanártársadalomnak az ország különböző városaiban
rendeztek román nyelvtanfolyamokat, ahová én is elkísértem őket. Egyik alkalommal
például Iasiba, majd Szeben szomszédságába, Szelistyére. Ezeken a tanfolyamokon
42

is az énekkar tartotta együtt az embereket. A szebeni tanfolyamon való tartózkodásom alatt találtam meg gróf Teleki József kéziratát. Teleki József 1799-ben lóháton
bejárta a Székelyföldet, s leírta eme útját. Amit egy lóháton utazó ember észrevehetett, Teleki gróf azt mind leírta. Ütijegyzések címen adtam ki a kis könyvecskét, amely a Székelyföldnek egyik legkorábbi leírása. A tanárság helyzete nem sokat
könnyebbedett akkor sem, amikor a román állam látta, hogy a kisebbségek oktatási
rendszerének megalkotásában elvétette a helyes irányt. Jelentkezett valamely csekély
érdeklődés, és Bitay Árpádot, a neves történészt bevitték a kormányba. Quasi-miniszteri tárcafélét gondoltak számára juttatni, de semmi hatásköre nem volt, és
ennek az intézkedésnek se lett komoly, megfogható eredménye. Az Országos Magyar
Párt próbálkozott a. nép életének megszervezésével, s én úgy látom, hogy nem minden eredmény nélkül. Többször hallatta hangját a parlamentben is. És az is megtörtént, hogy kisebbségi országgyűlési képviselő, név szerint Páll Gábor, a Csík vármegyétől elvett 64 ezer hold erdő miatt pert indított a román állam ellen Genfben.
És a pert, mely különféle távoli világrészekből jöttek előtt folyhatott, kevéske eredménnyel fejezte be. Valamit visszakapott Csík vármegye. A bécsi döntés után a közoktatási vezetés az Erdélyi Népművelési Bizottság alelnöki tisztével bízott meg, úgyhogy én csináltam a negyven és negyvennégy közötti esztendőkben a Daloljunk
együtt mozgalmat,
egy másikat az analfabéták számára, majd az oklevél nélküli
tanítók kérdésének megoldására szerveztem tanfolyamokat. A tanfolyamra behívottak a tanfolyam után visszamentek a községükbe, s az évi működésük után visszajöttek az újabb tanfolyamra. Négy tanfolyam elvégzésével jutottak a tanítói képesítéshez. Engem neveztek ki a Kolozsvári Tanítóképző Intézet igazgatójává. Ezt a
lehetőséget is a zenei nevelés szolgálatába állítottam. A tanítóképzőben énekkarokat
szerveztem, odavittem Marosvásárhelyről Nagy Istvánt, a zenetanárt, ő lett az énektanár a tanítóképzőben. A férfi és a női képzőből nagyszerű vegyeskart szervezett.
Olyan sikerrel működtek, hogy Kodály Zoltán Balassi Bálint elfelejtett éneke című
művét a kolozsvári tanítóképzők vegyeskarának ajánlotta. Amikor Hóman Bálint
tanítóképzői igazgatóvá kinevezett, e szavakkal fordult hozzám: örvendek, hogy valamivel elismerhetem munkásságodat, ezért fogadd szeretettel ezt a kinevezést. Igen
ám, csakhogy én átvettem a kinevezést, s működtem megint a magam módján, amikor a minisztérium tanítóképzői ügyosztálya egyszer csak azt mondta nekem, hogy
a tanítóképzői igazgatók közül én vagyok az egyetlen, akinek nincs megfelelő képesítése. Azt válaszoltam, hogy a miniszter a kinevezéskor nem mondta nekem, hogy
szükségem van erre, de ha így áll a dolog, akkor engedélyt kérek, hogy megszerezhessem a szükséges végzettséget, s Szegeden, az Apponyi Kollégiumban meg is szereztem a tanítóképző-intézeti tanári képesítést. Ábrahám Ambrus elnöklete alatt tettem le a vizsgát. Amikor ez megvolt, érettségi különbözetit tettem és a doktorátust
szereztem meg. Aztán az egészet beborítékoltam és felküldtem az ügyosztálynak.
Akkor már a minisztériumban senkinek sem volt ennyi képzettsége. Engem különösebben nem érdekelt, de ettől függött a boldogságuk, hát megcsináltam, s ekkor jött
a negyvennégyes esztendő. Szeptember 18-án négy gyermekemmel, feleségemmel az
első menekülővonattal jöttem Pestre. Itt beosztottak a közoktatásügybe, majd elparancsoltak Szombathelyre, onnan Szentgotthárdra, és ott szabadultam a ciszterek
pincéjében. Budapestre visszajőve a Kultuszminisztériumban kezdtem a működést,
majd áthívtak a Népjólétibe, hogy a hadirokkantak és hadiárvák ügyeit intézzem.
Miniszteri osztálytanácsosnak neveztek ki. Azokat a rokkantakat, akik fogyatékosságuk miatt nem folytathatták régi szakmájukat, államköltségen kellett ú j pályára átképezni. Csináltam. Több tanfolyamot indítottam, hadiözvegyeknek szakmát tanítottam, árvákat neveltettem, az árvák számára Amerikából keresztapákat szereztem.
A keresztapa küldött a gyereknek havi három dollárt, és esztendőnként egy pár
cipőt. Amikor elküldtem az első ezer árva gyerek címét, megkaptam érte a 36 ezer
dollárt. Én vettem fel és én osztottam szét az országban. Elküldtem a másik ezer
címét is, s megkaptam a pénzt, s amikor a harmadik ezer is útra készen volt, 1947ben kaptam a parancsot, hogy leállni, nem szabad csinálni, mert ez Amerika melletti propaganda. Fél évvel a kinevezésem után hívatott Újhelyi Szilárd államtitkár
43

AHOL MAGYAR
NÉPDALGYŰJTÉS TÖRTÉNT

Domokos Pál Péter;

Mickofa!

« Szabó fa!va

Veress Sándor :
Ballá Péher :

#

Jogom^ Já nosi
¿s társai

^ ¿ ^
falunév

hrumoszxi

* Puszfína

ujjakot ugar

\

•Kövesalja
W /
y
Trunk* Y
Máriafalva

Berzunc

flétris
^

*Újhk\
Bőgd, xr ;

pséíb^ll1
UfDiószenl
/
Somosiűb*
\
I
S-a
*
V
/
SoPoko/pofak
MaguarfaL

( Gajcsána)

^Aknavásár
^^•-jLjatras
TPnszea *
•Ujùu
/
Kaszonl

Bucsum

X * Százkét

Pioskucén,

A térképet D o m o k o s P á l P é t e r — R a j e c z k y B e n j á m i n C s á n g ó n é p z e n e ( Z e n e m ű k i a d ó , 1956.) c í m ű
k ö n y v é b ő l v e t t ü k . A D. P. P . által j a v a s o l t k é t m ó d o s í t á s : a S z e r e t - p a r t i K e t r i s h e l y é n D i ó s z é nit, Diószéni h e l y é n p e d i g D i ó s f a l u t j e l ö l t e a k ö n y v .

44

és azt mondta, hogy kérlekszépen, nem vagy párttag, és így nem maradhatsz az
állásodban. Pártmunkásként végeztem ezentúl feladataimat, s különféle kivonulásokra én szerveztem meg a Népjóléti. Minisztérium énekkarát. Telnek a munkás hétköznapok, s egyszer megidéznek a párt Központi Bizottsága elé, a főnökeimmel
együtt. Azzal az ürüggyel, hogy Horthy-tiszteket nyilvánítottunk rokkanttá, s több
más, alaptalan vád miatt. Elvették az én tagkönyvemet is, a munkahelyemen fegyelmit indítottak ellenem, s fegyelmi úton elbocsátottak.
— Az 1929-eshez hasonló termékeny munkanélküliség.
Csak a gyűjtési
helyszín
változott, Moldva helyett Tolna megye. A nótafák között viszont számos olyan akadt,
akivel Péter bácsi Moldvában is találkozott. Ez is elégtétel.
— Munkanélküli éppenhogy nem voltam. Mint írónak adtak egy sváb birtokot,
amit én az Egyházaskozár melletti Szárászpusztán kértem ki, mert ott éltek a moldvaiak. Két és fél esztendeig szántottam-vetettem Szárászpusztán. A család nem jött
le velem. Ugyanitt laktak ebben a társbérletben. Én onnan küldtem fel az élelmet,
a négy gyermek pedig itt járt iskolába. Két leányka és két fiúcska. Elsőnek mentem
ki a mezőre, utolsónak mentem haza, beszolgáltattam, amit kellett, de közben népdalt gyűjthettem. Ott is népdalt gyűjtöttem. Cikkeket írtam a Zenei Szemlének és
megírtam a Csángó népzene című könyvemet, amelynek első-második kötete, Rajeczky Benjáminnal társszerzésben meg is jelent, a harmadik kötet kézirata még
mindig itt áll. Két és fél évi munka után egy szép napon eljött értem az ávó. Hogy
én összeesküszöm. Mondom nekik, de kérem, hát harminchat a házszámom Szárászpusztán, posta sincs. Innen? Elvittek Pécsre, ott voltam néhány napig, akkor vittek
kihallgatásra, de szerencsére nem hallgattak ki, csak közölték, hogy takarodjak a
szemük elől, nehogy megint odakerüljek. Hazamentem hát, de elvették a juttatást,
hogy el kelljen jönnöm arról a tájról. A könyvem már készen állt, nem igen érdekelt. Feljöttem Budapestre és ötven helyen kerestem állást. És nem kaptam. Aki be
akart vinni állásba, azt is elbocsátották. Ekkor mentem ki a Csepeli Kislakásépítőkhöz, és ott hordtam a meszet meg a téglát. Itt hallottam, hogy a Duna—Tisza-közi
Öntöző Vállalat esetleg alkalmazna. Ismertem Bendeffy Lászlót, s Fettich Nándor még
ajánló levelet is adott hozzá. Kezemben az ajánlólevéllel jelentkeztem Bendeffynél,
aki kinevezett hosszmérőnek az öntözővállalathoz. Kunszentmiklósra mentem el
hosszat mérni. Az volt a feladat, hogy négyszáz méteres oldalú négyzeteket írjak be
a homokba, és a négyzetek sarkába ássak le egy követ. De egy nagy és díszes társaság csinálta ezt, én csak egy voltam közülük. A négyszáz méteren nekem magamnak kellett végigmennem, akár ház, akár víz volt utamban. Végigcsináltam egy telet,
s a tavaszon jött a felmondás. Akkor mentem Újpestre, mert hallottam, hogy pedagógushiány van. Bementem a tanügyi osztály vezetőjéhez, s mondtam neki, hogy
büntetésből elbocsátott miniszteri tanácsos vagyok, de van tanári diplomám. Milyen?
Mondtam, hogy milyen. Oklevél van elég. Azt mondta, hogy menjek el a Viola utcába, és a felső tagozaton tanítsam a matematika—fizikát. Egyszer jött valamiféle
szakfelügyelő és az órám után közölte velem, hogy azonnal, minden nélkül menjek
a József Attila Gimnáziumba és ott tanítsam a matematikát. A József Attila és a
Kaffka Margit Gimnázium még egy épületben volt ebben az időben. így mindkettőben tanítottam a matematikát—fizikát és az ének-zenét, ötvenhatban különköltözött a Kaffka Gimnázium, ettől fogva végig, hatvanegyben történt nyugdíjazásómig
abban tanítottam. Mert hatvanéves koromban pontosan nyugdíjba küldtek. Az igazgatónővel, Márk Klárával nem értettük egymást. Beleszólt az én dolgaimba, s én
megmondtam neki, hogy ahhoz ő nem ért. Ma hetvennyolc éves vagyok, s még mindig igen jól bírom a munkát.
— Üjabb munkanélküliség
következett, de most már idézőjelben mondva, hiszen
havi nyugdíj jár vele. Néhány apróságot leszámítva, a legnyugalmasabb
alkotói
korszak kezdődött 1961-ben. Ennek ellenére, ha megnézem a Domokos Pál Péter
könyveinek listáját, a tavaly megjelent Hangszeres magyar tánczene a XVIII. században című könyv, s az idei „ ... édes hazámnak akartam szolgálni ..." című vaskos kötet előtt új könyv épp 1961-ben jelent meg utoljára.
45

— Valóban, a nyugdíjazás hozzávetőleges nyugalmú alkotókorszakot nyitott az
életemben. Munkával teltek az évek, halmozódnak a kiadásra váró kéziratok. De ez
nem az én restanciám. Elkészítettem Csík vármegye monográfiája című könyvemet.
Sokat foglalkoztam a csíki énekeskönyvekkel. Felkutattam Csíkrákosról a Petri András énekeskönyvét 1630-ból. Leírtam az első betűtől az utolsóig, s megmagyaráztam,
ki a Petri András. A második ilyen munka a Mihály Farkas énekeskönyve volt.
Amaz egy kántoré, emez földmíves ember könyve. Aztán Bocskor János énekeskönyve következett 1715-ből. Majd a Bándi Péteré. Ez meg például Illyés Istvánnak
a sajátkezű életrajza. Illyés István püspökké lett Csíkszentgyörgyről elszármazott
ember, 1650-ben született, 1711-ben halt meg. Nagyszombatban élte az életét, s kiadta kétkötetes zsoltáros könyvét 1693-ban. Életrajzában számtalan egykorú eseményt megörökít. Feljegyzi, hogy volt osztálytársait az 1694-ben betörő tatársereg
fogságba vitte. Magyarországon egy tatárjárás volt, Csíkba még a tizenhetedik század végén is betörtek. Legalább húszszor dúlták fel az idők folyamán. Ez a Csíkban
kiadott Hymnarium példánya, Márton István zenei könyve. Ez pedig Kájoni hagyatéka, ami végre valahára napvilágot látott. S amelyekről beszéltem, azok még itt
hevernek. Mindegyik magyar történelem.
— Ezt sokan tudják, de sajnos nem elegen, s ez gyötrő akadály is lehet.
— Az emberi akadályokat mindig emberséggel viseli az értelem. Egyebekkel
szemben pedig ősidők óta felkészületlen. Csak az akarat segíthet. Az akarat, amelynek alaptulajdonsága, hogy optimista. Ennyit mondanék erről, nem többet. Nyugdíjazásomtól kezdve több munkám sorjázódott, mert az eddigi terveim, megkezdett
munkáim, amikkel nem tudtam elég alaposan foglalkozni, mind a kezem ügyébe
kerültek. A Csík vármegyei monográfiám még kiadatlan, de sikerült az Agrártörténeti Szemlében megjelentetni Háromszék és Csíkszék adóügyi összeírását 1703-ból.
Ugyancsak kiadatlan egy csángó népmese-gyűjteményem. No, de nem panaszkodom.
Örülök, hogy dolgozhattam, összegyűjtöttem Gáspár Simon Antalnak, egy Bukovinából hazatelepedett embernek az énekkincsét is. Ettől az egyetlen embertől hatszáz
éneket gyűjtöttem össze és dolgoztam fel. Nem kötött munkahely, járhattam a külföldet is. A csíki monográfiához például párizsi és római utam járult hozzá nagyon
szép eredményekkel, a moreszka tánc kutatásához a müncheni, de nem lekicsinyelhetőek lengyelországi és felvidéki leleteim sem. Rómában a vatikáni titkos levéltárban és a de Propaganda Fide levéltárban kutattam. Az 1622-ben életre hívott de
Propaganda Fide Moldvából küldött jelentéseit a mai napig láttam. Feladatom, hogy
ezt az anyagot is előbb-utóbb bedolgozzam akár a moldvai, akár egy erdélyi anyagba.
A vatikáni titkos levéltárból pedig 1227-ből származó három pápai okmányt hoztam,
amelyek a milkovi püspök felszenteléséről, a kun nép megkereszteléséről szólnak.
Nyugdíjba menesztésem alkalmával felkeresett ugyan Szabolcsi Bence, hogy hivatalos lehetőséget szeretne adni a tevékenységemnek, s 1961. április 10-én levelet írt a
Művelődésügyi Minisztérium zenei osztályának, amelyben többek között ez olvasható: „Domokos Pál Pétert a hazai zene- és irodalomtudomány kiemelkedő kutatójaként tartja számon, ki az elmúlt évtizedek folyamán alapvető jellegű tudományos
eredményekkel gazdagította a magyar zenetörténetet, irodalomtörténetet, művelődéstörténetet és nyelvtudományt... munkásságát a továbbiakban is nélkülözhetetlennek tartjuk a magyar zene és irodalomtörténet kutatása terén. Javasoljuk: hogy a
Művelődési Minisztérium, a Zenetudományi Intézet létrejötte esetén az intézet tudományos munkatársaként alkalmazza... nehogy nyugdíjaztatása révén ő maga a tudományos kutató munka feltételeitől, a magyar zene- és irodalomtudomány pedig
egyik igen értékes munkatársától legyen kénytelen elesni". A Zenetudományi Intézet
létrejött, de engem nem alkalmaztak. A Széchényi Könyvtár zenei osztályán végezhettem majdhogynem szellemi segédmunkát. De a lehetőségeket soha sem kívülről
kell várni. Belső lehetőségei tartják meg az embert. Kívülről elegendőek a minimális feltételek is. Ezek pedig mindig megvoltak. Ez sem kis dolog.
ZELEI MIKLÖS

46

SZ. LUKÁCS IMRE

A sárgacédulás
Ez itt a Dékány János tanyája. Pitricsomban járunk, az ópusztaszeri határban.
Az ember, aki miatt idejöttem, sárgacédulás. A faluban külön figyelmeztettek
rá, mégsem érdemtelen a beszélgetés, a fáradozás, mert ennek az embernek az apja
volt az a Dékány János, akit Féja Géza a Viharsarok című szociográfiájában megírt, mint a semmitlen parasztság, s földbérlők vezéralakját, hadakozásait a Pallavicini uradalommal.
Régen készülődöm a találkozásra. Ismeretlen volt előttem a Dékány család
sorsa, csak annyit tudtam róluk, amennyit Féja Géza megírt. Mi lett hát velük
azután? Hogyan alakult a család sorsa, s hogyan találták meg boldogulásukat a
felszabadulás után?
Dékány János: Bocsánat, valamikor össze is vasaltak itt a kiskonyhában a csendőrök, aztán meg eleresztettek, mert jött éppen erre valaki, nem akarták, hogy az
meglássa. Most is el akartak pusztítani, hát énnékem kijutott abban a rendszerben
is, meg ebben is. Ez kérem valóságosan is így volt.
— Az a baj, tudja, hogy volt valamikor nékem egy fényképem az apámról, meg
valami írás is, dokumentum, de nem tudom, hová lett, mikor lopták el tőlem. Az
úgy eltűnt tőlem. Ki durkálhatta össze a poggyászomat? Elvittek Budapestre, ott
vehették el. Az biztos, apám tisztább kezű ember volt, mint én, az enyém néha
ragadt, még fiatalabb koromban is, amikor elmentem az urasághoz. Bocsánat, ha
van szükségem valamire, még tán máig is, szorgalomból felveszem az útról. Ö nem
lopott. Nincs annyi hajam szála, ahányszor megvert. Igazságos ember volt, a gróf se
tudta lekenyerezni, pedig annak 96 ezer holdja volt. Lehet, hogy őt is szerette valaki, bocsánat, de az én apám akkor is mert vele ujjaskodni. Volt, hogy a határban
jártunk, jött a gróf úr a hintóval, rákiáltott az apámra, igénybe akarja-e venni a
hintót? Már akkor pereskedtek javában. Bodorszéken laktunk, akkor az apám megint
ellentmondott neki.
— Jól emlékszem, amikor az emberek elhozták ide, Pitricsomba az apámat, a
gulyásház mellé építettek egy kanászházat, abban tartózkodott itt az apám. össze
is hívta az embereket, akikért rengeteget hadakozott, s mondta az óhaját, hogy egy
hold földet adjanak már itt neki, vagy a hármas határt, de az emberek széthúztak,
volt, aki pártolta, volt, aki ellenezte. Akkor ő megsértődött és kiegyezett az urasággal, elfogadta a 4500 pengőt, és elköltözött Balástya alá.
— Akkor már jó felnőtt lehettem. Házas is. Emlékszem, nem volt olyan nagy
ember, bajuszt hordott. De bennem anyámból is van, bár nem szerettem anyámat,
az apámat igen. Egyik kezében volt a korbács, másikban a kalács, de csak szerettem.
Jártam én utána, hogy miért került össze az apám az anyámmal, és azt derítettem
ki, hogy az apám az anyja kedvéért vette el az anyámat.
Dékány Jánosné: ö t e n voltak ezek testvérek — mutat férjére az alacsony, elnyűtt kis asszony. — Dékány Mariska, akit 18 éves korában elvitt a tüdőbaj, Dékány Pösze, aki Szegeden szolgált, aztán nem tudjuk miért, de a Tiszába ugrott.

Dékány Roza, ő Bodorszéken él, Dékány Julcsa, ő Balástyán él, a tsz nyugdíjasa.
Ötödik meg az én párom.
— Az uram apja, amikor megvette azt a tanyát, ami le volt égve, úgy hozta
rendbe, szőlővel és gyümölcsössel telepítette a földet, olyan három holdat, meg a
tanyát is újraépítette. Igen ám, de amikor már élvezhette volna igazán a gyümölcsét, 1945. március 8-án Balástyán agyonütötték. Nem tudom én, miféle ember volt
az apósom, de piros könyve volt, meg tán pártember volt, mert jöttek érte a policájok és vitték a gyűlésbe, ahol szónokolt. Kocsival vitték. Bement akkor este Balástyára, a központba, és olyat szólt, amit nem szeretett valaki. Amikor jött m á r hazafelé este, az alsó iskolánál valaki fokossal fejbe ütötte, összeesett, az emberek-csak
összeszaladtak és lovaskocsival bevitték Szegedre. Még négy napig élt, de nem tért
az eszéhez, mert kicsurgott a kisagya a lyukon.
Dékány János: Mintha most is előttem lenne, úgy el tudom képzelni, hogy jött
hazafelé az apám a kövesúton, ballagott zsebre tett kézzel, és akkor a sötétben valaki hátulról lecsapta. Megnéztem én szabályosan Szegeden a közkórházban, félrehúztam a fejét, amikor a hullaházban feküdt, még előtte a kórházban is kerestem,
de nem beszélt, hiába szóltam hozzá, hogy itt vagyok, mondjon már nekem valamit.
De bizony nem szólt hozzám. Akkor mondta az ápolónő, hogy a főorvos úr szeretne
velem beszélni. Mentem hozzá. De már akkor megelőzhetett valaki, mert mire odaértem, nem volt ott a főorvos.
— Hát csak foglalkoztatott engem, mert nyomoztak utána, de nem tudtak meg
semmit. Csak nem lehetett sima ügy, hiszen innen policájok vitték el kocsival az
ülésre, valaminek az elnöke is volt már napok óta, és a gyűlés után betért egy házba
is Balástyán. Csak nehezen forog az én eszem. Volt itt egy Kuti Lajos nevű gazdálkodó, a múlt rendszerben valami volt az, finánc, vagy mi. Az, mintha mondott
volna egyszer valamit, hogy muszáj volt a maga apját agyonütni. És amikor Szegeden vettük a koporsót, tették bele az apámat, ez az ember meg csak odakerült és
odalopózott a fejéhez, és egyből megnézte a sérülését. Hunnan tudta ő, hogy az
éppen ott van?
— Nyomozás során engem is csak hallgatgattak, m a j d mind ismerős volt, mégis
agyba-főbe vertek, a lábom ujja közé vattát dugtak és megggyújtották. De ez már
Balástyán történt, mert az apám halála után kimentünk oda lakni, az „őstanyába".
Riporter: Miről beszélhetett az apja Balástyán? A földosztásról? Minek választották meg? A földosztó bizottság elnökének? .
Dékány János: Bocsánat, de én azt nem tudom. Csak hallottam, hogy a gyűlés
után betért valahová. Amikor éngem Balástyán a rendőrök kihallgattak, a félrenyakú Csúrit, aki (Csúri Sándor) Balástyán lakik, a vasúton túl, éppen előttem ütötték. Szóval ez egyszer mondta nekem, hogy János segítőkezet nyújtok neked. Ittasak
voltunk. Gondoltam, mit akar ez mondani, vérengzős szándékú ember hírében állt,
de csak elmentem hozzá, hátha megtudom tőle, ki volt az apám gyilkosa. De akkor
már megmásolta a szavát. Bocsánat, de az én véleményem szerint, ebben benne van
bíró, orvos, ügyvéd, rendőrparancsnok is. Nem azt mondom, hogy ők csinálták, de
megválaszthattak valakit, vagy felbéreltek, hogy tegye el láb alól. Mert úgy nézett
ki, hogy azt akarták rámfogni, hogy én öltem meg az apámat. Csak bántott ez éngem,
és jártam utána.
Dékány Jánosné: Innen Pitricsomból 1946-ban költöztünk Balástyára, a volt apósom tanyájába. Egy évig a sógorom volt ott, aztán mi, de 1947-ben visszaköltöztünk ide.
Dékány János: Mentem én a policájokhoz, hogy mi lett az apámmal. Bocsánat,
én pontosan nem tudom, mikor mentem hozzájuk. Volt akkor a parancsnokuk a
Batki, utána meg a Halász, ez lett a veszélyesebb, őhozzá még este is bementem a
lakására, ráncigálta is a kabátomat. Kamillálódott az agyam,' szeretnék beszélni velük, mert csak megtudtam, hogy abban a házban, ahová az apám betért a gyűlés
után, ott volt a parancsnok, a Halász, meg a körzeti orvos is, Kóródi, meg egy beteg. Apámat nem fogta ott a hely, s a Halász kikísérte és megfigyelmeztette; Dékány
bácsi, vigyázzon, el ne üsse magát az autó. Éngem is úgy értesítettek, hogy elütötte
48

az apámat az autó. És amikor odaértem Balástyára, hát néztem én, hogy hol a
nyoma. Mert végül is elütötte, de nem az autó, hanem egy fokos. Kérdeztem én,
hogy milyen volt az az autó, a policájoktól. Nem mondom, ha megtudom, hogy ki
találta el ezt az egészet, a körzeti orvos és Halász, tán leveszem az életit. Egyszer
majdnem meg is tettem, de közben jött valami segítség. Akkor üzentek nekem Szegedről, kaptam én azt a mondatot, hogy menjek el az orvoshoz, kérjek papírt, mert
meg akartam az anyámat kiskorosítani. Elmentem. Mondtam én a doktor úrnak,
hogy lenne szíves nekem, doktor úr, ha meg nem sértem, egy ilyen igazolást adni.
Persze, persze, helyeselt, csak azt nem mondta, hogy az apámat is én ütöttem agyon.
Máig is mondom, az orvos tudott valamit, az olyan biztos, mint a halál.
— A policájok féltek is, azt hitték, hogy van nekem is puskám, merthogy orvvadász voltam a régi világban. Csak félhetett az, akinek terhelte a lelkiismeretét az
apám halála és szemmel tartott engem. Ha rájövök, hogy ki volt, lehet, hogy elteszem láb alól, lehet, hogy elvettem volna az életét, de nem tudom pontosan. Hiába
mentem a policájokhoz, hiába voltak ismerősök, nem lehetett velük erről beszélgetni,
csavargatták a karomat, ütöttek-vertek, pedig dolgoztam náluk, még motort is pucoltam, mert abban az időben ezek a policájok maguknak gyűjtögettek, nem úgy,
mint most. Amikor meg összeégettek, elszédültem és nem tudtam magamról.
Dékány Jánosné: Sokszor összeverték ezt az embert. Amikor héthetes volt a kisfiam, 1947-ben, és Balástyán az „őstanyán" éltünk — azért mentünk oda, hogy az
anyósommal egy kenyéren leszünk, de vele nem lehetett dűlőzni —, egyszer csak
látom ám, hogy jönnek a rendőrök. Állítólag az anyósom feljelentette az uramat, a
saját fiát, hogy megverte, a kemencébe akarta bedugni, ráadásul még puskája is
van, meg dohánya, amit rejteget. Éppen a kisgyerekkel foglalkoztam, az uram meg
a rokonság kötötte a szőlőt. Féltem én, ideges is vagyok, de csak bevártam a rendőröket. Bejöttek. Mondták, hogy szóljak az uramnak, hogy jöjjön már be. Én ugyan
nem. Akkor az egyik beszólította, és ahogy belépett az ajtón, egyből lenyomták a
küszöbhöz, az egyik rátérdelt a hasára úgy, hogy összepiszkolta magát, összekötözték és akkor a szomszédból kocsit hoztak, bevitték Balástyára, három napig ütöttékverték, égették a lábát, úgyhogy meg is hibázott. Akkor vittem keresztelőre a kisfiamat. A rendőrségen karszíjánál fogva az ablakhoz állították az uramat, mondták,
na, ott megy a feleséged. Ütötték és fellocsolták, hiába piszkolta össze magát, ö meg
még szólni se tudott, csak nézett. Onnan Szegedre vitték, majd négy hónapig elmegyógyintézetbe zárták.
— Amikor megjött, egy ingben és egy gatyában, bójászott (bóklászott), hogy majd
jönnek a kommunisták az ő segítségére, vágjak csirkét, főzzek húslevest, beszélt
összevissza.
Riporter: „Megdöbbenek a hallottaktól. Egy ártatlan embert hülyére vertek?
Hogyan történhetett ez? — gondolkozom. — Még javában tartottak a pártharcok, a
fontosabb pozíciókba, a megszervezett polgárőrségbe, majd rendőrségbe különböző
párttagságú emberek kerültek, régi rendőrök is. Előfordult randalírozás, visszaélés a
hatalommal — a pártok erőviszonyai szerint —, megvesztegetés. Szeged-Felsőtanyán
a polgárőrség tagjai egymást is bevádolták." — Ezután nyugodtan éltek?
Dékány Jánosné: Csak nem ért véget a piszkálódás, mert az anyja pereskedése
nem szűnhetett, hiába volt a kicsi fiam, még az árokba is kidobáltak bennünket.
Riporter: Ki dobálta ki magukat? Ez mikor történt?
Dékány Jánosné: Ez is 47-ben. Jött két rendőr, meg egy végrehajtó Szegedről.
Az uram anyja megfizette ezeket az embereket, az egyik rendőrnek, Csabának száz
liter bort adott, meg jóban is volt vele, csak űzzön el abból a tanyából bennünket.
Hát nekünk menni kellett, volt ott egy füles kas, abban pakoltak ki bennünket, a
holminkat kiszórták az árokba, úgy szégyelltem, négy napig ott vert bennünket az
eső. Volt négy süldő malacocskám is, azok ott döglöttek meg az árokban. Üldögéltünk az esőben, siránkoztunk, mert bántott a szerencsétlenségem, meg hogy meg
volt zavarodva ez az ember. Ügy szégyelltem, hogy elkövették velünk ezt a csúfságot. Nem szolgáltunk mi erre rá. Aztán a szomszéd megsajnált, és behívott bennünket a tanyájába. Majd onnan kerültünk aztán vissza ide, Pitricsomba, pár nap múlva.
4 Tiszatáj

49

Dékány János: Engem Szegeden nem vertek, csak itt Balástyán. Bocsánat, de
csak azért üthettek, hogy ne keressem, ki ölte meg az apámat. Amit mondtam,
mondtam; ha azt kérdik tőlem, hogy ágyúja van? Van — ráhagytam volna, csak ne
bántsanak. Puskája van? Eldugta? Erre csak azt mondhattam, hogy nincs, mert nem
volt. Ha lett volna, megmondom. Meg is kereshették volna.
Dékány Jánosné: Sokat szenvedtem, jót nem is éltem vele. Régen volt puskája,
orvvadászkodott itt az uradalomban, mindig leste a nyulakat, éjszaka is, akkor seregestül jártak a nyakunkra a csendőrök, ótán meg a rendőrök jöttek. 1935-ben esküdtünk, s akkoriban a kéménybe dugta el a puskáját, de nem volt ővele máskülönben baj.
— Négy gyereket neveltünk. Ezt a házat itt 1942-ben építettük, szoba, konyha,
nádas, semmi érő, düledező disznóól és tyúkól. Kevés föld is tartozik hozzá, 735
négyszögöl. Én téesztag vagyok, az Árpád vezér Tsz nyugdíjasa. Ha jól emlékszem,
5 ezer vályogból készült ez a kunyhó. Az uram dolgozott, leginkább napszámba járt,
meg eljárt a vasúthoz dolgozni, nyolc esztendeig, az 50-es években. Ebből éltünk.
Dékány János: Amikor ezt itt építettük, tizenkét napig egy napszámost fogadtam, a biciklimet adtam neki a munkájáért, vele csináltuk. Nem volt szakmunkás,
de értette. Olyan sokszor nem változtattam helyet, még az ipámnál laktunk öt esztendeig, aztán sikeredett ez a ház. Nem költöznék el innen, talán csak úgy, ha erőszakkal elvinnének. Pedig sok haragosom van. El is vitettek innen, egy évre a gyilkosok közé. Ez talán 1969-ben történt.
Riporter: Milyen alapon?
Dékány Jánosné: Azért, mert a szomszédék haragudtak. Ez szeret izgágálkodni,
ujjaskodni velük, megmondja nekik, te ilyen vagy, meg olyan. Egyik szomszédunk
huszonkét éve nem szól, a másik se kedvel bennünket, mondják is neki, hogy te
apagyilkos vagy, biciklitolvaj, apádat is eltetted a láb alól, és felmentek a tanácshoz,
tíz ember aláírásával elvitették Budapestre, a Kozma utcába, egy évig kényszergyógykezelésre, 72-ben.
Dékány János: Nem mutattak nekem semmiféle papírt, elvittek oda, a gyilkosok
közé. Ott szerettek engem a háziak, meg az orvosok, de a gyilkosok nem. Nem tudtam, hogy milyenek, megszólítottam őket, hogy ne csináljátok ezt, ne csináljátok azt,
kártyáztak, meg minden, hát agyon akartak ütni. De az orvosok meg az ápolók a
pártomon voltak, előttem nem ütötték a gyilkosokat sem, de ha elfordultam, adták
ám nekik. Én malmoztam, olvastam köztük, mást semmit nem csináltam. A nőkhöz
a börtönbe átkéredzkedtem, látogatóba. Csak sikerült bejutnom, mert volt ott muzi,
jelentkeztem, hogy megyek. Azok a nők felöltözve, szépen, tisztán, üdvözöltem is
őket, arra voltam kíváncsi, hogy bánnak velük, szerettem megnézni. Ok bűnösök
voltak, nem úgy, mint én. Átjártam a mosott r u h á t hordani is, jó lett volna beszélgetni velük, vagy valami, de nemigen szóltak hozzám. Én igen, a főorvoshoz is, de
nem valami szerencsésen. Amikor másodszor vittek, előbb Szentesen tettek le.
Mondja nekem, na öreg harcos, le kell feküdni szépen. Álltak ott a lábamnál többen
is, vizit lehetett. Kérdi a főorvos; bűnösnek érzi-e magát? Nem én. Azt se tudom, mi
a bűn. Mindjárt elhelyeztek máshová, de tettek mellém olyan rongyos ruhásat. Sétálgattunk, őgyelegtem, mindig ott volt mellettem. Akkor meg azt találtam mondani:
na, most meg urat akarnak csinálni belőlem. Reggel elvittek engem mentővel Budapestre a Kozma utcába, de úgy, hogy se erről, se arról nem tudtam kiugrani közülük. Hát úgy gondoltam, a fehér tányér, kanál, villa, televízió vagy minek nevezzük
azt, úri élet, csak elvakkantottam magamat. így kerültem ú j r a a gyilkosok közé.
Riporter: Máshol verték meg?
Dékány János: Ütöttek meg engem Balástyán is. Egy motoros elütött, igaz, hogy
ittas voltam, és nem néztem meg a rendszámtábláját. Hárman ültek rajta, egy szőke
kislányra emlékeztem. Mentem a motoruk után, láttam, hogy melyik házba fordul
be. Másnap aztán újra megyek, hát bizony, ott nincs motoros. Eltűnt, szőrén-szálán.
Láttam egy udvarban a szőke kislányt, kérdem tőle, hogy szoktál-e motorozni.
Mondja, hogy igen, van nekik motorjuk. Hát ennek Balástyán a postavezér volt a
nagyapja. Beültem a presszóba, iszogattam, egyszer csak mondja valaki: Dékány
50

bácsi, jöjjön csak ki. Nem néztem fel rá, s ahogy kilépünk, hátulról zsupsz. Mire
feleszméltem, senkit se láttam, de elpucoltam én azonnal. Miért ütött meg engem?
Máma se tudom. De azt gondolom a villanyos eszemmel, valaki csak félti az életét,
másokét elvenni nem?
Riporter: Miből él?
Dékány János: Járadékos vagyok. A legutóbb vasútnál dolgoztam, jártam én
sokfelé, Nagykátára, Sztálinvárosba, mert a jó cimboráim, amikor megszűnt itt a
honvédségnél a munka, ami nehéz volt és kevés pénzzel járt, de helyben, mondták,
hogy menjek a vasúthoz. Hát elmentem. Onnan meg nem akartam megszabadulni.
A végén nyolc év után azért váltam meg, mert kérvényt adtam be valamiért, de
elfelejtették intézni, a fiókban hagyták. Havonta 1500 forintot kapok.
— Az életem majd ottmaradt, mert amikor Székesfehérváron dolgoztunk, raktuk le a talpfákat, meg ami más munka volt, tanulókat tettek mellém, s azok meg
nem nagyon figyeltek arra, amit csináltak. A betontalpakat húzgálták egymásra,
odacsíptették a kezüket, betegnek mentek, én meg nem ilyen voltam. Ki is ismertek hamar, s amikor a termelési értekezlet következett, engem elcsaltak a kocsmába, sörözni, beszélgetni, fizettek egy-két pohárral, hogy ne legyek ott. A vezetőkkel ott is jobban szerettem ujjaskodni. Kijött a főpályamester hozzám, fiatalember volt, 18 esztendős. És kihúzta a napomat. Kint dolgoztunk teljesítménybérben
és ott beszélgetett a közelünkben, látta, hogy mellettem cigarettázott, vagy leült a
másik, de az én napomat is kihúzta. Fizetéskor csak nézem, hogy miért kapok én
ilyen keveset. Megreklamáltam. Mit, miért csinálják ezt, a szegény proletárokkal
ilyen könnyen bánnak maguk? Ott volt egy bérelszámoló, az úgy kivágott az irodából, hogy a sapkám is elszállt messzire. Felkaptam a széket, hogy összeverem, de
jöttek az emberek és lehűtöttek. Na, feljelentettem Nagykátán. Jó, jó, mondták, de
ez Szolnokra tartozik. Elmentem oda. Jó, jó, kijönnek és kivizsgálják. Ki is jöttek,
de engem nem kerestek meg többé. Pedig akkor látleletet vetettem az orvossal, valóságosan így volt. Mondta is az orvos, karcolás az egész, nincs semmi baj, lóbálja
csak meg a kezét, akkor nem fáj. Az a dió nagyságú púp, az se komoly, meg aztán
az én fejem amúgy is villanyos. De felértem én ésszel, hogy azért nem akarták kivizsgálni, mert akkor el kell küldeni a főpályamestert. Azt meg nem akarták. Ügy
magyarázták ki, hogy én maradtam alul. Mert igaz, mondtam a főpályamesternek,
„Lássa azt a fát, ha ott csüngene, akkor se sajnálnám!" Bocsánat, és azt híresztelték, hogy én azt mondtam, akasztófára való a főpályamester. Én ilyet nem mondtam. Csak amikor már vizsgálták a párttól, akkor alakították így a dolgokat. Elhelyeztek engem onnan.
Riporter: Mit csinált azután?
Dékány János: Utána erre-arra, napszámba jártam. Hívtak a téeszbe, lássa azok
nem bírtak beagitálni. Akik itt vannak, azok az emberek könnyen agyonütnek, ha
parancsolok nekik. Amikor Pestre, a Kozma út 13. szám alá bevittek, akkor sem
mondtak semmit, hogy miért. Hogy szólt a papír? Én nem bántok senkit, csak a
vízisiklót, a sünkutyát, meglátom ezeket, veszem elő a bicskát, és intézem el. Ezt a
bicskát nem adnám oda húsz, harminc, még ötven forintért sem. (Előveszi és az
orrom alatt hadonászik vele. Öcska, lötyögős pengéjű bicska.) Hallottam, kislányok,
asszonyok kaptak már betegséget a siklómarástól, ezért irtom ezeket, rálépek és
kész. A sünkutyát meg azért, mert a tojást szereti.
Riporter: Miért haragszanak magára a szomszédok?
Dékány János: Azért haragszanak, mert ha mén az autó, repülő, én azt is megnézem. Ezek meg elmennek lopni, félnek, hogy feljelentem őket.
Riporter: Maga miért nem lop velük?
Dékány János: Most nem kényszerítenek rá. Van itt amúgy is vas, már nem
kell. Bocsánat, úgy gondoltam, valamivel nekem is foglalkoznom kell. Bicikliket
gyűjtök. Ügyvédekkel, orvosokkal nem foglalkozom én, mert azok tönkretesznek.
A bicikliket megjavítom, veszek is, ha hoznak, másnak is megcsinálom a biciklit, ha
adnak érte valamit. Szerelek, régen hat hónapig motor- és villanyszerelést tanul4*

51

tam, valamikor. Most aztán újra, lehet m á r hat éve is, bejártam Kopasz Pálhoz
Balástyára, öreg fejjel, hogy tanuljak.
Riporter: Hatvankét esztendős korában nőtt be a feje?
Dékány János: Bocsánat, még egészen nem nőtt be. Akarták apámék, hogy kovács, pék, kőműves legyek, én meg nem akartam. Most öregségemre a rossz vasakkal foglalkozom. Hát mással is, mert írtam levelet, egy feljelentést. Jöttek erre rendőrök, de nem oda mentek, ahová kellett volna Neheztelkedtem arra az illetőre, m e r t
valamikor pofon vágott, hogy adjam most vissza neki? A feljelentést gondoltam ki,
hogy így visszahonorálom. Aláírtam én, nem írok névtelen levelet sehová. Nem
teketóriázok én. A parancsnok eljött, beszélgettünk a disznóólnál, s aztán elment.
Riporter: Hány családjuk van? — kérdem az öregembert, aki összekeveri az
időt, a múltat, jelent; sárgacédulás.
Dékány Jánosné: Három. Dékány Gáspár 1944-beli, ő Kömpöcön traktoros, jó
módja van, nős. Másik fiam Dékány Antal, 1947-beli, itt dolgozik az erdőgazdaságban, fűrészes. A lányom, Dékány Rózsi 1936-beli, Kisvárdán dolgozik, él, takarítónő
egy gyárban, a férje részeges.
— A legidősebb fiamnak kocsija van, gyakran járnak ide, egymással is gyakran
találkoznak. A lányom ritkán jön. Legjobban talán az Anti áll, két kislánya van,
tanyájuk, három tehenük, lovuk, anyakocájuk, süldőjük, birkájuk, a takarékban pénzük és az autót is kapják. Gyakran megyünk hozzájuk, segítünk a tanya körüli
munkákban, a jószágoknak odaadjuk a takarmányt. A lányom nagyon ritkán jön,
ritkán ír, keveset keres, abból nem lehet utazgatni. Kért tőlem pénzt, hogy adjak,
de megmondtam, adok kislányom neked, de nem az uradnak, hogy eligya, ha hazajössz, mindig lesz a számodra pénz, de úgy nem, hogy a kocsmára költsed. ő tán
még a fizetését se látja, mert az ura veszi fel helyette.
Riporter: Hány iskolát jártak?
Dékány János: Hat elemit jártam, de a hatodikat tán több ízben is.
Dékány Jánosné: Három osztályt jártam, írni, olvasni tudok.
Dékány János: Én nem tudok vízfolyásosan olvasni, se írni.
Riporter: A gyerekek kijárták a nyolc általánost?
Dékány Jánosné: A két fiú igen, a lányom nem. Volt még egy fiam, de ő 1974ben felakasztotta magát. A felesége rossz útra tért, ez meg ivott éjjel-nappal, feszt
csak cigarettázott és ivott, csak arra dolgozott, se ruha, se ennivaló nem érdekelte,
mindig ittas volt, bántotta, hogy rosszéletű lett a felesége. Elment egy kocsi fáért
ide az erdőbe, elfogták és tíz hónapig raboskodott. Amikor hazajött, azt mondta
nekem; anyuka, én többet nem leszek rab, inkább felakasztom magamat. Itt élt
velünk, jelentkezni kelletett neki minden vasárnap a rendőrségen, volt két gyámja
is, ellenőrizték, aztán elment munkába, a másik határba. Ivott is. Akkor megint
megszólították és jelentkezni kellett neki, ezt már nem bírta és egy péntek reggel
felakasztotta magát itt a fára. Vártuk befele, de nem jött, az apja leugrott az ágyról,
kiment, hát olyanképpen állt ott a fa mellett, a lába is alig volt valamivel a föld
felett.
— A körzetből nem mehetett el, de máshol fogott munkát, és 30 napra elvitték
volna ismét. Harminchét éves volt.
Dékány János: Aki ilyenre elszánja magát, az nem tökéletes.
Dékány Jánosné: ő viselte az uram nevét. Kisteleken felboncolták, Gazsi fiam
rendezte a temetést.
Riporter: Mennyi a jövedelmük?
Dékány Jánosné: Én kis nyugdíjat, 800 forintot kapok, a párom meg 1500 forintot. Jószág nincs, csak tyúkok. A tehenet eladtuk, amikor János fiam felakasztotta
magát. Nem szerettünk vergődni vele. Disznókat se igen tartunk, csakhogy minden
évben egyet vágjunk, meg a moslék ne menjen pocsékba. Én 1936-tól egy vesével
vagyok, és ahogy beléptem a téeszbe, leszázalékoltak, de nem kaptam semmit, pereskednem kellett, és csak most kapok 1975-től járadékot. Igaz, háztájit korábban is
adtak, szociálista kedvezmény alapon.
Riporter: Elégedettek?
52

Dékány Jánosné: Mit csinálhatnánk?
Dékány János: Te nem elégednél meg, ha egyszerennyi lenne se. Ennél jobbat
akarsz, ennél többet? Ilyen jó rendszer nem volt, nem is lesz, ha megbukik, ez biztos, mint a halál.
Dékány Jánosné: Egy kicsi jót szeretnék élni, jó életet, nem ilyen semmi helyen lakni.
Dékány János: Mit akarsz, most nem kell dolgozni, régen nem volt ilyen, ott
dolgozni kellett, ha nem voltál ott hajnal előtt, elküldtek. Most pihenhetsz.
Dékány Jánosné: Igaz, a. Mi ököristállókban, a szalmán aludtunk, gyalog jártunk itt a gróf birtokára, le Anyásra, répát, hagymát kapálni, most meg fehér ágyban hál a nép, és reggel nyolc órakor megy dologra. Ahhoz képest aranyos élet van.
És nem is panaszkodhatnak a fizetésre. Csak ez a kis kunyhó bánt, mert mást nem
mondhatok rá.
Dékány János: Jó az.
Dékány Jánosné: Más sincs, semmink se. Kis pénzünk tartaléknak, hogy legyen
sóra, cukorra, petróleumra.
Riporter: Mit esznek?
Dékány Jánosné: Minden jót. Húst is.
Riporter: Enni szeretnek?
Dékány János: Én szeretek, hála istennek.
Dékány Jánosné: Én keveset eszek.
Riporter: Orvoshoz járnak?
Dékány János: Fogászatra. Mindketten csináltatjuk a fogunkat.
Riporter: Hány ruhájuk van?
Dékány Jánosné: Nekem hét, nyolc, tíz ruhám is van. Idehaza nem úgy kell
öltözni, mintha megyünk valahova, meg három pár cipő.
Dékány János: Van egy-két öltözetem. De csak az ilyet szeretem, ezt ni, ez
olyan ruha, hogy maga azt nem is tudja, a börtönben adták. Ez olyan mászkálós.
Dékány Jánosné: Mocskosan, piszkosan jár, szidom is eleget, hogy miért nem
öltözik rendesen.
Dékány János: Van ünneplő ruhám, vadgalamb színű. Egy nadrág és egy kabát
is van. És egy olyan erdészes kalapom, a fiamtól kaptam.
Riporter: Külföldön jártak?
Dékány János: Nem, de szeretnék elmenni, csak gyalog. Repülőről semmit se
látni. Üdülni se jártunk sohasem. Igaz, én többfelé megfordultam, a Dunántúlon is,
amikor dolgoztam.
Riporter: Komázni?
Dékány János: Nagyszerű, hogy nem járok. Szó se lehet róla.
Riporter: Kocsmázni?
Dékány János: Ez még nagyszerűbb. Nem tudtam én régen, hogy mi az a kényszergyógykezelés. De három hétig Pésten naponta háromszor meginjekcióztak. Bocsánat, ha másként nem tudtam volna felhagyni ezzel az italozással, meg cigarettázással, csak így, és ez attul van, hogy én nem iszok, nem dohányzok, akkor ez kimondottan jó dolog. Régen italos voltam, félhalva találtak rám, összemocskolódva,
csupa sár, meg vér, összepiszkolódva. Az ivás senkinek sem jó dolog. Éngem elsőbb
a testvéremért vittek el gyógyszerkezelésre. Ök vágták kifelé a fákat, az „őstanyánál", csak látom ám, hogy pusztítanak mindent, mondhattam is valamit, hogy felakasztom, vagy nem tudom, mit csinálok nekik, mert én sokat dolgoztam abban a
tanyában. Erre elszaladt és beperelt. Féljelentett, hogy bolond vagyok.
Riporter: Szóval maga bolond?
<
Dékány János: Nekem ezt nem mondták. Én tudom, hogy nem vagyok tökéletes,
azt jól tudom, de hogy bolond lennék?
Dékány Jánosné: Megvan kiskorúsítva, 1961-től. Én vagyok a gyámja. Mert
tényleg úgy volt, hogy feljelentette a testvére.
53

Riporter: Mi a vágyuk?
Dékány Jánosné: Én nem éltem jól, csak szeretnék még egy kicsit. Ha az ember
többfelé jár, többet lát. Szeretnék még tán villanyt is ide, a kunyhóba, vagy szebb
házat.
Dékány János: Mindig a börtönbe akarsz engem vitetni.
Dékány Jánosné: Azt mondja, ha annyira akarom a villanyt, engem kellene a
börtönbe vitetni. Ott van villany.
Dékány János: Az én fejem kavarog, mert alaposan megrázatták, úgy gondolom,
hogy nekem abból elég volt. Az övét is úgy kellene. Nekem ez itt nagyon ölég,
nagyon jó.
Dékány Jánosné: Egy szép kis ház, amiben van televízió, az milyen jó lenne.
Ezen nincsen se ajtó, se ablak, csak egy kis lyuk. Semmiben sincs élvezetem, 65 esztendős vagyok, oszt meg kell halnom. Oszt akkor ez nékem jó vóna.
Dékány János: Mindennel meg vagyok elégedve. Nem kívánok ennél különbet,
jobblétet se, ha akarok, alszok, ha akarok, dolgozok, kicsi a fizetésem, de beosztom,
az nekem elég. Ez mindig házat szeretne, olcsóért tudnánk is venni, de neki az
nem kell.
Riporter: És a biciklik?
Dékány János: Van itt már elég, meg hoznak is. Veszek vasakat, vásárolok, és
javítgatok. Ezzel elfoglalom magam.
Riporter: Mondjanak öt élő politikust, híres embert, személyiséget, költőt, írót,
zeneszerzőt, vagy festőművészt!
Dékány János: Nem tudok.
Dékány Jánosné: Én se tudok.
Riporter: Barátaik vannak?
Dékány János: Nincsenek. Régen a Kistari József, már ő is Balástyán lakik,
majdnem olyan igazságos ember volt, ezt szerettem legjobban, mintha segített volna,
amikor meg voltam zavarodva.
Riporter: A testvérei jobban élnek?
Dékány János: Jobban. Dékány Julcsa (Gémesné) Balástyán lakik, az ő fia
lakik az „őstanyában", Gémes Ferenc kőművesmester.
Riporter: Milyen dokumentumuk van?
Dékány Jánosné: Semmiféle. Se papír, se igazolvány, egyedül az én személyi
igazolványom. Abba az uram igazolványának a száma is be van jegyezve.
Dékány János: Nem üldöznek most már annyira, mint régen, ismernek, el vagyok ezekkel a rossz vacakokkal foglalva, nem is próbálom most m á r keresni, hogy
ki volt, aki agyonverte az apámat. Bocsánat, ha az oroszok be nem jönnek, én a
múlt rendszerben nem tudtam volna ennyit szerezni, nem bírtam volna ennyire
vinni.
Riporter: Mennyit ér ez a ház?
Dékány János: Tízezer forintot.
Dékány Jánosné: öt-hatezer forintot tán adnának érte.
Dékány János: Mindegy, itt születtem és ez jutott. A feleségem elszökne régen,
ha én nem lennék itt. Csak itt végezzük be. Az apám még csak azután élt volna jól,
de hát az lett a vége, lehet, hogy velem is megtennék?. Ha sűrűbben járnék Balástyára, innék, meg valami, könnyen agyon is ütnének.
Riporter: A gyerekei mit tudnak a nagyapjukról, Dékány Jánosról?
Dékány János: Semmit.
Dékány Jánosné: Kicsik voltak még.
Dékány János: Nem veszik úgy figyelembe az ilyen dolgokat. Már lassan én is
elfelejtem, nem kereskedek senkin és semmin. Ha több a kettőnél, kinyitom a szobaajtót és kihozom a gyógyszereket (így cselekszik, mutatja tenyerében a Hibernál
drazsét és a Pipolphen tablettákat) és a rossz gondolatokat ezekkel elintézem. Nyugodtan alszok, de még másnap is

54

ROMÁNIA

Arckép, rekviemmel
Az önarckép, melyet Baconsky verseivel az időbe vetített, olyan, mintha tengeren, szűnni nem akaró alkonyi szélverésben lebegne előttünk. Olyan nyugtalan —
és olyan elégikus. De naplementével nem sötétedik bele az éjszakába, hanem tragikussá koponyásultan fehérlik, foszforeszkál.
Az idő pedig, amiben ez az arckép létrejön, a konkrét történelmi idő rétegeinek
a filozófiai s a mitológiai — bergsoni, prousti — idővel való egyszerre érzékelése,
egy-egy verspillanatnyi egyszerre láttatása. Közönségesebben szólva: egymásba stilizálása.
A megélt, az átélt s a megsejtett idő gyakori szimultán jelenvalósága váltja ki
azt a feszültségtöbbletet, melytől az egyébként sem szelíd szöveg végképpen verssé
sűrűsödik. Ugyanakkor a figyelmesebb szemlélő a különböző életérzés-frontátvonulások maradandó nyomait is fölfedezheti e versekből való s a megszenvedettség szépségével ránk néző arcon.
Szemléltetésül álljon itt egy mindössze tizenkét soros remeke, a Vae victis című:
Az óra karjai lehullnak — néma lesz
a harang, madártalan az alkony.
Lándzsák közt vonulunk majd
képzelt szertartásokat
álmodón,
és nem akadt senki, aki azt kiáltaná: hazugság!
magatokra s harc nélkül ölnek le az erdőben,
senki sem üli
menyegzőtők,
csillag se hullt, fáklya se gyúlt,
sötétben bolyong az emlékezet,
elrothadnak a furulyák — szél
se fog zenélni
soha sírotokon!
A cím s a kétsornyi profetikus vershelyzetteremtés utáni harmadik és negyedik
sor talán éppen a valamikori Via Sacrán vonultatott, méltó halált, képzelt szertartásokat álmodó, önmagukat ámító legyőzötteket láttatja. Jövő időben s többes szám
első személyben. Az ötödik sorban méltatlankodni kezd a költő, s a vers felénél
kiállván a sorból, keményen s mintegy jövendölésül olvassa a most már többes szám
harmadik személyben továbbvonszolódókra a mítosztalan és vigasztalan igazságot,
hogy megölni megölik őket, de a juhaiért meggyilkolt juhászbojtár balladai megdicsőülésében nem lesz részük. Jele se mutatkozik: „csillag se hullt, fáklya se
g y ú l t . . . " Bár a szóban forgó Bárányka című balladát ismeri, akár több fordításban
is ismerheti a tájékozottabb magyar olvasó, emlékeztetőül mégis hadd idézzünk föl
egy részt a halálba már beletörődött s a táltos báránykának végrendelkező bojtár
ide találó utolsó kívánságaiból:
55

Még csak egyet kérj:
legyen fejemnél
furulya,
makkfa,
oly lágy a hangja,
furulya, csontból,
'
olyan búsan szól,
furulya, bodza,
szól tűzlobogva!
Ha majd felkél a szél,
ha majd sípjukhoz ér,
juhom mind összeáll,
vércsöppet sírdogál,
meggyászol majd a nyáj.
Én gyilkosaimról
pedig ne is szólj!
mondjad el fönnen,
esküdni
mentem,
világszép
mátkám
tündérkirálylány;
hogy összeadtak,
lehullt egy csillag,
a vőfélyem volt
a nap meg a hold,
volt a násznépem
fenyőfa szépen,
nagy hegyek — papjaim
s a muzsikásaim
ezer madárka
s csillag — a
fáklya!...
(Illyés Gyula fordítása)
Baconsky nem ámítja a legyőzötteket. Könyörtelenül demitizál, ahogyan mostanában mondani szokás. A vers második részének kegyetlen balladacáfolatával föl
akarja ébreszteni a lándzsák közt vonuló, képzelt szertartásokat álmodó és megöletésükbe már belenyugvó legyőzötteket. Olyan igéket vágván fejükhöz, amiket m á r
feltehetően ismernek, s ezzel a „fogással" azt is eszünkbe villantja a költő, hogy ez
a ballada már milyen időtlen idők óta van. Tudnánk még további gondolatokat t á r sítani, gyűrűztetni a vers köré. (A hagyomány és a maiság, a nemzeti s az egyetemes egymásba épülésére is példa lehetne talán, arra, amit ma világszerte oly gyakran számon szoktak kérni a költőtől — a szintézisre.) De fölösleges szószaporítás
lenne, ha a Vae victis-szel való eddigi idézésünkkel már sikerült volna, s remélem,
sikerült Baconsky érett költői arcának szerintem legjellegzetesebb, legkarakteresebb
vonására fölhívni a figyelmet.
Nyomatékul a föntiekhez még csak annyit, hogy az idő mintegy állandó jelenlevője ennek a költészetnek. Nem túlozunk, ha azt állítjuk, hogy alig van olyan költeménye — a legkorábbiakat is számba véve —, mely valamiképpen ne az idő jegyében fogant volna. A tél, a hó, az álom, a tenger, a szél s a szerelem — alapvető
nagy élményei —, mind, mind az idő és annak édeshúga, az emlékezés öléből-karjából ringnak, áramlanak az Ismeretlen űr felé.
Szólnunk kell még a helyszínekről. E költőember életének, pályájának fontosabb stációiról. A versekben lebegtetett idő geográfiailag körülhatárolható partjairól.
A. (Anatol) E. (apja keresztnevének kezdőbetűje) Baconsky a mai Moldován
Szovjet Szocialista Köztársaság területén, Besszarábia Cofa nevű falujában 1925. június 16-án született. Apja, Eftimie Baconschi, pap, anyja tanítónő. Előbb a közeli
városka, Lipcani gimnáziumában tanul, majd a kisinyovi líceumban. Gimnáziumi
éveitől datálódnak első írói-költői próbálkozásai, az iskola folyóiratában jelennek
56

meg első cikkei, versei. S innen, a szülőföld hatalmas teleiből hullnak -későbbi verseiben azok az emlékezetes nagy havak, onnan, a végtelen füves pusztákról f ú j a
szél, hallszik a bő sörényű lovak patáinak dobbanása, onnan indul Az
emlékezés
áramlása. (Később, a hatvanas évek második felében ezzel a címmel — Fluxul memoriei — adta ki addigi költői korszakát lezáró reprezentatív versgyűjteményét:)
Érettségizni már a háború után érettségizik Rimnicu Vilceában, 1945-ben, s ősszel
már a kolozsvári egyetem joghallgatója. El is végzi a jogot, de gyakorlatot sohasem
folytat, mert már egyetemista éveiben végképp eljegyzi magát az írással. Sűrűn
közreműködik a háború utáni kolozsvári napisajtóban, versekkel is ott debütál mindjárt negyvenötben, és nemsokára ő lesz az induló irodalmi körök egyik fő híve és
ösztönzője. Kezdeti versei az akkoriban újjáéledő szürrealizmus hatását viselik
magukon.
Igazi irodalmi jelentkezése szorosan összefügg az Almanachul Literar című folyóirat (Irodalmi Almanach) megjelenésével (1949), melynek maga is alapító szerkesztője s egyben az ú j költőnemzedék reprezentánsa a lapnál. 1954-től az addig kéthavonkénti szemle Steaua (Csillag) címmel az. írószövetség havi folyóiratává válik és
Baconsky lesz a főszerkesztője. Ettől kezdve öt éven át, amíg ő vezeti, a folyóirat
harcot indít az akkori irodalmi élet járványai, a proletkult s a vulgárszociologizmus
ellen, s igyekszik újjáhangolni az egész akkori román irodalmi és művészeti alkotó
'munkát. A sok kellemetlenséggel járó bátor kiállásnak az lett a vége, hogy 1959-ben
meg kellett válnia a laptól. A fővárosba költözött, s attól kezdve — minden irodalmi
érdekközösségtől távol, elvei mellett következetesen kitartva — csak írásaiból s az
írásnak élt, egészen az 1977. március 4-i szörnyű földinduláskor bekövetkezett haláláig. De költészete is mintha takarodót f ú j t volna. Űj verset egyre ritkábban, inkább
útijegyzeteket, esszét publikált — aminek egyébként egyik legjobb kortárs mestere
volt. Nemcsak számbelileg csappantak meg versei a hatvanas, években. A korábbi
áramló, himnikus-elégikus hang is megtorpant. A vers ugyan még tartja szerep-.és
szertartásjellegét. De ez már halotti szertartás, és igéi könyörtelenek, koporsón koppanok. Aligha van még egy olyan tragikus, szókimondó verskötete a mai román költészetnek, mint az ő 1969-ben megjelent Hullák az űrben című könyve. Sokat fordított és sokat utazott. Irodalmi barátságokat kötött és ápolt az osztrák, a német, az
olasz, a svéd s a magyar irodalmi élet kiválóságaival. Nemzetközi kongresszusokon
vett részt. S ösztöndíjasként hosszabb ideig lakott Nyugat-Berlinben. Ottani élményeiről Sebastian hajója című posztumusz kötetében számol be. Ez a különös könyv,
mely címében Sebastian Brant, a középkor végi német költő Bolondok hajója (Narrenschiff) című szatirikus verses művére utal, tulajdonképpen hajónaplónak mondható. Berlin a hajó, s a költő alkalmi utas a hajón, önmagáról,, az útitársakról, s az
„útközben", vagyis a hetvenes években látottakról szólnak ezek a költői prózával váltakozó verses följegyzések. A mélyebb rokonság talán abban keresendő, hogy amiként Sebastian Brant műve egyes értékelések szerint a német katolikus humanizmus
utolsó segélykiáltása, pusztába kiáltott szava volt a reformáció küszöbén, akképpen
Baconsky hajónaplója is segélykiáltás az eddigi értékeket megsemmisítéssel fenyegető, talán elektronikus civilizáció előcsarnokában. A Sebastian hajója tulajdonképpen folytatása — s többé-kevésbé feloldó folytatása — a Hullák az űrben című
kötet tragikusan nyomasztó látomásainak. Az ott olvasható Beteg poligráfia című
verse akár előhang ja is lehetne a posztumusz kötetnek, rímtelensége ellenére is
annyira egyberímel vele.
őriznek még más helyszíneket is versei, írásai messzi-messzi emlékeket is. Hiszen egészen el a Sárga-tengerig járt. De emberré, költővé formálódásának helyéül
a szülőföldtől Berlinig terjedő spektrum mondható. S ezen belül Kolozsvár a tulajdonképpeni költői szülőföldje. Itt vált férfivá a költő, és itt érett igazán költővé
a férfi.
A fordító pedig, aki a költő barátjának mondhatta magát, engedelmet kér az
olvasótól, hogy a gyász napjaiban fogant búcsúsorokkal írhassa alá a mintegy száz,
magyarra fordított Baconsky-verset magába foglaló könyvhöz készült arcképvázlatát.
Baconsky azok közül való volt, akiknek szabad bejárása van a szavak szenté57

lyébe, de a hálóhelyükre is. Nemcsak áhítat, szendergés közben is megleshette őket.
S akinek külön alkuja lehetett, kellett volna hogy legyen a halállal is; valamikor
egy későbbi, természetesebbnek tűnő alkonyat jöttén. Nem találomra fogózom Ady
Endre szellemkezébe ezekben a szomorú órákban. A Steaua hajdani Horea úti redakciójából, a főszerkesztői szoba faláról néz rám jó negyedszázad távlatából a magyar költő homlokba hulló tincsű arcmása. A román s az egyetemes költészet nagyjainak s a mindenkivel farkasszemet néző József Attilánk arcképének társaságából.
Közöttük, tekintetüket állva, otthonosan mozog, kedvesen invitál, feketével kínál
egy románul jóformán csak dadogó, kopott kabátú diákot, kezdő poétát, a valószínűtlenül fiatal s rendkívüli megjelenésű főszerkesztő. Az akkor már országosan ismert költő. A magyar irodalmi élet eseményeit, újdonságait tudakolta, mint minden
későbbi találkozásunkkor is. Szenvedélyes tájékozódó, irigylésre méltóan alapos tudású literátor volt. Nemcsak költőnek, de hivatásos irodalmi organizátornak is érezhette magát. Érezte is. Ezért aztán — könnyeink közt is mosolyognunk kell — költői
iskolaalapítás alapos gyanújával a háta mögött vált meg szép terveitől s a folyóirattól. Műveltségét, nyelvtudását is furcsállták egyesek akkoriban: franciául és németül
olvas; pedig oroszul is olvasott, sőt beszélte is mind a három, szóban forgó nyelvet.
Magyarul is értett, olvasott, fordított is. Kevés hozzá hasonló ismerője, számontartója volt a magyar irodalomnak. Nagy vállalkozásának, a modern európai líra antológiájának előszavában még szabadkozik is, amiért huszadik századi nagyjainkat'
n'ém tudta teljes számban bemutatni. S emlékszem, mekkora kedvvel, mennyi szeretettel buzgólkodott Lúdas Matyi-hk román szavakba öltöztetésén. Hogy mekkorát
veszített személyében a román s egyben az európai irodalom, az még csak derenghet
mindegyre elhomályosuló szemünk előtt. A mi veszteségünk nyilvánvaló: a magyar
költészet igaz, nagy barátját temették maguk alá ugyanazok a falak, melyek a védőszent törékenységű Veronica Porumbacura is omlottak azon az örökre fekete m á r ciusi estén. Ezt kihevernünk kevés egy emberöltő. És mi, akik közelebbről ismertük,
tiszteltük és szerettük, akik valaha éjszakába nyúlóan együtt róttuk ódon városunk
öreg utcáit, vagy akik ültünk a sokkönyvű bukaresti lakásban, a vendég elé guggoló
intarziás kisasztal mellett, és eszméktől, versektől inkább, mint a pecsétes öreg cujkától mámorosodtunk, s hallgattuk a most már vele együtt örök éjszakába öltözött
Clara asszonynak a Déli-Kárpátokból előcsobogó Oltra emlékeztető román beszédjét
— mi, a barátok, a hiába várakozó, árván maradt könyvek gyámoltalan tekintetével
nézünk magunk elé. Hullatjuk tisztító könnyeinket. Szűzanyánk, Paliasz Athéné is
talpig gyászban. Siratja a várost, s minket, elhagyottakat. De az Olümposzon terítve
már az asztal, s kézenfogva vezeti, ülteti maga mellé a legkülönbek közül való Anatol nevű, gyönyörű gyermekét.
KÁNYÁDI SÁNDOR

A. E. B A C O N S K Y

Apokrif Hamlet
[HAMLET APOCRIFUL1
Kegyetlen hajnali sugárverte, száraz erdő, °
esőtől sárgult, csupasz csontok,
lókoponyák
a halott levelek közt — és szorongó
kaméleonok menyegzője. Egy ígéretesnek
58

Ígérkező tavasz leltára
rozsdásait meg, nincsenek már a valamikori
emberek,
elhízott versek szenderegnek
piszkos
bankjegyek közt a zsebben, és cipöpucolók
léptek az arkónok rendjébe. Ó, lenni vagy nem lenni
itt egyformán szomorú, bárgyú és hiábavaló,
se akit megölnöd,
se akit megölne.

Egy dák imája
[RUGÁCIUNEA UNUI DAC]
Uram, add meg nekem újra őseim
halálvágyát,
ne fogadjam el a lincselést, a rozsdát, a láncot — nyiss
nagy tölgyfa kapukat nekem, teríts elém tizenkét hidat, lovak
lobogtassák sörényem. Add vissza szemem rég elveszített
jégkristályát, mérgezd meg a nyilaimat
s juttasd eszembe, hogy az utolsót
magamnak
megőrizzem.

Ars antipoetica
Fűrészporral írni ócskavassal írni
plexiüveg-darabkával
konkrét
tárgyakkal
írni elektromos készülékek üres dobozaira
használt magnószalagra
fémképernyőre
rögzített modulátor hangokat írni
relief szerűen — fehéret írni fehéren
fogyasztásra szánva széria- s évszámmal
márkával jelölve tökéletes
funkcionális
verseket írni, melyeket nem olvasnak de naponta
fogyasztanak ábécédéefgéháijéká
és így tovább
és így tovább poémákat csőállványra
szerelhető
galvanizált lemezből U és O alakú poémákat
írni miközben a kinetikus szerkezet
rozsdamentes
mássalhangzó-effektusokat
adagol s megváltoztatja
a ritmus irányát — pótalkatrészekkel
írni elegáns
műanyagtasakban mellékelt dokumentációs
irodalommal
írni nem írni reprodukálni a modern ipar reziduumait
égető krematórium-oltár
múzsáját a pneumatikus
költővel utolsó táncát lejtő
experimen
THÁLIÁT
reprodukálni.

Alleluja
[ALELUIA]
Álomnak ura, nincs már
mérge a vérnek — hullákat
nyakaz a nyaktiló.
Egy NEM, talán egy NEM még
mondható ebben az
üres templomban, ahol egy
el nem hallgató magnószalag
a prédikáció.

Al-március
[MARTIÉ FALSUL]
Fekete síkságon
beteg magvak
csiráznak,
foszfor és nitrogén nő a sejtjeikben
az ál déli szél hozta felhő halott csontok
fehér porát szitálja szét: Uram, a teremtés
fájdalmai
már nem nékünk valók! ál-madarak
szunnyadnak
a magasban — hazug koponya küld
rejtelmes üzenetet az álnap felé

Önarckép az időben
[AUTOPORTRET IN TIMP]
Erdőre hasonlítottam, szélmalomra,
hallgatag,
fekete, ismeretlen útszéli keresztekre —
a moldvai dombok lovainak
árnyékára
hasonlítottam — és a tenger homokjába
temetett
csodálatos istenekre. Mennyi telt el azóta?
Sok esőnek, sok viharnak kellett elzúgnia,
sok falnak, hadnak kellett eltűnnie, elégnie,
szétszóródnia,
sok birodalmat kellett az ördögnek
elvinnie,
hogy végre önmagamra
hasonlítsak.

KÁNYÁDI SÁNDOR fordításai

A tiszta emberség forrásainál
PORTRÉVÁZLAT EUGEN JEBELEANURÓL
Aki járt már a román fővárosban, s vett annyi fáradságot magának, hogy végigsétáljon egyik legforgalmasabb, mindenesetre legnevezetesebb főútján, a Calea Victoriei-n, bizonyára nem kerülte el figyelmét, hogy az ú j épületek mellett jó néhány
régebbi, a mi szemünknek kissé szokatlan, már-már egzotikus építmény dacol az idő
múlásával, s őriz valamit a hajdani Bukarest sajátos légköréből.
Bojárlakok voltak ezek egykor, napjainkban pedig különféle kulturális intézményeknek adnak otthont. Egyikük az „írók Háza" nevet viseli. S valóban: manapság
ez a román írótársadalom legkedvesebb találkozóhelye. Különösen étterme nevezetes és forgalmas, olyannyira, hogy nem is mindig lehet helyet szerezni benne. Ám a
bejárattól jobb kézre eső első asztal rendszerint szabad, vagy ha nem — magányos
férfi üldögél mellette: Eugen Jebeleanu.
A törzsasztal mindig és mindenhol bizonyos rangot feltételez, s azt jelent ma is,
hát még olyan zárt közösségben, melyben az értékek oly nehezen kivívható, ezért
merev hierarchiája uralkodik, mint a mindenkori írók világában.
Ez persze időbe telt; a költőnek, míg elérte, hosszú utat kellett megtennie. Pályatársak húztak el mellette, mások messze lemaradtak, vagy kikerültek a múzsák vonzásköréből — ő maradt és haladt tovább. Mások sikerei nem vakították el, kudarcaik viszont megrendítették, más törvényt, mint a "magáét nem ismert, de kora törvényszerűségei alól kivonni magát ő sem tudta.
A kor pedig nem szűkölködött az eseményekben. Századunk második és harmadik évtizede, mely a fiatal költőt útjára bocsátotta, soknemzetiségű ifjú hazájának
egyik legmozgalmasabb periódusa, a román irodalomnak azonban talán egyik legfényesebb időszaka volt. A romániai valóság mélyében fölhalmozódott hatalmas erők
fölébredtek százados álmukból, és fortyogva-buzogva utat törtek maguknak a felszín
felé. A mindennapok eseménytelen világát fölkavarták, az irodalmi életet pedig fölpezsdítették. Liviu Rebreanu, Camil és Cezar Petrescu, Tudor Arghezi, Mihail Sadoveanu, Lucián Blaga, Panait Istrati, George Cálinescu, Ion Barbu és társaik ekkoriban írták legjobb műveiket, és ezekben az években indult az a fiatal írónemzedék,
amelynek már más feladatot jelölt meg a történelem: a megszületendő ú j társadalom szolgálatát.
A nagy nevek árnyékában készülődő ifjak között Eugen Jebeleanut is ott találjuk.
Jóllehet Havasalföldön született, középiskolai tanulmányait Brassóban végezte;
abban a dél-erdélyi városban, mely földrajzi fekvése és vegyes lakossága révén mindig is fontos szerepet játszott a térség gazdasági, politikai és szellemi életében.
A fiatal fiú verseit tizenhét éves korától közlik a korabeli irodalmi folyóiratok, ő
pedig a német és a magyar irodalommal ismerkedik. Megpróbálkozik műfordítással
is. Rainer Maria Rilke költeményeiből készített átültetései 1932-ben kötetben is megjelennek. A nagy osztrák költő emberközpontú költészetének ihlete, művészetének
néhány stílusjegye később is felbukkan Jebeleanu egy-egy versében.
Hamarosan a „tűzkeresztségen" is átesik: 1929-ben megjelenik első verseskötete,
majd 1934-ben Kard hasogatta szívek (Inimi sub sábii) címmel már a második. Erre
a kritikusok is felfigyelnek, noha még ez sem több egyszerű szárnypróbálgatásnál.
Az i f j ú költő témáit és kifejezőeszközeit keresi, és Ion Barbu nyomán a hermetizmusban s az aprólékos, gondosan kimunkált parnasszista leírásokban véli megtalálni.
Kora középkori lovagok bolyonganak valahol északon, talpig vasban az ólomszínű ég
alatt, az ingoványos csatamezőn; komor gondolataik súlyát ruházatuk pompája és
fegyverzetük csillogása sem teszi könnyebbé — s a hatást csak fokozza a belső
rímek és a szokványostól eltérő nyelvtani fordulatok mesteri alkalmazása. A herme61

tizmus barbui örökség, az elvont, szigorú formalizmus a kor divatja, de az intelligenciával párosuló szociális érzékenység s meditatív hajlam, az elesettekkel, a magányosokkal, a szenvedőkkel való mélységes együttérzés már a Jebeleanué.
Brassó a két világháború között is ugyanaz volt, ami m á r évszázadokkal korábban: az erdélyi népek találkozóhelye, kultúráik metszéspontja. Az ódon városházával
ékes főterének minden kockaköve közös hazájuk történetének egy-egy d a r a b k á j á t
idézte, a Fekete-templom falaiból pedig régmúlt korok levegője áradt.
Eugen Jebeleanu az emberi élet legfogékonyabb esztendeit töltötte a Cenk tövében húzódó falak között. Az érzékenység alkati sajátosság, ezt őseitől örökölte. Mohón issza magába mindazt, ami tartalmában értékes és szép, formájában újszerű és
izgalmas. De történelmi érzékére — talán megengedhető feltételezés — Brassóban
tett szert, e történelmi levegőjű városban szívta magába. Ebbe más nyelvű és kultúrájú közösségek köznapi gondjainak és távlati törekvéseinek megértése éppúgy
beletartozik, mint a hazájában és a nagyvilágban zajló események értő elemzése,
összefüggéseinek fölismerése. Ezt, főként ha művészi formában és az örök emberi
értékek melletti harcos kiállásban nyilvánul meg, nyugodtan nevezhetjük nemzetköziségnek. így érkezünk vissza a kiindulóponthoz: a mélyen érző, töprengő művészhez, aki együtt örül az örvendezőkkel, együtt érez a búsongókkal, fölháborodik, ha
bármiféle igazságtalanságot tapasztal, és mindenek fölött: felelősséget érez embertársai iránt. Az emberiséget egymással összekötő és egymástól elválasztó kategóriák,
mint nemzet, nép, osztály stb. csak addig jelentenek számára valamit, amíg összekapcsolnak; abban a pillanatban, amikor megsértik tagjaik érdekeit — éket vernek
közéjük, létükben fenyegetik őket vagy egyszerűen csak fájdalmat okoznak — megszűnnek létezni, egy magasabbrendű embereszmény nevében megtagadásra ítéltetnek.
A szenvedő ember áll előttünk, akinek enyhíteni kell fájdalmait, őt magát meg kell
védelmezni, bármi áron. Az a tény, hogy szenvedései éppúgy determináltak, mint
léte, ez esetben értelmét veszti, és el is kell veszítenie. Ezt a kört j á r j a be a költő
hosszú pályafutása során többször is. Ám az ő nagy kortársai (García Lorca, Nazim
Hikmet, Pablo Neruda, Radnóti Miklós) esetében ez nem circulus vitiosus, sokkal
inkább preciosus, abban az értelemben legalább, hogy kristálytiszta értékek, örök
érvényű életművek származnak belőle, igaz: fájdalom, megaláztatás, pusztulás árán.
Ebben a szellemi fegyverzetben fogadja a század borzalmasnál borzalmasabb
csapásait. Vértje: saját tiszta embersége; pajzsa: az emberi lét kiteljesedésébe vetett
őszinte hite. Az egyedül, de milliók nevében megvívott és megszenvedett küzdelem
eredménye: nagy művek egész sora. ízelítőül csupán néhány vers-, illetve kötetcím:
Ami el nem feledhető (Ceea ce nu se uitá, 1944), A béke pajzsa (Scutúl pácii, 1949),
Lidice (a hitlerista csapatok által a földdel egyenlővé tett cseh falu emlékériek, 1950),
A koreai kút (Fintina din Coreea, 1951 — a koreai háború embertelenségeiről), Dalok a halál ellen (Cintece impotriva mortii, 1963 — a fasizmus szörnyűségeinek
figyelmeztető felidézése).
És végül, az elembertelenedés ellenében fölemelt s művészi köntösbe öltöztetett
emberi szó világviszonylatban is kiemelkedő; megrázó erejű ciklusa, a Hirosima mosolya (Surisul Hiroshimei, 1958), mely messze földön ismertté tette nevét.
Ahogy a költő alakja magasodik, úgy egyszerűsödnek kifejezőeszközei, hiszen
tömegekhez szól. Üj és végleges hangját talán a posztszimbolizmus egy sajátosan
egyéni változatának nevezhetnénk.
Ám, miközben súlyos harcait vívja az emberiséget fenyegető rémségekkel, melyeket az írott szó erejével ideig-óráig megzabolázott vagy leláncolt, váratlanul személyesen is szembe találja magát a legfőbb rémmel, az elmúlással, s ő is védtelennek bizonyul, magára marad. A hozzá legközelebb álló ember, felesége elvesztése —
letaglózza, megtöri, de elnémítani nem tudja. A kiút: ismét csak a költészet; a fogódzó: az immár egyetemessé tágított fájdalom, amely újabb, könnycsepptisztaságú
verseket ihlet, s ezek, minthogy végletesen személyesek — általános érvényűek.
A költő, mint a népmesék halálosan megsebzett óriása, iszonyú fájdalmában valamennyi ember szenvedését átéli, magáénak érzi, s ereje utolsó megfeszítésével zsák62

jába gyömöszöli. Majd zsákját vállára kapja, elbotorkál vele a világ végéig, s egy
végső lendülettel messzire hajítja, hogy többé senki se találhassa meg. A mindennapok poézise találkozik itt az egyetemes költészet legjobb hagyományaival.
Az egyre-másra születő költemények két ú j verseskötetet töltenek meg. Az Elégia a lekaszált virághoz (Elegie pentru floarea seceratá) című gyűjtemény 1967-ben,
a Hannibál pedig 1972-ben jelent meg. E két kötet legsikerültebb és legjellemzőbb
darabjait tartalmazza az a kis könyvecske, mely Kicserélem a keresztet címmel került 1976 nyarán a magyar könyvesboltokba. A válogatás és a fordítás a Lászlóffy-fivérek munkáját és ízlését dicséri. Szöveghű és mégis magyarosan ízes átültetésükről, mely egyenértékű a román eredetivel, csak elismeréssel szólhatunk.
Túlságosan elnagyolt lenne a költőről vázolt arckép, ha arról nem ejtenénk szót,
hogy Eugen Jebeleanu a magyar költészet talán legrangosabb román tolmácsolója.
Hogy élete során ki milyen kultúra hatósugarába kerül saját népéén kívül, az
körülményeinek függvénye, hogy kiket választ, ha rászánja magát a fordítás áldozatos munkájára, többnyire írói alkatából következik. De, hogy ezt milyen szinten
teszi, az már tehetség dolga. Eugen Jebeleanunál minden feltétel adott. Tehetségét
sohasem vitatták, nem is vitathatták. A magyarsággal és irodalmával a brassói évek
során kötött ismeretséget, s ez az idők folyamán barátsággá mélyült; így még az a
parányi érzelmi többlet sem hiányzik, ami nélkül népek közeledésének ügyét szolgálni nemigen lehetséges.
Jebeleanu kedvenc magyar költői: Ady, Radnóti, József Attila és mindenekelőtt:
Petőfi.
Már 1930-ban, alig tizenkilenc éves korában lelkesen méltatja legnagyobb poétánk forradalmiságát, szavainak és cselekedeteinek azonosságát, életének és életművének szinte egyedülálló egységét.
Jebeleanu költészetének egyik legjobb ismerője és fordítója, Szemlér Ferenc
megjegyzése szerint Petőfi nagyon közel áll a román költőhöz, s ez nem is annyira
meglepő, mint ahogy első pillantásra látszik. Lehet, hogy azt a sokak által megfigyelt jelenséget igazolja, miszerint különbözhet a talentum, módosulhat a látószög,
változhat a történelmi helyzet: az alkati rokonság megmarad.
Mindenesetre közvetlenül 1944 után, egy Segesváron rendezett Petőfi-ünnepségen az a vörös inges, lobogó fekete hajú, fiatal férfi, aki sodró lendülettel az Egy
gondolat bánt engemet című költeményt szavalta saját fordításában a hallgatóság
előtt, valóban nagy elődjét idézte. Talán a körülmények is némileg 1848/49-re emlékeztettek, legalábbis a reményeket illetően.
Az alkati hasonlóság nem jelent valamiféle szolgai alázatot. Jebeleanu markáns
egyénisége átüt a megmunkált anyagon, a nyelvében idegen, szellemében rokon szöveg az anyanyelv ízeivel szólal meg románul, mint például a János vitéz és a Helység kalapácsa esetében.
Olyan vélemény is akad, hogy Jebeleanu fordításai a világirodalom legjobb Petőfi-tolmácsolásai közé tartoznak, s ugyanilyen művészi színvonalon ültette át anyanyelvére Ady, József Attila és Radnóti költeményeit is.
Jebeleanu Magyarországon is többször járt. Először 1947 augusztusában a Román—Magyar Társaság küldöttségének tagjaként. Annak a harminc napnak az élményei mélyen az emlékezetébe vésődtek. Még folyt a háború nyomainak eltakarítása,
a lerombolt dunai hidak pillérei csupaszon meredtek az ég felé, dé az országban
zajló lázas építőmunka a társaság tagjait is magával ragadta. Gyárakat, üzemeket
látogattak, magyar írókkal és költőkkel ismerkedtek, és élvezték a Mocsáry Lajos
nevét viselő magyar—román kollégium testvéri vendégszeretetét. A látogatásról cikke
jelent meg egy korabeli folyóiratban; hazánkról és a magyar irodalomról kevesen
írtak melegebben Romániában.
1959-ben műfordítói munkájának elismeréseképpen a magyar állam magas kitüntetésben részesítette.
1929: Napsütötte remetekolostor (Schituri cu soare) — 1976: Kicserélem a keresztet. Az ív, amely első és ez ideig utolsó kötete között feszül, szimbolikus is lehet.
— Valahonnan, nagyon messziről útnak indult egy ifjú. Sok hányattatás, még több
63

megpróbáltatás és rengeteg szenvedés után, mely maga a „haláltól kölcsönvett élet",
magasabb szinten visszatalált hajdani önmagához, melyet megnemesített a fájdalom.
Az, hogy az egykori ifjúból meglett ember lett és h a j a már őszbe vegyül, senkit
sem keserít el, legkevésbé a költőt, hiszen maga vallja: „ . . . m i n d e n t át kell élni
és' mindent éltetni kell, hogy örökre meglegyen" — az ív kiteljesedett: a kör pedig
bezárult.
Bukarestben, az „Írók Házában" esténként magányos férfi üldögél asztala mellett. Magányát feloldandó, a lét végső kérdéseire keres választ, ahogy élete során
eddig is tette. Mit is kívánhatnánk neki egyebet, mint hogy töprengései további m ű vekben gyümölcsözzenek; népe üdvére, az emberiség szolgálatára.
BORSI-KÁLMÁN BÉLA

EUGEN

JEBELEANU

A szárnyak és a föld
A madár olyan mag amelynek szárnya van
de őt a föld nem szereti
gyökeret csak ott ver hol
szél-szántotta
levegőben nyílnak hullnak levelei

Szemirámisz
Geo Bogzának

Gyűlöletes adomány ez,
hogy annyi halott után
még élnem kellett.
Mert nem kertben
éltem,
hanem vágóhídon.
Mondjam hát,
hogy rubin
a miriád vércsöpp.
Hazudjam hát, magam
becsapva,
hogy ahol éltem, nem kötélen lógtak
hanem fénysugár ringatta őket
Szemirámisz
árnyas kertjeiben.
64

társaim,

Csont és virág
Levegő a virág
és virág a levegő
és úgy fáj minden csontom
az elszállni készülő

Szomorúan vígan
Vígat hogyan írhatnék
szomorú dolgokról?
Azt mondod, lehet, hiszen
gyémánt mosolyt is
könnyeket is
a zsebkendők
befogadnak
Aj, tudom: melyik

melyiket

De hol az a kendő
amelyik elfödné a Gödröt

Jobb így
Ti nem ismeritek ezeket a dolgokat, —
jobb is így.
A homok fölfüggesztett íve, csillagok magánya,
—
meg-megszédülsz,
s érzed, fulladozol,
úgy körülvesznek az árnyak,
arcukat tőled
elfordítják,
vagy széthulló levegő csupán az arcuk.
Szemed lehunyod, s azt hiszed, a szemhéjak csapdája
talán még foglyul ejti őket; és egyedül
suttogod el nevüket, vagy kiáltod, nehogy mindezt
[álomnak véld.
Nem álmodtál, nem álmodsz már többé.
Öreg vagy, s mégha fiatal volnál is —
mindegy. Nem éred utol önmagad.
S ha magad össze is szeded,
elszorul a szív,
tágra kell nyitnod a szád,
hogy még lélegezhess.

Várod a halászt, hadd jöjjön s hadd szedjen föl
a száraz partról — és nincsen semmi
remény,
hogy hálója a tengerbe
visszabocsát...

Imádság
Miatyánk, ki vagy a
mennyekben,
szállj alá, hogyha vagy, a földre,
vess véget a halál viharának,
tedd kalappá mind a sisakot,
a holtak orcáját
megsimogassad,
tartsd életben az élőt,
s ha atyánk vagy, maradj
közöttünk,
változtass borrá kiömlő vért
és civil menetté
bármely hadsereget.
Ámen

ZIRKULI PÉTER fordításai

Még egyszer az erdélyi román
színjátszás kezdeteiről
A Tiszatáj 1978-as októberi számában a Bukarestben élő művelődéstörténész,
Árvay Árpád cikket írt az erdélyi román színjátszás kezdeteiről. A szerző e témában
kevésbé járatos magyar olvasó számára összefoglalja azokat a fontosabb kezdeményezéseket, amelyek 1849 előtt Erdélyben a román nyelvű színjátszás megteremtése
érdekében történtek. A közlemény tanulságaira azért is érdemes ú j r a visszatérni,
mert a felszabadulás után Magyarországon megjelentetett egyetlen színháztörténeti
kézikönyv, az 1962-ben kiadott egykötetes Magyar Színháztörténet néhány sorban
intézi el a korabeli magyarországi nemzetiségi színjátszást, öt sort szánva az erdélyi
román színjátszás kezdeteinek. Árvay Árpád írása is bizonyítja, hogy egy újabb, feltehetőleg az előzőnél korszerűbb és részletezőbb monográfiában — egyebek mellett
— a nemzetiségi színjátszó törekvéseknek is bővebb teret kell szentelni. Itt jegyezzük meg, hogy a felszabadulás után Romániában — akárcsak más szomszédos szocialista országban — több színháztörténeti monográfia látott napvilágot, a román
könyvkiadók tekintettel voltak az olvasók különböző rétegeire, s a népszerűsítő színháztörténeti könyvektől a tudományos apparátussal készült akadémiai összefoglaló
szintézisekig — széles skálán hozzáférhetők a román színjátszás múltbeli eredményei. A sokféle összefoglaló színháztörténetekből tanulságul hadd hivatkozzam itt
csak a két legfontosabbra: az Árvay Árpád által említett Ioan Massoff színháztörténész több kötetben adta közre a román színháztörténet különböző korszakairól
66

^

szóló vaskos monográfiát, s e kötetekkel szinte párhuzamosan a Román Akadémia
égisze alatt létrehozott alkotói munkaközösség is eddig 3 kötetben jelentette meg a
maga színháztörténetét A színház története Romániában címmel. (Istoria teatrului in
Romanía.) A befejező, a felszabadulás utáni évek színházi életét feldolgozó negyedik
kötet tudomásunk szerint most van sajtó alatt. Az említett kézikönyvek is foglalkoznak az erdélyi román nyelvű színjátszással. E témában loan Breazu kolozsvári kutató részletes és adatokban gazdag tanulmányára szeretném felhívni a figyelmet.
(Hozzájárulás az erdélyi román színjátszás történetéhez. Contribufii la istoria teatrului románese din Transilvania.) Az 1956-ban megjelent 28 oldalas tanulmány elsősorban a Farkas József vezette román nyelvű, 1846/47-es színtársulat tevékenységét
vizsgálja alaposan. Breazu Farkasék tettét a legmerészebb kezdeményezésnek nevezi,
társulatuk munkája a legértékesebb az 1849 előtti erdélyi román színjátszói törekvésekben. Breazuval is egyetértve — szeretnénk néhány más, a román színjátszás
történetére vonatkozó adalékkal, adattal kiegészíteni a még mindég hiányos képet.
Erdélyben a hivatásos színjátszói hagyományok mégteremtői a különböző vándor
német társulatok voltak. A hivatásos magyar nyelvű színjátszás — átmeneti próbálkozásokat nem számítva — 1792. november 11-én a kolozsvári magyar színtársulat
első előadásával kezdődik. A román hivatásos színjátszásról évtizedekig nincs tudomásunk. Az erdélyi német (szász)—magyar—román nyelvű színjátszás fáziseltolódásának történelmi okai vannak.
Ugyanakkor, ha hivatásos színjátszásról jó ideig nem is beszélhetünk, Közép- és
Kelet-Európában jellegzetes tünet, hogy a színház műkedvelő-dilettáns együttesek
révén van«jelen a művelődési életben. Az iskolaszínjátszás és esetenként a főúri
műkedvelő színjátszás tölti ki sok helyen az űrt. Az erdélyi románok esetében a
balázsfalvi görögkeleti papi szemináriumban honosodik meg a színjátszás. Az intézetet 1754-ben hozták létre, s nem sokkal az alapítás után sor kerül az első román
nyelvű színielőadásokra. A célok nemzetiek és didaktikaiak egyaránt. A hátrányos
helyzetben levő román nyelv terjesztése éppúgy feladat, mint a diákok előadókészségének és ismereteinek a bővítése. De hogy a balázsfalviak tevékenységét nem lehet
csak pusztán didaktikai célokra redukálni, bizonyítja az a tény is, hogy már 1755-ben
Gr. Maior igazgató kezdeményezésére, s a „rendezői" feladatokat ellátó tanár V.
Neagu-Orbul segítségével vendégszerepelni indulnak Szászsebesre, Alvincre, Gyulafehérvárra. A következő évtizedek is a balázsfalvi kezdeményezések jegyében telnek
el. 1831-ben hét, előzőleg Kolozsváron tanult román ifjú tér vissza Balázsfalvára. ö k
Kolozsvárt rendszeres látogatói voltak a magyar színielőadásoknak. Elhatározták,
hogy színielőadásokat tartanak románul. Elsőként Gh. Barifiu által összeállított jelenetet mutattak be, egyelőre kosztümök nélkül, majd később, a kezdeti sikereken felbátorodva, újabb, ezúttal már kosztümös előadásokra került sor, s megalapítják a
drámabizottságot, amelynek feladata a színdarabok kiválasztása volt — többek között. Gh. Barifiu, T. Cipariu, I. Rusu és mások vállalják a kezdeményező, irányító
szerepet. A két, már korábban említett színháztörténeti monográfia érdemben és
részletesen tárgyalja a balázsfalviak szerepét, de téves következtetésekre jut a balázsfalvi színjátszás utolsó szakaszát illetően. loan Massoff (Teatrul románescprivire istorica. Bucure$ti, 1961. 334. 1.) írja: „A balázsfalvi színjátszás 1838-ig tartott, azaz addig, míg Barifiu Brassóba nem k e r ü l t . . . " Az akadémiai kiadvány szerzői szerint Gh. Barifiu 1836-ban kerül Brassóba, hogy ott a helyi román iskolát
létrehozza, majd szerkesztője legyen a meginduló román lapoknak (Gazeta Transilvania és a Foaie pentru minte, inima si literatura). Barifiu távozása a balázsfalvi
színjátékok ritkulásához, majd 1838-ban végleges megszűnéséhez vezet. Tehát mindkét román színháztörténet a balázsfalvi diákszínjátszás végét 1838-ban jelöli meg.
Nekünk lehetőségünk van, hogy éppen korabeli magyar források alapján kiegészítsük, s egyúttal kiigazítsuk a román színjátszásról alkotott képet, ú j adatokat szolgáltatva a balázsfalviak későbbi működéséhez is. Anélkül, hogy kétségbe vonnánk
Gheorghe Barifiu vezető és sokáig kezdeményező szerepét, hangsúlyozni kívánjuk,
hogy távozása nem jelentette e színjátszás hanyatlását vagy éppen a végét — mint
5*

67

ahogy a magyar forrásokat kevésbé ismerő szerzők alapján hinni lehetne. De álljon
itt a korabeli forrás, amely a REGÉLÖ-PESTI DIVATLAP 1843. július 6-i, 2. számában jelent meg Ladár aláírással (Bérczy Károly), s a tudósítást az év június 15-én
keltezték Balázsfalváról: „Erdélyi olvasók a'feltett czimet meglátva csodálkozni fognak
azon, hogy lehet ezen, nagyobbára oláhoktól lakott helységben magyarokra nézve
említésre méltó. De kocsizzunk csak le a hegyen, s miután az oláh püspök több
ezerbe került szép kertjét és góth modorban épülendő kastélyát a helység tágas
négyszögű piaczával s rendezetlen szurtos utczáival együtt megnéztük, menjükk be
kipihenés végett a szűk udvarú emeletes tanodába. Itt a tanárok úgy mint a papnövendékek illő nyájassággal fogadnak, s miután egyebeket megmutattak, elvezetnek
egy nagy terembe, mellynek egy részét padok és székek, más részét színpadok és
függönyök foglalják el. A függönyök s általában minden színi diszítmények a mostani oláh püspök kegyes adományából vásároltattak a tanuló ifjúság számára. Valóban mind az, hogy a tanuló intézetben ollykori színészi előadások végett külön termet használnak, mind az, hogy ezen előadásokat tanárok, kanonokok s a város előkelőbbjei is meglátogatják s pártolják, méltán megérdemli dicséretünket és méltánylásunkat. Hátha még feljegyezzük ide azt is, mi a növendékeket szerintünk leginkább dicséri, hogy t. i. nagyobb részint csak általuk fordított darabokat játszanak.
Közelebbről «-Lear király«-t adták, az eredetiből lefordítva, de úgy látszik a közönség
több rokonszenvvel fogadja a vígjátékokat, mi e végre ajánlók Kisfaludy Károly,
Kovács Pál, és Gaál némelly jelesebb vígjátékait, s ha jól vagyunk értesítve, azok
közül némellyiknek oláhra fordításához neki is kezdettek . . . "
Lehet, hogy sokak számára meglepetés volt a román nyelvű műkedvelő előadások híre, de a Kolozsváron megjelenő Erdélyi Hiradó című lap rendszeres olvasói a
Regélő-Pesti Divatlap híradása előtt három hónappal korábban olvashattak róla:
„Balázsfalván a papi növendékek növelő házában Aurora czím alatt egy lap jelenik
meg kéziratban, a dolgozatok benne részint magyar nyelvből oláhra fordítvák. Ezen
kivül a növendékek tanulási szünnapokon több nevezetes, erkölcsi irányú, s jelenkor
szelleméhez alkalmaztatott oláh színdarabokat játszanak, oláh nyelven, ha női személyek hiányával is, de a közönség megelégedésével..." (Erdélyi Hiradó, 1843. április 17/22. sz.)
Nyilvánvaló, hogy a balázsfalvi színjátszás a negyvenes évek elején is számottevő tényező az erdélyi román szellemi életben. Külön figyelmet érdemel a tudósításban a Lear király román nyelvű előadásának a feljegyzése, ugyanis Shakespeare
e darabjának előadásáról a román színháztörténetnek nem volt tudomása.
Színháztörténeti stúdiumok elkerülhetetlen feladata, hogy nyomon kövesse a hivatásos színjátszás keretein kívül eső, de színházi jellegű más tevékenységeket is,
így a főúri és az iskolaszínjátszást olyan korban, amikor még a hivatásos színházi
élet keretei — a színházi élet intézményesített rendszere — az objektív körülményekből adódóan még nem alakultak ki. Hiszen ezek a különféle színjátszóformák
vezetnek el a hivatásos színjátszás megteremtéséig. Ezek egyengetik az utat, ezek
erősítik a „valódi színház" megteremtésének igényét. Árvay Árpád is ismertette az
aradi 1846-os román nyelvű színházi előadást. Talán nem fölösleges megemlíteni,
hogy Aradon már korábban is sor került román nyelvű — igaz, műkedvelő — előadásra. így például a Honművész 1838-as 48-as számából megtudjuk, hogy „némelly
fiatal emberbarátok a Duna áradása által károsultak javára május 31-én »Egyveleg«
czím alatt az ott divatos magyar, német, romlott francia és oláh nyelven" tartottak
előadást az úgynevezett Hirschl színházban. Hirschl Jakabról, mint lelkes és áldozatokat vállaló színház-építtetőről a Hazai és Külföldi Tudósítások című lap is többször megemlékezik. Az ő aradi színházában mutatják be a román nyelvű előadást.
Ma már a jelzett művekben és az említett tanulmányban feldolgozott az id. Farkas József első román nyelvű társulatának az útvonala, eseménytörténete. Kevésbé
ismert viszont az, hogy milyen visszhangja volt e társulat működésének. A lapokban
megjelent — az előadásokkal kapcsolatos — feljegyzések, tudósítások többé-kevésbé
ismertek — a magánfeljegyzések viszont nem. Gyulai Lajos (1799—1869) erdélyi re70

former politikus, az egész Európát beutazó rendkívül művelt földbirtokos 140 kötetes kéziratos naplót hagyott hátra. Nem véletlen, hogy naplójában e társulatról is
megemlékszik. Lapozzunk bele:
„1847. dec. 5. Tegnap vendégem volt dévai ügyvéd Keserű, ki lunkai uradalmam
kezelését akarja által venni, tavaszig az is el fog dőlni. Beszélte, hogy Dévára jövő
télire oláh színész társaság fog telepedni, melynek hiszem jó kelete lesz, mert Déva
igazi oláh város, táncvigalmai is akkor a legélénkebbek, mikor hátszegánura veszik
a dolgot, a kedvelt oláh táncra. Olyankor öreg, ifjú mozgásba teszi inait. Jelenleg
magyar színésztársaság van ott, melly dicséretetik, de tovább szándékozik sátorfájával . . . " (Ms. 1450/45. kötet. 76. 1. Lelőhely: Kolozsvári Egyetemi Könyvtár. Kézirattár.)
Három nappal később: „Szászvároson az oláh színházat akarom megnézni. Tehát
beteljesedett, amit Varikinger (?) mondott, mikor két színháza lévén Szászvárosnak,
magyar és német, egyik nemzetű sem ment a másikéba. Azt mondta volt t. i., hogy
oda oláh társaságnak kellene jönni, akkor a nemzeti gyűlölség megszűnve, az oláhba
magyar és szász is e l m e n n e . . . " (Uo. 100. 1.)
Gyulai Lajos visszautazott Kolozsvárra és némi csalódással jegyezte fel december 16-án: „Vasárnap délután Szászvárosra mentem, hol Barcsai László barátommal
egybetalálkozván nem oláhul, mint óhajtottuk volna, hanem magyarul játszódtak a
rossz színészek. Még nem hallva soha oláh színi eléadást, szerettem volna, ha Szászvárost ilyen tapasztalatot megtehettem volna, hol úgyis magyar és szász egymást
gyűlölve, az oláh színházban közösen megszoktak jelenni. Nem úgy a magyar vagy a
német színházban, hová csak az illetők szoktak megjelenni..." (132. 1.)
A színház iránt fogékony reformer politikus, ha nem is láthatta az újdonságszámba menő, románul játszó színészek játékát, feljegyzései fokozott érdeklődésről
tanúskodnak s jelzik, hogy fokozott igény jelentkezik Erdély-szerte a hivatásos román színjátszás állandósítására. S talán akaratlanul is nyitva hagyott egy kutatók
által megválaszolásra érett problémát: mi történik ott, ahol különböző nyelvű színészek, színtársulatok találkoznak? Miért mennek szívesen a románok előadására magyarok, szászok? Miért fogadják kitörő lelkesedéssel a magyar színészeket Brassóban, ugyanakkor ugyanazokat Szebenben játszani is alig engedik? Hogyan lehetséges, hogy a húszas évek végén a harmincas évek elején azon a Kassán állandósul
és fejlődik nagy sikerrel a magyar színjátszás, amely három nyelvű: német, szlovák
és magyar — és nem a magyarok alkotják a lakosság többségét? Mind olyan megválaszolásra váró kérdések, amelyekhez csak a közönség története felől lehet közelíteni. A közönség története, amely a már így is megkésett, a majd egyszer elkészülő
ú j magyar színháztörténetből sem hiányozhat.
ENYEDI SÁNDOR

KOPASZ MARTA MUNKÁJA

69

Király László: A z elfelejtett hadsereg
A romániai magyar irodalom második Forrás nemzedéke a hetvenes években
figyelemreméltó eredményekkel járult hozzá a magyar irodalom színképéhez. Egyénivé formálódtak az induláskor még gyakran keveredő, egymásra erősen hasonlító
arcok. A nemzedékjelleg is hátrább szorult, a csoport helyét az egyéniségek foglalták el. Farkas Árpád mély zengésű, népsorsot vigyázó lírája, Kocsis Istvánnak a
személyiség nagyobb lehetőségeit az erkölcs szférájában kutató és kipróbáló drámái,
Vári Attila avantgarde és abszurd frissítésű novellái, Kenéz Ferenc merész kísérletezései, Csiki László intellektuális fölényt sugalló versei és elbeszélései, Magyari Lajos olykor kissé verbális kötődésmoralizmusa, Czegő Zoltán fájdalmak fölé emelkedő
hetykesége mind-mind külön színfolt és külön érték már. Ebben a „csapatban" Király Lászlóé az egyik vezető hely, s mint Farkas Árpádnak vagy Kocsis Istvánnak,
neki is maradandó műve van már a magyar irodalom egészében. Kék farkasok című
lírai kisregénye a most harminc-negyven közötti nemzedék közérzetének, élményeinek, bajainak szuggesztív kibeszélése volt a hetvenes évek elején, epikai megjelenítése egy alapvetően lírai, közérzeti témának.
Sorra megjelenő verskötetei egy rendkívül tudatosan épülő pálya ívét rajzolják
elénk. Király László természetes mozdulattal nyúl a gyakran szembefordított hagyományokhoz, egyszerre merít a népballadából és Kassák Lajos ösztönzéséből. Művészetének fő törekvése nyilvánvalóan az, hogy kiformálja, megteremtse a mai ember
etikus magatartásmódját, hogy korszerű választ adjon a mai idő kihívásaira. Előző
kötetének (Sétalovaglás, 1976) Régi mesterek ciklusa már erősen jelezte az öntanúsításnak Király újabb kötetére még inkább jellemző módját: a mai életérzésnek, világlátásnak a szembesítését a művészet és történelem korábbi időszakainak tanulságaival. A magyar irodalomban fölöttébb gyakori utalásos vers kedvelését. A Régi mesterek ciklus portréversein átsugárzott a mai költő személyes indulata és etikai parancsa: az egyszemélyes cselekedetek értelmébe és szükségességébe vetett hit. Az
egyszemélyes példa azonban mindig közösségtoborzó szándékú, hiszen erkölcsi megalapozottsága, morális logikája van. A nagy személyiségek megidézésében mindig
fontos szerepet kap a példaállító szándék, a költői személyiség a maga létválaszait a
nagy példák tanulságaival fejezi ki. így az idő igazoló törvényét is maga mellett
tudhatja.
Az elfelejtett hadsereg verseire is jellemző az idő kitágítása, a költői ént többször látjuk a múltban, más művészi alkotások lírai szituációjában, mint a jelenkori
közvetlen vallomás állapotában. Ez a két vallomásforma természetesen szétválaszthatatlan, hiszen mindegy, hogy a személyiség milyen elemekhez kapcsolódva fejezi
ki magát. Király László közvetlen vallomásversei ebben a kötetben fájdalmat, pusztulást, megvalósíthatatlan nosztalgiákat, ősziessé, vetkőzővé vált időt énekelnek.
A mámor, a nagy akciók, a dinamikus cselekvés elmúlásáról, értelmetlenné, illúzióvá
minősüléséről vallanak a versek. Nincsenek emberi lehetőségek a cselekvésre, a legtöbb, amit a személyiség tehet: a szándék őrzése:
70

Csak a szándék él mégis,
vas-szorítások,
penge-hasogatások,
megvakíttatások,
fojtva-elnémítások
ellenére is,
csak a szándék: az egyetlen
emberi,
a derű emlékét — legalább! — feledni nem
a derű emlékével is túlélni akaró,
csak a szándék él, s csontra aszottan az is.

akaró,

Marad egyetlen reménységnek, menedéknek az anyanyelv, mely mint mag hó alatt
őrizheti a jövőt „jókedvű nemzedékeknek, ha lesznek ilyenek" (Halljátok-e a dalt).
Erős a kétely, de átparázslik rajta a „mégis" megváltó reménysége, az „énekelni
fogunk egyszer" önbiztató igéje. Honnan az erős kétely ebben a költészetben? Ebben
a világban? A jelenkori és történelmi tények vizsgálatából. Király László költői személyisége rendkívül érzékeny a pusztulásra, a megalázásra, a személyiség autonómiájának a megsértésére. Ez a belső szabadságvágy eredményezi talán, hogy — úgy
tűnik fel ebből a kötetből — Király László versteremtő indulata szüntelenül jelen
van a világban, ihletettsége gyors, szinte minden költői témává válik számára, a személyiség és a világ ütközése között hirtelen pattannak a versek, az ütközés szikrái.
Így képződik sok vers indulata és motívumköre a háború „témájára". Király Lászlóban verssé nőnek a sokszor hallott háborús történetek, mert a világ nagy bajára
nyitnak ablakot, a legkülönfélébb változatokban. Ez a gyors ihletettség figyelhető
meg a kötet Határátlépés ciklusán is: szinte nyomon követhető benne egy nyugati
utazás a határátlépéstől az egyes látványosságokig, művészi élményekig, de elsősorban mindig az válik versképző erővé Király László költészetében, ami a külső tények mögött, a személyiség élményeiben mély nyomot hagy: a megalázás, az ironikus szembesítés, a szubjektív értelmezés. Épp ez az erős szubjektivitás eredményezi azt, hogy a külső körkép helyett az önértelmezés, sorsértelmezés a lényege a
különféle városokhoz, tárgyakhoz, művészi alkotásokhoz kapcsolódó versvilágnak is.
A világszemléleti egység, közösségi érzékenység kapcsolja össze ezeket a tárgyuk és
műformájuk szerint igen-igen különböző verseket. Az Olvassuk Cicerót leleplező,
felelősségre vonó erkölcsisége ugyanabból az indulatból táplálkozik, mint a szintén
remek Az öreg Pieter Brueghel. A Ciceró-vers megmutat egy erkölcsiséget, hogy
szembesítse a gyávasággal, nemtörődömséggel, nemzeti, közösségi közönnyel, a Brueghel-vers a bécsi Kunsthistorisches Museum Brueghel képeinek magunkra vonatkoztatott értelmezése, úgy jelenik meg, szinte víziószerűen a mai élet a Brueghel-képeken, hogy nyilvánvaló a felnövesztés értelme: ott Krisztust hagyták megölni az egymást gyötrő, följelentő, áruló, nyomorult, gerinctelen emberek, ma pedig legfontosabb ügyeink múlnak el hasonló okból. Ez a rettenetes ismétlődés eszi meg a reményt is, hiszen semmi biztosíték a változásra: „És megállhatunk-e, minekutána
tudjuk, hogy sohasem álltunk meg, társaim, sohasem álltunk meg eddig?!" A Boschalbum darabjai — az ösztönző anyag sugallatát követve —• a látomásszerű elemek
bőségével mutatnak hasonló világítélkezést. Az Olvassuk Cicerót és Az öreg Pieter
Brueghel kiemelkedő darabjai a kötetnek, az úgynevezett másodlagos vagy művészi
alapélményből önálló műformát és szuverén eszmét bontakoztat ki Király László,
mégis a kötet más verseinek egy részében a rutinszerűség veszélyét érzem. Ezt értem
a gyors ihleten is: a költő mintha nem szenvedné meg elég mélyen a verset, túlságosan bízik kitűnő formaérzékében, s lazán hagyja a művet, nem koncentrálja
eléggé, így az olvasó nem tud szabadulni attól az érzésétől, hogy maga a művészi
anyag nagyobb lehetőséget kínál, mint amilyet a kész mű megvalósít.
Király László kötetét „egy Erzsébet kori tragédia színei, hangulatai — másképpen: töredékei, versrészei" zárják. Ezek a „töredékek, versrészek" azonban Király
László eddigi legnagyobb versét, versdrámáját, a Henrik királyt alkotják. Pontos és
mégis megtévesztő hát a „szerzői utasítás". A Henrik király struktúrája valóban a
töredékesség látszatának elve szerint épül, hiszen egy tragédiasor, egy összetett tragédia egyes töredékmozzanatai alkotják a kompozíciót, mégis egész és teljes a mű, a
töredékesség jelleg itt a lényegre sűrítést jelenti. Fikció az 1535-ös év, s fiktívek a
71

/

nevek, Henrik király, York, Morus, a királynő. A kobzos — akinek vallomása egyértelműen a költőé, panaszának elemei Király László életéből valók — a kompozíció
nyitányában bevallja, hogy „időtlen" témáról van itt szó, a történet, a dráma „a mivégre vagyunk" élet-halál kérdését hordozza. Nem a XVI. századi történetet „verseli" meg Király László, hanem szuverén emberértelmezésének találta meg nyitott
keretét: mai és mindenkori emberi mentalitásokat ütköztet szuggesztív költői erővel.
A dialógus forma teszi lehetővé számára, hogy ezek a mentalitások vallomásaikban
önmagukat is leleplezzék, a hatalmi mámornak, a megalkuvásnak, számításnak, erőtlenségnek az önpusztító bűnösségét föltárják. Hatalmas művészi kiáltás a Henrik
király a tisztaságért, a tettek szerinti megítélésért, a besúgók, árulók leleplezéséért.
Az ártatlanul meggyanúsított „kobzos" panasza ítélet:
Dolgaim, Felség,
szétdobálták,
mert árulónak hittek — ők, az árulók.
Felhasították a képek hátát,
ruháim zsebét
kiforgatták,
ferde vigyorral szájuk szögletén.
A „kobzos" az „elcsépelt szóhoz", a történelemhez tud folyamodni, mert bízik abban,
hogy az időben érvényesül a tények könyörtelen igazsága, s így tud diadalmaskodni
az erőszakon, az árulók árulásán is. Éppen ez a hit a dráma fölhívása az igazság
feltétlen vállalására és kivallására. A Henrik királyban a költői szó igazságmentő
hatalmáról is vall Király László, s ekképp a költészet felelősségéről is: „nincs ellenszer: örök a szavunk". A Henrik király a kötet utolsó darabjaként mintegy összefoglalja a fölvetett motívumokat, nem oldja föl a tragédiákat, sőt elmélyíti azokat, de
nyilvánvaló benne a költői személyiség tisztító elszántsága és ereje, mélyebbre szállt,
s mélyebbről hozta föl ugyanazt a hitet, melyet korábban a Régi mesterek — Petőfi
és Dózsa — erősítettek benne. Az elfelejtett hadsereg ezzel a művel emelkedik
Király László eddigi szintje fölé. (Kriterion, 1978.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS

Eörsi, elegyesen
TÖRTÉNETEK EGY HIDEG FAHÁZBAN
Előrebocsátok egy magánvéleményt: kevés értelmét látom annak, hogy több műfajban dolgozó élő író műfaji egyvelegként adjon közre kötetet. Azt sem érzem túl
szerencsésnek, ha novellákhoz riportok, vagy útinaplókhoz tájversek társulnak. De ez
még hagyján: a művek anyagvariációk lehetnek, ötletszerűbbnek, kereskedelmibb
fogásnak tartom, ha rádiójáték vagy színmű kapcsolódik vershöz-prózához. Bár elismerem, hogy e divatot kényszer diktálhatta: a kiadók egyidőben alig adtak közre
drámát. (Most kétéves Rivalda-antológiasorozatunk van.)
Verset és novellát, karcolatot és bölcselő glosszát, kisesszét és példázatos anekdotát mindeddig legügyesebben Eörsi István vegyített Lonci narancssárgában
című
kötetében, mely 1976 végén jelent meg. Ezt a bő választékot toldotta meg ú j könyvében (Történetek egy faházban) műfordítással, lírai útiképpel, bohóctréfával, és
kétrészes történelmi-filozófiai drámával. Az egész termést hat ciklusra bontotta.
A Történetek... így első minutára olyanformán fest, mint utókori szelekció egy régi
író különböző fennmaradt munkáiból.
Közelebbről nézve a dolog persze nem ilyen humoros olvasásszociológiailag. Né72

mely ciklus darabjai igenis kiegészítik egymást. Ilyen Az áldozat (A Jézus-jelenség
megközelítései) vagy a Beszélgetés az étteremben. Itt (direkt fogalmazással) a férfi—
nő viszony alternatívái merülnek föl, kisregényben, szatirikus monológban, létfilozófiai dialógban és tárcanovellában egyaránt. A többi négy ciklus belső, „idea-kohéziója" vagy lazább az említettekénél, vagy egyszerűen nem vegyes a fejezet. A Dalok a megalkuvás tárgyköréből kizárólag — nem mindig sikerült — post-brechti songokat tartalmaz; természetesen kotta nélkül, még ha a képzelt zenét írásuk közben
nyilván hozzáfütyülte is az író, amúgy ideomotorikusan.
Mindebből két következmény származik. Az első az, hogy olyik ciklusban a másmás műfajú írások árnyalhatják, felerősíthetik egymást, illetve az „alapgondolatot".
A második folyomány viszont az, hogy ha erőtlenebb írásmű kerül a kapitulusba, az
maga körül szennyezi a szövegkörnyezetet s az író szerkesztői önkontrolljának gyengüléséről árulkodik.
Az 1976-os elegyes gyűjtemény (a Lonci...) „négytétel"-es rendje valamivel kisebb kockázatot jelentett. Az a zenei színezetű képzet ugyanis, hogy „tétel", annyira
hangulati és levegősen tág, hogy a gyöngébb textusok szinte észrevétlenül föloldódtak, ellebegtek benne. Ez történt számos verssel, amelyre nemigen lehetett rámondani, amit a Két módszer anekdotájának öngyilkosjelöltje, egy bizonyos Z. a jó versről tudni vélt: „Z. szerint ugyanis a jó vers az, amiben nincs hiba, vagyis minden
hang minden szó és minden sor úgy vonatkozik egymásra a képzetek és fogalmak
kettős síkján, hogy dinamikus erőterükből hiánytalan világ kerekedjék." E technikai
ízületű formula — jellemrajzoló feladatának megfelelően — eléggé steril és konstruált. Mégis felhasználható az Eörsi-vers egyik fő veszélyének nyomjelzésére.
Költeményeiben a „képzetek és fogalmak" aránya nemegyszer megbomlott. Az
intellektuális mondandó kiszorította belőlük az organikus szuszt: a megérzékítés
analógiáit. Sokszor ezért nem jöhetett létre az a bizonyos „erőtér". Ami mellesleg,
ha széptudományi mágnesként gondoljuk el, az olvasói érdeklődés „vasreszelékét"
vonzza tartósan magához.
Ahol a költő — hál'istennek mind gyakrabban — kegyelmet ad az érzékelhetőnek is a felfogható mellett, ott mindjárt szippant az erőtér. Létrejön a vonzáskör,
hatása intenzív a befogadóra. (Példák, még a Lonciból: Hasonlatok, M, Közrend; a
Történetekből: Szögek, Kútban, ö t szonett, Sikeres reggel.)
Más kérdés, hogy Eörsit magát valószínűleg nem elégítik ki a leíró-emóciós költészet babérjai. Emiatt szinte azonmód elidegenül még az ilyen típusú vers szakaitól
is, és akkor könyörtelenül rájuk reflektál. (Csúnyábban: belemagyaráz a lírai képzetekbe.) Körülbelül ugyanezt teszi olyankor is, ha lírai műve kovászát nem annyira
a láttatás adná, inkább a magával sodró, nemes retorika — ami kedvező öntőformája, s költői önkifejezési eszköze a lírát és drámát egyesítő monológnak. Pedig a
mondható írás, a művi élőbeszéd szabályai-mesterfogásai a kisujjában vannak Eörsinek. Csak éppen konokul nem és nem engedi, hogy lírai-drámai mozdulataiban
egyedül kisujja irányítsa. Mert az a fixa ideája, hogy ekkor elveszíti ellenőrzését
önkifejezése fölött s ettől nem tisztelhetően rétori, de nevetségesen patetikus lesz a
megnyilvánulása. Örökké fél attól, hogy verse nem érzelemgazdaggá, de a kelleténél
banálisabbá válik, információs műszóval: redundáns lesz. Nagy elővigyázatában besétál a műfajidegen túllicitálás másik csapdájába: olykor fölösen túladagolja az
értelmező-értekező-dialektizáló-ironizáló elemeket.
Bizonyításul idézném — most már jobbára a Történeteknél maradva — Titok
című versét. Dokumentálja, hogy lírája zsákbantáncoltató problémájával maga is
fölényesen tisztában van.
'
TITOK
Mindig féltem az odaadástól
— mindent, csak ne önmagam! —
hogy majd lábam oly ritmusra táncol,
mely fülemnek ellenére van,
73

és hogy föllázad nyitott
szememben
a látvány és torkomban a szó —
féltem: ismeretlen
égitesten
védőburkában az utazó.
Játékos, ki szökik
ruletthez,
zsetont vesz, de nem játszik vele:
nem a vesztés ijeszett — a vesztes
zűrzavaros
szerepe!
Kutamról egy követ
elmozdított
lehelletével
önkéntelen,
Maga műve: sejtem már a titkot:
amit vesztek, azt nyerem.
Mikor nem akar mindenáron szellemes lenni, ha nem retteg az érzelemtől, az
odaadástól, s hagyja, hogy lírai személyisége szervesen működjék (ami nélkül huzamosan, úgy látszik, a poézis modernebb irányai sem lehetnek meg), akkor alkot
szép, bár akár hagyományosnak is nevezhető verseket; mindenekelőtt szerelmeseket.
S hogy ezek mennyire megállnak önmagukban, nem szorulva kiegészítésre más műfajokkal, azt az mutatja, hogy jugoszláviai szerelmes ciklusába csak a
Tribünön
prózája fért be nagy nehezen. Csupán azért, mert arról szól, hogy a költészet valami
más, mint appercipiálható szavai. (Azaz: több a Z.-fémjelezte patikamérleges „hibátlanságnál.") Mert líraalkotó és költészetbefogadó között van egyfajta „boldog ráadásból", elragadtatásból származó, ha úgy tetszik — néha Eörsinek is tetszik — irracionális, vagy — uram bocsá' — metakapcsolat.
Amilyen gátlásokat okoz az írónak a költészetben állandóan figyelő-kontrolláló
attitűdje, a viszolygás a föltárulkozástól, olyan jótékony eredményeket hoz ugyanez
az alapállás a prózájában. Sokszor vétet vele észre olyan eseményeket, fordulatokat,
amelyekből kikerekednek — akár az életből, akár a kultúrtörténetből kilesettek légyenek — pompázatos fikciók, vagy sajátságos, okos, fanyar, de érzelmeket is fölkavaró és mozgósító — hadd nevezzem így: — „aktuális létbölcseleti tárcák". Élete
eddigi legjobb prózáját, a Lonci végén található Egy beszélgetést ugyan a Történetekben még nem múlta felül. (Mint ahogy az ugyancsak Lukács Györgyöt felidéző
Egy álom költői homogenitásának magaslatain is ritkán emelkedett túl.) De azért itt
is vannak szép számmal olyan írásai, amelyektől nehéz szabadulni. Olvastukon a
„lehellet megszegik".
Közülük első helyre tenném a Búcsúlevelet. A maga groteszk életközelségében
egyszerre sírni- és röhögni való: impozánsan perfekt. Ugyanakkor formailag — az öngyilkos hibernálszedés motívumának mesteri túlpörgetésével — egyedi és ismételhetetlen. Ebbe a groteszk rétegbe tartozik az Egy álom és anyaga (az anyag az álomnál szívenütőbb), meg a szándékoltan hurráoptimista kimenetelű Egy rendhagyó előadás, a botcsinálta neofitizmus és gátlástalanság cinikusan önironikus kis traktátusa.
(Csehov hasonló műveihöz se méltatlan variáció.) A társadalmi helyzetértékelő, jelenségeket kinagyító glosszák — mint A súlyemelő dilemmája, vagy A szerencse —
ezekhöz képest már szokványosán brilliánsak és paradoxak.
A paradoxon kitűnő meghatározását egyébként megtaláljuk Eörsi leghosszabb
prózai vállalkozásában. A kötetcímadó kisregényféle kétszemélyes
boccacciói alaphelyzetben játszódik. A sokat tapasztalt táncosnő-pincérnő-maszkmesternő elbeszéli
korábbi szerelmi és házaséletét egy hideg faházban alkalmi partnerének, akit —
nyilván korkülönbségük miatt — „csecsemő"-nek titulál. A történet — közhasznú
könyvkiadói kifejezéssel élve — „elmenős". De azért Eörsi megérdemelne érte egy
kevés cyranói dorgálást. („Mondhatta volna...") Ugyanis nem hozta ki belőle mindazt, ami benne volt. A Lonci vezető prózája, A túsz — esztétikailag — jobb, egységesebb, célratörőbb és célbatalálóbb elbeszélés a Történeteknél, melynek időrendjét
az író a vallomások időrendjével helyettesítette. Ezzel kétségtelenül fokozta az él74

beszélés érdekességét. Az elbeszélő és a hallgató jelleme azonban nem válik plasztikussá. Gépiesek és sémaszerűek, legfeljebb különcök maradnak azok a figurák is,
akikről szó esik. Féloldalasságuk lefokozza — társadalmi tanulságokkal kidekorált —
históriájukat. Nem is beszélve arról, hogy én magam nehezen „veszem" az ilyen
„világba-szövegeléseket". Különösen ha a sztorival együtt nem bomlik ki belőlük az
elősorolt tapasztalatait személyisége értékességével hitelesítő karakter, amely megszenvedettséggel
garantálja élményeit.
És itt megint csak beleütköztem a mindentudónak tetsző írói alapállás váratlan
korlátozottságába. Ahogy sok költeményéből ki-ki von ja önmagát, ugyanúgy tartózkodik attól, hogy legalább egy-egy prózaszereplőjével azonosuljon. Annál inkább
használja szócsövének őket. Iskolásabban szólva: nem bíbelődik eleget az ábrázolás
munkájával és az egyénítés kötelezettségével. Túlzottan leköti a figyelmét az, hogy
— ha nem is didaktikusán, de mégiscsak — beleírja az elbeszélésbe ennek teljes
értelmét, az ábrázolásból kimaradt morális tanulságokat. Az egyénítéshöz — azt
hiszem — néha nincs meg a kellő távolságtartása sem.
Ha a távolság per se tételezi magát, önmagától adódik (mert a feldolgozandó
tárgy például kultúrtörténeti), akkor Eörsi, Anatole France-i nyomokon haladva,
igazán elemében érzi magát. Az áldozatról, ami olvasva jellemábrázolás és dialógusépítés terén egyaránt kitűnőnek tetszik, színpadi előadásait látva mernék teljes határozottsággal nyilatkozni. Az anya azonban megint egy kis remekmű az összes
eresztékében. (Annak dacára, hogy valóban „csak" ellenpontozza a drámát a cikluson belül.)
Remekléssé teszi mindenekelőtt szerényen „fűalatti", csöppet nem hivalkodó,
jegyzetszerű formája, melyben szoros egységbe ötvöződik intuíció és intellektualitás,
a megszakítatlan történetsodrás és a mesefeszültség fokozása. Ugyanilyen magától
értetődő egyneműségbe olvad össze benne az eredeti (helyesebben: bibliai) történet
a modern értelmezéssel és a képzeletbeli poénra járó kiegészítéssel — azzal, hogy
Júdás, a későbbi áruló, Jézuson kívül a második kisgyerek, aki (az anyja önfeláldozása révén) megmenekül attól, hogy aprószent váljék belőle Betlehemben. A belső
forma — a sietősen vázolt környékrajz, körülményérzékeltetés, helyzetmagyarázat és
gesztusfestés, amilyen takarékos, annyira találó és érzékletes mindenütt. Mindez előkészíti a vallástörténeti csattanót, melyet funkcionális szerepe miatt afféle előkatarzisnak is érezhet az olvasói konszenzus. Hiszen jól tudjuk, hogy Júdáska rnegrnarr,
dása mekkora tétet jelent a Kisjézus, vagyis a dráma (és a világtörténelem) Áldozata
számára.
Ahogyan még jó pár — szerkezetében kristálytiszta — novellája tanúsítja: Eörsi
István nem egyszer s nem vé(le)tlenül hibázik rá arra a bizonyos hibátlan műre,
amiért írni egyáltalán érdemes. S hogy ez prózai vagy lírai szöveg, az neki, úgy
látszik, egyre jobban édesmindegy. Épp ezért nem értem, mi vezeti abban a gondolatban, hogy keveri a műfajokat, mintha írásai rászorulnának egymás támogatására.
Még időnyerésre se túlzottan alkalmas ez a módszere. A Lonci és a Történetek
megjelenése között mindössze másfél év telt el. S a két kötet anyagából — némi
türelemmel — ki lehetett volna állítani egy-egy mindkettőnél átütőbb, hatásosabb
próza-, illetve verseskötetet. (Szépirodalmi, 1978.)
ISZLAI ZOLTÁN

75

Mitől fél a költő?
NAGY GÁSPÁR: HALÁNTÉKDOB CÍMŰ VERSESKÖNYVÉRÖL
„A halánték egyszerűen — mint minden embernél — a legérzékenyebb pontom, . . . oda kisebb ütés is halálos, és mégsem menekíthető
minden áron" — olvashattuk nemrég Nagy Gáspár mély költői etikára utaló szavait Görömbei András
riportjában (Alföld, 1977. 4. sz. 45. p.). Most, amikor magát a kötetet is kézbe vehetjük, az utóbbi évek talán legszebb kötetcímén akad meg a szemünk. Halántékdob —
milyen gazdag képzettársításokat hordozó cím! „A halánték — írja a Czuczor—Fogarasi szótár — a homlok két oldalán, a szemek mögötti rész, ahol a koponya legvékonyabb, s ennél fogva az oda irányzott erősebb ütés hamar halált okoz." Megjegyzik
még, hogy nevét talán a hálás-, halandástól vette. Mindenesetre így, a halál szógyökével is csábító szóösszetételt rejt magában. A cím utótagja, a dob is erős érzelmi
töltetet hordoz. Érdekes, hogy a törökben például a vele rokon top szó labda, golyó,
sőt ágyú jelentésű. Bármelyik jelentéssel társítjuk az előtagot, egy kis kombinációs
játékkal jól átláthatjuk a cím értelmi-érzelmi holdudvarát. A kongeniális borítólap
tanúsága szerint Urai Erikát is ez a képiség ragadta meg. Ugyanakkor benne rejlik
a gondolkodó, fejét támasztó, halántékán ujjaival idegesen doboló ember feszültsége.
Végül pedig — és ettől igazán találó — benne van még mindaz, amit már nem a
kritikus, hanem maguk a versek mondanak.
Fenyegetettség, féltés szólal meg a Ha följutunk...
soraiban: „Még bilincset
sírnak összetett kezünkre, még koszos / havat lavináznak fölénk, / még vallatnak a
rendőrprofesszorok." A szemlélődő, töprengő ember világába törő külső, fizikai erőszak jelein még akkor is megborzong, ha nem őt érintik közvetlenül: „ . . . mindig
felkavar / ha fegyverek / szólnak vad után // ki vadakra lő / az rám is lőhet egyszer." (Öszi vers.) Ebben és más versekben is a halálra szánt áldozatot félti, miközben kitartóan perel az erőszak ellen. Az irodalmunkban sajnos immár művészi
archetípussá váló vértanú költő lélekharangját kongatja ez az önmaga küldetésének
mítoszt teremtő ifjú. Kétségbe is vonnám ezt a látszólag személyes élményeket nélkülöző magatartást, ha a szerepjátszás nem lenne következetes és a ripacs tűnne
elém, de Nagy Gáspár esetében igenis felelős hangot érzek, fedezete pedig maga a
valóság, amit meg akar változtatni. A versek többségében megfigyelhető erős mitizálás nem a nietzschei értelemben vett zseni arisztokratikus kultuszával, hanem egy
közösség tolmácsául vállalkozó költő eszközével szól az olvasóhoz. Napjaink fonák
mártíromságára célozva tudatosan idézi Radnótit (Pár sor), a Reformáció genfi e m lékműve előtt hazát, gondolatot féltő Illyést (A halántékon lőtt versek emlékműve
mögött). Ez a féltés talán nem is indokolatlan, mert „ . . . roncsidő / jön törött halánték, / egykedvű fűkaszálógép nyír, / kinyír, lenyírná boldogan szivünkről az elemi
zöldet, letörölné a vérpirosat / és megidézné a falfehéret: a megadást / egyedül."
(Éji sóhaj.) A Pilinszkyt sejtető „cellacsíkú ing" (Térkép kiterítve) a szabadon is
mások bezártságát érző költő szorongásának ad hangot csakúgy, mint a kötet talán
legszebb versének a cím motívumát őrző sorai: „dobverőkínban / reszket bőröm börtöne." (Az éjszakában.) Komor színekkel festi a szorongás valódi okaira derítő értékelés, valamint a sürgető cselekvés lehetetlenségét: „minden egy más-világból / látható csak tisztán, ahol rettentő / agyroncstelepeken a latolgatás tűnik / a legjobb
narkózisnak . . . / helybenzsákfutós korban." (Ködhimnusz.)
Sóhaja, vágyódásai nem a múlt, hanem a múlt ma is fontos értékeinek mentéséről, tanúságairól szólnak (Világtemető, Lüktetés a hullaházban stb.). A gondolkodói
lét bizonytalanságának érzetét (Hóharmat kora, Utolsó hómező) olykor a Vörösmarty
Előszavára visszacsengő „most tél van és csend és hó és halál" bizonyossága dermeszti meg: „ . . . t u d o m , hogy reggelre / tél lesz a parancsnok" (Őszi vers).
76

Az említett riportban a költőelődök és kortárs művészek pusztulását figyelmeztetésnek érzi, s ebben a társadalmi traumákat föloldani akaró művész intésének és
és halálának hasztalanságát panaszolja fel. „A meghalok, a meghalni készülők elé
egyenként nem állhatunk oda, a dolgokon máshol kellene igazítani." Verseskötetének mottójában, amit nyugodtan értelmezhetünk perorációnak is, a költőnek megadatott egyetlen harci eszköz hatástalanságáról ír le hatásos sort: „írni / a szó egyetemes súlytalansági állapotában" (Hétparancsolat). Efelett érzett fájdalma, ezért
érzett aggódása mondatja vele, „érzem: / valaki fél e történelemben." (Csak nézem
Olga Korbutot.)
Nagy Gáspár dob-koponya-zörejei között azonban szerencsére oldottabb, lágyabb
hangok is hallhatók, bár olykor még e természeti szépséget, szerelmet, családi meleget lélegző írások nyugalmát is meg-megremegteti a külvilág (Éji sóhaj, Térkép, kiterítve). A L e í r o m . . . címűben játékos-komolyán meg tudja újítani a szerelem dolgáról szóló kifejezésformákat is (Lebegve már, Legvégül).
A kötet egészére jellemző a nagy nyelvi műveltség és hajlékonyság is. Ez sosem
válik öncélúvá, biztosítéka egy gazdag érzelemvilágú, súlyos gondolatokkal viaskodó
alkat. Nagy Gáspár stílusát számos nagy író vonzása befolyásolta. Ügy tűnik, hogy a
korábbinál egységesebb ez a kötete. Róla és Pintér Lajosról szóló, jóindulatú és
lényeglátó írásában néhány évvel ezelőtt Tornai József még Nagy László és Juhász
Ferenc „népies-látomásos" iskolájához sorolta költőnket (Forrás, 1976. 4. sz. 75—
77. p.). Különbözésre, egyénibb stílus kialakítására buzdító sorai nem maradtak hatás
nélkül. Azóta talán kevésbé szorul Nagy Gáspár arra, hogy ú j és merész mondanivalóját bevett példaképeket utánozva fogadtassa el. Ügy tűnik, hogy ez az újabb
kötet önálló kifejezésformák kutatásáról is tanúskodik, ahol a még jelenlevő és szándékos imitáció (Variációk, „Jézusos, fejlehajtva", Jékely Zoltán tenyerébe) inkább
csak a felülmúlás lehetőségével kacérkodó, játékos versengést szolgálja.
A költő kétségtelen erényei mellett zavarba ejtően hosszú az a névsor, amit a
versek címzettjeiből, aposztrofáltjaiból állíthatunk össze. Minden második verse
ajánlott. Dantén, Petrarcán, Janus Pannoniuson és Shakespear-en kezdve Mikesen,
Petőfin át Kormosig, Sütőig, Latinovitsig és Huszárikig ível a sor. E nemcsak Nagy
Gáspárnál megfigyelhető szellemidézéssel kapcsolatban két veszélyes következményre
érdemes fölfigyelni. Az egyik, hogy a hivatkozás természetszerűen magával hozza
nemcsak a címzett gondolatvilágával, hanem gyakran a stílusával való azonosulást
is. Ezt viszont vagy az egymással ellentétes stílusformák ékeit veri a kötet egyes
darabjai közé, vagy — egy versen belül — szétfeszíti, széthullásra ítéli a még nem
eléggé önálló művet. Az előbbire példa lehet „Az éjszakában" racionálisan kimért,
higgadt, pilinszkys hangneme és a „Szállá alá poklokra" Juhászt idéző, túlcsorduló
korlátlansága. Nem lényegtelen az sem, hogy az ajánlott vers kezdő költők kezében
az utóbbi években egyre inkább az érvényesülés, a művészi csoportokba való bebocsáttatás kulcsa, jelképe lett. Kortársaival kapcsolatban Nagy Gáspárnak eddig sem
volt, ezután sem lesz szüksége ilyen „poszthumanista" eszközökre, a captatio benevolentiae-nek erre a sajátos vadhajtására. Félő viszont, hogy a barátságnak, az eszmei, sorstársi vállalásnak ezt a felszínes formáját kötete nyomán még inkább követhetik.
Köszöntöm Nagy Gáspár második kötetét. Olyan költő erősödését érzem benne,
akinek láthatára elég tág a múlt és a jelen európai és nemzeti értékeinek meglátására, láttatására, védésére. Érzékenysége, őszinte, igaz szándéka vitathatatlan. A többit — a tehetség megvan hozzá — kiteljesítik majd a következő évek és kötetek.
(Magvető, 1978.)
TÉGLÁSY IMRE

77

Karinthy Ferenc: Marich Géza utolsó kalandja
A könnyed felszínű mélység, történetesen a csevegésforma reflexióba oltott életbölcsesség prózája fehér holló a magyar irodalomban. Ezért vonzódik az átlagolvasó
is inkább minden máshol — bonyolultabb képletet keresve, kevéssel (olykor nagyon
kevéssel) beérve. Ezért hódít nálunk akár az Isherwood nevével fémjelezhető elbeszélő művészet is nehezen; Evelyn Waugh így nem lelt komolyabb visszhangra.
Öröm, hogy mégis van egy olyan írónk, mint Karinthy Ferenc, aki népszerűséget szerzett ennek az értékárnyalatnak. Űjabb köteteit figyelve úgy érezhetjük, sikerült még jobban „leszorítania" eszközeit, célratörőbb lett a prózája, egészen kis helyen képes átfoghatatlanul titokzatos tények érzékeltetésére, nyelvi gazdagságát virtuózul kezeli; gondolom, ott is célszerűen, ahol szándékkal egyszerűsítget. Sőt, az
egyszerűség több húrján játszik: néhol szinte a nyelv, a mondatformálás erejére, az
élőbeszéd (vagy az „élőgondolat") frissen támadó érzelmi-logikai terére bízza a nem
feltétlenül a legföldhözragadtabb racionalizmus jegyében támadó leleményeit —
vagyis az élet hű és játékos krónikása, a megértő, az ad hominem magatartás nemes vonásait mind jobban érvényre juttató Karinthy Ferenc egyre többször ér át
tömör, rövid elbeszéléseivel (útirajznak álcázott parabolákkal) egy olyan tartományba, amely a legigényesebb irodalom kedvelőjének is feledhetetlen öröme azután; a
megfigyelések már a tudósító bölcselme révén egyszeri élettel telnek meg, ám igazi
értéküket az adja, hogy hírt hoznak a felszín mögötti tartományból, a létezés magyarázhatatlanából, s tudjuk, hogy ezek a régiók vagy kegyeskednek tárulni, vagy sem
— a merő „realizmus" s ennek hívságos tagadása egyképp kevés itt a sikerhez. Karinthy Ferenc néhány lépéssel közelebb jár megint — novellistaként és „általános"
íróként — önmaga legjobb lehetőségeihez. A hangjátékokat, irodalmi történeteket,
hosszú elbeszélést, novellát és élettöredékeket tartalmazó kötet műfaji sokfélesége
mögött egyenáramú komolyság lüktet.
Ennek — az ilyen jó írói fedezetnek — nincsenek összetevői. A Karinthy-írások
elemei a régiek. Gyors helyzetrajz, kitekintés, helyi színek és az általános műveltséganyag roppant tömegének a leggazdaságosabban használható csipetnyi adagja, a személyes érdeklődés, az itthoni kötődés, a nagyvilági belátás: ez mind csak környezete
annak, hogy kipattanjon az a bizonyos szikra, amely itt a legvonzóbb. A Shakespeare
Magyarországon valahol Ausztráliában játszódik, s a felolvasásokat. tartó írónak azt
mondja valaki helybeli: „ . . . h o g y ő is író, sőt, drámaíró. Ügy, és miket ír? Éppen
ez az, feleli, nemigen ír, inkább csak szeretne. De valahogy nincs neki mit.
— Tudja, míg hallgattam, hát igazán irigyeltem magukat odaát. Hogy milyen
érdekes, izgalmas dolgok történnek ott mindig. Háborúk, forradalmak, szabadságharcok, csupa nagy, izzó drámai téma. De itt, ugyan miről írjak? Nálunk soha nem
történik semmi."
És Karinthy hozzáteszi: „Sajnáljam?"
Ez az alapérzés, ez az egyértelmű kettősség határozza meg írói látásmódját. És
sokat emlegetett realizmusának lényege nem is annyira az, hogy a ki-tudja-micsodás
„valóságot" ábrázolja híven, hanem hogy a saját látásmódját. Hangsúlyozni való
szempont! Az igazi realizmus, tanítja könnyedén Karinthy, a légy hű
önmagadhoz
elvére épül. Az írói személyiség mint realitás — híven kifejezve. Az egyéniség —
mint a világ egyediségének biztosítéka a szupertucat-jellegűvé váló technikai (szellemünket is gépiesítő) korszakok egyikében. A személyiség és az egyéni jelleg mint
az éles szemmel megfigyelt anyag ellentéte s kiegészítője: mekkora feszültségek az
elegáns külszín mögött. Az Ohióban rókát gyilkoló boldog, jókedvű vidékiek az emberi erkölcs korcs vonásaira ébresztik megfigyelőnket. Még az állatvilágban is van
kegyelem — azaz ott van, a civilizált lény világában nincs. És keserűen állapítja
meg: „Nem lehet segíteni a világon." Vagy ahogy New York kuszaságát, fenyegetettségét ecsetelve tömör ellenpontként így zárja írását: „New York után minden más
78

város unalmas, vidéki, tűrhetetlen. Hiányzik, attól a pillanattól fogva, hogy felszállt
velem a gép, cibál, fáj, visszahúz." Ahogy az átkelőhajón, Japánból hazatérőben
gyengéden együttérző, embertársi beszélgetést folytat valakivel, aki szomorú, aki szomorúbb n á l a . . . És nyelvi telitalálatokat halmoz — tettenérhetően azért, mert jó
belső fedezete van az írásnak, éles fényű részvéttel világítja meg a helyzetet. „Fog-e
hiányozni Japán?" ez az első kérdés, mire néma biccentés a válasz. „És nem tudna
Japán esetleg maga után menni?" folytatja, „ráérezvén, hogy a szeszközösség szinte
kötelez a tapintatos részvételre". A nagydarab hegedűslány a fejét rázza, hogy: nem.
És akkor az egyik legszebb „gól" következik, kifejezés, érzés, humor, tanácstalanság
együttese: „Nős Japán?" És sírva felel rá egy újabb bólintás. Mindebben csipetnyi
érzelmesség sincs; ahogy másutt sem sandák a kitekintések, például amikor egy diplomatától megkérdi (magában), hány év „nehézsége" volt odahaza (mert a diplomata
csak úgy mellesleg elmondja, hogy voltak ezek a bizonyos nehézségei). És amikor az
esős Isztriában kitalál egy históriát a külföldre szakadt honfitársról, aki rájött, mi
hiányzik a kaliforniaiaknak a teljes boldogsághoz: az eső; és így alakult meg a remekül jövedelmező „Esőkereső Utazási Iroda", mely csak úgy ontja az amerikai turistákat a mediterrán vidékekre, a rossz idő nyomában. Megvigasztalódik ettől a magyar íróházaspár. Holott csak annyi van, h o g y . . . Csak annyi van, hogy; íme, ez
Karinthy prózájának jó, összetett fanyarsága. Nem csupa derű ez az írásművészet.
A tragédiába torkolló Marich-elbeszélésben igazán nem; ott, s a helyi színeivel érdekes Papageno-történetben, Zelk alakjában, a hangjáték főhősének rohanós, elnagyolós szomorúságában, a Magnóliakert egy-egy mozzanatában, az útirajzos parabolákban csaknem mindig (s itt a legmegkapóbban) érzünk a humor, a bölcsesség, a szórakoztató szándék, a lendület mögött némi borzongató tűnődést; s ezt azért nem
feledjük, mert a virtuóz elbeszélő eszközeivel villan meg. Karinthy Ferenc eltanulhatatlan művészete az élmény hitelére épül; ám az élmény egyre kevésbé anekdotikus, pontosabban: ha vállalja is a csattanót, a leghatásosabb mégis annak a bizonyos félkéznek a tapsa, a néma hang. Ahol ez „hallatszik", ott Karinthy már-már a
legtöbbet éri el, amit érdemes. Sokféleképpen megfogalmazható, persze, ez a hatás;
úgy érzem azonban, hogy amit e kötet legteljesebbé formálódó helyein feltétlenül
észre kell vennünk — idézni szinte lehetetlen, mert az írások felépítése is hozzájárul
megfogalmazhatatlan hatásukhoz,, s ha a „poént" mondanánk el, visszaminősítenénk
ezt az érzékeny művészetet —, amit Karinthy Ferenc fokozottan — s javára! — kibontakozó erejének kell tekintenünk: az élek és profilok mögötti általánosabb igazság, melynek mégis csupán ezek a túlontúl is jellegzetes szituációk és alakok lehetnek a kifejezői. Nagy szívvel van írva ennek a kötetnek a java; és az érzelmek
okossága mindig csak egy fél lépésnyire jár attól a teljességtől, amely immár névtelen — s amelyre, hadd örüljünk neki, azért csodálatos módon csak a megnevezés
állandó küzdelmével lehet fölesküdni. Az állandó belső útonlevéssel, gyötrelmeivel —
melyeket Karinthy oly vigasztaló, bölcs szeretettel adagol; segíteni akarván a világon, amennyire lehet. (Szépirodalmi, 1978.)
TANDORI DEZSŐ

Balázs József: Szeretők és szerel mesék
Hitelt érdemlően nem elemezték még a Balázs-regények epikai világát, annyi
azonban máris bizonyosnak látszik, hogy elhamarkodott (noha elfogadott) vélemények ítélik neki a móriczi epika képviseletét. Nyilvánvalóan van bennük valami várakozás, a móriczi prózaeszmény „defenzívájának" oldódását előrevetítő türelmetlenség is, csakhogy ilyesmihez általában nem igazodik a prózafejlődés útja. (Még79

inkább óvakodnánk attól a szerencsétlen — ám nem kevésbé terjedő — olvasásszociológiai „felfedezéstől", amely megfoghatatlan, de demonstrált olvasói „igényektől" teszi függővé e prózai forma létét.) Nem arról van szó persze, mintha tagadnunk
kellene Balázsnál Móricz ihletését, mindössze azt nem szabad szem elől téveszteni,
hogy bizonyos szintek fölött téves analógiák is mutatkozhatnak: ha a tárgy vagy a
témakezelés hasonlóságaira, az élményanyag rokonságára hagyatkozunk, gyakorlatilag végtelen (tehát használhatatlan) paradigmasorok is felállíthatók. Ennek az írásnak nem célja az említett kérdés áttekintése, pusztán azért kerítettünk sort rá, mert
a Szeretők és szerelmesek példaszerűen — és az epikum mélyebb szintjén — mutat
néhány olyan alapvető eltérést, amelyek legalábbis kétségessé teszik az elsietett
analógiát.
Balázs regényeiben általában a realizmus arányainak megfelelően jön létre a
tárgyi tényezők, a külsődleges és tudati-lélektani folyamatok kombinációja. A redukált cselekményből messzemenő következtetések ugyan nem vonhatók le (például a
fabulatív készségre), mert ez az eljárás nem idegen az újabb típusú realizmustól.
Azt mégis megkockáztathatjuk, hogy Balázs nem tartozik kifejezetten a story-maker
írótípushoz, azaz, nem „mesélő" prózaíró. Ezt erősíti az is, hogy hőseit rendre úgy
állítja valamilyen próba elé, hogy teljes énjükkel kényszerüljenek felelni a kihívásra,
s ilyen módon csaknem mindig egy sűrített tartalmú, drámai életszakaszon találkozunk velük. Nos, ez a rövidítés, ez a metszetszerűen kiemelt, kitüntetett életszakasz
épp a mélyreható konfliktus révén képes mintegy „besugározni" a tárgyi, a külső
környezetet is, így keletkezik az olvasónak az az illúziója, hogy — noha epikailag
mindig a hős „teremti" a maga világát —, Balázs figurái szinte sorsszerűen vannak
kiszolgáltatva a környezetüknek. Az ilyen típusú kálvária járásnak megvannak a dramaturgiai szabályai, s leginkább a Koportos, majd részben a Fábián Bálint
találkozása Istennel folyamodik hozzájuk: könnyebben tehetik, mert a történet közege
mindkét esetben drámai, az egész folyamatot a „Sollen" erkölcsi kényszere, kényszerítő ereje uralja.
A Szeretök és szerelmesek azonban már távolról sem ilyen világot teremt: Kalenda József prózai világba csöppen, ahol egészen másak a drámai impulzusok kiváltásának eszközei. Az ő életének drámai szakasza nincsen adva, csak fokozatosan
bontakozhat ki. Elsőgenerációs szakmunkás, akinek még a mozdulataiban is ott vannak az életformaváltás leplezett zavarai, az előélet, az előtörténet meghatározó
jegyei. Mindezek nélkül nem kerülhet totális konfliktusba, s minthogy Balázs ismét
eddig kívánja juttatni hősét, a történethez szükségszerűen epikus közeget kell kialakítania. Ilyen értelemben kettős folyamatot követ a regény története, egy lélektanit,
illetve egy szociológiait. Most azonban az epikus folyamat külsődleges elemeire
kerül a hangsúly, hiszen Kalenda útját az életformaváltással m á r társadalmi konklúziókhoz kötötte a regény. Ez az úgynevezett epikus közeg viszonylag egyszerű történetben realizálódik, nevezetesen egy kisvárosi irodaház építésének eseményeiben,
illetve Kalenda és Kapuvári Márta jelentésessé emelt szerelmi epizódjában. Balázs
azonban érthetetlenül elbizonytalanodik már az epikai világ kialakításának első szakaszain: narratív közlésekre szorítkozik, amikor Kalenda „előtörténetét" a k a r j a előadni, s szinte erőszakosan lépteti színre a többi szereplőt is. (Klasszikusan drámai
megoldásra emlékeztet, hogy már a legelső nagyobb epikus fázisban megjelenik minden fontosabb figura.) Mindezek következtében, a jelenetszerű megoldásokat egyszerű közlésekkel variálva szaggatottá válik az elbeszélés, mintegy útjában áll az
epikai folyamatosságnak. Minthogy azonban a regény maga is egy szociológiai képlet
példázatos levezetésének „stratégiájára" épül, a közvetlen eseménysor sem kelt epikai hatásokat. Csaknem mindegy, milyen sikerrel zárul az építkezés, alig nyer jelentőséget Bertalan István és Latorcza típusjellege: ők itt mindössze kísérői egy jól
szervezett folyamatnak, mely folyamatban nincs szerepe semmiféle véletlennek, mert
tételszerűsége kizárja az impulzusok ellenkező előjelű mozgását. Mendel fuvaros
valószínűtlenül elrajzolt figurája jól szemlélteti ezeket a művi kereteket, hiszen ördögi fordulatot produkál. A mélységes önmegalázás után már ő sem szerelmi vetélytársként áll szemben Kalendával, hanem mint indulatos igazságtevő: úgy ébreszti rá
80

Kalendát önnön kudarcára, hogy annak nemigen marad választása. A gyilkosságban
ily módon a belső motívumok szerepe a döntő, tehát a szociológiai képletben is a
dráma emberi-erkölcsi tartalmai: Kalenda helyzettudatának labilitása, a kétségbeesett kísérlet a személyiség látszólagos autarkiájának megőrzésére.
Az epikus folyamat azonban nem támogatja a dráma kibontakozását. Nem mintha nem volnának előzményei a kirobbanó konfliktusnak, hanem mert az egész
folyamat elemekre tagolódik, meg-megszakad, lassító epizódokat iktat közbe az elbeszélő, anélkül, hogy azoknak komolyabb funkciót juttatna az előkészítésben. Ezek
az epizódok ugyanis nem belsődleges motívumokat erősítenek meg, éppen ellenkezőleg, kívülről, a környezet felől akarják a kifejletig lendíteni Kalendát. Itt figyelhető
meg a legpontosabban az antiepikus alakítás, illetőleg az epikai invenció hiányossága. Azt korábban is lehetett érzékelni, hogy Balázs írói módszerét nagy részben a
szcenikus elbeszélésforma határozza meg, hogy nagy atmoszférateremtő erővel építi
fel a művei jeleneteit. A Szeretők és szerelmesek azonban már arra is rámutat, hogy
amint szélesebb epikai folyamatot kell életre keltenie, a jó szcenizáló készség kevésnek bizonyul. Nem a cselekményességről van szó persze, s nem is a történet fordulatainak változatosságáról. Arról elsősorban, hogy a ki nem alakított, izolált egységekre bomló, úgy is mondhatnánk: epikailag „meg nem szőtt" folyamatnak súlyos
következményei vannak. Az egyik leginkább szembetűnő mindjárt az, hogy a fellépő
hősök képtelenek megformálni a saját imágójukat, mert az a helyzet, amelyben szerephez jutnak, formailag a drámai struktúra szabályaihoz igazodik. így gyakran
előfordul, hogy a jellemek „megugranak", váratlan fordulatot tesznek, noha épp ez a
legkevésbé volna hivatásuk. Kapuvári Márta a gyorsított pályát több valószínűtlen
mozzanat kíséretében kénytelen „befutni", nemkülönben a presszó kávéfőzőnője, ráadásul ő még egy klasszikus melodrámai jelenetet is produkál. Nem mentes ilyen
elmozdulásoktól maga Kalenda sem, de ő szabadon mozog a mű világában, a kitérések így inkább a többieknél idéznek elő disszonáns jelenségeket (ebből a szempontból Mendel fuvaros túlontúl is hajlítható, katalizátorjelleme a legfeltűnőbb).
Utaltunk már rá, hogy a mű teljes eszmei szerkezetében nagyobb nyomatékkal
jutnak szóhoz a közvetlenül tárgyszerű, külsődleges elemek, mégpedig éppen azért,
mert Kalenda lélektani példázata nem valamiféle „archetipikus" pszichológiai képlet variánsa, hanem nagyon is konkrét, társadalmi okokból, körülményekből vezethető le. Mármost itt ismét a bevezetőben említett móriczi epikai forma kérdéseihez
jutunk vissza. Nevezetesen, hogy amennyiben helytálló az analógia, akkor — ha
valahol igazán — itt lényeges hasonlóságot kell mutatnia az epikai alakításnak.
Minthogy azonban a Szeretők és szerelmesek — s más Balázs-regények is — a
szcenizáló, hangsúlyosan antíepikus elbeszélésmód uralma alatt állnak, alapvetően
nem követhetik a szélesebb folyamatokra épülő, párhuzamos szálakat vezető, a jellemek útját szervesen több közegbe is beágyazó prózatípus építkezésformáit. A korábbi regényeknél — egy-két kivétellel — azért nem volt mindez nyilvánvaló, mert
ilyen nyílt társadalmi terepen még a Koportos Balog Mihálya sem került szembe a
maga fantomjaival. A kisvárosi lét szociológiájáról — ostobaság volna vitatni — igen
sokat tud Balázs József, erről egyértelműen meggyőzi az olvasót a Szeretök és szerelmesek. Csakhogy erre nem esztétikai tapasztalat alapján jön rá, hanem egészen
más úton, ami sohasem válik előnyére a regénynek. Szinte katalógusszerűen összegyűjthetők azok a társadalmi kérdések, amelyek valamely formában jelen vannak a
m ű lapjain: az elsőgenerációs munkásréteg életformaváltásának konfliktusai, a kisvárosi átrétegződés majd immobilitás, a munkaerő- és lakosságelvándorlás a falvakból, a beruházások, építkezések körüli kisebb-nagyobb korrupciók, a társadalmi vezetés problémái, s egyáltalán, napi életünk számos olyan eleme, amely szociológiai
érvénnyel hitelesíthetné egy realista igényű kisregény eszmei üzenetét. Ami leginkább távolítja Balázs regényét a móriczi epikumtól, az az, hogy Kalenda sorsába
voltaképpen egyik sem szól bele meghatározó nyomatékkal. Egyedüli kivételként az
alaphelyzet marad meg: a helyzettudat bizonytalansága, az életformát váltó Kalenda
lelki labilitása, a felfelé mozdulók belső gyöngeségével, a rekompenzáló gesztusok
mögötti ingatagsággal. Tudjuk, hogy ez már következmény, következmény a Mártá6

Tiszatáj

81

val való szakítás, sőt a gyilkosság is, ám a regény csak díszletként tudja felidézni a
realitást, a külső valóságot. Epikailag tehát csak a jelenség szintjén kapcsolódnak
ezek a momentumok Kalenda és a többiek sorsához, egy-egy jelenet során pillanatnyi érvénnyel éreztetik hatásukat, de legnagyobbrészt a realisztikus metszetregények
sablonjainak benyomását keltik. Epikai terük nincs, noha elsősorban ezeknek az elemeknek kellene kialakítaniuk azt a bizonyos prózai közeget, amely már nemcsak
puszta „játéktér", hanem valóságos „világtartalom", a hősöket lendítő vagy visszafogó, de sorsukat kívülről is poetizálni képes minőség. A ki nem dolgozott sémák
így egyfajta publicisztikus realizmust kölcsönöznek a műnek, amely pedig csak külsődlegesen képes áthidalni a társadalmi és személyes övezeteket.
. Végül is ne essünk azért tévedésbe: a Szeretők és szerelmesek nem rossz regény.
Balázs pályatársai közül még mindig sokan csak közelítik az értékeit. Mindazonáltal
sokat szemléltethet a gyakran emlegetett móriczi epikai formától meglehetősen eltávolodó, egyéni prózatípus pozitív és negatív jegyeiből. Talán nem lesz tanulságok
híján, hogy ezúttal az utóbbiak vannak többségben. (Szépirodalmi, 1978.)
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

Vita egy fülszöveggel
RENDHAGYÓ RECENZIÓ SZENTI TIBOR A TANYA CÍMŰ KÖNYVÉRŐL
Mindenekelőtt magát a szerzőt szeretném rávenni: ne higgyen saját könyve fülszövegének. Én eleinte hittem neki, hiszen a Gondolat Könyvkiadó igencsak reprezentatív kiállítású, magas példányszámú kiadványát tartottam a kezemben, s miért
ne higgyek épp a Gondolat hitelében, megbízhatóságában? Emiatt is kezdtem igen
nagy, mondhatnám felfokozott érdeklődéssel a könyv olvasásához. De aztán rádöbbentem: a fülszöveg nem eligazít, hanem félrevezet.
Igaz, már a második mondatnál gyanút kellett volna fognom, ott, ahol a tanyai
településformát a fülszöveg fogalmazója „ősi magyar"-nak nevezi. Ügy ősi magyar a
hódmezővásárhelyi, közelebbről kopáncsi tanya, ahogy ősi magyar puszta a Hortobágy. Annyiféle téves eszme tapad az ilyesféle fogalmakhoz („ősi-magyar"),
hogy
még jóidéig fogunk hadakozni ellenük. Persze, hozzáértő kutató elmék sem tudnak
egymással egyezségre jutni ebben a bonyolult kérdésgubancban. Vannak, akik a XX.
századi magyar tanya ősét a hajdani pásztorszállásokban látják, vannak, akik a ma-gyar mezőgazdasági tanya kialakulását az árutermeléssel — mezőgazdasági árutermeléssel — magyarázzák. Én az utóbbiak közé tartozom. Más képlet ugyanis, mert
más gazdasági és társadalmi szükségletet elégít ki a régi pásztorszállás, és megint
mást a mezőgazdasági tanya. Mezőgazdaságunk, állattenyésztésünk történelmileg kialakult más-más korszakának képződményei, nem lehet őket egy kalap, stílszerűbben, egy tető alá hozni, még akkor sem, ha a tető anyaga ugyanaz: nád, zsup, netán
kukoricakóró.
A szerző, Szenti Tibor — ez is furcsaság, de nem az ő hibája — egyáltalán nem
is vállalja az állásfoglalást, nem érinti ezt az évtizedek óta dúló tipológiavitát, amit
a' fülszöveg egyetlen fölényes odavetéssel elintéz, „ősi magyar". S í r j a ezt egy olyan
könyvről, amely — ismétlem —, nem nevezi ősi magyarnak a kopáncsi tanyavilágot,
amelyről szól. Nem is nevezheti, hiszen a könyvből már az első oldalakon kiderül,
hogy a kopáncsi tanyavilág százéves sincs. S mégis, a fülszöveg azt ígéri, hogy ez a
könyv „választ keres arra a kérdésre, hogyan bontakozott ki, indult virágzásnak,
•82

majd kezdett hanyatlani, sőt pusztulni ez az ősi magyar életforma". Nos, a könyv,
minthogy nem is keres, nem is ad választ a fönt említett kérdésre. A könyv egészen
egyszerűen arra vállalkozik, hogy alapos és szorgos családfakutatással, erőteljes néprajzi érdeklődéssel megszólaltassa a maga témáját: a szerző felmenőinek tanyára
kerülését, meggyökeresedését, a család széthullásának, a kopáncsi tanyavilág kialakulásának és lassú felbomlásának krónikáját. S minthogy mindvégig megmarad ebben a körben, nem is róható fel neki, hogy nem elégíti ki a fülszövegben ígért igényeket. Ha egyszer nem arról íródott!
Ez az első meggondolásra késztető döccenő a fülszövegben. Más kiadványokban
is előfordul, hogy a könyv nem azt tartalmazza, amit a fülszöveg nagy csinnadrattával beígér — de a mi esetünkben az eddigi csekélyke apróság ahhoz képest, ami
ezután következik. S mindezt azért teszem szóvá, mert a könyv egy tudományos jellegű könyvkiadónál jelent meg, ahol mégiscsak jobban meg kellene gondolni, mit
jelentenek a fülszövegben szóba hozandó fogalmak. Lássuk a medvét.
„A könyv messze túllépi a hagyományos szociográfiai leírások kereteit — gondolkodik és gondolkodtat, nyugtalan és nyugtalanít." Ebből a sanda mondatból a
józan, ámbár gyanútlan olvasó akár arra is következtethetne, hogy ez a könyv
azért lépi túl a hagyományos szociográfiákat, mert gondolkodik és gondolkodtat,
nyugtalan és nyugtalanít. A logika világos: a túllépés azért következik be, mert a
hagyományos szociográfia nem rendelkezett ezekkel az erényekkel. Azt hiszem, a
„hagyományos" szociográfiának effajta leminősítésével, böcsmérlésével nemigen találkozunk manapság a mai magyar irodalmi életben — könyvkiadásban. Különösen
szemet szúró ez épp a Dél-Alföldön, a hódmezővásárhelyi határban, Kopáncson települt tanyák krónikájáról szóló könyv fülszövegén. Soroljam-e azokat a szerzőket,
könyveket, amelyek hazánknak erről a sarkáról — Viharsaroknak is nevezik — hoztak hagyományos szociográfiai modorban „leírásokat", amelyek igenis gondolkodtattak és nyugtalanítottak? Sőt — lázítottak? A szerző iránti tapintatból nem szembesítem ezt a könyvet — Szenti Tiborét — az imént említett hagyományos leírásokkal,
hiszen bizony le kellene írni, ha nem lenne bűnös nyelvficam, hogy az ő könyve —
ha ebből a szempontból nézzük — messze „alullépi" a hagyományos szociográfiai leírások kereteit. De nemcsak tapintatból kell a szembesítést elhanyagolni: a szerző
nem is vállalkozott rá, hogy nyomába eredve messze túllépje az említett könyvek
színvonalát, tematikáját, kereteit — valami másra vállalkozott: mint említettem,
családkrónikára, néprajzos ihletettségű, aprólékos tárgyi leírásokra. Ne legyünk tehát
igazságtalanok: ne kérjük tőle számon azt, amit nem akart teljesíteni. S ha a könyvkiadó érdemesnek tartotta arra, hogy a könyvet kiadja, lelke rajta, de akkor meg
minek vezeti zsákutcába az olvasót a szociográfia emlegetésével, mellé biggyesztve a
manapság inkább megbélyegzésnek minősülő „hagyományos" jelzőt.
Furcsa dolog jut eszembe a gondolat emlegetésével kapcsolatban. Hogy tudniillik a könyv „gondolkodik és gondolkodtat". Kérdezem: érdemes olyan könyvet kiadni, amely nem gondolkodik és nem gondolkodtat? Szerintem nem érdemes. Nem
szabad. Ám ha a könyv megjelenik, mert épp a Gondolat-ról elnevezett kiadó érdemesnek tartotta rá, hogy kiadja, miért kell külön érdeméül felemlegetni, hogy gondolkodik és gondolkodtat? Ha nem így volna — azt kellene emlegetni. Hogy nem
gondolkodik, tehát nem gondolkodtat. Akkor meg viszont nem érdemes a kiadásra.
Ördögi kör. Elgondolkodtató.
Bizony, sem a szerzőnek, se a könyvnek nem tett jó szolgálatot ez az olcsó reklámfogás a fülszövegben. Mert, továbbra is az idézett mondat fölött tűnődve megállapíthatjuk: a hagyományos szociográfiai leírásoknak (ez is, ez a „leírás" kifejezés!)
volt és van, mert ma is létezik („Magyarország felfedezése"!) egy olyan jellegzetessége, hogy társadalmi összefüggéseket világít meg, gazdasági, politikai régiókban
„gondolkodik" — sőt, ez a lételeme. Nos, ha Szenti Tibor könyvét efelől fogjuk vallatóra — mert a fülszöveg erre ösztökél —, akkor is csalódnunk kell. A leszűrhető
eredmény: igen kevés az erre irányuló buzgalom benne. De hát hányadszor ismétel6*

jem: ne higgyünk a fülszövegnek, ez a könyv nem a fülszöveg keltette kívánalmakat
akarja kielégíteni.. Arról szól — amiről. Nem többről.
Alkalom kínálkozott volna pedig, hogy a tanyavilág átfogóbb összefüggéseinek,
elmúlásának, felbomlásának társadalmi és földrajzi eredetű szálait felfejtse: a
könyv utolsó harmadában a szerző elindul, hogy viszontlássa elődei egykori kopáncsi
tanyáját. Eközben tanyasi emberekkel, szomszédokkal találkozik — kivallatja őket;
igen érdekes — fényképen is rögzített — portrék kerekednek ki ebből a „felfedező"
útból. De minthogy a szerzőnek nem volt szándékában átfogóbb képet adni a tanyavilág megszűnésének — vagy továbbélésének — kérdésköréről, meg is marad a kopáncsi keretekben, nincs kitekintése más tájakra, más tanyaminőségekre, így hát az
általa fényképezett és megírt kép nem általánosítható az egész magyar tanyavilágra.
Holott a nagyigényű cím: A tanya, meg a nagyigényű fülszöveg mintha ezt ígérné.
Az ígéret azonban teljesítetlen marad — mert a szerző azt írta meg, am'it akart,
nem azt, amit a cím, meg a fülszöveg ígér.
Nem vagyok szakmabeli, így hát nem tudom megmondani, hogy a tárgyi néprajz művelői számára mi újat mond Szenti Tibor könyve. Annyi bizonyos előttem is
azonban, hogy a szerző — bár nem hivatásos néprajzos — amatőr módon igen erős
elhivatottságot érez a tárgyi s itt-ott a szellemi néprajz iránt. Bizonyítja ezt az is,
hogy a könyv végén található irodalomjegyzékben négy olyan kéziratos műre is
hivatkozik, amelyet ő maga írt. Ezek — címükről ítélve — néprajzi tárgyúak. A fülszöveg a könyvnek erre a néprajzi jellegű kitéréseire — holott bőven van belőlük —
viszont nem hívja fel a figyelmet. Nem tudom, miért.
Azt azonban megtudhatjuk, hogy Szenti Tibor könyve „alapvető dokumentum és
letehetetlen olvasmány". Valóban vannak benne irodalmi ihletésű részletek, írói f a n táziára valló megfigyelések — itt van például egy felakasztott kutya esete. Nem
akarok gúnyolódni ezen az írói fantázián, nem kezelhetem lenézően egy pályakezdő
társam művét — de elnézően sem, ha a fülszöveg már ennyire felpiszkálta igényeimet. Nos, egy magára maradt öreg tanyasi paraszt — nem hajlandó fiaihoz költözni
a városba — megkapja a fiaitól az otromba búcsúmondatot: „Ha maga jobban szereti a tanyáját, mint minket, akkor dögöljön mög itt!"
A magára maradt öreg ember — mennyi van ilyen — felmegy a padlásra, belefekszik a jóelőre megvásárolt koporsóba s ott, tanúk nélkül, emlékeit idézgetve —
meghal. Tanú nincs, ám a szerző pontosan tudósít, mit hogyan cselekedett, mit énekelgetett, mit gondolt az öreg. Sőt, nemcsak ilyesmiket tudunk meg, hanem azt is,
hogy egy felakasztott kutya mit gondol magában. Meghalása előtt ugyanis az öreg
a kútgém végére felakasztja a házőrző kutyát. „Az élet, az ösztön utolsó, kétségbeesett erőlködésével az állat lába görcsösen felrándult, mintha a szoros kötelet igyekezne meglazítani, de amikor a vödör odalent a vízbe csobbant, fölfogta, hogy ennek
így kell lennie. Tagjai lassan elernyedtek, s a test élettelenül himbálózott a levegőben." Ami a tanyakérdést, illetve a tanya ismeretét illeti, elég öreg rókának szoktak emlegetni, magam is akasztottam tanyán kutyát, de sz'eretném látni azt a kutyát,
amelyik — akár tanyán, akár városban — akasztás közben fölfogja, hogy ennek így
kell lennie. Ha a fülszöveg az ilyenfajta irodalmias betétre gondol, amikor remek,
láttató stílust, alapvető dokumentumot és letehetetlen olvasmányt ígér és emleget,
akkor megint azt kell mondanom: a fülszöveg félrevezet, nem az van a könyvben,
mint amit a fülszöveg ígér.
Így tehát könnyű a summázat: vagy a fülszöveghez méltó könyvet, vagy a
könyvhöz illő fülszöveget kell írni.
MOCSÁR GÁBOR

84

KÉPZŐMŰVÉSZET
LÁSZLÓ GYULA

„A kő és az ember"
BESZÁMOLÓ BORSOS MIKLÓS SZOBRAIRÓL ÍROTT KÖNYVEM
KELETKEZÉSÉNEK TÖRTÉNETÉRŐL, CORVINA, 1979
Nem véletlenül került beszámolóm élére Weöres Sándornak, kettőnk közös barátjának egyik verscíme. Még régebben, amikor Borsos Miklósról kis könyvemet
írtam, nagyon megörvendtem ennek a versnek, gondoltam: nem is kell szöveg a
könyvhöz, csak ez a vers és a fényképek. Íme egy részlet a versből:
Rejtőzködnöm, nem lehet.
Rejtőzködnöm
nem lehet.
Elmentem a kősziklához,
Hogy elrejtsem
képemet.
Szólt a szikla:
Soha el nem rejtelek.
Valóban, ennél sugallóbban senki meg nem írta a szobrász és a kő kapcsolatát
(bár Weöres Sándor nem szobrászra gondolt, hanem néger spirituálé szöveget varázsolt elénk).
Végül azonban mégis meglett a kis könyv s ez volt az alapja annak, hogy most
is engemet kért meg a Corvina Kiadó, írnám meg e nagy kiadvány szövegét is.
Elöljáróban számoljunk le magammal, hogy aztán több hely maradjon Borsos Miklós számára. Barátságunk ötvenéves. Nem régen Szegeden volt kiállításom, s ennek
megnyitóját éppen Borsos Miklós írta meg kértemre. Nos, az ő szövegéből idézek:
„ . . . Bocsássuk meg László Gyulának, hogy mestere a rajznak és amellett, vagy
azon felül tekintélye a magyar tudományos életnek." Ezt is csak azért idéztem, mert
én nem okos vagy ostoba könyvek nyomán ismertem meg a művészetet, hanem
úgyszólván minden műfaját gyakorlom is. A művészetről írván inkább a pályatárs,
mint a történész figyel bennem.
Megkíséreltem a magam számára megmagyarázni, hogy miért olyan jó Borsos
szobrainak csendjében elidőzni? Mert csend már alig van másutt, mint kőbe zárva.
A zene hangosan üvölt, az énekesek hangját villany erősíti, a művészetbén is verseny folyik a „soha nem volt"-ért, tele vagyunk trükkökkel, sőt viccekkel. Emlékszem, Medgyessy-könyvem címlapjára az egyik szoborrészietet negatívban akarták
hozni, mert „az olyan vicces", mire dühösen kifakadtam, hogy itt nem viccről van
szó, hanem a legnagyobbak egyikének kijáró tiszteletről. Tele vagyunk kiáltványokkal, mindent mindenkinél jobban tudó „elméletekkel", a múlt fölényes lenézésével,
íme két idézet a művészetről, két Nyugaton élő hazánkfiától: „A kronodinamikus
85

munka tárgya a folytonos nem folytonosság, vagy a nem folytonos folytonosság.
Problémája az időben való építkezés, melyben az idő a térrel, a mozgással, a fénynyel rokon alkotóelemmé lesz." Egy másik nagyhírű embertől: „Minden eszközzel
igyekszem megszabadulni a kulturális hagyományoktól, melyekben formálódtam.
A múlt végleges eltörlése igenis szükséges." Közben munkáikhoz felhasználják a számítógépeket, az elektronikát, mindent, csak a régente mértéknek és értéknek számító rajztudást vagy festeni tudást nem. Nemhogy nem élnek vele, de meg is vetik
azt, aki a szó nemes értelmében képzett művész! Mindennek ellenére mégis van
alapja e káosznak. Valóban kezd átformálódni az ember és a nagyvilág viszonya,
csak az a kérdés, hogy ez ábrázolható-e? Művészeinkben valami vágy támad a teljességre, amit — a világnézetek elhalványodtával — nem kapnak meg másutt, s
úgy érzik, hogy az ő kötelességük az ember helyét megtalálni a világmindenségben.
Gondolom, hogy azokban a szakemberekben, akik mint tudománnyal foglalkoznak a
térrel és idővel, a mikro- és makrokozmosszal, szánakozó mosolyt keltenek e műkedvelői hetvenkedések, bár — éppen Heisenberg figyelmeztetett rá — észreveszik,
hogy valami rokon akarás indulata mozog a festőkben-szobrászokban.
De nem akarok laudator temporis acti-vá válni, csak szorongva látom, hogy a
tisztaság és rend élménye helyett zűrzavarba jutunk az ünnepelt „művészek" révén,
a meg nem emésztett újkori tudomány brosúraszintre züllesztett tételeivel. Milyen
jó, milyen emberi és megnyugtató ezzel a káosszal szemben a csend és tisztaság, a
bartóki „tiszta forrásból". Nos, ezt kapjuk Borsos Miklósnál, s ez egyik oka annak,
hogy szobrai közelében jó érzés tölt el minket. Ez persze nem „adat" az okos és
ostoba könyveken felnőtteknek!
A szobor mindig az emberi alakitóerő és az anyag alkujában születik. Erről
meg azok feledkeznek meg gyakran, akik a szoborban csak a „mondanivalót" —
amin szavakba foghatót értenek — figyelik és becsülik, pedig a szobor egyik nagy
mondanivalója maga az anyag. Ezt is Borsostól tanulhatjuk meg. ö az a szobrászunk, aki a kőtömbből indul ki s maga hántja le róla a feleslegest, hogy kiszabadíthassa a szunnyadó szobrot, mint a reneszánsz nagy mesterei. Szobrászaink legtöbbje ugyanis sebtében fogalmazott gipszet ad a kőszobrásznak s az faragja meg
ebből a szobrot. De Borsosnál nem egyszerűen arról van szó, hogy amíg egészsége
engedte, maga sejtette bele szobrát a kőtömbbe, elég gyakran még faragás közben is
változtatva a mozdulaton. Sokkal több van Borsos és az anyag kapcsolatában. Az
első az, hogy csak nemes, kemény anyagban faragott, és a követ, színét, ellenállását,
törésfelületeit témája szerint választotta meg. Voltak témái, amelyek fehér m á r ványt, vagy a fehér mészkövet követelték, mások ismét vörösmárványba kívánkoztak, ismét mások gránitot, malachitot kívántak. Az anyag és kezelése beletartozik a
szobor témájába! Milyen más egy érdesen kezelt felület, mint a csiszolt, vagy milyen
más hatást kelt a kettő együttese! Vagy vegyük azokat a Borsos-szobrokat, amelyek
felülete szintehogy tördelt, akárcsak az időmarta szikla. Nem véletlenül vettem h a sonlatomat a természetből, Borsos szobrainak felületei olyanok, mintha természeti
erők munkáltak volna rajtuk: beláthatatlan idők óta hengergette volna, csiszolta
volna simára a csobogó patak, vagy a háborgó tengerár, vagy marták volna felületét
szelek-viharok, vagy repesztette volna a fagy. E hasonlatok jól érzékítik, hogy a
felület megmunkálása mennyire része a szoboralkotásnak. Erről persze nem szólnak
az okos vagy ostoba könyvek és tanulmányok.
Abban a világban érezzük magunkat otthon, amely körülvesz mindennapjainkban. Emlékeznem kell Erdély lángelméjére, Szabédi Lászlóra, a csodás költőre, még
csodásabb gondolkodóra. Ö többször mondta nekem, hogy őt nem az érdekli a művészetben, ami a művészt elválasztja az emberektől, ami csak őbenne, egyéniségében van meg, hanem éppen az, ami a többi emberrel közös. Ebben a közösben megmutatni az eddig észre nem vettet, ebben figyelni a teremtés csodáját, ez az igazi
mértéke a művész nagyságának, nem a trükk, vagy ficam, a „soha nem volt". Kit
érdekel ez, legfennebb ha az idegorvost! Nos, Borsosnál semmiféle idegorvosi jelenség nincsen, minden szobrában felismerhető az a világ, amely körülvesz minket.
86

Mégis hozott ú j témát: a rügyet, a virágzást, azt, aminek parányi csodáját ölesre
nagyítja, hatalmas formát növeszt abból, ami kicsiny. Ezek az úgynevezett absztrakt
szobrai, ezek azonban növénytanilag hitelesek, s mi emlékezetünk ósbozótjából figyelünk valamire, ami ismerős, nem tudjuk honnan, csak érezzük szépségének szerves
voltát. Semmi sincsen Borsosnál természeti emlékezés nélkül. Emlékszem egyik közös barátunk — tanárként — azt a feladatot adta a fiatal szobrásznövendékeknek,
hogy csináljanak olyan formát, ami nincsen, ami sehol sem látható. Egy másik szobrász barátom átégett kokszdarabokat rakott parányi talapzatokra, hogy „súgjanak
neki", amikor absztrakt formákat keres. Igaz, Borsosban is megmozdultak ezek az
„átlelkesítő erők", hiszen ezek az emberrel egyidősek — és láttam szép szepezdi Madonnáját, ami talapzatra állított, mohos kövek közt talált szikladarab volt. De itt is
a felismerhetőség ösztöne dolgozott benne, nem olyan formát keresett ami nincs, hanem olyant ismert fel — anya gyermekével — ami van s a természet véletlenje
éppen ilyenre formált egy lerepedt sziklát. Itt kell megemlékeznünk domborműsorozatáról, amelyek tenyérnyi felületeibe kagylókat, köveket, kalászokat s más növényeket nyomott be s rendszerint közéjük vésett egy-egy pajkos dzsint, s ezzel
egyszeriben mesebeli hangulatot teremtett. Ez is határeset a meglátott szépségek és
a megmintázott művek közt. Ez, amit idegen szóval természeti montázsnak, magyarul a természetben szétszórt jelenségek egybeékelésének nevezhetünk. Kétségkívül
nagy szerep jut ebben a szellemességnek, a játékosságnak is.
De az kétségtelen, hogy Borsos munkáinak megnyugtató, felemelő hatásában ott
munkál, hogy magunkra, környezetünkre ismerhetünk bennük.
Szép területe munkásságának a kortársak előtti baráti tiszteletadás, az elődök
előtti megilletődés, vagyis arcmásainak sora szoborban és éremben. Valóságos galériája a magyar értékeknek, az európai elődöknek. Jellemalkotó képessége felér a
legérzékenyebb színészi adottságokkal. Nem látja — újraéli, akit megfarag, megmintáz! Szabó Lőrince, Egryje, Lyka Károlya, Barcs'ayja és többi nagyszerű portréja
olyan, hogy bár csupán fejek, mégis az alak, az alkat, a testtartás is bennük van.
Külön és hosszan kellene szólnunk Borsos éremművészetéről és domborműveiről. Látszólag semmi sem köti össze a nagyméretű vörösréz lemezek göröngyös domborításait és a kisméretű érmek pontosan metszett fejeit és pompás hátlapjait. Voltaképpen azonban változatok ezek a pozitív-negatív témára. Ezen azt értjük, hogy
Borsos mindkettőt fonákjáról dolgozza meg, azaz munka közben a negatív formál
látja. Érmeit vési — s ebben üt át fiatal korának vésnöki tapasztalata —, tehát
munka közben negatívot lát. Igaz, hogy úgy lehet beállítani a készülő érmet —
alulvilágításban —, mintha pozitíven dolgoznék. A rézlemezek kalapálásánál azonban hallatlan biztonságot kívánnak a kalapácsütések, hogy a göröngyös felületek ráfeküdjenek a formára. Egy időben Borsos szép eredményekkel kísérletezett a kalapálásban a pozitív és negatív formák egymásbajátszatásával. Itt érezhető a nyugati
művészet áthallása, de hát ez természetes, nem élünk elefántcsonttoronyban, tudvatudatlan áthat minket környezetünk.
Mindez igaz, de azért Borsos egyetlen nagy témája a sarjadó nőiség, a mosolygó
fiatal leány, az élet nagy ígérete. Számtalan változatban keresi minél közvetlenebb
kifejezését.
Ilyen s hasonló felismerések között, töprengve fogalmaztam meg szövegemet
Borsos művészetéről. Kérdezhetik: használtam-e irodalmat munkámhoz? Be kell vallanom, forrásom Borsos művei voltak, barátságunk, levelezésünk. Még saját korábbi
könyvemet sem vettem elő. De öt évtizede járom Európa múzeumait s ismerem a
barlangi művészettől napjainkig az összes művészeti törekvéseket, gondolom ez
könyvtárnyi „forrásadattal" felér, nem arra vagyok kíváncsi, hogy más mit mond,
hanem a művek vallomására. Ezenkívül — mint említettem — ismerem a képzőművészeti alakítás mindenfajta eljárását, a kezemben vannak, s nem szorgalmi feladatként sajátítottam el ismeretüket. Gondolom, erről is szólnom kell, mert nem
szeretném, ha a tanult műtörténészek úgy éreznék, mintha ellenségük lennék. Nemhogy ellenségük nem vagyok, de irigylem őket. Hiszen nagyszerű dolog lehet egy87

egy művészt, mint kora „hatásainak" metszéspontját magyarázni, s amellett ez nagy
mértékben igaz is. A kor uralkodó eszméi, a korban dolgozó többi művészek hatása
feltétlenül meglátszik egy-egy művészegyéniség kialakulásán. E hatások nagyrészt
tudattalanul működnek. A művészt, mint kora vetületét szemlélni felemelő gondolat.
Én ezzel szemben az embert keresem, akiben megtörténik az élet, és a történésre
művekkel felel. Nagyszerű lenne e két szemlélet egybeékelése, s hiszek abban, hogy
eljön annak is az ideje, hogy az a két Borsos-kép egybemosódjék, s egyénisége a
kor formáin áttűzve adja az emberélet stációit. Addig elégedjenek meg azzal, amit
magam tudtam, s amivel Borsos Miklós — amint hozzám írt levele tanúsítja —
egyetért.
Egyszer azt mondta Borsos, hogy aki nem ismeri tihanyi otthonát, az nem tud
beleilleszkedni szobrainak életébe, mert nemcsak ott születnek, de mintegy annak
számára készülnek. A tihanyi otthon, az Itáliát idéző kert, amelyből kitekintve még
a szőlejébe menő parasztember is Dionyszosznak látszik, a kapáló testes menyecske
meg Démétérnek; ez a csodás környezet feleségének, Kéry Ilonának alkotása, ö szép
könyvben írta meg kertjük, otthonuk történetét. Ennek hangulata benne van Borsos
szobraiban! Egyik legszebb korai bazalt feje felesége arcának alkatát és derengő mosolyát idézi, majd megírja valaki róla, hogy indiai hatásra. Nem! Felesége jelensége
váltotta ki e nagyszerű művet belőle. Borsos Miklós igazi társát tisztelhetjük benne.
Nem írtam ugyan könyvemben erről, de ő maga többször is beszélt a muzsikával való kapcsolatáról. A tiszta szerkezetű preklasszikus muzsika nemcsak a kertből
hallatszik a „tihanyi ekhóban", hanem szobraiban is megvan, bár ez megint csak
nem „adat" Borsos művészetének közelítéséhez. Igaz, enélkül csak filozopteri disszertáció születnék róla. Tisztelő szeretettel ragaszkodik költőinkhez, a régiekhez és
barátaihoz egyaránt.
Mikor elkezdtem foglalkozni ennek a bevezetőnek szövegével, vázlatlapjának
aljára a következőket jegyeztem: „Hatások?" Igen hatott r á : az emberi test szépsége,
Hatott rá barátainak jelleme és jellege.
Hatott rá az állatvilág velünk rokon élete.
Hatott rá a rügy. és növények szépsége.
Hatottak rá nemes elődei s végül:
Hatott rá, hogy ember!
Nos, ennyi hatás még a legiskolázottabb történészt is ki kell elégítsen. Hatottak
rá a holt és élő nagy mesterek is, nem szégyen, de dicsőség és dicséret, h a vannak
szülei a művésznek is! Maga is bevallja, hogy a nagy reneszánsz mesterek közelében tanulta meg a művészi etikát és a mesterség becsületét.
*

Ezekben kíséreltem meg számot adni azokról az erőkről, amelyek Borsosban
munkálkodnak, s amelyek a könyv megírására késztettek. Még valami befejezésül:
Borsos egyike azoknak a magyar mestereknek, akik a magyar nyelvvel is művészi
szinten élnek. Vágyam volt, hogy könyvem szövege is egyszerű, makulátlan magyarsággal szólaljon meg s ne legyen benne semmi a szakzsargon hamisan értelmezett
„európaiságából".
Hogy mindez sikerült-e, nem tudom, de ismétlem, amit ilyenkor egyedüli
mentsegül hozhat fel az ember: „Dixi et salvavi animam meam", azaz szabad magyarítással: megmondtam s ezzel lelkiismeretem nyugalmát szolgáltam.

88

László Gyula: Művészetről, művészekről
Módfelett érdekes és tanulságos az Elvek és Utak sorozatban megjelent gyűjtemény, nemcsak huszadik századi és bőségesen kortársi tematikája okán, de művészettörténeti látásával, az élő képzőművészetet befogadó és vállaló szemléleteivel is.
Gondos és adatgazdag, tudományos és írói igénnyel egyként megformált művészportrék találhatók a könyvben előbb a század első felének jeles mestereiről (RipplRónai, Vaszary, Rudnay, Medgyessy, Ferenczy Béni, Endre Béla, Nagy István stb.),
utóbb tárlatmegnyitók emlékkiállításokról és eleven, kortársi művekről, köztük sok
olyan kiállítóról, akiről (legalábbis számomra) ez az egyetlen híradás.
A több önálló részre osztott kötet — anyaga a széles horizontú munkásságból
így is csak szigorú válogatás — bevezetéseit akár egy művészeti író ars poeticájának is tekinthetnénk, ha egyáltalán van ilyen művészeti ág, és ennek van éppen ars
poeticája is. A Lyka Károly emlékének ajánlott könyv nemcsak a tanítvány gesztusa az egykori mester előtt, de valóban Lyka emlékét, a mester egyértelműségét és
elfogulatlanságainak hagyományait szolgálja, és bár László Gyula a maga elemzéseit
egyben „szubjektíveknek, meghatottaknak és elfogultaknak" vallja, mégiscsak ez az
első reflexió, a tájékozott és tárgyilagos értelmezés felfedezése, ami a tanulmányokmegnyitók olvasása során az eszembe jutott.
És valójában, a könyv „adatközlő, feltáró, megközelítő és elemző" értékein túl,
vagy éppen ezek mellett, egy olyan írói pálya gondosan mérlegelt foglalata, amely
példaadó és szinte monografikus értékű még akkor is, ha a megidézettek névsorával
(kiről igen és kiről nem, ha igen, akkor miért éppen róla stb.), az író néhány ítéletével és megállapításával valamely megrögződéstől vagy belső kényszertől indíttatva,
netán valámely irányzatnak, személyeknek, talán modernebb ideáknak elkötelezetten
(stb.) szívesen vitatkozunk, bár számítunk arra is, hogy néhány esetben legalábbis
elgondolkodtat (olykor meg is győz talán) a széles látkörű bizonyosság és az írói
lendület ereje.
Sok minden mellett az említett és gyönyörűséggel olvasott bevezető is lefegyverez. „ . . . arra figyeltem — írja László Gyula —, hogy a különböző egyéniségek, alkatok, képességek hogyan alakultak, hogyan keletkeztek
képeik, szobraik, hogyan
csodálkoznak rá a világra, vagy hogyan akarják rákényszeríteni akaratukat. A kiáltványok, nagyhangú viták nem érdekeltek, nagy részüket mondvacsináltnak
érzem..."
Nehéz lehetne tehát vitába szállnunk, ha indítékokról (köztük a kiáltványok is) tudomást nehezen vehetünk, csak egy folyamatot vizsgálunk, ezek artisztikus eredményeit. A művészet „több a poézisnél" Ady szerint, és elemzéseiben így látja ezt
László Gyula is. Bár egynéhány tárlatmegnyitójából kitűnik, csak a poézist találhatta meg.
Egy, a maga tudományaiban professzori fokon alkotó, művésznek is kiváló, tudós „művészeti író" kisebb-nagyobb tanulmányait, egykori és jelenkori művészbarátainak kiállításmegnyitóit olvashatjuk csokorba kötötten a könyv második felében;
jókedvvel és értő gonddal, aprólékos örömmel vállalt feladatok szép eredményeit.
A megnyitók vállalójától a megidézettek esetében is bizonnyal távol állt bármiféle
objektív értékűnek hangoztatott értékrend alakítása, bármiféle személyes barátságokon túli elkötelezettség; a kötetet a művészeti élet lehetőségei formálták ilyenné, és
korántsem eleve elhatározott koncepciók.
„Vigyáztam, hogy saját véleményemet ne tévesszem össze a valósággal, még magammal se hitessem el, hogy csok az lehet igaz, amit én mondok. Arra is ügyeltem,
hogy mondanivalóimat
emberséggel, becsülettel, őszinteséggel mérjem meg, hogy ne
kelljen soha szégyenkeznem
azért, amit egykor leírtam..."
— folytatja tovább az
egyik bevezető, olyan tényekre híva fel a figyelmünket, amelyeket a kötet olvasása
89

közben amúgy is látunk és felfedezünk, a nagyszerű tudományos életmű értékeinek
és hitelének ismeretében látatlanban feltételezünk.
A „művészeti író" vallomásai után néhány, korábban már megjelent, de itt kötetté gyűjtött életmű-értékelés olvasható olyan mesterekről, akiket az 1910-ben született író még elevenben láthatott, hallhatott és szerethetett. Három pályakép —
Ripplé, Vaszaryé, Rudnayé — az első kétszáz lapon: megannyi értékes és kiváló
monográfia. A tanulmányokban és megnyitókban (az említetteken kívül Kohán
György, Szobotka Imre, Medveczky Jenő, Kassák Lajos emlékkiállításainak megnyitói a „régiek" közül) László Gyula valóban „belülről értő", hitteljes és hiteles tanú,
megszólalásaiból csak tanulhatunk. És nemcsak adatokat.
Az élők és ifjabbak, a számunkra is kortársak tárlatmegnyitóit egy ú j a b b vallomás vezeti be. László Gyula itt magát a „műfajt" elemzi és közelíti meg, a maga
szubjektívnak állított, általunk egyedül követhetőnek látott indítékait és „módszereit" tárja elénk. Megnyitóival a vallomás szerint „az alkotó erő színeváltozását,
természetét kívánja megismerni és sugallani...",
a megnyitó néhány szűkre szabott
percében arra keresve választ, „mi mozdíthatta ki pályatársait a maguk
nyugalmából", hogy műveiket tárták elénk. Tehát még egy-egy megnyitó sem kíván az „utcáról jött koncepcióknak" eleget tenni, és a maga szubjektumával valóban a falakon
és posztamenseken látható művek megközelítéseit kívánja elősegíteni. És hogy menynyire teszi, erre a recenzens is tanú, aki nem egyszer egy-egy tárlatmegnyitónak
hallgatója volt, a kötetben örömmel fedezte fel egykori jóemlékeit.
A kortársak közül a recenzenshez különösképpen közel áll Kassák mellett a Vízszintesek és függőlegesek című egységben összefogott három művész (Barcsay Jenő,
Czimra Gyula, Vaszkó Erzsébet) művészete. László Gyula Kassák székesfehérvári tárlatát nyitotta meg 1957-ben, talán az elsőt, amelyen a kassáki életmű itthon valódi
értékén bemutatkozhatott. Ez a tény máris sejtetheti a feladat sokrétűségét és a feladatvállaló hitelét, személyes értékeit. A szöveg hosszabb is-talán az ott elhangzottnál, de így a hitelesebb, így teljes maga a. tett, ez a megnyitó valóban tettnek mondható. Barcsay Jenőnek. László Gyula több tárlatát nyitotta meg, a kötetbe három
idézet került, ezekben a megnyitó a „képalkotás ú j lehetőségeit" tárja fel az egybegyűltek előtt, miként a Barcsay-művek is ezt teszik.
Vaszkó Erzsébet a kortársi magyar piktúra egyik legelmélyültebb és leglíraibb,
leginkább megrázó, katartikus művészi erejű mestere, és korántsem az a művész,
akinek egymást érik és váltják tárlatai. Három tárlata közül a középsőt (1944, 1964,
1973) László Gyula nyitotta meg, a szöveg a Csók István Galériában rendezett kiállítás katalógusában is olvasható. Sok más mellett bizonnyal Vaszary János szeretete
hozhatta „össze" a kiállító művészt és a megnyitó személyét, az a baráti csoport,
amelynek mindketten tagjai, ily módon bizonyos szemléleti és alkati azonosságok is.
A módszer és a példa erejét látjuk a megnyitóban, amelyet László Gyula Szókratész
Platón által újraalkotott mondataival indít, a szövegben (amellett, hogy „captatio
benevolentiae") jelen és múlt, filozófia és festészet, élmény és értékelés egyként
találkozott. Utóbb a megnyitó a látható művek szigorúan mért formáinak egységét
világítja meg, a művekben előtűnő építő akaratot és gyengéd szépségeket. Az alig
két lapnyi szövegben a művész pályaképe és fejlődésrajza is benne található, valóban mindent megtud az, aki egyidejűen a szövegre és a képekre figyel. Valóban „a
magány nehezen viselhető csendjében dolgozó festőnö" eleven művészi és emberi
értékeit fedezheti fel.
Ennek a kisebb megnyitó szövegnek taglalása nemcsak annak okán került a recenzióba, mert Vaszkó Erzsébet piktúrája a recenzens tudatformáló kedvencei közé
tartozik, de azért is, mert kitűnő példa László Gyula módszereinek közelítésére,
többé-kevésbé minden itt közölt (és nem közölt) megnyitó hasonló igényű és hasonló
szerkezetű. László Gyula számára egy-egy kiállítás „a szem ünnepe", szavaival és
mondataival a szakmabéli és író kapcsolódik a kiállítók munkásságához, egy kissé
szakmabélivé avatja a hallgatókat, ezúttal az olvasókat is.
„A másik embert mindig magamon keresztül élem át, sorsának részesévé
vál90

tam..." — folytatja tovább a vallomás, az elemzésekkel bő teret adva az olvasónak
(egykor a hallgatónak), hogy maga is így tegyen. A tudós felkészültségű professzor
a műhöz tehát önmaga emberségét adja, a maga teljességét, és korántsem pusztán a
tudományait.
Egy kitűnő hozzáértő belső indítékokból fakadt minitanulmányainak értő és önálló foglalata a kötet, amelynek külön kiemelnénk még írói és nyelvi szépségeit, elmélyülten tudományos és beavatottan szakmai ismeretekkel rendelkező, és mégis érthető megfogalmazásait. Ebben a formában is Lyka Károly emlékét, élményt teremtőén sima megközelítéseit idézi a kötet, amelynek megállapításai visszafogottak bár.
de mégiscsak rajzolják írójuk ízlését és stílusigényeit. Azt is, amivel néha vitába
szán nánk, de elevenségük és ihletettségük lehengerel, az író korántsem kíván egytzg'y szubjektív vallomásból törvényt kerekíteni. Szavával egy értő ember szól a sokhangú kórusból, szívesen olvasnánk más szólamok összegyűjtött hasonló írásait, megnyitó szövegeit. Akár a másik fél jogán összeállt köteteket. Mint (mondjuk) Kassákét
pár hónap előtt.
Egy korunkból való ember tehát, akinek írásai olvasása közben elgondolkodhatunk, akiről kitűnik az is, hogy a leginkább hozzáértők és a legtájékozottabbak, talán a legelfogulatlanabbak közül való. Oda kell figyelnünk arra, amit elénkbe tár.
Akár azokra is (hiszen hitele van), akikről megnyilatkozik. Nagy- és kismesterekre,
akiknek fel tudja fedezni és tárni értékeit, akiknek művészete egyként a humanitásban gyökerezik. És ugyanígy a megnyitó személyének tudománya, szakmai és művészetpedagógiai munkássága, alkotó művészete is. Még abból is tanulhatunk, ha
egynémely kérdésben és választásaiban olykor ellentmondhatunk neki. (Magvető, 1978.)
BODRI FERENC

IHftEDI

KOPASZ m a r t a m u n k á j a
91

M ŰTE

REMLÁTOGATÁS

Kopasz
Mártánál

Nehéz föladatra kértek meg tisztelői: üssem helyre, amit az egyik kritika „elrontott". Itt ez a szép kiállítás, és itt az írás. Az egyik szép, sőt nagyszerű, a másik
pedig nem az. Gorombábban mondták, de kár lenne idézni.
Ilyen megbízatást nem vállalhatok, a kritikussal vagy a művész vitatkozzon,
vagy egy másik kritikus. Tisztelnem is kell annyira, ha tisztesség vezeti tuHát, ahogy
az alkotót tisztelem. Aki kimondja a véleményét, nem dobálhatom meg. De nem
szalaszthatom el az alkalmat, hogy rákérdezzek, hiszen Kopasz Márta is a kritikával kezdi.
— Ügy látom, áldja a szerencse sok lelkesedővel, és veri a sors a kritikával.
Belül melyik győz?
— Ez az egy volt eddig, ami nem a szám íze szerint íródott. Általában megértéssel, lelkesedéssel szokott beszélni rólam a kritika. Nem is kívánok kíméletet
azért, mert 68 éves vagyok, de furcsán hangzik, ha azt írják, hogy enervált vagyok.
Mindjárt arra gondolok, Istenem, miben tükröződhet, hogy szívbeteg vagyok? Fiatalabbat biztosan nem vág annyira mellbe ez a szó, mint egy idősét. Rossz esztétikai
mellékhatása van a szónak. Mondja azt, hogy fáradt a kép. Az enerváltban valami
dekadens van.
— Mióta élvezi a közönség kegyeit?
— Negyvenéves alkotói és művésztanári munkálkodásom beszegése ez a kiállítás a Bartók Béla Művelődési Központban. Amikor az egyetemre kineveztek lektornak, 1938-ban, akkor volt az első tárlatom az aulában. Tavaly lett volna esedékes a
jubileum, de elhúzódott a debreceni kiállítás miatt.
— Ugorjunk vissza negyven évet!
— Amikor friss diplomával hazajöttem, tapasztaltam, a fametszőknek milyen
erős tábora van Szegeden. Buday György mondta, még a dúcait is katalogizálják
tisztelői. Hívott, tartsak velük. Tagja volt a Szegedi Grafikabarátok Egyesületének, de
itt voltak azok a grafikát szerető, művelt és jópénzű emberek is, akik áldoztak is a
művészetért. Minden pénteken a Hungária Rózsaszín termében tartották cseredélutánjaikat. Ott volt Déri Ernőné, a Déri-féle bicikli-nagykereskedés részvénytöbb92

K O P A S Z M A R T A : A ZENE MÜZSAJA

KOPASZ MARTA: LEÁNY AZ OLAJOSKORSÖVAL

ségének a tulajdonosa, szíve-lelke ennek az egyesületnek. Saját nevére szóló 150
ex librise volt például. Lusztig István ügyvéd, Némedy Gyula ügyvéd, Kolozs Lajos,
Palócz Sándor szintén ott volt. Szeged művészettörténete ma is számon tartja őket.
Némedy benne volt abban a csoportban is, amely ösztöndíjjal taníttatta külföldön
Erdélyi Mihályt. A kalapossegédet külföldi akadémiákra járatták! Nagyon jó szemük
volt, ha őt pártolták.
— Tehát rögtön grafikusnak indult.
— Az első kiállításom festményekből állt. Bár grafikán végeztem, tanáraim azt
mondták, a festészethez van érzékem. Kiváló aktokat rajzoltam, főiskolás koromban
ösztöndíjat is nyertem vele. Maga festő, nem grafikus, mindig azt mondták tanáraim. De a grafika kötelező volt, hiszen arra iratkoztam be, abból diplomáztam.
Mondjuk úgy, hogy két vágányon indult az életem.
— Első kiállítása hogyan került az egyetemre?
— Buday György akkor ment ki Londonba, helyére hívott meg az egyetem a
lektorátusra. Akkora tiszteletben állt Buday, hogy három évig utána küldték a fizetését. Én viszont nem kaptam semmit, csak a műtermet. Egyszer aztán Banner professzor azt mondta, igen határozottan, hogy kapja a pénzt Kopasz Márta, ha Kopasz
Márta dolgozik. Heti két óra tiszteletdíjáról volt szó. Negyedévenként 86 pengő.
— Mit tanított?
— Attól függött, mit kívántak a tanszékek. A földrajzosok azt kérték, térképrajzolásra tanítsam meg a hallgatókat. Hadd álljanak bátran meg a fekete tábla
előtt, tudjanak hamar, a gyerekeknek imponálva jó vázlatot rajzolni. Tudjanak színes krétákat használni. Az állattani intézet részére színes szemléltető grafikonokat
készítettünk temperával. A régiségtudományi intézet kérése az volt, régi csatok, veretek ábráit tanítsam lerajzolni. A művészettörténeti tanszéken három évig szintén
fizetés nélküli tanársegédként-asszisztensként dolgoztam. Bátran vállalhattam, hiszen
a lektorátusi díj akkor már a hátam mögött volt. A kiskasszából így is kaptam ötven
pengőt minden hónapban.
— Művészi föladatot tehát nem adott az egyetem.
— Rajztanári munka volt. Orvosok, kémikusok kérték, tanítsam őket fametszésre. Rajzkészségi gyakorlatok címen futott a többi. Csak a művészettörténeti tanszék írt elő fejrajzot, tárgycsoportok természet utáni festését, de alkotói, művészi
megbízatást nem kaptam.
— Festői témái?
— Szegeden akkor még benn volt a néprajz a városban. A torony előtt virágpiac, paprikapiac, a Klauzál téren kenyérpiac, a református templom előtt gyékénypiac, tele tápai és alsóvárosi emberrel. Ezeket a témákat dolgoztam föl, vették, mint
a cukrot. Nem a Nyilasy-féle vasárnapi díszruhás nép volt a témám, hanem az élő
valóság. A Vlasics bácsi is ezt festette folyton, meg a Heller Ödön is.
— A kisgrafika?
— A nyomorúság vitt rá. Hosszú a történet, majd rövidre fogom, ötvenkettőtől
ötvenhatig a főiskolán voltam adjunktus. Vinkler és Major Jenő környezetében a
legideálisabb alkotói légkör alakult ki. Vinkler azt mondta, csak fessetek, mert miniszteri utasítás van rá, hogy minden főiskolai előadónak tudományos munkát is
kell végeznie. A mi tudományos munkánk az alkotás. Innen csöppentem ki hirtelen,
váratlanul.
— Hová?
— Általános iskolába.
— Miért?
— Akkor nem tudtam. Mindig azt hittem, bélyeg van rajtam. Minden embernek
vannak ellenfelei. Akik soha szólni se mertek, most fölemelték a fejüket, hogy rúghassanak rajtam egyet. Rámmondták, mint a farkas-barkas mesében: j a j de rossz!
De senki nem tudta, miért rossz. Vétkem nem volt, se politikai, se más. Nagysokára
megnézte a káderlapomat egy kiváló pártember, jó barátom, azt mondta, nincsen

— Mi volt hát?
— Hallgató nélkül maradt a tanszék, két tanár fölösleges lett. Később elfelejtettek visszahívni bennünket. Gondolom, féltek. Ezekkel valami nagy b a j lehet, ha
kirakták őket. Lánc lett belőle.
— Hogy lett ebből kisgrafika?
— Irtózatos nagy lelki bénultság vett erőt rajtam. Jön egyszer az iskolába Bordás Ferenc, nagyhírű, szintén a Buday-körből indult festő és grafikus, rendőr ezredesi rangban, és biztat: fiam, emeld föl a fejed, és dolgozz! Itt van a párizsi kiállítás, szedd össze magad, és pályázz. Semmi mással ne törődj, neked dolgoznod kell.
Mondom én: nem vétettem, miért bántottak? A felelet: dolgozz! Lehet nekem még
reményem valamire? Dolgozz! Pályáztam, tizenhárom nemzet művészeiből válogatva
belekerültem a díszalbumba és érmet is kaptam. Öriási lökést adott. A heti harminc
óra mellett, a folyosóügyelet mellett, a napközi mellett még meg tudom csinálni a
magam művészi életét?
— Ettől kezdve minden ajtó megnyílt?
— ö n nem érti, mi az, ha valakin bélyeg van. Ha nincsen, de azt hiszik, hogy
van, sokkal rosszabb. Divat lett kizsürizni a kiállításokról. Akármit küldhettem,
egyet vagy egyet se fogadtak el. És — ne szépítsük — ehhez asszisztáltak néhányan
a szegedi kollégák közül is.
— Kisgrafika: elfér egy borítékban.
— Egy borítékban jutottam ki Európába, és európai nevet szereztem. Minden
vigasztalásom a boríték. A kétévenként megrendezett nemzetközi kiállításokon a
zsűri mindig elfogadta a munkáimat. Párizs, Cannes, Krakkó, Como, Lipcse, Berlin,
Varsó, Budapest: kiállítások, szerepeltem. Ez tartotta bennem a lelket, amíg a Tömörkény Gimnázium művészeti tagozatára nem kerülhettem. Előtte meg kell említenem egy nevet. Gulácsy Zoltán, a Hámán Kató iskola igazgatója olyan szertárat
segített berendezni, amit szünetekben műteremnek használhattam. Kicsi szoba, teraszból rekesztették el.
— Kis helyen elfér a kisgrafika. Belefér egy borítékba is. De hogyan fér bele a
világ, amit művészetnek mondanak?
— Budapesti professzoraim, amikor értékelték aktjaimat, azt mondták, nagy értékük, hogy aki rajzolta őket, ismeri a monumentalitás titkát.
— Bocsánat: apró grafika és monumentalitás?
— Nézze meg a willendorfi Vénuszt, vagy az Íródeákot. Két kicsi szobor, alig
huszonnégy centi. Kivetítheti mozivászonra, akkor is tökéletes. Benne van a monumentalitás. Aki a titkot ismeri, függetleníteni tudja magát a méretektől.
— Titokzatosan hangzik: aki a „titkot" ismeri.
— Sokat gondolkodtam rajta, amikor esztétikát tanítottam. Sok összetevőjére
már rájöttem, de teljességében még nem tudtam szavakba fogalmazni. A szakirodalom is adós még egzakt meghatározásával.
— Nem érzi magát kicsinek, amikor kicsi művet alkot?
— Ha teljes, akkor nem.
. — Következtetésként elmondhatjuk, az se érezze fölöslegesen nagynak magát,
aki hatalmas köztéri szobrot csinál?
— A méret nem számít. Ott vannak az egyiptomi Ramszesz-szobrok, nagyban is
tudnak monumentálisak lenni. Ellenben sok szobor van, ami csak méretben nagy, de
nem nyűgözi le az embert. Ott van viszont Varga Imre a lépcsőt járó, emberméretű,
tehát köztéri szoborként elég kicsi Leninnel. Nagy alkotás, monumentális mű.
— Bocsánat a főkönyvelői kérdésért. Hány ex librist készített életében?
— Nem sokat, bár legtöbben erről ismernek. Réthy István főtitkárunk mondta,
nem szereti azokat, akik évente ötszázat csinálnak. Az évnek háromszázhatvanöt
napja van, gyanús, aki vécén ülve, sétálva, utazva folyton ezt csinálja. Tessék elképzelni, mi tartalma lehet egy olyan művész alkotásának, aki naponta másfelet
megcsinál? Az már ipar, nem művészet.
•94

— Tehát?
— Dániában bibliográfiát állítanak össze Európa kisgrafikáiról, abból követhetem, ki mennyit csinál. Soha nem fordul elő, hogy világklasszis évente húsznál-harmincnál többet adjon ki a keze közül. A nem világklasszis viszont termel, futószalagon.
— Tehát?
— Nem hiszem, hogy egész életemben 150—180-nál többet csináltam volna.
— Érdekes a játék. Jön a kuncsaft, bejelenti, ezt kérem.
— Amikor még fiatal az ember, és szeretné, ha sok munkája lenne, alaposan
kikérdezi a megrendelőjét. Legtöbbször vázlatot is hoz az illető, de ebből kínszenvedés, izzadságszagú ex libris lehet csak. Kell a fiatalnak a pénz, ezt is megteszi.
Beleteszi, mi a hobbija, mi jellemző rá.
— Valójában címer lesz belőle.
— Ilyesmi. Amikor már neve van az embernek, a megrendelő alázatosan ír: ha
a művésznő ráér, ha jó kedve van, kérem, csináljon nekem kettőt, bármit, örömmel
fogadom. Ilyenkor a hátam mögé teszem a levelet, nem csinálok semmit. Amikor
nagyobb munkához nincs kedvem, de mütyürkézni szeretnék, amikor rám jön az
ex libris-láz, egyre-másra eregetem ki a kezem közül a gondolatokat. Elküldöm a
vázlatokat, válaszolnak, elfogadják. Most már ez megy: bármi, ami tőlem való. Van
tíz megrendelőm ebben a pillanatban is, de nem érek rá, a kiállításom dajkálásával
vagyok elfoglalva. Ha időm lesz, akkor születik az ex libris.
— Hányféle tehát a piac, a megrendelő?
— Van a címeres, aki a magára jellemző ábrákat kéri. Van, akinek az a fontos,
csak a neve rajta legyen, és van, aki teljesen szabad kezet ad. Nekem ez a jó, az
utóbbi, és azt hiszem, ő jár legjobban.
— Nincs ebben valami divat is?
— Ex libris divat? Maga az ex libris három évszázados divat, de a témákban
valóban van divatáramlat. Inkább közhelydivat van. Ha valaki ú j gondolattal jön
elő, végighullámzik Európán, amíg közhellyé nem válik.
— Nagy méreg lehet.
— Embere válogatja. Nagy örömöm volt, amikor megteremtettem a szegedi Napasszonyt, ezt a boszorkányt, sugárzó fejjel — Boszorkány-anyánk a címe —, nem
kisgrafika, de Dániában is közölték, két év múlva a Genovában élő Marangoni, a
legjobb olasz fametsző elküldte a kötetét szeretete szignálásával. Kőrajzban a Napasszony olasz megfogalmazása is benne van.
— Senki nem mondja, vigyázat, lopnak?
— A legnagyobb megtiszteltetés. Lop az, aki pontosan lemásolja. Lop a kiskaliberű ember, aki a nagyok morzsáit szedegeti össze, de azon látszik, hogy értéke
semmi. Ha egy másik művész saját hangszerén adja elő ugyanazt a témát a saját
értékrendjében, olyan mint a zenében: Variációk egy Mozart-témára. A második
eset. Amikor a Tömörkény Gimnáziumban megterveztem linó-betűtípusomat, barátság kezdődött köztem és egy lengyel művész között. Addig a nevét se hallottam.
Látta az én újévi lapomat, azzal kedveskedett, azzal fejezte ki elismerését, hogy az
én betűimmel csinált ő is egy lapot. Megtisztel vele, ha velem egyenrangú vagy
nagyobb művész szépnek találja, és fölhasználja.
— A nagyobb grafika?
— Ide nem kell megrendelő, itt nincs semmi megkötöttség, számomra ez a legszabadabb műfaj. Amikor Tápén föltört az olaj, akkor csináltam egy metszetet, Szeged alá tettem a Földanyát, korsóból önti az olajat. Városom gazdagságát, ú j korszakát fejeztem ki vele. Ebből ugrottam át a múzsákhoz. Láng István tartott egyszer
előadást a Somogyi-könyvtárban. Őszintén beszélt, lejátszották néhány lemezét, háborús hangulat, borzalmakkal, halálsikolyokkal és megbékélésekkel, én a retteneteken is felülemelkedő emberi szellemet hallottam ki belőle. Hazamentem tízkor, éjfélig megterveztem az első múzsát. Kimetszettem, elküldtem a nyomatát Lángnak: én
95

bem tudom, kettőnk közül melyik az apa vagy az anya, de ezt ketten szültük. Kedves választ kaptam, és küldött egy gyönyörű lemezt. így kezdődött a múzsasorozat.
— Negyven év után mivel elégedett?
— A Tömörkény Gimnáziumban folytatott munkámmal elsősorban. Kiváló tehetségeket indítottam, hozzájárultam, amikor legérzékenyebb az emberi lélek, hogy befogadni és alkotni képes legyen.
— A pedagógus örök vigasztalása: tanítványainkban élünk tovább.
— A művészetben elégedettség? Akár a grafikát nézem, akár a festményeket,
mindig látok olyat, amire mondhatom, ezt akartam elérni. Mindig vannak azonban
közbeeső művek, félmegoldások. Nem titkolom el ezeket se, kiállítom. Eljutni a jóhoz: küzdelem. Nem szégyenlem megmutatni vereségeimet se. Ez nem enerváltság,
hanem küzdés. A grafikában a legegyenletesebb az út, a festményeimben mindig
újra meg újra neki kell rugaszkodnom, hogy elérjek valamit. Érzem, nagy volt a
szünet, amit a körülmények kényszerítettek rám. Engem tartottak főiskolás koromban a nem grafikus típusnak, mégis ott lett kijártabb az út. Nem tudok lemondani
egyikről se, festek is, grafikázom is. Két hangszer. Mindkettőn zengést akarok elérni.
HORVÁTH DEZSŐ

S%UÍM'kfTT
Móricz Zsigmond születésének 100.
évfordulójára a TIT szegedi székházában rendezett ünnepi megemlékezést
az írószövetség dél-magyarországi csoportja és a Somogyi-könyvtár. Az íróról Vörös László, lapunk főszerkesztője
szólt, a Szegedi Nemzeti Színház művészei (Kovács János érdemes művész,
Gyürki István és Karádi Judit) részleteket olvastak föl Móricz-művekből
és Móricz Zsigmondról szóló írásokból.

cuaéut
A Móra-évfordulón
emlékülést
tartott a Móra Emlékbizottság
a szegedi
városi tanács dísztermében. Papp Gyula tanácselnök köszöntője után Tolnai
Gábor akadémikus
mondott
bevezetőt,
majd Tóth Béla, Fazekas István, Földes Anna, Madácsy László,
Nacsády
József, Orosz László és
Trogmayer
Ottó előadása hangzott el a 100 éve
született író sokoldalú
munkásságáról.

Lapzárta után érkezett a megdöbbentő hír: Örkény István Kossuth-díjas író
életének 64. évében elhunyt. Nagy kortársunktól következő számunkban búcsúzunk.

96

10— Ft

