J .u

tiszatáj
1 9 9 6 . A U G . * 5 0 . ÉVF.

Kovács András Ferenc, Szöllősi Zoltán,
Varga Imre, Vitéz György versei
Szepesi Attila Temesi Ferencről
Legenda Sarkadi Imréről
Tanulmány Pilinszky Jánosról és
Nádas Péterről
Széles Klára köszöntése

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:
A N N U S GÁBOR
(tördelőszerkesztő)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)
HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő)
V Ö R Ö S LÁSZLÓ
(a szerkesztőség elnöke)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány
és a N e m z e t i Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari O k t a t ó és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a H Í R K E R Rt. és
az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési Irodában (Budapest, XIII.
Lehel u. 10/A, levélcím: H E L I R , Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt.
Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000
pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 60 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 180, fél évre 360, egész évre 720 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
L. ÉVFOLYAM, 8. SZÁM
1996. AUGUSZTUS
KOVÁCS ANDRÁS FERENC: Póz, a homály homálya;
Vásárhelyi sóhajtás; Introitus
SZÖLLŐSI ZOLTÁN: Verselőzmény; Testtől testig

3
5

SZEPESI ATTILA: Porlód kínai krónikása (Arcképvázlat
Temesi Ferencről)

7

VITÉZ GYÖRGY: Kanadai nyár

14

PETRŐCZI ÉVA: Ez a virágos-madaras...; A bokályos
házban

17

KÁLNAY ADÉL.: Háborús történet (5. A másik otthon) ..

19

VARGA IMRE: kék test homálytalan; a dobod megkérdi;
szivárványom
Legenda Sarkadi Imréről (Összegyűjtötte: Al.BF.RT ZSUZSA)

32
34

TANULMÁNY
DANYI MAGDOLNA: A komplex költői képek PÜinszky
János költészetében

45

RÁFI DÉNES: Csigák és istenek (A mindenség képmodelljei Nádas Péter „Emlékiratok könyve" című művében)

56

NÉZŐ
Clive Wilmer beszélgetése Seamus Heaneyvel; Seamus Heaney: Anahorish; Büntetés (GÖMÖRI GYÖRGY fordítá-

GYIMESI TÍMEA: Különös szépségű kristálydarabok

73

SZABÓ JÓZSEF: „Csak anyanyelvemen lehetek igazán
én" (Az anyanyelvi tudat, a magyarságtudat és a nyelvhasználat néhány kérdése Szlovákiában)

78

KRITIKA
IMRE LÁSZLÓ: Szirák Péter: Grendel Lajos

88

Széles Klára köszöntése
CSŰRÖS MIKLÓS: „Megközelíthető-e ésszerűen a költészet varázsa?"

90

SÁNTA GÁBOR: Palackposta (Széles Klára tanulmányköteteiről)

93

a belső borítón

Szerkesztői asztal
ILLUSZTRÁCIÓ

BERNÁTH CSABA rajzai a 4., 13., 16., 18., 31., 66.
és a 96. oldalon

KOVÁCS ANDRÁS

FERENC

Póz, a homály homálya
(József Attila után)

Csak az oldhassa versemet,
ki elkever, majd eltemet,
mivel a lenniben a póz
hiába lidáz, libidóz,
mert álmaimban feljelent:
nemberi, formátlan a rend,
s szivében néha lezsidóz
az igric meg a szelid Óz.
(Nem Nagy Varázsló. De dizőz!)
(Dúlt líráját sem lepi gőz...)
(Gondoljátokmegproletárok.)
(Nodehátnebúsuljatok.)

Vásárhelyi sóhajtás
(In memóriám L. R. S.)
Tiburs! Sabinuml
Szép „erémi szállás"!
Jól jönne már...
Elég
E vélt riszálás!
Sem Tusculanum, sem Erérru
Dilettántizmus - nem erény.
Keserű derű.
De enyém.

Introitus
A könyv kitárja lapjait
Lajtorján járnak angyalok
Egy sem hamis valódi mind
Csupán a költő van gyalog
Fölszentelt filozófusok
Lajtorján lépnek angyalok
Mindenki repdes lelkesen
Csupán a költő van gyalog
Lebegnek részeg angyalok
Ragyognak trónok zsámolyok
A költő megrokkan gagyog
Magányos fényben támolyog
Fölötte versek
Szállnak át túl
Kibichad hördül
Szálve hátul
A ki elmegy Nem idei
Lélekig Ad ahare Dci

5

1996. augusztus

SZÖLLŐSI

ZOLTÁN

Verselőzmény
az életnek éle van
a létnek mélye van
az életnek fénye van
a létnek kékje van
az élet kisugárzás
Nap szálain báb-tánc
a lét Napot ringató
tenger: bölcső-vonzás
az életnek idő kell
a létnek Isten kell
az életnek tere van
a létnek emlékezete
az élet csak élni tud
ha meghalt már nincs is
a lét túl a halálon
még töprengő dráma
az élet táplálkozik
uzsonnái vacsorál
a lét áldozik a lét
eledele honvágy
élni elég a
létezni
élni elég a
létezni

virág
ember kell
világ
Minden kell

' X csíí o 1 testi^j
E kor színére magam léptem,
idegen bolygóra, s látom:
kultúrája módszer, már készen,
hogy' pusztítsa el világom.

tiszatál.

6

Szellem-korszak s alig világol,
villanya gyúl, koszorúja,
fegyvert és városokat tákol,
fél, szemét már le sem hunyja.
Hívott egyre hűvösebb kép s hang,
és okítottak tankönyvek,
gyermektestem majd' belerokkant,
tanuljam meg, mi a könnyebb.
Bár sosem vehettek csalásra,
mégis szorongva hallgatom,
hogy nyög az éjben kötve s állva
köveivel a falvadon.
Dolgoztam és voltam szinte gép.
Haladás, maradás: nincs más Józanul ész választhat-e még
mindent hol veszítsek inkább?
Eszmék telében fagyoskodtam,
és törtem én, hús a márványt,
hívő legyek e templomokban,
de találtam mindig bálványt.
Még szeszekkel fűthettem vágyam,
s mi volt tárgyam pohárnál több?
asztalom is másé volt s ágyam.
Szégyenem mit bántam! már tört
szemek őrület-huzatában ültem
és szerelem-ólmelegben
hálva ölelésig hevültem,
testtől testig menekültem.
De itt vagyok, hát látsz-e Isten?
mindent vesztve, boldog nyersen így szólok, így hallgatok, hittem,
majd döbbenet kikeletben.

7

1996. augusztus

SZEPESI ATTILA

Porlód kínai krónikása
ARCKÉPVÁZLAT TEMESI FERENCRŐL
Alábbi eszmefuttatásnak van némi pikantériája. Nem tudom ugyanis,
megtörtént-e már az a furcsa eset, hogy egy regényfigura körmöl arcképvázlatot a Szerzőről, akinek a művében hol szánalmasan, hol szeretetreméltóan csetlik-botlik. Vedeli a lőrét, harsog és nyűgösködik, verseket firkál, ődöng a katzenjammeres napsütésben és a borongós éjszakában, közben jósol mindenféle
marhaságot, olyan hévvel, hogy a végén már-már maga is elhiszi azokat. Pedig
az alábbiakban ennek kell megtörténnie, és az eszmefuttatás regénylapokról
szökött írója feszeng a bőrében, mint az újszülött pillangó, mely érzi a szárnyát
horzsoló friss levegőt, ám egyúttal magán érzi még a levetett lárvát is, melyben
a világrajöttét kivárta...
Kezdetben voltak a hatvanas évek. Ami előttük történt, az emlékek őskora, borítsa könyörületes homály. Volt egy város az ország déli végén, valamiképp beszorulva a Mediterraneum fényei és Bizánc homálya közé: Porlód,
a hajdan virágzó település, mely az idők múlásával - a rosszemlékű trianoni hentesmunka következtében - holdudvarát veszítve lógott bele az ürességbe. Ebben a városban, mely - utólag visszanézve rá - Gulácsy Lajos Naconxypánjára
hasonlított, helyüket kereső és helyüket nem találó figurák kószáltak. Álmodoztak, muzsikáltak, festettek és verseket fabrikáltak, ahogy ez lenni szokott.
Cseperedő műveikben összekeveredett a próza és a poézis, ugyanúgy
ahogy a fecsegésükben: képesek voltak a szavaikat egyik pillanatról a másikra
hexameterre és alkaiosi mértékre áthangszerelni. Berúgtak és kijózanodtak,
ahogy ez lenni szokott. Megszárították lyukas cipőjüket, kimosták rojtosodó
ujjú ingüket. Az egyetemen-főiskolán levizsgáztak vagy nem vizsgáztak le,
ahogy ez szintén lenni szokott. Repetáért kuncsorogtak a menzán, mely repetának nem volt előzménye. A szemináriumokon hallgatták a politikai gazdaságtant és a pedagógia-történetet, ám a könyvtárban Paracelsus és Joyce, Rilke
és Hamvas Béla műveit bújták, mert sejtették, hogy valami hiba van a kréta
körül. S ahogy ez Naconxypan polgáraira jellemző, keverékei voltak egy ábrándos remetének meg egy életfaló hedonistának.
Sosem tudták pontosan eldönteni, alázatos krónikásai-e az esztendőknek,
vagy épp egy általuk kikerekedő krónika hősei. Hogy élik-e vagy csak papírra
vetik a históriát, melyet maguk formálnak magukból és maguknak, s mely
mégis gyakran kibabrál velük.

8

tiszatál.

Többnyire gyüttmöntek voltak a Tisza-parti városban, mely rátartian őrzött valami parasztpolgári emlék-édent, napsugárdíszes házaival, papucsos és
mézeskalácsos műhelyeivel, eresz alatt száradó veres paprikafüzéreivel és kapura kifüggesztett szánalmas denevéreivel, a Virág-cukrászda akváriumi derűjével és Szukits bácsi antikváriumával; valami elmerült kort, melyre a messziről
jött oly nehezen tud ráhangolódni, s ami mégis minden villanásban és kallódó
motívumban jelenvaló.
Temesi Ferenc, akkori lakli diák, egy borongós, ám lőréivel a kedélyből
mégis vidámságot csiholó éjszakán toppant későbbi regényhőse elé. Valljuk be,
itt megint furcsa szerepjátékba kell bonyolódnunk, mert a regényhős, e sorok
körmölője, akkor már - bizonyos körökben legalábbis - költőnek számított.
Legénytoll pelyhedzett az állán, s okuláréja oly sejtelmesen csilloghatott a móravárosi éjszakában, hogy a későbbi Szerző, akkori bumfordi süvölvény, némi elfogódottsággal szorította meg a mancsát. A poéta bizonytalan benne, de mintha az esetnél jelen lett volna két másik későbbi regényalak is, Wolford és Péteri.
A részletek homályba vesznek, ám azt bizton állíthatjuk - már a korabeli
események tendenciája okán is - , hogy a kapatos Szerző és nem kevésbé kapatos regényhősei egy csapszék felé vették útjukat. Ez lehetett a Hági, a Lófara,
az Alsóvárosi - ahol az egzisztenciabölcselő Suki Béla nagybátyja, a ragyásképű
Dezső vezette a muzsikusbandát - , lehetett a Jégkunyhó, ám lehetett a Sárkány
is, ahol - a reményteli jövőben - regényíró és hőse megalakította (a kujon Luxemburgi Zsigmond király emlékére) a Sárkány Lovagrendet. Nos, hogy melyik kocsmába vezetett az útjuk, bizonytalan. Biztos csak annyi: Péteri és
Wolford - porlódi bennszülöttek - ismerték már a holnaputáni regényírót,
míg ő a pelyhedző-állú poétának oly ismeretlen volt, mint egy hamvas és az
éterből épp most idecsöppent marslakó.
Szerző különös figura volt. Kilógott e társaságból, bár - sejthető - épp
„belógni" kívánt volna: komolyan vétetni magát a többi balekkal, mindenekelőtt a hüledező regényhőssel. Ez azonban csak a testi valójával sikerült - fejjel
magasabb volt a többieknél - , ám ami a dolog spirituális részét illeti, csak helylyel-közzel. Elegye volt egy elaggott kínai bölcsnek meg egy bimbózó-elméjű
diáknak. Ennek következtében hol meghökkentően okos dolgokat állított, hol
hajmeresztő marhaságokat.
E sorok körmölője egyik ámulatból esett a másikba. Lelke mélyén - magát borokkal üdítve - igyekezett a balanszot tartani, s megpróbálta egybe-látni
a bumfordi marslakó gyakran változó arcait, melyek hol Háry Jánosra, hol
Lao-ce-ra, hol Don Quijote-ra, hol egy futóbolondra emlékeztettek. Mire
a harsány Szerző egyik arcát sikerült meglátnia, már másik került elő, s a regényhős-poéta arra gyanakodott: egy újabb félművésszel, újabb habókos kontárral gyarapodott ismerősei száma, akikből annyi szaladgált a Tisza partján.

1996. augusztus

9

Időbe tellett, amíg versfaragó rájött, hogy ez a hórihorgas diák, aki harsányságát elnémulásokkal, dühödt akarnokságát kisfiús duzzogásokkal váltogatja, nem a ködbe-vesző műfajtalanok közül való. Nem azok közül, akik
hiába keresik az arcukat, azt sosem fogják megtalálni, mert nincs is egyetlen
arcuk. Szóval: nem a kocsmazugok magamutogatója, aki kacskaringós mondatokban éli ki a maga félálmait és kerékbetört ambícióit. Heteknek kellett elmúlnia, közben újabb csapszéki szeánszoknak, míg regényhős felismerte a későbbi Szerző lelki bélyegét.
Ennek a felismerésnek voltak tárgyi bizonyítékai is: novellák, zömükben
kitűnő írások, melyekkel T. előrukkolt. Bár itt nem a minőségük a perdöntő,
hanem az az örvendetes tény, hogy elkészültek, léteztek, míg a hasbeszélők jellemzője épp az, hogy remeknél remekebb műveikről csak beszélni szoktak, ám
azoknak van egy sajnálatos fogyatkozásuk: elfelejtenek megszületni...
Szerző novellái (opuszai, ahogy Ilia Mihály mondta, aki - mintegy egzotikus madárház gondnoka - irányította-terelgette szárnyrakelő süvölvényeit) elkészültek. Hogy mikor, rejtély. Mert T. ekkor még maga sem döntötte el, valójában novellista kíván-e lenni vagy valami más. Egyszerre hét húron játszott.
És hogy erre hogyan futotta az idejéből, nem tudható. Csak az biztos, gitározott-énekelt egy beat-zenekarban, az Egyetemi Színpadon eljátszotta Déry Tibor Óriáscsecsemőjének főszerepét - ezt a neki testhezálló figurát - , közben
kosárlabdázott, angolul tanult, vízilabdázott, bújta a könyvtárakat és a kocsmákat, titkos tudományokba mélyült, egyfolytában szerelmes volt, minden
kósza lélekkel napjában háromszor összeveszett és kétszer kibékült, öngyilkos
barátait eltemette, újakat szerzett a helyükbe - kebelkomája volt a város minden kétes egzisztenciája - , és közben remek novellákat körmölt.
Néhány írása meg is jelent. De ahogy egyre beljebb került az Ilia-féle
madárröpdébe, a szárnya egyre gyakrabban megnyaklott. Novellista-kedve
apadozott. Egyik kulcsfigurája lett a porlód! irodalmi életnek, egyszerre három-négy helyen sürgött-forgott - a festő Zoltánfy István műterméből még ki
sem lépett, már ott tüsténkedett Petri Ferencék Gutenberg utcai házában, Zelei
Miklós bohémtanyáján még szóval tartotta a kékharisnyákat, de már Mocsár
Gábor és Veress Miklós lakásán készítették elő neki a demizsont a mustárospohárral - , szóval: élte a porlódi életet, ám a későbbi regényhős egyre növekvő
aggodalommal figyelte, hogy a novellák fogynak. Pontosabban szólva: nem
újak születnek, hanem a Szerző a régebbieket toldja-foldja. És - mintha nem
venné észre a körbenjárását - magamentő ideológiákat fabrikál. Egyre nyűgösebb és ingerültebb.
Ekkoriban kelt szárnyra róla a jó Csaplár Ferenc elmés mondása: Temesi
« Tündér utca egyik legjobb prózaírója. (Temesiék a Tündér utcában laktak.) Amivel az irodalomtörténész nem annyira bókolni kívánt Déry Tibor és Örkény
István ifjú tanítványának, inkább a májába akart döfni.

10

tiszatál.

Naconxypán, mint Gulácsy Lajos írja, valahol feleúton található Japán és
a Hold között. Messzi táj, melynek tere idővé, ideje pedig homályos éterré
foszlik. Kétség nem férhet hozzá, hogy az ottani lakók úgy látják a környezetüket, mint a derék velenceiek vagy párizsiak, akik unják a San Marcot, unják
a barokk-palotákat és a Notre-Dame katedrálist, ám lázba jönnek egy vadonatúj beton-garázstól, talmi áruháztól és hagymabűzös Mc'Donalds büfétől, ami új
színeket visz untig ismert világukba.
Aki Naconxypánban él, valójában sejtelme sem lehet róla, mit jelent idevalósinak lenni. Ott van, kitapintja a vakolatja-hulló falakat, beleszédül a forgóajtók tükrébe, tipródik a sikátorban, figyeli a lányokat meg a görbehátú kutyákat, és közben nem szemlélője az eseményeknek, nem látója az időnek, hanem
maga is egy az ott sürgő-forgó árnyékfigurák közül.
Ha pedig érvényes szavakkal akar szólni erről a világról, ha az események
krónikása kíván lenni, előbb-utóbb észre fogja venni, hogy nem látja a fától az
erdőt. Hogy a tér és az idő a bolondját járatja vele. Nem íródeák ő, hanem
a kisszerű események egyik epizodistája, aki - mivel a látása a jelenidővel telített - sosem fogja a maga belső látását megtalálni.
Tragikus helyzet. Valaki mindent tud a tárgyáról, azt megközelítenie mégsem sikerül. Nem tudja kimondani a szót. Egyszerre bonyolult és pofonegyszerű helyzet. Távlat nélkül nincsen közelség. Ahhoz, hogy valaki egészen
idevalósi lehessen, ki kell szakadnia innen. Ahhoz, hogy az itteni események
krónikása lehessen, ne csak csellengő részese, el kell innen utaznia. El kell innen költöznie, hogy megtalálja a lényeget láttató távlatot. Hogy meglássa azt is,
ami láthatatlan.
Nem tudható, hány keserves esztendő következett ezután Szerző életében. Talán tíz. Talán még ennél is több. Eddig tartott a teljes kiszakadása. Eddig tartott, míg regényfigurából Szerzővé lett.
Elköltözött Porlódról. Hogy ebben mennyi volt a tudatos választás,
mennyi az események sodrása, a belső kényszer, nem firtatom. Túlélt egy autókarambolt, melyben rajta kívül mindenki odaveszett. Idegen környezetbe került, és eme idegen környezetben kellett felismernie nemcsak azt, hogy ő egészen porlódi - ezt tudta - , de azt is, és ez itt a lényeg, hogy hogyan porlódi...
Közben megjelent remek novelláskötete, a Látom, nekem kell mennem.
A könyv jópofaságaira mindenki vevő volt. A könyv címébe rejtett népmeseimitológiai utalást alig értette meg valaki. Várták T-től az újabb novellákat
- novcsikat, ahogy a jó Szeberényi Lehel mondta - és amikor azok makacsul
elmaradoztak, kezdték Szerzőt leírni. Kezdtek lemondani róla. Kikopott a napi
listákról. Azt várták volna tőle, olyan legyen, amilyennek a soványka kötet
alapján elképzelik, és amilyen ő már nem akart lenni.
Barátai fogytán voltak. Nemzedéktársai, akik pedig annak idején maguk
közé fogadták, kezdtek kitérni a notórius krakéler hírébe keveredett Szerző út-

1996. augusztus 10

jából. Sokszor valóban ingerültebb és türelmetlenebb volt a kelleténél. Másokban kereste a hibát, holott az volt az egyetlen baja, hogy magát nem találta.
Tele volt empátiával (amikor regényhős bemutatta Weöres Sándornak,
a Mester Filtollal kínálta. T. utálta ezt a pacsuli-cigarettát, de ezután rákapott és
úgy szívta, mintha minden füstölgő szálat maga Orpheusz nyújtott volna át
neki), és tele volt rögeszmékkel (regényhős egy alkalommal felhívta a figyelmét
Granasztói Pál remek várostörténeti korrajzaira. Granasztói? - kérdezte Szerző
fintorogva - , ilyen név nincs. Olvasd el, nem bánod meg - győzködte volna regényhős. Nem - válaszolta meghökkentő magabiztossággal - , akit így hívnak,
az nem írhat jót. És Granasztói Pál műveit azóta sem vette a kezébe.)
A levegőt kereste, levegőért kapkodott, és senki sem értette, hogyan lehet
ilyen hosszú egy lélegzetvétel.
Fuldoklott a fekete örvények között, mint afféle quasi-alkoholista, szerepjátszó csavargó, soha el nem készülő művek szerzője. Hol arról beszélt, dolgozik, kétszáz oldallal már elkészült, hol meg legyintett, nincs kész egyetlen
mondat sem. Ami volt, elégette.
A kezdeti feszült várakozás - Lássuk a medvét! - rég alábbhagyott körülötte. Testi és lelki állapotából sejthető volt: medve nincs, nem is lesz. Volt egy
medvebocs, melynek nem sikerült felnőnie. És - számtalan írói mű példázza többnyire itt ér véget a történet, ahogy divatos tévé-nyelven mondanák. Volt
egy tehetség, aki belenyaklott a maga túlméretezett álmaiba.
Nála viszont, ami olyan ritka, itt és ekkor kezdődött minden. Ami korábban volt, egy kelekótya diák csetlése-botlása. Egy túl hosszúra nyúlt kamaszkor szárnypróbálgatása. T., amikor a poklok fenekét elérte, a talpára állt,
és kikapaszkodott a lángok közül. Perzselt volt és üszkös, de a látását nem veszítette el. Élt, lélegzett.
Visszavonult rákoshegyi remeteségébe és dolgozott. Mint egy kínai krónikás, aki elvonul a barbárok közé, és ott körmöli a maga egyszerre elveszített
és ezáltal egészen megtalált világának históriáját. Találkozni többé nem lehetett
vele. Kikopott a mindennapi farsangból, csak a levelei, képeslapjai jöttek.
„Én most egy darabig a város felé nem megyek, elég volt a magamutogatásból... Nehezen bírom, de bírni kell."
„Röhögés fog el, ha arra gondolok: Miskának év végére ígértem az opuszt.
Még csak az első fejezet felén vagyok túl. Az A, A pontosan 50 címszó. És
a 28,-nál tartok. Ma."
„Múltkor eszembe jutott találó mondatod: Az első köteted legnagyobb hibája az volt, hogy nem követte a második... Vegyük úgy, hogy ezt a magasságot
kihagytam. Volt egy álmom, rengetegen jöttek velem szembe, sose fogytak,
nagyon nehéz volt előre menni. Egyszercsak nagy szél lett és nem volt előttem
senki."

12

tiszatál.

„...kicsit megszeppentem, amikor rájöttem, kb. 900 címszóból áll a dolgozat. Legalább még egy év."
„Azt hiszem, túlhajtottam magam, a hétvégeken megitaloztam, hogy
tompítsam a daimónok hatását, de - mint ez nagyon durva formában kiderült
- nem a helyes módszer. Nem akarok bolondokházába kerülni, még átmenetileg sem. Remélem, az ártó szellemek utolsó támadása volt ez. Jelenleg a CS felénél tartok."
„Már úgy öregszem, hogy a műfogaim is hullanak..."
„Néha szenvedek a szembeültetéstől, menekülhetnékem támad... A D betű
felénél járok, és bizony úgy látszik, fekélyem van, mert mintha kést szurkálnának a gyomorszájamba."
a népi elem a regény miatt erősödött meg bennem. Mindig mondtam,
hogy provinciális író akarok lenni, csak ezen folyton röhögtetek..."
„Nagyon alaposan kell összeszőnöm a szálakat, ha nem akarom, hogy az
apró minták szétbomoljanak a gobelin elkészülte előtt."
„Jelenleg az L közepén járok. Igen sokat kivett belőlem a K-ig való tisztázás. A Levél címszóban megint felüti fejét Attila... Tudd, hogy dec. 1-én táncos
házibuli lesz nálunk (gyerekek nélkül), azért nem hívtunk titeket, mert kb. sejtem a véleményed az ilyesmiről. Szólj, ha nem így van." (Nem szóltam.)
„...újra beindult a szó: jelesül az M betű íródik. Az altatók erősödnek, de
újabb erőforrást fedeztem fel, saját magamat..."
És így tovább. Küszködés, viaskodás. Munka. Évekig készült Porlód regénye, a Por, de elkészült. Felkavarta az irodalmi élet állóvizeit. Szerették és
gyűlölték. Az olvasók falták, az ítészek nemigen tudtak mit kezdeni vele. Úgy
kerülgették, mint egy váratlanul felfedezett őskori bojtosúszóshalat vagy mamutfenyőt, melyről mindenki azt hitte, nem létezik. Ám a könyv kétkötetes,
vaskos korpusza itt volt, megszületett. Megpróbálták azt firtatni - mindig így
van - , miért olyan, amilyen, és miért nem más. Miért az van benne, ami, és
miért épp így. Próbálták előkaparni emlékezetükből a Szerző lassan elhalványuló kamasz-portréját - most bezzeg azzal hasonlítgatták össze - , megpróbálták ráilleszteni a mai arcára. A sanda produkció nem sikerült. A két arckép
nem fedte egymást.
Porlódon pedig, ahogy ez lenni szokott, kitört a botrány. Szerző jó ideig
persona non grata volt szülővárosában. Igaz, ami igaz: a tollát néha szurokba,
néha vitriolba mártotta. A család, a rokonság is kétségbeesett - úgy érezték,
Szerző „kiadta" őket, elárulta féltett titkaikat. Mások úgy látták, magáról a városról, a város nevezetes figuráiról rajzolt infernális kor- és kórképet. Regényhős, e sorok körmölője kaján vigyorral szemlélte a maga arcképét, azt a regényfigurát, akit T. róla mintázott meg, ám aki mégiscsak regényalak, nem
a valódi tér és idő, hanem egy prózai mű belső törvényei hatnak rá...
Szerző lubickolt a szeretetben, a botrányban. Lubickolt a hirtelen rászakadt nagy szabadságban. De már nem a hajdani lakli kölyök gyanútlanságával.

1996. augusztus

13

Tudta, hogy tovább kell lépnie. Az ítészek ugyan még csak ismerkednek új arcával, a k ö z é p k o r ú (középkori) krónikáséval, de neki már ezt az újat is el kell
hagynia. Ú j r a ki kell bújnia a bőréből.
A h h o z , hogy Porlódot megírhassa, hogy egészen porlódi lehessen, el kellett o n n a n jönnie. A h h o z pedig, hogy ú j és tágasabb világát megírhassa, újabb
utakra kell indulnia. N e m azért, hogy egzotikus világokat fedezzen fel. A nagy
utazók, a Nansenek, Arszenyevek, Scott kapitányok és Széchenyi Zsigmondok
kora lejárt. H a valaki ma messzi tájakra utazik, nagyjából tudhatja, hová megy,
mire számíthat. El benne egy világos tablókép a távoli földekről, mely kép attól a véletlen ténytől, hogy a testi valójában is elvetődött oda, sokat nem fog
változni. Magára a messzeségre mégis szükség van. A távolságra, a h o n n a n viszsza lehet pillantani. A h o n n a n nézve.minden apróság, ami itt maradt, a helyére
kerül. Érvényes lesz.
Bejárta az USA-t, Mexikót, Kínát. Ez pedig arra kellett, hogy valódi fényében lássa a maga világát, N a c o n x y p á n t , a Japán és a H o l d között elterülő
tájat. Ez a külső barangolás egy újabb belső odüsszeia előkészülete volt, amelyről így írt egy képes levelezőlapon: „ N e m t u d o m , mit hoz a tegnap. Most épp
magamba z u h a n t a m , talán mert Kína, Amerika és a mai Magyarország - ez
a h á r o m tantusz - most esett le. Ilyenkor nálam nagyot koppan. Lassan esik le,
de akkor..."
Regényhős pedig ezen a p o n t o n veszi a kalapját és búcsúzik. Innen már
nem regényalak, és Szerző sem A Szerző számára többé, hanem cimborája, T.,
a Tündér-utca legjobb prózaírója.

i

14

VITÉZ

tiszatál.

GYÖRGY

Kanadai nyár

Jegyzetek, Eszak-Quebec, 1960. augusztu
I. Észak
Tündérek, jótevő manók
nem lakták soha ezt a tájat
nyírfák kérgébe rejtezett
démonoké a sziklacsúcs
lomha behemót gleccserek
folyók medrét kikönyökölték
most megrokkant partok fölé
kíváncsi fenyők hajlanak
málnabokrok közt medvenyom
ezerév tűlevelű csöndje
kilenchónapos tél után
zöld lázálmában fölkiált
mintha forrna a tó vize
sötétkék szél sötétkék ujja
fenyegeti a szoknyáját
húzó vízililiomot
s lenn a fogadó udvarán
szelíd őz eszik cigarettát ötszáz mérföldre megy az út
és autódat ha nem vigyázol
a jávorszarvas fölborítja
II. Nyelvtan
A megrepedt kő hímnemű
törött fenyőszál hímnemű
töltés a tóban hímnemű
az út és híd is hímnemű

1996. augusztus

15

aminek még csak képe van
aminek már csak íze van
ami elfut és nyugtalan
a lila felhő nőnemű
folyó két part közt nőnemű
a napfölkelte nőnemű
s az érett szeder nőnemű
III. Este
Szemérmetlen teliholdat
tart nagy réztálcáján a tó
az egyedüllét itt
természetes és kibírható
IV. Különbség
A dzsungelben fogas-karmos halál
leskelődik rád - trópusi miazmák
véglényei megsokasodnak benned
harcolsz és végtére legyűrnek.
- Ez az őserdő közömbös. Csak hallgat
nem küldi rád a farkast szürke medvét
megvárja amíg elpusztulsz magadtól
s a hó alatt még jövő tavaszig
meg is érzi besüppedt arcodat
V. Ballada
bement a vízbe kagyló héja
lábán piros ajtót nyitott ki
nagy piros felhő kilebbent rajta
összesereglő naphalak
abban nézik telihold jöttét
VI, Hetyke
a felhők is alsónadrágra vetkőztek
ebben a csalóka melegben
felírja őket a rendőr
hiányos ruházatukért

18

tiszatáj

csupaszon két fenyő közt
hanyattfekszem a sziklán
itt is le lehet sülni
nemcsak a

Riviérán

VII. Szonett
Itt végre elég lehettem
magamnak.
Jóízű halat fogtam és sütöttem,
a Nap fölkelt előttem - és mögöttem
zuzmók ernyőjén fölszáradt a harmat.
És eltűrtek és társul elfogadtak
haragos fenyők akik szélütötten
a vízbe buktak - porló gyökerükben
türelmes áfonyamagok
fogannak.
Es indián ösvényeken senki sem állt utamba
éles sziklák között elringatott a csónak (a feneketlen tónak is csillámhomok a partja
és ordas léleknek mély víz a menedéke;
fölröppenő halászsas hírnöke lesz e szónak
mint szép halál előtt kinyíló szárnyú béke.)

1996. augusztus

PETRŐCZI

17

ÉVA

Ez a virágos-madaras...
Vers-melléklet, régi gyógyeszközhöz
Ez a virágos-madaras,
hajszálrepedésekkel
finoman erezett
százötven éves
angol „gyógybidé" amolyan asszonytörténelmi lelet.
Hány meggyötört szülőút,
milyen meddő ölek
reméltek-nyertek
csodafű-főzetektől
párálló öbléből enyhületet ma már aligha érdekes.
Annyit, csak annyit
tartson meg az emlékezet,
hogy egykoron, olykor, itt,
a kínok és sebek felett
virág indázott, madár énekelt.
Áldassék a kéz és az ecset,
amely e fájdalom-melencében
virágot hajtatott, madarat röptetett,
szemszomorítva villogó
gyász fehérség helyett,
Betlér, Andrássy-kastély 1995. május

A bokályos házban
Golgota, datura, mák
- valami törökös bódulat-kacskaringók
ma márki tudja, milyen virág
indázza be a bokályos ház falát.

-

tiszatáj

18

Voltaképp: mindegy.
Fő, hogy kivirágzott, s hogy
újraálmodott testvérei között
a régi falnak annyi dísze-éke:
ím,

hazaköltözött.

Ha ki szegény vagy,
fáradt, lesántult, beteg:
úgy lépj e házba,
mint aki gyógyulást kínáló
szent földre

érkezett.

A nehézléptű vándor itt
könnyű tündérbokára kap;
és fejedelmi nővé lebben
szakadt saruban is
nyűgös és kopott
zarándok-magad.
Sárospatak, Vörös-torony

t •

19

1996. augusztus

KÁLNA Y ADÉL
Y Tf\

/

••

/

Háborús tortenet
5. A MÁSIK OTTHON
Amikor József magához tért, a legelső gondolata az volt, mekkora csend
van, a második meg, hogy hol vannak a többiek. Amikor még csak tervezgették a szökést, megbeszélték, ha elveszítenék egymást, éjszaka mindenki megkeresi az első rejtekhelyet, és ott várnak egymásra. Most úgy érezte, nem várhat sötétedésig. Azon töprengett, vajon mennyit futhatott, de elég kevés támpontja akadt. Úgy ölelte őt körül az erdő, hogy azon sem csodálkozott volna,
ha kiderül, hogy a kellős közepéig szaladt. Hallgatózott, de nem hallott mást,
csak az erdő hangjait. Figyelt nagyon, mert ahhoz, hogy életben tudjanak maradni, hamar meg kell tanulni a hangokat is, és minden apró jelet, amit az erdő
küld feléjük. Micsoda nagy szerencse, hogy erdőben nőttem fel, gondolta. Hiába került ilyen irdatlan messzeségbe, most mégis az volt az érzése, hogy
ugyanott van, ahonnan elindult. Eszébe jutott, hogy egyszer gyerekkorában
ott kellett maradni egyedül az erdőn. Keresztapjával már napok óta kint éltek,
mert keresztapja szenet égetett abban az időben. O meg ha tehette, mindig ott
forgolódott körülötte. Nagyon szép dolognak gondolta az égetést, a legjobban
azt szerette, amikor a fát betapasztották, azt ő is csinálhatta, és az is izgalmas
volt, amikor levegőztették az izzó hasábokat, ilyenkor bekukucskálhatott
a dombocska belsejébe. Azt hitte, ilyenek lehetnek azok a tüzet hányó hegyek,
amikről a tanító képet is mutatott, de a poklot is pont ilyennek képzelte. Egyszer a keresztapjának valamilyen ügyben vissza kellett menni a faluba, s őrá
bízta a kalyibát, meg az őrködést. Tíz éves lehetett akkor, s majdnem kiugrott
a szíve a helyéről örömében. Egész nap fel s alá járkált, őrködött, kezével többször végigtapogatta a dombocskát, még rá is hajolt, mintha meghallhatna bármit is a belsejéből. Amikor azonban eljött az éjszaka, ijedelmesre fordult minden. Olyan hangokat hallott, amiket eddig még sosem, olyan árnyakat látott,
amelyek csak a rémmesékben fordulnak elő. Hiába reteszelte magára a kalyiba
ajtaját, úgy érezte valami folyton be akar menni, ha kinézett az ablakon, izzó
szempárokat látott, hol felbukkantak, hol eltűntek ezek a szempárok, a vér
megfagyott az ereiben ettől. Hajnalodott, mire el mert aludni, keresztapja ott
találta meg összekucorodva az ajtó előtt. Hát, mondta neki, amikor megértette
miről van szó, az erdő hangjait meg kell tanulni, ez másként bizony nem
megy. Most majd ki fog derülni mennyit ér, amit tudok, gondolta József.
Nézte az eget, fehér felhők rohantak rajta, arrafelé tartottak, amerre ők is
menni fognak, addig nézte, míg maga is suhanni kezdett velük. Ott fenn, a ma-

20

tiszatál.

gasban, hatalmas szél lehetett, az kergette így a felhőket, de lent levél se rezdült. Keresni fognak, jutott eszébe, nem azért mert hiányzunk, hanem mert
a parancsnok meg akar büntetni, méghozzá kegyetlenül. Bármi legyen, ez nem
történhet meg. Inkább vesszenek éhen itt az erdőben, vagy falják fel őket
a vadállatok, vagy bolyongjanak ítélet napig! Talán rosszul beszélték meg, nem is
kellene a tábor körül maradni, hisz minden perc számít, minden perccel távolabb lehetnének. Arra gondolt, hogy nemrég, akár előző este is, milyen egyszerűnek látszott minden onnantól, hogy megszöknek. Aztán tessék, most jön
a neheze! Nem félt, de azért nem nagyon akart belegondolni, mi vár rájuk. Fejében össze-vissza szaladgáltak a gondolatok, mintha eddig azok is rabságban lettek volna, s most kiszabadulva azt se tudják, hogy mit csináljanak. Hol szerencsétlen Tóni jutott eszébe, hol a keresztapja, aztán a hosszú utazás a táborba,
a szemüveges fiú ott az első vonaton, amikor még semmit nem tudott a jövőről,
ott szaladgált a fejében az anyja is, meg a szép erdészné. Szeretett volna valahogy megálljt parancsolni ezeknek a gondolatoknak, de nem ment. Még a végén gyengébb vagyok, mint hittem, jutott eszébe, és erőszakkal talpra állította
magát. Érezte, hogy most kell elindulnia, amíg van benne elég erő, s meg kell
találnia a társait, mert nélkülük nem lesz képes semmire, csupán erőtlen ábrándozásra ebben az idegen erdőben.
Úgy ment, hogy néhány lépés után mindig megállt hallgatózni, de csupán
apró neszeket hallott, ágak reccsentek, kis állatok futottak előle, semmi más.
Csak remélni tudta, hogy egyre közelebb kerül ahhoz a rejtekhelyhez, ahol
a találkozót megbeszélték. Azon töprengett, vajon mennyit futhatott befelé az
erdőbe, de nem volt képes rájönni. Csak azt tudta, hogy egyenesen, előre szaladt, tehát kicsit rézsút kell haladni balra, akkor mindenképpen eljut a vasútig.
Úgy is történt, nemsokára meglátta az irtást. Ekkor már lépésről lépésre haladt,
akár egy ág reccsenése is elárulhatta volna. Óvatosan ment, de egyre nyugodtabban, már biztos volt benne, hogy visszatereltek mindenkit a táborba. Balra
fordult, és elindult az irtás mellett a tábor felé. Egy mélyedésben haladt, vízmosás lehetett, itt még nem olvadt el a hó mindenütt, ahol meg elolvadt, puha,
ruganyos volt a föld, rengett a talpa alatt. Ide kellett hogy érjenek, mondogatta
magában, vagy jönnek nemsokára. Itt lesznek, ismételte, itt, és olyan erősen
akarta ezt, mint még soha semmit ebben az életben. Nemsokára meglátta azt
a ferdén nőtt fenyőt, ami olyan volt, mintha éppen zuhanni készülne. Ennél
a fánál volt a találkozó, ezt nem lehetett elvéteni, magasabb is volt a többinél,
s az irtás fölé hajlott. József lekucorodott a vízmosás aljára, hátát nekidöntötte
egy fának, szemét lehunyta, száját összeszorította, és várt.
Elbóbiskoltál komám, rázta meg a vállát Józsi, és szélesen vigyorgott
Józsefre. No, megcsináltuk, hát mit szólsz, noszogatta őt fene nagy örömmel.
József a szemét meresztgette, hogy a fenébe aludhatott el, mérgelődött. Már
sötétedett, a hold fenn volt az égen, és két cimborája meg ott állt mellette. Úgy

1996. augusztus

21

nézett végig rajtuk, mintha először látná őket. Na, mi van, nem ismersz tán
meg komám, rázta meg újból Józsi, s akkor végre képes volt megmozdulni.
Arra jutottunk, mondta Márton, hogy nem kéne itt maradni egy csepp
időt se, szedjük össze, amit tudunk, és menjünk innen minél messzebb. József
megörült, nem lesz itt semmi baj, hiszen mindent egyformán gondolnak, szó
nélkül is megértik egymást. Hogy legyen, kérdezte. Én figyelek, ti meg összeszeditek, ami előkerül, rendelkezett Márton, aztán már nem is beszéltek többet.
Amikor újból megszólaltak, már ott feküdt előttük egy halomban mindaz, amit elrejtettek. Úgy számoltam, mindent megtaláltunk, mondta Józsi, és
akkor még itt van ez, mutatta nagy diadallal a derekára kötött fejszét. Gondolhatod, öcsém, ezzel futni, vigyorgott, és nagyon büszke volt magára. Eddig szerencsénk van, mondta Márton is, aztán szépen három csomagot csináltak, és
egymás hátára kötözték. A zsákokat Márton szerezte a konyháról, kettőt tudott csak, a harmadik csomagot kapcának való rongyokba tették. Naponta csak
egyszer ehetünk, mondta Márton, vizet meg remélem találunk, ha elfogyna.
Szerencsére leszoktunk már az evésről, morogta Józsi, víz meg van itt mindenütt, csak erősebben megnyomod a lábad, és már ihatsz is a nyomból. József
azt gondolta, fölösleges most tervezgetni, mert úgyis minden másképp lesz, de
nem szólt erről semmit. Én megyek elől, mondta inkább, induljunk meg, mert
nem jó itt ez a hely.
Úgy indultak el, hogy eszükbe sem jutott hátra nézni. A holdvilágnál
eléggé jól lehetett látni, a zaj, amit csaptak pedig elijeszti majd talán az állatokat. József remélte, hogy így lesz, mert ez az egy dolog igazán aggasztotta. Az
igaz, hogy nincs már tél, de azért nem érezte magát biztonságban. Alvásnál
egyvalakinek mindig őrködni kell, szólt hátra, Józsi meg visszaszólt, ne beszélj
már alvásról, én úgy érzem, hogy a világ végéig el tudnék gyalogolni, félni pedig csak az emberektől kell, semmi mástól. Azért nem árt az óvatosság, védte
meg Józsefet Márton. József elhallgatott, de aggodalma nem múlt el, sőt, hirtelen valami igen rossz érzése támadt, amit alig tudott elhessegetni. Délnek tartottak, s így is szándékoztak haladni, hacsak nem állja útjukat valami, ami kelet
felé fordítja őket. Az erdőt semmi esetre nem szabad elhagyni, töprengett József, kérdés meddig tart, s meddig engedi, hogy haladjunk benne, mert tud ám
csapdát állítani az erdő is, nekem elhihetitek, és el is hitték neki, csupán arról
nem lehetett fogalmuk, hogy ebben az erdőben olyan csapdák is rejlenek, amelyekről még Józsefnek sincs tudomása. Mentek szorosan egymás után, lábuk
meg-megbicsaklott, az ágak pedig arcukba csaptak, ruhájukba kapaszkodtak, de
ez nem érdekelte őket. Hosszú évek óta először csinálhatták áEt) íiuxut «ikárt«dk9
és ők menni akartak ebben a végtelennek látszó erdőben, menni, amíg valahová meg nem érkeznek, valahová, ahol majd úgy érzik, nem kell tovább
menniük. De hogy ez a hely hol lesz, azt egyikük sem tudta.

22

tiszatál.

Már hajnalodott, mire megálljt parancsoltak maguknak, és elhatározták,
hogy alusznak egy keveset. Én azért még bírtam volna, bizonygatta Józsi, aztán oly hirtelen elaludt, hogy egy szót már végig sem tudott mondani. Én kezdem az őrködést, vállalta el József, és Márton hálásan nézett rá, láthatóan iszonyú álmossággal küszködött. Egy hatalmas fa alatt hevertek el, József pedig
kedvet kapott, hogy felmásszon a fára. Amerre nézett, köröskörül csak erdőt
látott. Nem látszott sem az irtás, sem semmiféle épület, egyetlen egy vékony
füstcsíkot látott messze a távolban, arra, amerről jöttek. Úgy gondolta, csak
a tábor lehet, s igen meglepődött, hogy ennyire messze van. Előttük, ugyancsak
messze, magas hegyeket látott. Lehetséges lenne, hogy az már a másik ország,
hiszen úgy mondta Szemjon, hogy arra más népek élnek. Lehet, hogy csak addig kéne eljutni, reménykedett József, de aztán lehűtötte magát. Egyszer, még
a régi parancsnok idejében, látott az irodában egy térképet, azon a parancsnok
megmutatta, hol vannak éppen, s merre van a hazájuk. Aztán azt is megmutatta, körbekerítve kezével a hatalmas térképet, mekkora az ő országa. Hát
ilyen gyorsan biztosan nem lehet kijutni belőle. A nézelődés felfrissítette, úgy
érezte magát, mint otthon, a magaslesen. Menni kell és kész, vigasztalta magát,
és minden nappal távolabb leszünk a tábortól és az egész szörnyűségtől. Ez
a legfontosabb. Lemászott a fáról, és leült Mártonék mellé. Az éjjel eléggé hideg
volt, de csak most borzongott meg a hajnali széltől. Nézte Mártont, úgy aludt,
félig nyitott szájjal, mintha már nem is élne. Nem költöm még fel, kegyelmezett meg neki, majd legközelebb én alszom. Egy botot vett föl, azzal kotorászta
az avart. Az összepréselődött leveleket alulról már emelgették a friss hajtások.
Micsoda erő van ezekben a hajtásokban, gondolta József, amiket pedig egy
csizmasarokkal szét lehet taposni. Kifúrják magukat a fagyos földből, aztán
ezeket a száraz leveleket is átdöfik, olyanok, mint apró lándzsák, lassan, de
megállás nélkül törnek előre, és végül ők győznek. Eszébe jutott, mennyit
nézte a sarjadó növényeket gyerekkorában. Annyira kíváncsi volt, hogy egyszer felemelgette a kis rögöket, alájuk lesett, mi történik ott. Amikor látta,
hogy már bújik a hajtás, óvatosan visszatette a földet, de előbb szétmorzsolta,
sajnálta azt a gyenge növényt, hogy egy ökölnyi görönggyel kell megbirkóznia.
Össze is szidta az anyja, hagyd már békén őket, kiáltott rá, még nem kelnek ki
a végén, és ő szégyenkezve kullogott el, mintha tiltott, illetlen dolgot művelt
volna. Mindennek megvan a maga törvénye, magyarázta a keresztapja, amikor
erről kérdezte, és nem szabad belezavarni. Az anya hasába se néz bele senki,
meg a tojásba se. Bizony, az élet különös dolog, mondta még, és sokáig bólogatott, meg hümmögetett hozzá, mint aki éppen most jött erre rá. József szerette
volna még faggatni az élet dolgairól, de akkor nem lehetett. Mindig ki kellett
várni a megfelelő alkalmat, amikor keresztapján hajlandóságot érzett a beszédhez. Ha most itt lehetne, sóvárgott József, aztán rögtön belenyilallt, mennyire
nem szabad ezt, az otthonról gondolkodni. Nem szabad, mert csak elgyengül

1996. augusztus

23

tőle. Azt nem tudta, hogy a többiek mit éreznek, de az biztos, hogy igen ritkán
beszéltek ők is arról, amit hátrahagytak. Arra is alig mertek gondolni, hogy
hazajutnak egyszer. Legalább annyit lehetne, hogy valahogy üzenni, anyja
a szemét kisírta már, mert úgy tudja, meghalt. De hát igaz is, nem halt-e meg
valójában, s már itt van, és itt is marad a másvilágon örökre. Egyszerre nagyon
gyengének érezte magát, el fogok aludni, pedig nem lenne szabad, vagy fel
kéne költeni Mártont, gondolta még, de már a mozdulatot nem bírta megtenni.
Amikor felébredt, már jócskán délután volt, társai éppen ették a napra
való adagot. Nem akartam elaludni, mentegetőzött, Józsi meg nevetett, mondtam én, hogy nincs itt mitől félni, ha ember nincs a közelben, ha pedig jönnek,
akkor úgyis mindegy. József is elrágta a kenyéradagját, ivott egy keveset, aztán
várta, mit határoznak. Nem sok erőt érzett magában az induláshoz, de
Mártonék már szedelőzködtek is. Ha elhagyjuk magunkat, nem jutunk
előbbre, mondta Márton, majd belejövünk a menetelésbe, nekünk most ez van
minden napra kiszabva. Ha abbahagyjuk, nem bírjuk újrakezdeni. József tudta,
hogy ez így igaz, és azt is tudta, hogy képtelen lenne elmondani, mi történt
vele, hiszen ő se nagyon tudta. Összeszedte magát, és felállt. Mehetünk,
mondta. Ha nem hisszük el, hogy meg tudjuk csinálni, akkor végünk, mondta
még Márton, aztán elindultak. József elmesélte, mit látott a fáról, erről beszélgettek egy kicsit, aztán már senki sem szólt. Mentek csendben, gondolatok
nélkül, csak az erdőre figyelve.
József később nagyon sokszor álmodott ezzel a vándorlással. Almaiban
minden gyönyörű volt, nem érezték a fáradtságot, olykor csak úgy suhantak
a táj felett, hasuk érintette a fák koronáit, máskor pedig a vízen jártak, és átszökelltek egyik partról a másikra, vagy éppen selymes füvű hegyoldalnak tapadtak, ilyenkor arcával, tenyerével érezte a fű puhaságát. Igen, álmaiban minden
másként volt, minden. Soha, egyetlen egyszer nem álmodta vissza a borzalmakat. Almaiban kegyelmet kapott, s jó volt ez így, ha már a valóság annyira
meggyötörte. Az emlékeket úgysem tudta kitörölni, akárhogy szerette volna.
Amikor sok év után odáig jutott, hogy végre levelet írhatott anyjának abban
a reményben, hogy talán el is jut hozzá, azzal kezdte a levelet, kedves anyám,
most leírom magának, mit tett velem a háború, aztán egy időre abba is hagyta,
mert nem tudta, hogyan írja le, ami történt. Végül alig valami került a levélbe.
Fogságban voltunk, aztán sikerült onnan megszabadulni, ilyenek, pár egyszerű
mondat. Sajnos két jó cimborámat elvesztettem, írta még, akikkel együtt voltunk jóban, rosszban. Meg is írom a nevüket, lakhelyüket, hátha tudná valahogy értesíteni a hozzátartozókat, meg hogy nálam van néhány holmijuk,
azokat én megőrzöm tisztességgel életem végéig. És ott voltak nála valóban
azok a holmik, Józsi bicskája, Márton levéltárcája, benne kevéske pénz, meg
egy fénykép a feleségéről, aztán egy szépen hímzett kendő, Márton nevével,
ennyi. Gyakran megnézegette őket, aztán visszatette abba a zsákba, amit a tá-

24

tiszatál.

borból hoztak, ahol a ruháit is tartotta, amiben hónapokon keresztül bujdosott
az erdőben. Ilyenkor még szótlanabb lett, összeszorította a száját, és soha senki
nem tudott egy szót sem kihúzni belőle arról, mi is történt velük a hosszú bolyongás alatt. Hát túléltem, mondta igen röviden, és sosem látszott rajta, hogy
ezt örömmel mondja. Aztán meg, hogy éheztünk sokat, de ezzel megint semmit se mondott. Nem tudott beszélni a fakéregről, meg a levelekről, amiket
jobb híján megettek, a halról, amit Józsi fogott nagyon ügyesen, aztán azon
mód nyersen megették, és a véres húsról, amit ahogy lenyelt, már ki is hányt
azonnal, de Józsi és Márton undorodva megbirkóztak vele. Valami nyúlféle állat lehetett, azt is Józsi fogta, teljes testével rávetette magát, amikor előbújt
a föld alól. Később jutott eszébe valamelyiküknek, hogy meg kellett volna szárítani, de addigra már túl voltak rajta, újat fogni meg nem sikerült. Amiből sok
volt, és ami talán életben tartotta őket, azok a madártojások, kisebb, nagyobb
madarak tojásai, bokor alól, fáról szerezték, s öntötték magukba. A gombákkal
vigyázni kelleti, nem voltak ismerősek, hasmenésük lett az egyiktől, a másiktól
pedig hánytak. De az éhezés csak az egyik dolog volt, ami kétségbeesetté tette
őket. Volt valami más, valami sokkal szörnyűbb, ami Józsefet egyre inkább hatalmába kerítette, s elvette apránként az erejét. Ahogy múltak a napok, hetek,
úgy lett egyre értelmetlenebb a bolyongásuk. Azt nem tudta, hogy Mártonék
hogyan éreznek, de a viselkedésükből hasonlót olvasott ki. És az erdő, a gyönyörű erdő is lassan megváltozott. Nem tudta már József szeretni. Nem a szabadságot jelentette, hanem újabb rabságot, amitől meg kellene szabadulni, de
nem tudta hogyan. Amikor rájött, hogy már egyáltalán nem várja a következő
napot, megértette, mi történt. Elveszítette a reményt, s nem hitt már többé abban, hogy valahová megérkeznek, de ha megérkeznek is, nem hitt abban, hogy
ettől bármi jobb lesz, hogy tud majd még érezni bármilyen érzést egyáltalán.
Ettől, jobban, mint az éhezéstől, lettek erőtlenek a lábai, gyenge a teste. Pedig
akkor még együtt voltak, még nem történt velük semmi különös, azon kívül,
hogy nem találtak rá a nagy vasútra, s hogy hatalmas kerülőket kellett tenniük,
mert vagy egy mocsár, vagy egy teljesen átjárhatatlan erdőrész állta útjukat. Sosem érünk így oda, fakadt ki ilyenkor Józsi, hová, kérdezett vissza Márton, és
erre már nem volt mit visszaszólni. Akkor még előttük voltak a hegyek, a szakadékok, a vadállatok, s előttük az a szörnyű folyó, mégis, ha éjszakánként az
eget nézte, nem segítettek csüggedt lelkén a csillagok, nem múlt el az a furcsa,
egyenletes nyomás a melléről, amitől már régóta nem tudott egy rendeset lélegezni. Ha imádkozott, érezte, nem jut el az imája semeddig, úgy visszahull rá,
mint a fáradt pille, s nem bír többet felemelkedni. Istenem, fohászkodott, aztán
nem tudta, hogyan folytassa, mit kérjen, kérjen-e valamit egyáltalán. Segíts rajtam, segíts, mondta végül, de olyan egykedvűen, mint akinek mindegy, teljesítik-e, amit szeretne. Végül a Jóisten, úgy látszik, mégis meghallgatta a kérését,
noha József addigra már nem gondolta így. Nem hitte, hogy jó neki, hogy

1996. augusztus

25

életben maradt, nem látta értelmét, de nem lázadozott. Elfogadta, ahogy elfogadta a többi ajándékot is, de kérni már soha semmit nem kért többé. Azt
gondolta, ez az ő sorsa, el kellett veszítenie mindent, a hazáját, a szabadságát,
a társait, el egy egész életet, s ami újat kapott helyette, nem volt rossz, csak
teljesen más. Egy másik élet, egy másik világban. És egy másik otthon. Olykor
elgondolta, mi lett volna, ha Márton és Józsi is ott vannak vele, ha eljutottak
volna odáig, mint ő. Talán visszajött volna valami vidámság, valami öröm,
s nem érezné állandóan ezt az ürességet. Gyerekkorában volt egyszer egy betegsége, fene tudja mi, igen lassan gyógyult, aztán ahogy lábra tudott állni, még
nagyon sokáig csak lézengett. Nem volt étvágya semmi, az étel ízét nem érezte,
anyja kedvéért lenyelte ugyan az ennivalót, de végképp nem értette, miért kell
ennie bármit is. Hát így volt most az életével, nem volt étvágya hozzá, s tudta,
hogy ez már mindig így marad, így kell fogyasztania a napokat, ízetlenül, ki
tudja, kinek a kedvéért élete végéig. Józsi és Márton pedig nincsen, nincs „mi
lenne ha..." , ők ott maradtak az erdőben, és már csak az emlékeiben és álmaiban léteznek tovább. Az álmok napközben aztán furcsán keveredtek az emlékekkel. Az egyik éjjel például ismét az erdőben volt, valamit nagyon keresett,
és bár nem tudta mi az, nem lett ideges, türelmesen kotort az avarban, belesett
a fák odvába. Egyszer hirtelen az egyik fában meglátott egy másik erdőt. Nagyon különös volt, akár egy ablak, olyan volt az odú, s egy másik erdőre nyílt.
Benyúlt, mintha meg akarná tapintani azt az ablakot, de kiderült, hogy nincs is
ablak, s keze már át is ért abba az erdőbe, a keze után meg ő is átjutott egy pillanat alatt. Ahogy átért, rögtön tudta, hogy ez az ő otthoni erdeje, s most odakerült vissza. Nem csodálkozott, teljesen természetesnek tűnt, hogy így van,
örült, mert arra gondolt, hogy ezután így fog majd ki-be járni, s Mártonék is
ezt teszik, milyen jó lesz akkor. Már indult volna visszafelé, amikor meglátta
az őzeket. Ott feküdt mind a négy, fénytelen szemmel, lőtt sebbel az oldalán.
Nagyot kiáltott József, hiszen ezek már nem lehetnek itt, ezt kiáltotta, közben
az őzek szemét nézte, s látta, hogy egyszerre fényesek lettek és elevenek, és őt
nézik, mintha könyörögnének, segíts! Akkor József hátrálni kezdett, vissza
Mártonékhoz, hogy elmesélje, mi történt, de amikor visszaért, mintha elfelejtette volna mit is akart, csak állt tanácstalanul. Reggel ezzel az álommal ébredt,
s elandalgott rajta egy darabig, olyan jó érzés volt csak úgy átmenni a fán, aztán
az őzek jutottak eszébe, különösen a szemük, ahogy egyszerre megelevenedik,
az annyira szép volt. Később, amikor már a felvágott fahasábokat rakta egymásra, megint látta ezeket a szemeket, de még mielőtt kellemes érzése támadhatott volna, egyszerre Márton szemeit látta, látta, ahogy elhagyja az élet. Márton volt az első ember, akit meghalni látott. A háborúban, a táborban látott
sok halottat, s látott haldoklót is, de nem ült még senki mellett, aki elmenni
készül, nem fogta a kezét, nem törülte a homlokát, s nem látta, milyen az,
amikor az utolsó lélegzet elhagyja az embert. Márton szépen halt meg, szépen,

26

tiszatál.

csendesen. Ők meg Józsival csendesen nézték. Utána sírtak mind a ketten, de
nem beszéltek arról, ami történt. József nem vádaskodott, még magában sem,
pedig megtehette volna. Haragudhatott volna Józsira, hogy kinevette a folytonos őrködhetnékjét, hogy azt hajtogatta, ha ember nem jön, mitől kéne félnünk. Magát okolta inkább, hagyta, hogy lebeszéljék, pedig neki jobban kellett
volna tudni, dehát a reménnyel együtt az éberség is kialudt benne, meg aztán
tényleg, alig találkoztak állatokkal, amit láttak, mind elfutottak rémülten, nagy
vadakat aztán végképp nem láttak. Éjszakánként néha távoli vonyításokat olykor lehetett hallani, de annyira messziről, hogy József is elhitte, nincs mitől
tartani. Aztán egy éjszakán, ami olyan sötét volt, mint a pokol, mert súlyos
felhők terpeszkedtek el az égen, morgásra, acsarkodó, dühös morgásra ébredtek, s a következő pillanatban rájuk zuhant egy hatalmas feketeség, jaj, kiáltott
Márton, de olyan hangon, amilyet még nem is hallottak, jaj, mondta még egyszer, aztán már csak hörgött. Józsi ugrott előbb, és a fejszével csapdosni kezdte
azt az ide-oda mozgó valamit, addig csapdosta, amíg az állat abbahagyta a mozgást, közben végig azt kiabálta hol kétségbeesve, hol dühösen, hagyd békén,
hagyd békén, hagyd békén! Aztán lehengerítették a dögöt Mártonról, kezük
ragacsos lett a vértől, Márton, Márton, szólongatták, és Márton nyöszörgött,
jól van, azt nyöszörögte. Egész éjjel fogták a kezét, mozdítani nem merték, ez
volt a leghosszabb éjszaka, amit József megélt. Aztán jött a hajnal, és ők néztek
bele a tünedező sötétségbe, hogy mikor látják meg a valóságot, amitől jobban
féltek, mint bármitől ebben az életben. Mártont úgy megszaggatta az az állat,
hogy nem lehetett rajta segíteni. Fejét furcsán félrebillentve tartotta, az egész
teste vöröslött a vértől, az arca viszont áttetsző fehér volt, szemei körül fekete
árnyék. Hol Józsit nézte, hol Józsefet, de az is óriási erőfeszítésébe tellett, amíg
egyikről a másikra emelte tekintetét. József törülgette a homlokát, simogatta
a kezét, és várta, mi lesz. Az lett, hogy egyszer már nem nézett el róla Márton,
olyan lett a szeme, mint mikor felhő takarja el a napot, s akkor már tudni lehetett, hogy vége, nincs többé. Először Józsi kezdett zokogni, aztán együtt sírtak
tovább. Utána kapartak egy gödröt nagy nehezen, s abba beletették. Amenynyire lehet, betakarták, köveket hordtak rá, nehogy az állatok kikotorják. Aztán megint sírtak egyet, mielőtt elindultak. Az állat egyébként furcsa egy jószág
volt, nem látott még ilyet egyikük sem. Olyan volt, mint egy óriási macska,
fehér, szürke és fekete foltos, holtában is vicsorított, s olyan nagy volt, hogy el
sem hihették, képes volt Józsi agyonverni. Józsefnek napokig fülében csengett
a vad morgása, Márton jajgatása, napokig látta a szemét, ahogy kialszik a fénye,
s tompa ürességgel mered rá, és szörnyű fájdalmat érzett. Aztán sok idő múltán
a farakásnál az őzekkel való álom után újból Márton szemei néztek rá, s újból
ugyanazt a fájdalmas szorítást érezte a szíve tájékán. Csak állt egy nagy darab
fával a kezében, állt és nem látott mást, mint Márton szemét, aztán asszonya
odajött, kivette a fát a kezéből, őt meg bevezette a házba, leültette, és egy vizes

1996. augusztus

27

kendővel törölgetni kezdte a homlokát. így vezette be Józsefet legelőször is,
amikor meglátta, hogy ott áll az udvaron üres tekintettel, nyomorúságosan,
s mindig ezt csinálta valahányszor Józsefet elkapta ez a furcsa bénultság. Szó
nélkül, türelemmel terelte vissza az életbe. József nem tudta mi ez, akkor jött
rá először, amikor Józsit elragadta a folyó. O már ott állt a parton, kapkodva
szedte a levegőt, lába remegett, tenyeréből véres csíkokat hasítottak ki az ágak,
és kábán nézett utána. Tudta, hogy talán el kéne indulni, lefelé a parton, vagy
utána kéne ugrani a vízbe, de semmit nem tudott csinálni, nem volt képes egy
tapodtat mozdítani a lábán, de még a szemét se tudta levenni a folyónak arról
a pontjáról, ahol Józsi eltűnt a szeme elől. Fogalma sem volt, mennyi ideig állt
ott, s arról sem, hogyan indult tovább. Egy darabig azért még a folyó mentén
haladt, hátha előkerül Józsi, de végül is tudta, hogy ez lehetetlen, egyszerűen
érezte, teljesen egyedül maradt, Józsi nincs többé.
Ettől kezdve éjszakánként fára mászott, az ágakhoz kötözte magát, úgy
aludt valami keveset, és bolyongásának semmilyen célja nem volt. Aztán egyszerre mégis eljutott valahová, oda, ahol most él, s élni is fog már élete végéig.
Vándorlásának utolsó éjszakáján azt álmodta, hogy kisgyerek, és az anyja megbünteti valamiért. Ott kell térdelnie a sarokban, homlokát a hideg falhoz
nyomja, de olyan erősen, mintha el akarná tolni a falat a helyéről. Közben
egyre sötétebb lesz körülötte, s ez még jobban arra biztatja, hogy erőlködjön.
Végre a fal enged a nyomásnak, megmozdul, ő meg kizuhan egy gyönyörű
rétre, arccal előre bukik a fűbe, és nem bír felemelkedni. Anyja jajgat a háta
mögött, de nem érti miért, nem akarja elhinni, hogy rosszat tett volna, hiszen
minden olyan jó. Lassan hátranéz, hát látja, hogy ott áll a házuk, egyik fala hiányzik, anyja a fejét fogja kétségbeesésében, és panaszos hangon hívja vissza, de
ő egyre messzebb kerül, a házuk már olyan pici, mint egy skatulya, de anyját
még mindig látni, és hallani a hangját. Szeretne megállni, de a rét repül vele tovább, aztán már nem az anyja hangját hallja, hanem valami más hangot, de
nem ismeri föl. Erősen gondolkodik, mi lehet az, olyan erősen, hogy megfájdul
a feje a gondolkodástól, míg végre rájön, hogy egy kecske mekeg valahol a közelében. Amikor felébredt, tovább hallotta ezt a hangot, teljesen közelről. Hajnalodott, teste teljesen elgémberedett, fázott is, mert már vége volt a nyárnak,
erőltette a szemét, de egyelőre semmit nem látott, a hangot azonban tisztán
hallotta. Itt egy háznak kell lenni, biztatta magát, és úgy is volt, valami ötven
méterre tőle egy ház állt az erdőben, akár a mesében, olyan elrejtezve, csoda,
hogy nem ment túl rajta este. Elhatározta, hogy néhány napig figyeli a házat,
tudni akarta, kik élnek benne, de aztán egyszer füst szállt fel a kéményből, és
a füst szagához kenyér illata keveredett, és Józsefet szédülés fogta el, olyat érzett, mint amikor hirtelen megrészegül az ember, s tovább nem tudott a fán
maradni.

28

tiszatál.

Az asszonyom, írta abban a levélben anyjának, nagyon jó teremtés. Már
három fiút szült nekem, és útban van a következő. Hát láthatja anyám, letelepedtem, jól van így, ahogy van, innen haza már én nem jutok. Sajnálom, hogy
nem látja az unokáit, de legyen elég, hogy élünk, megvagyunk. A gyerekek mind
az anyjukat formázzák, olyan keskeny a szemük, meg széles az arcuk. A következő talán majd rámüt, különösen ha leány lesz. Ennyit írt a családjáról, pedig
akart volna többet is, de nem bírta mégse leírni, hogy mennyit köszönhet
bátor, ferdeszemű asszonyának, hogy hányszor mentette meg az életét, hogyan
szerzett neki papírokat, hogyan kormányozta parányi hajójukat egyes-egyedül
szörnyű viharokon át, amíg végre lecsendesedett a világ körülöttük.
József Borkának nevezte el a feleségét, mert amikor először kérdezte
a nevét, valami olyasmit mondott, ami erre a névre emlékeztette. Borka kevesebbet tudott oroszul, mint József, de azért jól megértették egymást. Nem, itt
nincs még határ, az messze van, intett a lány maga mögé, aztán ahogy látta
József csalódott arcát, azt mondta még, semmi baj, te nem félni, maradni. És
József maradt. Erejéből többre már nem futotta, ettől kezdve tényleg a lány vezette, amerre éppen kellett. A lány különben hihetetlenül erős volt, József legalább is így látta. Anyjával élt az erdőben, nem messze a falutól. Apját elvitték
a háborúba, nem hallottak azóta hírt felőle. Anyja apró, ráncos asszony volt,
úgy járt, mintha kettétört volna derékban, és állandóan sápítozott, sírdogált.
Szidta a lányát József miatt, csak bajnak van itt, ezt mondhatta el napjában
százszor, s olyankor folyton József felé legyintett, mintha le akarná csapni. József akkor még nem értette a beszédüket, de megértette, ami az öregasszony
mozdulataiban volt. Megértette, és nem haragudott érte. A lány nem vitatkozott az anyjával, mindig végighallgatta, aztán mindig ugyanazt a két rövid szót
mondta, s az anyja ilyenkor egy jó időre elhallgatott, a lány pedig végezte tovább a dolgát. Józsefnek ez tetszett aztán meg később, ez a fáradtság nélküli, állandó munkálkodás. A lány mindig csinált valamit, s ha otthon éppen nem
volt munka, bejárt a faluba. Segíteni, magyarázta, ott sok öreg, meg gyerek.
Ilyenek ni, mutatta egyszál ujját, gyengék, betegek. József sokáig nem látta a falut, kockázatos lett volna elmenni odáig, de amikor végül meglátta, csak csodálkozott, mert ház ugyan jócskán volt a faluban, de ember alig. Néhány öregember, asszonyok, gyerekek, mind csont és bőr. Meghaltak sokan, mondta
Borka, éheztek, meghaltak sokan, ismételgette, és Józsefnek eszébe jutottak
azok a szerencsétlenek a kocsin, akiket a táborban látott. Nem igazán értette
miért nincs elég ennivaló, amíg Borka meg nem magyarázta. A paraszt dolgozik, a katonák meg jönnek, és elviszik. A katonák tényleg jöttek, hol ilyenek,
hol olyanok, vörösek, fehérek, megint vörösek. József nem sokat értett az
egészből, s bizonyára Borka sem, mert nem igyekezett megmagyarázni. Ha jött
valaki, hol a veremben bújtatta el Józsefet, hol a széna közt, ravasz volt Borka
nagyon, mindig túljárt a katonák eszén. Valahányszor megjelentek, trágyalével

1.996. augusztus

29

Összekente magát, és fertelmes bűzt árasztott, közben úgy köhögött, köpködött jobbra-balra, a levegőt meg hörögve szedte, hogy a katonák messze elkerülték. Veremből pedig kettő volt, az egyik könnyen megtalálható, és Borka
folyton azt mutatta, mennyire félti azt a vermet, térdre esett előtte, összetett
kézzel könyörgött, ne vigyék el, ami benne van, úgy kellett mindig félrelökdösni őt, aztán nagy diadallal hozták ki a fél zsák gabonát, krumplit, répát, és
hatalmasakat röhögtek a lány jajveszékelésén. Amikor elmentek, akkor alaposan lemosdott, tiszta ruhát vett, aztán lement a másik verembe Józsefhez, élvezettel számlálgatta a zsákokat, átvitt valamennyit a csaliverembe, és elégedetten
mosolygott. Ez a másik verem a trágyadomb alatt volt, József egy-egy ilyen
bujkálás után napokig orrában érezte a trágyaszagot, s még ha evett is, mintha
olyasfélét rágott volna. Enni különben mindig volt mit, Borka egy kis szekéren
járta a környéket, cserélt mindenfélét, közvetített is, néha napokra eltűnt, József olyankor dermedten várta, aztán megjött, és tele volt ennivalóval. Egy
ilyen útjáról hozta Józsefnek a papírokat is, ettől kezdve Joszif Fedorovnak
hívták Józsefet, hadirokkant katona lett, akinek még kitüntetése is volt és felmentése minden harc alól. Két igazi mankót is kapott a papírok mellé, s ezentúl nem kellett elbújnia, sőt, kint ült egy székben a ház előtt, vagy fel-alá szökdécselt, egyik lábát élettelenül lóbálva. Addigra már Borka a papírokhoz újabb
papírokat is szerzett a legközelebbi parancsnoktól, amik megerősítették, hogy
aki Joszif Fedorov az egyik papíron, az valóban az, így aztán teljes biztonságot
szerzett Józsefnek, s néhány zsák krumplit, meg répát adott csupán érte. Állatból három volt, egy öreg szamár és két kecske. A szamarat valahogy mindig
meg tudta menteni, a kecskék azonban el-eltűntek, de Borka hamarosan kerített újakat, tudja isten, honnan. Lassan József is nekiállt a munkának, csinált
mindent, ahogy kell, és az öregasszony már nem nézett rá olyan csúnyán, azt is
eltűrte szó nélkül, amikor az ura ruhái sorban Józsefre kerültek. így éltek.
Lassan csendesebb lett az élet, úgy tűnt valahol messze a nagyok, akik
a világ sorsát irányítják megnyugodtak végre. A faluba is visszajött néhány család, megalakult a hivatal, intézni kezdték az ügyeket, s már nem kellett attól
félni, hogy végigrabolják a falut éjszakánként. Beszolgáltatás azért továbbra is
volt, aztán meg Borkának mindenféle gyűlésekre kellett járni, és sokat hallották azt a szót, kommunizmus, de nemigen tudták, mit jelent. Azt, hogy József
mikor kezdett másként nézni Borkára, nem lehet pontosan tudni. Egyszer azt
v ette észre, hogy különös melegség önti el, amikor ott dolgoznak szótlanul
egymás mellett, s ettől kezdve folyton figyelte a lányt, úgy figyelte, ahogy addig még sosem. Szeretett volna valamit kiolvasni a szeméből, de Borka szeme
Q em olyan volt, mint a lányoké otthon, ő nem üzent semmit a szemével,
s mondani sem mondott semmit. O csak gondoskodott Józsefről, akár a gyerekéről szokott az ember, örömmel, és semmit nem várt el cserébe. Azt nem
gondolta József, hogy szép lány lenne Borka, de szépek voltak hófehér fogai, és

30

tiszatál.

szép a nevetése. Amikor mosolygott, két gödröcske lett az arcán, és József nagyon gondolkozott, ugyan hol látott már ilyen gödröcskéket, míg végre eszébe
jutott, hogy az erdésznének voltak ilyenek, s ettől kezdve még kedvesebbnek
látta Borkát. Egy este az udvaron állt, és az eget bámulta, keresgélte az ismerős
csillagokat, csak úgy gondolatok nélkül, megszokásból, amikor Borka meglátta, és azt hitte, rosszul van megint. Odament hozzá, kézenfogta, és bevezette
a házba. Leültette, és vizes kendővel törölgetni kezdte a homlokát. Akkor József megfogta a lány kezét, és odaszorította a homlokához. Sokáig voltak így,
és József nem is tudta volna, mit tegyen ezután, ennyire futotta a bátorságából.
Borka azonban tudta. Kézenfogta Józsefet, és szépen a szobájába vezette. Ettől
az időtől kezdve úgy éltek, mint férj és feleség, és Józsefnek tetszett, ahogy éltek. Csendesen, dolgosán. Talán otthon se csinált volna egyebet, mégis más élet
volt ez, mert más lett József. Ha néha meglátta magát a tükörben, hátrahőkölt
attól, amit látott. Egy idegen ember nézett vissza rá. Anyám nem ismerne meg,
ha látna, gondolta, sem ő, sem más, annyi szent. Haja szinte teljesen ősz lett,
szeme beesett, mély barázdák a homlokán, a szája meg mint a penge, de a legidegenebb a tekintete volt, ettől ijedt meg annyira, bogy el kellett fordulnia
magától. Aztán, ahogy születtek sorban a gyerekek, már nem nézte magát töprengve a tükörben, szépen elfeledkezett arról az emberről, akit Józsefnek hívtak egykor. Felesége is Joszifnak szólította, s az ismerősök mind, Joszif gyere
már, mondták neki, segíts házat építeni, ő pedig ment szó nélkül. Csak az erdőbe nem ment szívesen. Nem bánta volna azt sem, ha beköltöznek a faluba,
de nem tudta, hogyan hozza szóba. Időnként, főleg ha a bolyongásukkal álmodott, s ettől fájdalmas emlékek lepték meg, úgy nézte az erdőt, olyan haragosan, mintha legnagyobb ellenségével állna szemben. Pedig mindenért, ami vele
történt, a háború volt a bűnös, s mégis, az erdőnek nem tudott megbocsájtani.
Egyszer eltűnt a kisebbik fia, lehetett úgy két éves. Az egyik pillanatban ott
játszadozott mellette az udvaron, a következőben meg már nem volt sehol. József eszét vesztve szaladgált a ház körül, nézte az erdőt, hol is vesse be magát
a fák közé. Véresre rágta száját, s alig tudott uralkodni magán, hogy ne ordítson
kétségbeesve. A gyerek a közelben egy vékonyka pataknál játszogatott, amikor
József rátalált. Csodálkozva nézte apját, mert József felkapta, magához szorította, és hangosan zokogott, soha többet nem jöhetsz ide, megértetted, ordította a gyereknek, és az ijedten bólogatott, majd ő is sírni kezdett. Még otthon
is ezt kiabálta, közben hagyta, hogy a felesége elvegye tőle a gyereket, és őt az
ágyhoz vezesse. Később igen szégyellte magát, pedig Borka soha nem szólt erről, s nem is nézett rá máshogy, mint eddig, mégis nagyon rossz volt arra gondolni, hogy van valami, ami erősebb nála, s bármikor fölébe kerekedhet, pedig
azt hitte egyszer régen, hogy örökre megszabadult tőle. Ha lehet még csendesebb lett, s megpróbált minél kevesebbet gondolkozni, úgy élte az életét. Éjszakánként pedig rábízta magát álmaira, amelyekben ide-oda járkált régi és új

J 9 9 6 . augusztus

otthona k ö z ö t t , k ö n n y e d é n és fájdalom nélkül. Édes A n y á m , írta a levél végére, ne b á n k ó d j o n utánam, fogadja el, ahogy van, mert én elfogadtam, és tartson meg jó emlékezetében.
Mennyiért viszik ezt a levelet el, kérdezte az elöljáróságon, de n e m tudták
megmondani. H o l van ez, attól függ, m o n d t á k , és ő felelte, hogy nagyon meszsze. Rátették a k k o r a legdrágább bélyeget, ami volt, aztán sokáig nézték a furcsa betűket, amiket József rótt a borítékra. Eljut-e vajon, firtatta József, erre
úgy néztek rá, m i n t h a n e m értenék, miről beszél. Eljut hát persze, nyugtatták,
Moszkvában csak tudják, merre küldjék tovább, és bedobták egy kosárba a többi
levél közé. Csak életben találja még anyámat, gondolta József hazafelé menet,
mert csak most jutott eszébe, hogy a világnak azon a táján is telt közben az
idő. Egészen idáig olyan volt, mintha ott messze minden mozdulatlanul állna,
kívül az időn, ö r ö k k é , míg világ a világ.

tiszatál.

32

VARGA IMRE

kék test homálytalan
kivált a szürke horhosok
mélyéről a gondolatok
örökös felhőjátékából
és lesz tiszta kék
a testünk homálytalan
átérez bennünket
ez a nap
fölkavarja odabent
levegőbe csapja az iringót
pörgeti szótól csendig szele
kristályaival hidegen bizserget
aztán elterít maszatos szigetein is
barna hantokon ragyogást
nincs válasz semmire kihagyva
mi is ha bujdosik a fény
ha az aranykehely talpa
nem villan felénk
de most felragadja árama
amit meghall szórja
szikrázva kertjeink fölött
vizeinkre hullám lesz
beavatás medre és újra
megint föl a magasból
harmatozik vissza le ránk
1996. február 24.

a dobod megkérdi
mielőtt elindulsz
ejjja
a dobod megkérdi
ki vagy
fölrángó tér
belézakadsz
tűz gyullad emel az útja

1996. augusztus

33

előznek követnek
bennük
pörögsz
terád üt a verő
dobogsz
aki vagy libbenő
nehéz
távoli és bent-levő
a fák közeit ellepő
forgatva élő sorait
oj érkezve elmenő
hangod folyó láng dolomit
rén hal mókus vöcsök farkas
te vagy már ők
befogadtak
1995. december 22.

szivárványom
a kék hangja
doromb
fuvola levélsíp dobok
elnyújtott eeeeeeeee
a rózsaszín tapin tása
sima meg érdes
melege lüktetése
az értés csengője
a mid az ujjbegyet éli
a sárga mélyén az izzás
ahol földed vized
mondattá változik
a gOngOk bambuszsíp dOb

ooooooooooooooooo
a sáfrányszín tengered
belseje az íz
é a bíbor illata földszaga
vezet mint túlról üzenet
tücsökszó
lüktetés
léptek pirosban
a kék alatt
1995. szeptember 29.

tiszatál.

34

Legenda Sarkadi Imréről
Ágh István: Sarkadi Imrét nem ismertem személyesen, csak láttam a Hungáriában, egyszer a villamoson hadonászott, gesztikulált. Azon a szerencsétlen
napon én nyitottam neki ajtót Kondoréknál, mint a legfiatalabb. Messze volt
a szoba a bejárattól, végig kellett mennem a műtermen. Kondor Béla és felesége,
Ágota, Juhász Jenő építész meg én voltunk együtt. Akkor este véletlenül kerültem oda, Kondorékkal elég jó kapcsolatban voltam, fölhívtam őket az Építész
Pincéből, és azt mondta Ágota, két példányuk van az Angol költők antológiájából, az egyiket nekem adja. Elmentem a könyvért. Iszogattunk, beszélgettünk,
egyszer csak szól a telefon a műteremlakás túlsó végéből. Szaladok, fölveszem,
Sarkadi beszélt, eljönne, a Rádióban Gagarin űrrepüléséről olvasott föl, megivott már egy üveg konyakot, fél óra múlva itt lesz. Akkor még nem tudtam,
micsoda mániákusa volt a repülésnek.
Somlyó György: Az is volt, igen. Repülős volt vitorlán is, repülni szeretett.
Agh I.: Megjelent, ballonkabát volt rajta az enyhe időben. Akár egy vízimadár, a feje, a nyaka, a széles mozdulatai olyanok, mint egy gémnek. Ágotának kihúzott egy csokor ibolyát a zsebéből, belerúgott a világ legszebb, legokosabb fekete macskájába, aki még a kedves vendégek előtt is meg szokott
hajolni. Mikor leült a fából csinált karosszékbe, akkor teljesen megváltoztak az
italosnak tetsző mozdulatok, szavak, valami magas filozófiába bonyolódtak
Juhász Jenővel. Kondort nem hallottam soha hosszasan filozofálgatni, most
is csak beleszólt. így telt az este, egyszer csak azt mondja, ő nem prózaíró,
ő költő. Kiment a modell-dobogóra és hasrafekve írt. Éjfél körül haza indultunk,
jött utánunk, de a lépcsőházból visszafordult, ott felejtette a sapkáját. Cigarettázva vártuk, késett. Kondor már előbb elaludt, miután megitta az alkoholsemlegesítő tejet. Ágota visszament a lakásba, de nem találta sehol, elkezdtük keresni mi is, kinéztem a Bécsi utcára az ötödik emeletről, nem láttam semmi feltűnőt, nemsokára megint kinéztem a műteremablakon, s akkor egy mentőt láttam befordulni, és szaladtam le a lépcsőn. Nem tudtam, hogy két bejárata van
a háznak, egyik a Bécsi, a másik a Fehérhajó utca felől, hisztériásán kerestem
a kijáratot. A nyomozáskor nagyon firtatták, miért nem tudtam, hogy hol kell
kimenni? A házmester kiengedett. És akkor megláttam a betonon, s ha vízimadárhoz hasonlítom, mint egy lelőtt gém, ahogy rátekeredett a ruhája, feje
körül kifolyt agyvelő. Borzalmas. Imre! - kiáltottam magamon kívül, feltűnő
volt ez a rendőröknek, betuszkoltak az egyik kocsiba. Végig kellett néznem,
amint fényképezik, mérnek körülötte, s elviszik. Vallattak, jegyzőkönyveztek,
azután kiengedtek az autóból. Fölmentem a többiekhez, kétségbeesve kérdezÁgh István, Cseres Tibor, Hubay Miklós, Kuczka Péter, Mészöly Dezső, Somlyó
György visszaemlékezései. (Elhangzott a Kossuth rádióban, 1992. 03. 22-én.)

1996. augusztus

35

gettük, miért csinálta, mit akarhatott? Most már az a feltevésem, esetleg arra
gondolt, hogy a majdnem egy méter széles párkányról beinteget, megijeszt
bennünket. Mit következtethetett a rendőrség a versből?
Somlyó Gy.: Ja az a vers, amit ő ott írt.
Agh /.; Igen.
Somlyó Gy.: És azt te ismered?
Agh /.; Nem.
Somlyó Gy.: Nem láttad soha.
Agh /.: Nem
Somlyó Gy.: Szóval ezt nem lehetett olvasni?
Agh /.; Hát én nem tudok róla. A rendőrség nyomozati anyagként lefoglalta.
Somlyó Gy.: Igen, de hát attól még nem titok.
Agh /.; Nem tudom.
Somlyó Gy.: T. i. ebben lehet valami, miután búcsúlevél nem maradt.
Ágh /.: Az nem búcsúlevél lehetett, inkább vers, ha azzal ment ki a dobogóra, én költő vagyok.
Somlyó Gy.: Igen, de azt nem tudjuk, hogy mit írt.
Ágh /.: Kondor szerint, aki megnézte, azt mondta, érdektelen, vagy valami
ehhez hasonlót mondott, de nem hiszem, hogy ő objektíven képes volt elolvasni, ha másnap megjegyezte nekem, hogy inkább ő döglött volna meg.
Hubay Miklós: Az én első találkozásom Sarkadival a tragikus Sarkadival
való találkozás volt. Nem ismertem őt, Genfben voltam és a Válaszban olvastam egy novellát. Megrendítő, tragikus nagy novellát, a Szökevényt. Oda voltam, azon nyomban próbáltuk ott lefordítani franciára. Aki olvasta, azt
mondta, az akkor felcsillagzó Camus-re utalva, hát ez izgalmasabb, mint
Camus.
Mészöly Dezső: A számból vetted ki a szót, mert én annakidején, mikor
megkértek, hogy Imréről írjak, azzal kezdtem, hogy a megismerkedésünk úgy
történt, hogy elolvastam egy ismeretlen író novelláját a Válaszban, és ez a Szökevény volt. Sivatagi körülmények voltak a magyar novellisztikában egy darabig akkoriban. Ennek a novellának a varázsát az adta meg, hogy ez egy, a háború végén katonaszökevényként agyonlőtt fiúról szól, akinek az utolsó napja.
Erről van szó. De végig első személyben elmondott novella. Imrének a legbelsejéből jött ki ez az ötlet, hogy első személyben^mondja el, és ezáltal végig azt
reméljük, hogy mégse fogják a fiút agyonlőni. Úgy, hogy amikor agyonlövik,
az úgy hat ránk, mintha ránk irányulna a lövés. Csodálatos novella. Elolvasva
ezt a novellát, elkezdtem vallatni unokatestvéremet, Vargha Balázst, aki Debrecenben végezte a teológiát, hogy ismeri-e Sarkadi Imrét? Annyit tudtam róla,
hogy debreceni. Azt mondja, hogyne, most itt van Pesten, a rádiónál dolgozik.
Én akkor dramaturg voltam a Madách Színháznál, és ez nekem, azt mondhat-

36

tiszatál.

nám ürügyet adott, hogy felhívjam Imrét ismeretlenül. Elmondtam neki kellő
dramaturgi dadogással, ahogy az ember egy ismeretlen íróval kezd beszélni,
hogy a novellájában annyi a drámai elem és a dialógusok annyira elevenek,
hogy nem akarna-e esetleg drámát írni ebből a témából, vagy más témából.
Imre komolyan válaszolgatott, de végig a szövegalattija ennek a beszélgetésnek
számomra az volt, hogy szerettem volna barátomnak megszerezni a Szökevény
íróját. Debreceni nyelvjárásban beszélt, de nem öntudatosan, sőt azt mondhatnám, hogy úgy beszélt, mint aki tulajdonképpen már leszokott róla, csak hiába,
nem jön a szájára másként a szó.
Cseres Tibor: Diák korában mezei futóbajnok volt a Kisokban, Debrecenben, ő volt a mezei futás bajnoka, és a tanárai és a növendék társai később is,
nem mint írót ismerték, nem mint íróra emlékeztek rá, hanem a mezei futás
bajnokát tisztelték Sarkadiban.
Erős fizikuma volt egyébként, szívós volt, sovány, de olyan inas, a szorítása olyan erős, hogy birkózni vele kockázatos volt.
Mészöly D.: És hát nagyszerűen tudott úszni, fejest ugrani.
Cseres T.: Vitorlázni.
Kuczka Péter: A birkózásról jut eszembe, hogy az egyik legérdekesebb
birkózásnak szemtanúja voltam. Ez Pécs városában történt a szállodában, amikor veled együtt ugye Szeberényi, Cseres, Sarkadi, Tardos, én, leutaztunk
Pécsre, éppen ilyen, idézőjelbe téve, ilyen falukutató akció céljából körülnézni,
hogy mi van a városban. Tardos akkor még nem egészen úgy gondolkodott,
mint később, nem sokkal korábban jelent meg neki Komlóról azt hiszem egy
nagyon dicsérő szövege. És vacsoránál Sarkadi azt mondta neki, hazugság az
egész, amit Komlóról írtál. Eddig még nem volt semmi baj, fölmentünk a szobába, hárman aludtunk egy szobában, egyszer csak azt veszem észre, hogy ezek
kiabálnak egymással. Először úgy hangzott, mintha egy Arany verssorról vitatkoztak volna, már feküdtünk, majd felugrott az egyik az ágyból, majd felugrott a másik az ágyból és elkezdtek verekedni, a szó legszorosabb értelmében, de úgy verekedtek, hogy a szekrény szétdőlt.
Mészöly D.: Tardos is izmos ember.
Kuczka P.: Tardos is erős fiú volt, igen. Én próbáltam őket szétválasztani,
nem nagyon sikerült, aztán lecsillapodtak végül, lefeküdtek, elaludtunk. Másnap reggel Tardos eltűnt. Estére megjött Komlóról és bocsánatot kérve közölte, hogy Sarkadinak igaza volt. Meg is írta Tardos ezt később a Csillagban.
Cseres T.: Király István szerkesztette. Sarkadi a Szabad Szó szerkesztőjeként járta a vidéket, a korai esztendőkben, tehát 45-46-47-ben, úgy függetlenül
a debreceni életétől, nagyon erős tárgyismerete volt a falusi életről.
Kuczka P.: 53 őszén az írószövetségben megjelent Erdei Ferenc, aki akkor
igazságügyminiszter volt, és Hegedűs András, aki később aztán miniszterelnök
lett, akkor nem tudom pontosan, hogy mi volt, 20-25 írót összehívtak azzal,

1996. augusztus

37

hogy menjünk ki, utazzunk ki vidékre, mert akkor folyt az, hogy volt lehetőség kilépni a szövetkezetből. Ez a Nagy Imre programjához tartozó lépés volt,
és akkor a Sarkadival mi azt vállaltuk, hogy elmegyünk Nyírségbe, mert megkérdeztem Erdeit, hogy hol a legnehezebb a helyzet, és Erdei azt mondta, hogy
a Nyírségben. Akkor mi odamentünk, először természetesen Debrecenbe, ott
néhány napot eltöltöttünk, jól éreztük magunkat, sült halat ettünk, ott volt
a vásár, és ott volt az a ringlispíl, amiből a Körhinta lett. Nemcsak azért választottam azt, hogy Sarkadival menjek, mert a Szökevényt természetesen én is olvastam, meg hát 52-től elég közeli barátságban voltunk, hanem azért is, mert
tudtam, hogy rendkívül nagy a faluismerete, hiszen 52-ben, 53-ban még tanított is falun.
Huhay M.: Azért ment el, hogy megismerje, minden programtól függetlenül - hol volt még akkor Nagy Imre? - , hogy mi az igazság. Rettenetesen kétségbeesve jött vissza. Arra emlékszem.
Kuczka P.: Igen, és egy hosszú levelet írt Darvasnak, ez a levél később
a hátrahagyott írásai között meg is jelent, a falusi helyzetről, az oktatás problémáiból kiindulva, tényleg kétségbeesett...
Huhay M.: Az általános helyzettől.
Kuczka P.: Igen.
Mészöly D.: Neki mély gyökerei voltak a magyar vidékben. Tehát az,
hogy kiment megnézni a falut, ahogy a Miklós az előbb említette, az csak azt
jelentette, hogy sejtette a rengeteg hazugságot, de ahhoz, hogy ezt megírja, ahhoz neki kellett az, hogy megnézze és tényszerű érveket sorakoztathasson föl.
Kuczka P.: 51 után a helyzet következtében, most az irodalompolitikai
helyzetre gondolok elsősorban, meg a politikaira is, Sarkadi válságba került.
Megjelent a Rozi című regénye, ezt 1951 karácsonyán a Szabad Népben egy
kritikus az öncélú irodalom csődjének nevezte...
Mészöly D.: El volt keseredve, hozta nekem.
Kuczka P.: ...hátralépésnek, hadd olvassam ezt a pár mondatot: „hátralépésnek a tehetséges, élesszemű, haladó szándékú író életművében", megállapította a bántóan erős Móricz hatást, és azt, hogy a műből hiányzik a falu valódi
mozgatóinak, a kommunistáknak bemutatása, a munkásosztály tevékenysége,
stb. Sarkadi három év múlva válaszolt az Irodalmi Újságban erre a kritikára,
A sematizmus kérdései címmel. Szó szerint mondom, amit én írtam erről a dologról. Láttunk már akkor és később is számos önkritikát, de Sarkadié szinte
Példátlan volt. Elfogadta a cikkíró véleményét, csak egyetlen pontban, az
ellensematizmus ügyében vitázott vele, majd oda lyukadt ki, hogy jobban kell,
eppen azért, hogy jobbakat írjupk, jobban kell szeretni és ismerni népünket,
hogy igazán jól tudjuk ábrázolni. Ettől kezdve majdnem két éven keresztül
Sarkadi rettentő nehezen írt.

38

totál

Cseres T.: A Gál János útját írta, az irodalompolitika harmadosztályú József Attila-díjat adott neki, ami azt jelenti, hogy tulajdonképpen nem figyeltek
rá, mert elhanyagolható elemnek tekintették eleinte.
Huhay M.: Sarkadi manipulálása, felhasználása, a cicázás vele, a hol jutalmazása, s hol megbüntetése: ez őt olyan csőbe vitte bele, amelyen kívül maradt
végül az ő tündéri nagy tehetsége. Én mindig elbámultam azon, hogy leül az
írógéphez, elkezd rajta szédítő gyorsan zongorázni, és pár perc múlva kihúz
egy-két teleírt lapot, és bármit írt is le, az olyan természetes közvetlenséggel
jelenik meg, ahogy alig tudta valaki is, az élő világirodalomban megközelíteni
a létnek a magától értetődő formáit... Minden ízében létező volt, élő volt, ősidők
óta ismerős volt, ha Sarkadi írta. Ez rendkívül nagy adomány, ha valakinek ez
megvan, született elbeszélő, a többinek meg kell küzdenie érte, hogy az legyen.
És mindegy volt, hogy falusi életről írt-e vagy nem. Emlékszem az ő első görög
tárgyú novelláira - hát ki tudott az antik mítoszba úgy belemenni, olyan természetességgel megszólaltatni az isteneket is? - Kerényi Károly oda lett volna tőle.
Mészöly D.: Vagy Móricz Zsigmond, aki szintén...
Hubay M.: Abban mégis igaza volt a boldogtalan, boldogult Gimes Miklósnak, hogy Móricz Zsigmondot emlegette, csakhogy nem „hatásról" volt szó,
hanem arról, hogy Móricz után megint született Magyarországon egy géniusz,
aki számára az élet ábrázolása nem volt verítéket okozó feladat, hanem maga is
az élet egyik természetes megnyilatkozása. írt, vitorlázott, barátkozott, politizált: ugyanaz a stílus, ugyanaz a szellem.
Mészöly D.: Ömlött a tolla alól...
Hubay M.: Ez itt a lényeg, nem az, hogy kit ábrázolt, kulákot vagy szegény parasztot, és hogy ez belép-e vagy nem lép be. Ebbe a hamis játékba őt
behúzták.
Cseres T.: Ő írt először a bácskai magyarok pusztulásáról, a bácskai 44-es
vérengzésről. Azzal a nehezékkel írta meg, hogy görög miliőbe tette a novellát,
úgy, hogy ezáltal senki se ismert rá a magyarok tragédiájára, hanem egy általános, emberi, háborús tragédiává duzzasztotta, szűkítette a novellát, hatása így is
jelentős volt, de nem érte el a végső hatást, mert visszahúzta a magyar vonatkozástól.
Hubay M.: A Válaszba nemcsak novellákat írt, hanem színikritikákat is, és
olyan ragyogó színikritikákat, hogy érdemes újraolvasni, hála istennek lehet is,
mert megjelentek kötetben is. Emlékszem, hogy amikor a Finogenov, vagy Afinogenov nevű dilettáns szovjet világnagyság darabját levágta, a Kisunokámat,
és le tutsekannuskázta a szerzőt, akkor Illés Béla pár nap múlva, azt hiszem
a Népszabadság hasábjain, lemennydörögte Sarkadit, mint szovjetmocskoló
ellenforradalmárt. Attól kezdve nem írhatott többet színikritikát.
Cseres T.: Illés Béla kritikája a Kisunokám című fércműről apoteózisa
Sarkadi ellenében, az hozta össze Illés Bélával Sarkadit, akinek a befolyása

1996. augusztus

39

a Sarkadi későbbi téesz novelláira közvetlen személyes hatással volt, személyes
találkozásaik alkalmával sarkallta Sarkadit arra, hogy a József Attila-díjat szerezze meg még egyszer, a nagyobbat is, és kijárta Illés Béla ezt neki, sőt a Veréb
dülő című téesz vonatkozású könyvére a Kossuth-díjat is megkapta, és ez volt
a politikába való behúzásnak a módja.
Hubay M.: Mindaz, amit mondasz igazolja azt, amit én mondtam.
Mészöly D.: Nem tudom, emlékeztek-e, hogy a szigligeti alkotóházban van
ott az iroda melletti falon egy muflonfej, nemcsak fej, hanem egy muflon nyak
rs hozzátartozik ehhez a fejhez, egy ilyen kitömött muflon, tökéletesen van
preparálva, teljesen olyan, mintha ott egy eleven fél muflon lenne. Imre ezt egy
este - holdvilágos este volt - leakasztotta, és ezzel a muflon fejjel odalopódzott
az egyik földszinti szobában alvó Katona Jenőnek az ablakához, Imre leguggolt
olyan alacsonyra, a muflont föltartva és betartva egy kicsit az ablakon, hogy az
teljesen úgy hatott, mintha egy eleven muflon oda bejött volna. Holdfényben
ott volt a muflon, Jenő aludt, és Imre tökéletesen utánozva egy muflon bőgés et, elbődült. Mire Katona Jenő felült és meglátta, hogy az ő ablakában ott egy
muflon! Méghozzá úgy áll ott, hogy a nyaka már benyúl a szobába.
Kuczka P.: Katonának nem volt puskája...
Mészöly D.: Nem. És Jenőnek nem volt elég humorérzéke, borzasztóan
megharagudott érte a Sarkadira. Állítólag azért, mert hajnalig nem tudott elaludni, olyan szívdobogást kapott. Imre nem tudta, hogy Jenőnek a szívével
baj van, ha tudta volna, biztos nem csinálta volna. Vele úgy lehetett játszani,
mint senkivel, illetve mint minden gyerekkel.
Cseres T.: A humor nála tragikummal párosult.
Kuczka P.: A játékai közé tartozott ez a gömbfejű história is. Volt a történet, egyébként Tardos hozta ezt a történetet. Egy fiatalember éjszaka el akar
menni a szomszéd faluba, meg akarja látogatni a leányt, a menyasszonyát, és elmdul, majd fogja magát, hogy megrövidítse az utat, át akar vágni az erdőn. És
megy az erdőben, egyszer csak egy tisztásra ér. Eddig a holdat felhők takarták
természetesen, most hirtelen elmennek a felhők, világosság támad, és látja
a fiatalember, hogy a tisztáson jön vele szembe valaki, egy alak, akinek nincs
szeme, nincs füle, nincs orra, nincs szája, ő a gömbfejű. Ettől megrémül a fiatalember, elkezd rohanni, átugrik a patakon, a sziklákon, mit tudom én, min,
e s hallja a háta mögött a gömbfejű lihegését, nem tudom, mivel lihegett, ha
sZaja nem volt, vagy hogyan lihegett, mindegy, lihegett. A fiatalember kijut az
országútra a holdfényben és meglát egy szekeret. Megmenekültem, gondolja,
r °han a szekér után, felugrik, a kocsis bóbiskol a bakon, a fiatalember hátulról
a szekéren megrázza, hajts kocsis, mondja, a kocsis nem válaszol, majd lassan
vtsszafordul, nincs szeme, nincs szája, nincs orra, ő a gömbfejű. Ez volt az alaptörténet, amit Tardos hozott, aztán mi magunkat kineveztük, vagy minket
kineveztek gömbfejűeknek, mert ezt a történetet minden változatban mesél-

40

gettük, szaporítottuk, gyarapítottuk, és olyan változatban is, hogy megjelent
a gömbfejű a központi bizottság ülésén, vagy megjelent a parlamentben, mit tudom én, hogy hol, és rém jókat nevettük, szórakoztunk.
Cseres T.: Hadd mondjak én el egy élesen emlékezetemben élő Sarkadi tréfát, történetkét, szintén erdei útról. Az erdőben egy fehér lovon fehér ruhás
herceg üget, és jön vele szemben egy csúf boszorka, iszonyatos csúf arccal,
a vállán egy bagoly. Megállítja a lovast, és azt mondja, fiatal herceg, ha kitalálod,
hogy mi van a vállamon, háromszor a tiéd leszek. Azt mondja a herceg, tonhal.
Azt mondja erre a boszorka, határeset, elfogadom.
Hubay M.: Kuczkánál az erdő és a gömbfejű rém felidézi Ady világát.
A Cseres anekdotájában megjelenő herceg is talán ugyanebből az erdőből való.
Cseres T.: A Jó Csönd Herceg.
Kuczka P.: Benne volt a félelem a történetben.
Hubay M.: Úgy rémlik, hogy a balladára épülő Kőműves Kelemenben,
amely mostanában olyan szép színházi utóéletet nyert megzenésített változatában, abban szerepel a Gömbfejű. Valamilyen formában, de ott van ez a gömbfejű iszonyat. Sarkadi balladás világa közel áll az Adyéhoz: Sarkadi nemcsak
a nevébe zárva őrizte Adyt, hisz a Sarkadi nevében benne vannak Ady betűi.
Eredetileg még az ipszilon is benne volt.
Kuczka P.: Még valamit, a Tardos mesélte, azt talán meg is írta a börtönnaplójában, A tengervíz sós, ez volt a címe. Tardos megírta, hogy sokat, sokszor
vallatták őt arról, hogy mi ez a gömbfejű, hogy hogyan van.
Hubay M.: Biztos arra gondoltak, hogy a gömbfejű csak Rákosi lehet. Rákosiban volt valami manószerű. És nála gömbfejűbbet nem szült magyar anya.
Kuczka P.: Arra gondoltak, hogy összeesküvés, hogy a csapat, amelyik
gömbfejűeknek nevezi magát, összeesküvő banda.
Cseres T.: Sarkadiban volt egy iszonyatos félelem, a ráktól félt. Az apja halálát végig látta, végig nézte, végig élte, aki egy szép termetes férfiú volt, és
a rák hatása alatt összezsugorodott, a feje is összement, és a szenvedés heteken
keresztül elsorvasztotta őt. Ez a halál volt a kísértete Sarkadinak, és azzal tetézte ezt a félelmet, hogy az édesanyja is rákban halt meg és a húga is rákos
volt. Úgy érezte, hogy az ő végzete a rák, amely, ha nem történik vele egyéb,
akkor közelesen utol fogja őt érni.
Mészöly D.: Agyban, párnák közt halni meg, ez volt a réme neki.
Cseres T.: Igen, rákban, ágyban, párnák közt. És ez volt az oka annak,
hogy ő a tömény italokra vetette magát. Szigligeten pl. én kaptam a feladatot,
hogy az ő vásárolt pálinkáját lopjam el és rejtsem el. Ez nekem sikerült is legtöbbször, mert amíg ő távolt volt, addig a szobájába besurrantam és elhoztam
a palackot, és elrejtettem az én szobámban valahol. Megtudta, hogy ki a tettes,
és akkor éjjel a nyitott ablakomon bemászott, át az emeleti ablaksoron, átgázolva, átkapaszkodva bejött, visszalopta a pálinkát és hajnalig elfogyasztotta.

1996. augusztus

41

Kuczka P.: Akkor is elég rosszul éltünk, ennek következtében hol volt
pénzünk, hol nem volt pénzünk, ezért találták ki - azért nem azt mondom,
hogy találtuk, mert én ebben nem voltam benne - a KBK nevezetű intézményt, amely azt jelentette, hogy kisebb baráti kölcsön. Ezt a szót kellett kimondani, hogy KBK, és akkor az értő a zsebébe nyúlt, előhúzott egy tízest és
átadta. Ezt természetesen nem volt kötelező visszaadni, ez a KBK rendszer
olyan volt, hogy nem kellett visszaadni, de azért mindig visszaadtuk. Vagy
ment körbe.
Cseres T.: Nekem máig is vannak adósaim.
Kuczka P.: Jóisten, csak nem én?
Mészöly D.: Imrének az volt a szokása, hogyha egy barátjától pénzt akart
kölcsönkérni, akkor hátulról odament, szelíden és az összeget az ujjával ráírta
a hátára, azt ki kellett találni, hogy mennyi, hogy ötvenet írt-e föl, vagy húszat.
Emlékszem, hogy egyszer így a hátamra ráírta, hogy ötven.
Cseres T.: Az már NBK volt, nagyobb baráti kölcsön.
Mészöly D.: Gondolkoztam, hogy nem húszat írt-e, de aztán mutatta az ujjával.
Cseres T.: Aztán volt az OBK, az száz forintos, volt a GBK, a gigászi baráti kölcsön.
Kuczka P.: 57-től kezdve a családdal együtt munka nélkül voltunk, így is
mondhatom, és elég szegényesen éltünk. Ami azt jelenti, hogy majdnem az
éhezés határán. Időnként Sarkadi meglátogatott bennünket, azt mondja a lányom ma, milyen érdekes, hogy mindig volt nála egy demizson. És nyilván
azért volt nála, mert hozott valami kis innivalót. Beszélgettünk, aztán elment.
A lányom azt mondja, hogy utána fölvette ő a hamutartót, és a hamutartó alá
oda volt téve a százforintos. Úgy hagyta ott. KBK? GBK?
Cseres 71: Nem akart azzal rágyújtani.
Kuczka P.: Nem akart azzal rágyújtani.
Somlyó Gy.: Megkapta 1955-ben a Kossuth-díjat és ezen vásárolt magának
egy vitorlást, mert az volt a nagy vágya és a nagy szerelme, a vitorlázás, ezt nagyon megértem, és azon csalinkázott egész nyáron, úgy hogy ki se szállt belőle,
dletve csak éppen kiszállt, de abban lakott. Tehát én és sokan mások akkor
Szigligeten nyaralgattunk, és ő folyton kiszállt Szigligeten, de még csak ott se
aludt, csak egy fél napra kiszállt. Az egyik ilyen kiszállásakor a nagy vitorlavászon blúzában megjelent, már kicsit ittas volt, mint akkoriban azt lehet
Mondani, majdnem mindig. - Ki fogad velem - kérdezte - , hogy felmászom az
főcsatornán? - Én legalábbis azt mondtam, hogy senki se fogad veled ilyen
Marhaságra. És nyilván senki se biztatta, sőt mindenki visszatartotta, de ő elkezdett mászni az esőcsatornán, és fölmászott - a szigligeti alkotóház egy emeletes, de elég magas emelettel rendelkező épület-, a homlokzatán az első teraszr ° l elkezdett mászni, fölmászott, végigmászott mindenféle párkányokon, a tető

42

tiszatál.

alján, a tetőcsatornán, úgy, hogy mindenkiben megállt az ütő, ahogy ezt szokták mondani, őrjöngve vártuk, hogy jöjjön le. Lejött. Ilyet sokszor csinált, ez
valamilyen játék volt a halállal, mert anélkül ezt nem lehet megcsinálni. O is
azt élte meg, amit én, hogy húszéves korunkban a halál olyan egyszerű lett,
amilyen a normális húszéves embernek máskor, amikor nem épp a háború kitörésekor vagyunk húszévesek, akkor borzasztó távoli dolog. Nekünk félelmetesen közeli volt. Többször jelen voltam, amikor ezt, vagy ilyeneket csinált, és
folyton mondott is ilyeneket. Ugyanakkor, mikor tele volt ilyen nagyon is fiatalságra valló vágyakozásokkal, a nagy vitorlázás, a vitorláson való lakás, a nomádság, meg ezek a szörnyű mutatványok, ugyanakkor ezt egy már öregedő
ember csinálta. Nem egy fiatal 40 éves, hanem egy öregedő 40 éves férfi. Idegileg rendkívül megviselt volt. És A gyáva, amelyik aznap jelent meg, amikor
meghalt, ennek a bátor gyávaságnak a kifejeződése is. Az is egy esztelen dolog,
amit A gyáva hőse tesz, hogy a szerelmének valamiféle próbatételként, amit
a szerelme nem kíván, megeszi a kukacot.
Cseres T.: Van benne egy majdnem serdüléses vágyálom, hogy a férfi a kígyómart nő combjából a vért kiszívhatja.
Kuczka P.: Néhányszor én is voltam a Kondoréknál, odajártunk, a Tardos
is odajött gyakran.
Cseres T.: Volt egy érzelmi vonatkozás.
Kuczka P.: Biztosan volt egy érzelmi vonatkozás, Sarkadi akkor még verset is írt néhányat.
Hubay M.: Valószínűleg A gyávában is a Kondor-házaspár jelenik meg.
Somlyó Gy.: Igen. És ezt a frissen megjelent kisregényt vitte fel Illés Endre
ígéretével, hogy a folyóirat után ez most könyvalakban megjelenik, és ezt illusztrálni kell, és kérte, nem Kondort, hanem Kondor feleségét, hogy illusztrálja. Aki szintén művész volt, de hát Kondor mellett... Ez meglepő volt, hogy
valaki ott abban a házban az asszonyt kéri meg, hogy illusztrálja. Úgy tudom,
hogy ez a tragikus éjszaka ezzel a felkéréssel kezdődött.
Kuczka P.: Én másnap délelőtt úgy fél tíz körül tudtam meg, Sánta Feri
hívott fel a munkahelyemen, a Képcsarnoknál, és ő mondta két mondatban,
hogy meghalt Sarkadi, Kondorék ablakából esett ki. Tulajdonképpen alig hittem el azt, amit Sánta mondott, utána két mondat után Sánta Feri letette a telefont. Egyébként is nagyon rossz állapotban voltam akkor, minden okom megvolt rá, de ez borzalmas volt, lerohantam az utcára és kezdtem szaladgálni
a háztömb körül, majd kimentem Sarkadiékhoz, ahol nem volt otthon éppen
senki. Én ott várakoztam, majd jött Lil, Sarkadi felesége és elmondta, hogy valóban meghalt, még tán azt is mondta, hogy vizsgálat folyik az ügyben. Ezután
én elkezdtem futkározni, hogy megtudjam, hogy igazából mi történt, az egyik
változat volt természetesen az, hogy ő vicces szokása szerint kimászott az erkélyre és lezuhant ott, a másik változat volt az, hogy öngyilkos lett, a harma-

1996. augusztus

43

dik már egy keményebb, a bűnügyis változat, hogy kilökték. Én el is mentem
°da, hogy ott megnézzem, hogy mi történt, és ott volt a párkányon a körmének a nyoma.
Cseres T.: Szigligeten egy ilyen párkányon Imre gyakran végigment.
Mészöly D.: Ezt játszottuk, akkor nem volt alkohol bennünk, és itt pedig
° ivott nagyon erősen, mielőtt meghalt, úgy hogy én többek között annak tulajdonítom az ő lezuhanását, hogy nem tudta felmérni alkoholos állapotában.
Hubay M.: Ezzel szemben hadd mondjam meg, próbáltam én „átélni" ezt
a jelenetet, úgy, ahogy ti mondjátok, és sehogy sem sikerült. Ha drámaírói feladatul kapnám, hogy ilyen és ilyen körülmények közt hozzam hősömet egy
üres szobába, ahol az egyetlen tanú, mint vallotta, falnak fordulva aludt, a többiek meg valahol kint a liftnél állnak, amiből következik, hogy az én mégoly
alkoholos, mégoly exhibicionista hősömnek az égvilágon semmiféle közönsége
Mncs: ezt a jelenetet semmiféle fellegjáró drámaírói fantáziával nem tudnám
Megírni, hogy a tragikus hősöm - aki sapkáját keresni jött vissza - magányos
°nmutogatóként kilépjen az ablakon, a külső párkányra. Kinek mutogatta
Volna ezt az istenkísértő bravúrt az üres lakásban, az üres utca fölött, a töküres
Magyar éjszakában? Ráadásul hősünk a nyaktörő mutatványt egy majdnem
bokáig érő begombolt köpenyben hajtja végre - ismertem azt a köpenyt, nekem is szolgált - amikor lent megtalálták Imrét, azt mondták, úgy volt a köpönyege rácsavarodva, mint rúdjára egy zászló... Lehet valaki részeg, mégis sportember, s ha akrobatikát akar csinálni: ledobja a kabátját... Egyszóval, dráma""óként én ezt a jelenetet nem bírnám megírni sehogysem, mert nem találom
®2t a belső indítást, ami egy üres szobában sapkáját kereső hősömet az ajtótól
ablakpárkányra viszi. Az biztos, hogy monodrámaként nem tudnám meglr ni. Kétszereplős drámában: talán inkább. Háromszereplősben - Kondoréval egy Sarkadi tollára méltó jelenet volna. Kár, hogy megcsinálta, ahelyett, hogy
Megírta volna.
Kuczka P.: A nyomozásaim során volt valaki, akihez elmentem, és aki kérésemre megnézte a boncolási jegyzőkönyvet. Majd utána eléggé kendőzve a dolgokat, azt mondta, hogy semmi különös nincs a boncolási jegyzőkönyvben.
Hubay M.: Egy biztos, hogy senki sem akart akkor újabb ügyet csinálni.
Kuczka P.: Senki. A forradalom után néhány évig, kinél tovább, kinél rövidebb ideig, néhány évig a forradalomból lehetett élni lélekben, de amikor
Mondjuk 63, mikor az első amnesztia volt, amikor az úgynevezett konszolidál á s törekvések megindultak, amikortól kezdve mondjuk az Új írásban már
kezdtek megjelenni az elhallgatott, vagy elhallgattatott írók, költők. Amikor
valamiféle anyagi változás is jött, ebben az időpontban öntötte el az embereket
a reménytelenség. Az ember föladta.
Hubay M.: Ehhez az alkalmi szituációhoz végzetes háttérként hozzá kell
Vei Mi azt is, hogy Sarkadi Imre két korszaknyitó drámája, a két utolsó, évek

44

tiszatáj

óta fiókban volt, és az utolsó filmje is, a Dúvad, ahogy mondják: dobozban
volt. A Sarkadi halálát követő korareggel, tehát alig pár órával a halála után, éjféltájt esett halála után, Fábry Zoltánt, a Dúvad rendezőjét felhívják a minisztériumból, közlik vele, hogy menjen be a filmgyárba, pénz áll a házhoz, neki
is, Sarkadinak is, már ki is van utalva, várja őket Bethlen úr a pénztárban, mert
a Dúvadox a mai napon kiveszik a dobozból, benevezik minden fesztiválra—
Fábry odamenet, megáll a Thököly úton, bekopog Sarkadiékhoz a szédületes
jóhírrel. Most tudja meg Imre halálát. A folytatást akkoriban így hallottam:
Fábry viszi magával Lilt a filmgyárba, temetés előtt kell a pénz, Bethlen úr |
várja őket a pénztárban, kifizeti Fábrynak az eddig visszatartott honoráriumát, j
és Sarkadinénak Imre rég esedékes munkadíjának a felét: „az ön férje éjszaka elhunyt, özvegynek csak ötven százalékot fizetünk". Meglepő párhuzamossággal: délelőtt telefonálnak a Madách Színházból, hogy előző délután kitűzték i
műsorra az Elveszett Paradicsomot, csak elfelejtették megtelefonálni a hírt. Már
próbálják is. Ilyen sürgős volt a mosakodás a Pilátusnak. Még ki sem hűlt szegény, két műve előtt nyílt meg a sorompó - persze még most nem az Oszlopos
Simeon előtt, a század e drámai remekművének még évekig várnia kellett rá,
hogy színpadra kerülhessen. Minden esetre a bűntudat és a cinizmus (az előző
napra antedatálás!) szabad utat adott két Sarkadi műnek.
Kuczka P.: A csitítás szándékával
Hubay M.: így aztán Sarkadi halálára pontosan hat héttel, megtörténhetett
az a fájdalmasan gyönyörű premier a Madách Színházban, az Elveszett paradicsomé. Egy ilyen premiert kicsikarni, egy ilyen premierért meghalni - lucidus
elmével, mindent belátó mosollyal - egy hőseihez oly hasonló, egy oly szabadlelkű drámaíróról, amilyen Sarkadi volt: még el is képzelhető. Ultima ratio ultima
irracionalitas.
(Összegyűjtötte: ALBERT ZSUZSA)

i

45

1996. augusztus

TANULMÁNY
DANYI

MAGDOLNA

A komplex költői képek
Pilinszky János költészetében
Pilinszky költészetének komplex költői képeit a szakirodalom emlékezetem
szerint nem elemezi, legfeljebb értelmezi azokat Pilinszky világlátásáról, világképéről
szólva. A 'komplex kép' fogalmát a magyar irodalomelméleti szakirodalomban
Hankiss Elemér vezette be József Attila komplex képei című tanulmányában (Hankiss
Elemér: József Attila komplex képei. In: A népdaltól az abszurd drámáig. Bp. 1969. 1140. old.), s amikor Pilinszky komplex képeit kísérelem meg jellemezni, kiindulópontként az ő meghatározását használom, miszerint a komplex képekben „egyszerre több,
de legalább két valóságsik van jelen, s a tudat e síkok közt feszültséget érez, illetve a síkok közt ide-oda vibrál". Hankiss a „többszörös metaforákat és más stilisztikai alakzatokkal kombinált metaforákat" tekinti (a kiemelések mindenütt H. E.-től) a komplex
képet alkotó síkváltások hordozóinak. Meghatározását lényegében elfogadom, azzal,
kogy nálánál jóval nagyobb szerepet tulajdonítok az általa elemzett komplex költői
képekben háttérbe szóróit „más stilisztikai alakzatoknak", vagyis komplex képnek tartok olyan közléssort is, melyben a metaforikus közlésmód nem dominál, illetve
amelyben a síkváltás hordozói nem a metaforák. Ha nem így tennék, Pilinszky komp•ex költői képeit a legtöbb esetben nem tudnám jellemezni, illetőleg nem tudnám őket
komplex képekként megközelíteni, jóllehet a többszörös metaforákból illetve kombinált metaforákból álló József Attila-i komplex képektől való különbözésük egy más,
József Attila költészete utáni poétikai alapállásról tanúskodik. Amikor tehát a József
Attila komplex képeitől nyelvi minőségeiben és megszervezettségében igencsak különböző komplex nyelvi alakulatokat is komplex képekként tárgyalom, akkor semmiképpen sem Hankissal folytatok latens vitát, hanem az általa megfogalmazott elméleti
felismeréseket igyekszem egy új, az általa elemzett poétikától eltérő költői nyelvben
újragondolni. Nem jelenti ez azt, hogy Pilinszky költői nyelvében, különösen úgynevezett első és második költői korszakában, nem találunk szép számmal többszörös
Metaforából álló komplex költői képeket, melyekkel szintén foglalkozni kívánok, akkor is, ha a hangsúlyt azoknak a komplex költői képeknek az elemzésére helyezem,
Melyekben, mint mondtam, a metaforikus közlésmód nem dominál, sót esetenként telen háttérbe is szorul.
Pilinszky metaforikus nyelvhasználatát jellemezve volt szó arról, hogy egész vertok találhatók költészete első korszakában, melyek költői nyelvét a metaforikus
nyelvhasználat szervezi. Érdekes módon azonban - s itt nem bizonyíthatóan - a metatoríkus nyelvhasználatra épülő verseknek nem mindegyikében találkozunk komplex
költői képekkel is, azaz olyan komplex metaforikus nyelvi képződményekkel, melyek
homogenitásukkal hatnak, jutnak jelentéshez, mely elengedhetetlenül szükséges ahhoz,

tiszatál.

46

hogy egyetlen stilisztikai alakzatként tárgyaljuk a legtöbbször több elemi közlésegy*
ségből s egyben több stilisztikai alakzatból álló költői nyelvi struktúrát. Metaforikus
komplex költői képekként elemezhetőek viszont a korábban vázlatosan már elemzett;
Oszi vázlat és a Kánikula című versek versszaknyi egységei.
Metaforikus komplex költői képekkel nemcsak Pilinszky korai köteteinek a verseiben találkozunk, hanem kései alkotói korszakában, a Szálkák s a Végkifejlet kötetek
verseiben is, ha a képalkotásnak ezt a módját a kései kötetekben nem is tekinthetjük
meghatározó jellegűnek.
Először a Harmadnapon kötet Félmúlt című verséből idézek:
Megérkezik és megmered,
kiül a hamunéma falra:
egyetlen óriás ütés
a hold. Halálos csönd a magja.
A négy verssornyi komplex költői kép homogenitását az állítások (versmondatok) közös anyaga, illetve vonatkozási tárgya adja, s ez a „hold". A komplex kép megértése s elemzése viszonylag egyszerű, legalábbis a formális eljárás, hiszen minden költői állítást a holdra vonatkoztatva kell értelmezni, s megállapítani a metaforikusság
módját és értelmét. Minthogy a versmondatokat alkotó mindegyik állítás metaforikus,
eltekintve egyetlen jelzői prédikációtól („óriás ütés"), ez állításokat kell számbavenni
ahhoz, hogy a komplex költői képet alkotó síkváltásokat tudatosíthassuk.
1. A „megérkezik" igei-állítmányi állítás megszemélyesítés, ám olyan megszemélyesítés, amely választékos szóhasználattal a laikus emberi tapasztalatot fogalmazza
meg;
2. a „megmered" igei-állítmányi állítás szintén megszemélyesítés, mely a mozdulatlan hold helyzetét, állapotát nevezi meg.
A két megszemélyesítésben a feltűnő hold látványa Pilinszky költői láttatásmod
jára jellemző módon dinamikusan, történések soraként megnevezett. Ez a dinamikus
ság fokozódik a következő
3. igei-állítmányi megszemélyesítésben („kiül"), mely ugyanakkor a holdsütést,
a hold fényét kiegyenlíti magával a holddal, s e kiegyenlítődést komolyan kell vennünk.
4. A „hamunéma" jelző szinesztéziaként (különböző érzékelési síkok keveredése)
fogható fel leghamarabb, illetőleg olyan nem lexíkalizált jelzői szóösszetételnek, amelyben a „hamu" főnév, mint a „néma" jelző minősítője, konnotációs rendszerében értelmezhető jelentésvonatkozásaival van jelen, s metaforikus kifejezésként a „néma" jelző
jelentésének a nyomatékosítását, fokozását szolgálja.
5. A „hamunéma fal" jelzős szerkezet szintén szinesztéziaként értelmezhető,
ugyanakkor paradoxális állításként is, hiszen a „fal" jelentéséből következik a hangtalanság. Ennek nyomatékosítása egyrészt a „fal" paradoxális minősítését szolgálja, másrészt,
6. a „falat" metonimikusan értelmezve, minthogy egyedül ő képviseli a költői
képben a „földi" világ elemeit,
7. a „hamunéma" jelző s a „hamunéma fal" jelzős szerkezet a világ (e részletének)
éjszakai csendjét és szürke tompultságát is kifejezi.
8. Míg az eddigi megszemélyesítések és metaforikus, illetőleg paradoxális jelzői
prédikációk a világról való nyelvi és nem nyelvi tapasztalattal ellenőrizhetők voltak,
addig a következő metaforikus állítás (kifejtett metafora) olyan tényállást fogalmaz
meg („egyetlen óriás ütés a hold"), amely merőben a szubjektív költői látásmód ered-

\

47

1996. augusztus

Menye, illetőleg csupán a költői képben lehet valósághitele, A költői kép értelmezője
csak feltételezheti, hogy az „ütés a hold" állítás az esti sötétséget felváltó holdvilág
Megvilágító erejével összefüggésbe hozható, ám tudatosítania kell azt is, hogy a metaforikus állításban kifejtett történés túlmutat e tapasztalaton. Ugyanakkor átgondolva az
eddigi metaforikus állításokat, észlelhető lesz, hogy az a bizonyos dinamikusság, mely
a hold jelenlétének a bevezető bemutatásában eluralkodott, itt már a drámai történés
színezetét nyerte, melyet a drámai történés kifejtetlensége, tapasztalati úton való értelmezhetetlensége csak fokoz.
9. Az utolsó versmondat két metaforikus prédikációt tartalmaz, az egyszerűbb
jelzői prédikációt, mellyel a mindennapi nyelvhasználatban is találkozunk, hírértéke
ezért megkopottnak lenne tekinthető, ha szövegkörnyezete a maga kifejtetlen drámaiagával nem erősítené fel feszültség értékét.
10. A jelzős szerkezet („halálos csönd") ugyanakkor egy kifejtett metafora részeként tudatosul.
11. A kifejtett metaforában a „magja" kifejezés a holdhoz való összetartozásában
jut jelentéshez, ám eldöntetlen, hogy az „ütésben/ütés által kivirágzó hold" „magjáról"
van-e szó, vagy a „kivirágzó ütés" „magjáról". A kifejezést mindenképpen metaforikusán kell értenünk.
A komplex költői kép hírértéke a metaforikus megnevezések sorából következik,
Melyek fokozatosan távolítják el érzékelésünket a tapasztalati világtól, s egy homályban hagyott drámai történést fogalmaznak meg, melynek feszültségértékét növeli egyetemessé tágítása is a hold éjszakai világában.
Másik példám a Szálkák kötet Bűn és bűnhődés című verséből való, s némileg eltér
az előbb elemzett komplex költői képtől, egyrészt abban, hogy a költői kép homogenitása itt nem a költői állítások egyetlen alanyra való vonatkozásából következik, másrészt, a Pilinszky költői nyelvét jellemezve sokat emlegetett dinamikusság helyett itt
egy statikusnak mondható felépítéssel, bemutatással állunk szemben:
A pillanat villanyszék trónusán
még ott az arc,
sziklába mártott nyakszirt,
gyönyörű kéz pórusos jelenléted.
A költői kép egyetlen mondatból áll, melynek jellemzője a halmozott alany, amit
felsorolás eredményez. Az elemzést lehetővé tevően minden felsorolást külön állításnak tekintek, a költői kép eszerint négy költői állításból tevődik össze, s ezek közül
Csak az első kettő tekinthető metaforikus állításnak. A komplex költői kép homogenitását egyrészt a felsorolás nyelvtani behatároltsága (halmozott alanyú mondat) eredményezi, másrészt, a halmozott alanyok („arc", „nyakszirt", „kéz", „jelenléted") szemantikai együvétartozása, minthogy az ember, illetőleg az emberi test részeiként s megnyilvanulásaként ugyanabban a jelentésmezőben csoportosíthatók.
Az első költői állítás több metaforikus prédikációból áll, ezek közül először
1. a „villanyszék trónusán" metaforikus megnevezést kell értelmeznünk, melyet
°'yan kifejtett metaforának tekinthetünk, melyben a metafora második eleme a megnevezett fogalom („villanyszék") képi behelyettesítése („trónusán"). A metaforikus
Megnevezés feszültségértéke igen magas, hiszen két egymástól merőben különböző,
Mar-már ellentétes jelentésű fogalmat kapcsol össze. Az egyértelműen negatív jelentésa

48

vonatkozású, a halálra, a halálos ítélet végrehajtására asszociáltató „villanyszék" és a királyi hatalom jelképe, a pozitív töltésű „trónus" kifejezések közé a metaforikus megnevezés egyenlőségjelet tételez, azonosításukat sugallja.
2. Ez a magas feszültségértékű metaforikus megnevezés birtokos jelzői szerkezetet
alkot a „pillanat" főnévvel, a „pillanat" birtokaként, illetőleg részeként jut jelentéshez
a metaforikus költői állításban, s mint ilyen a „pillanat" időfogalomnak a metaforikus
minősítésére vállalkozik. Az ellentétes előjelű jelentéssel bíró főnevek a „pillanat" sajátos meghatározására szolgálnak mind a halálra asszociáltató, mind a hatalmi jelképre
utaló vonatkozásaikban. Az idő metaforikus minősítése egy gondolatilag összetett és
ambivalens időfogalmat jelez, melyet a költői állítás
3. egy újabb metaforikus reláció jelölésével az emberi arccal is kapcsolatba hozAz „arc" a „trónuson" van, amely állításban a „trónuson" kifejezést csak metaforaként
foghatjuk fel az időfogalom egyik jellemzőjeként. Az idő lesz az, amely a hatalom jelével kitüntetve ugyan, de végrehajtja (halálos) ítéletét az „arc" felett, mely „még ott"
van, tehát: még van, még „arc". Talán nem tévedek, ha azt gondolom, hogy a költői állítás egyik lehetséges értelmezése az öregedés, melynek ilyen megrázóan érzékletes
megfogalmazását mindenkori költészetünkben is csak elvétve találhatjuk.
4. A második költői állítás ugyancsak összetett metaforikus prédikáció, mégpedig
a világról való nyelvi és nem nyelvi tapasztalattal szintén nem értelmezhető metaforikus állítás, miszerint elsőként a „mártott" múltidejű melléknévi igenevet kell átértelmeznünk ahhoz, hogy a „nyakszirt" és a „szikla" kifejezések között tételezett metaforikus kapcsolat értelmezhető legyen. Olvasatom szerint a szoborszerű nyak fogalomköre húzódhat meg e metaforikus költői állítás hátterében, amelynek kialakításában
a „szikla" és a „szírt" rokonértelmű szavak is részt vállalhattak.
5. A harmadik költői állítás egy értékelést kifejező jelzős szerkezet,
6. miként a negyedik is, ez utóbbi azonban magyarázatra szorul. Az első három
állítás alanya az emberi test egy-egy része, itt viszont az emberre magára történik utalás
a „jelenléted" kifejezés által, mely egyben szintetikusan visszautal a felsorolt emberi testrészekre is. Ugyanakkor értelmezésre szorul a jelzős szerkezet önmagában is, hiszen
a „jelenlét" mint olyan nem lehet „pórusos". „Pórusos" csak az anyag lehet, adott esetben
az emberi bőrfelület. A jelzős szerkezetet Pilinszky költészetéből érthetjük, a „pórusait
látni" közelség élményére, közelség meghatározására gondolva, melyről itt is szó vanA komplex költői kép két leghangsúlyosabb lexikai eleme a „pillanat" és a „jelenléted", vagyis az első és az utolsó szó. A „pillanat" időegysége alatt nehezen megragadható, a „pillanat" rövidsége, múlékonysága stb. jellemzőinél fogva veszélyeztetett,
s ugyanakkor a metaforikus állításokban felmutatott, megvalósított jelenlét a költői
kép témájaként tudatosul, mely az egyes költői állítások összetartozását biztosítja.
b/ Pilinszky komplex költői képeinek többségét azonban nem a metaforikus állítások alkotják, illetőleg azok dominanciája helyett a 'költői kijelentések' mint a Pilinszky költői nyelvére jellemző sajátos stílusalakzatok jutnak meghatározó szerephez
egy-egy szorosan összefüggő, komplex képet alkotó költői nyelvi alakzat létrehozásában, melyek esetenként metaforikus prédikációkkal, hasonlattal, paradoxális állítással,
reflexióval, valamint vallomásos jellegű közléssel kombinálódnak.
A 'költői kijelentés' stílusalakzat értelmezése Pilinszky költészetében külön tanulmányt igényel, itt inkább negatívumaiban tudom csak körülírni. A 'költői kijelentés' olyan költői állítás, mely nem leíró jellegű s nem is reflexió, azaz valamely tényállásnak az értelmezése, hanem tényállás megállapítása, valamilyen tényállás kijelölése,

49

1996. augusztus

közlése. A 'költői kijelentést' ugyanakkor meg kell különböztetni a vallomásos jellegű
költői közlésektől is, a 'költői kijelentés' sohasem vallomás, hanem a világról, a létről
tett kijelentés, mely Pilinszky szemléletmódját képviselve dramatizált formában jeleníti
a létezés, a létjelenség, a létszituáció milyenségét.
Aszerint, hogy a 'költői kijelentések' milyen dramatizált formát hoznak létre,
megkülönböztetek 1. komplex költői képeket, melyekben a 'költői kijelentések' latens,
illetve kifejtetlen képi leírásokat alkotnak; 2. kompíex költői képeket, melyek egy léthelyzet egzisztenciális vonatkozásait izolált 'költői kijelentések' sorával dramatizálják;
3. komplex költői képeket, melyekben a 'költői kijelentések' latens, illetve kifejtetlen
történetet eredményeznek.
b/1 Latens, illetve kifejtetlen képi leírást alkotó komplex költői kép:
A latens, illetve kifejtetlen képi leírást alkotó komplex költői képek közös jellemzője, hogy a nem leíró jellegű költői kijelentések az egzisztenciális vonatkozású
közlések közvetlen megfogalmazása helyett, illetve mellett, minthogy ilyenekkel is
kombinálódhatnak, valamilyen térélményt, valamely látványnak az elemeit használják
fel egy léthelyzet tényállásainak a megfogalmazására. E komplex költői képek eltérhetnek egymástól abban, ahogy valamilyen térélmény elemei, illetve a látvánnyá összeálló
elemek jelentéshez jutnak. Ez történhet személytelen közlések formájában, melyekben
a látvány elemeinek a puszta felsorolása dominál, s történhet összefüggő állítások formájában, melyek a személyes léthelyzet jelölését látványmeghatározó elemekkel kombinálják.
A személytelen közlésekből fölépülő latens, illetve kifejtetlen képi leírásra a Végkifejlet kötet Ki és kit? című verséből idézek egy komplex költői képet:
Léptek a fűben, a sötétben,
aztán egy székláb és egy ágy
a törvénytelen ragyogásban.
Akár egy kivilágított
vesztőbely, leszorított tarkó,
oly szép és idegen a látvány.
Az idézet komplex költői kép jellemzője, hogy a költői kijelentések lazán kapcsolódnak egymáshoz, s minősítésük helyett a költői kijelentések mintegy leltárszerűen
számba veszik, felsorolják azokat az elemeket, melyek részt kérnek a latványban, illetve amelyek a látvány jelentéses elemeiként tudatosulnak. Az elemek kijelölése merőben szubjektív, a költői kijelentések nem igazodnak semmilyen külső tapasztalati rendszerhez, nem leíró jellegűek, inkább a montázsoló eljárásra emlékeztetnek, amennyiben
a költői képet a tapasztalati valósággal is szembesíteni akarjuk. A merőben önkényesen
kiválogatott/megnevezett elemek mégis egy kép elemeiként tudatosulnak, mégpedig
egy hierarchikusan megszervezett kép elemeiként, melyben az első versszak, illetve
versmondat felsorolásait a második versszak, illetve versmondat felsorolásai és egyben
kepi elemei értelmezik.
Hankiss meghatározására gondolva el kell döntenünk, hogy a komplex költői
képet elemezve hány valóságsíkot jelölünk ki. Hankiss gondolkodásmódját követve,
®zt hiszem, a két versszak, illetve versmondat közötti síkváltást kellene egyedül tudatosítanunk, én viszont úgy gondolom, hogy Pilinszky költői 'kijelentésekből' felépülő
komplex költői képeiben síkváltásnak tarthatunk minden olyan költői kijelentést,
amely az előzőhöz képest új jelentésmezőhöz tartozó kifejezést, illetve kifejezés-egysé-

50

get tartalmaz. Tudatában vagyok annak, hogy megfogalmazásom mind irodalomelméleti (retorikai), mind (szöveg)nyelvészeti szempontból pontatlannak és hiányosnak minősül. Ahhoz, hogy valamennyire is pontosíthassam megállapításom, először is azt kell
eldönteni, milyen/mekkora nyelvi-nyelvtani egységet tekinthetünk integrális költői kijelentésnek. Talán nem kell külön érvelni amellett, hogy egy tagmondat már integrális
költői kijelentés lehet, különösképp vonatkozik ez Pilinszky elliptikus szerkesztésű,
mellérendelő összetett mondataiban a tagmondatviszonyokra.
Az idézett komplex költői képet én két szintes hierarchikus kompozíciónak látom, melyben az első szintet az első versmondat két (elliptikus) tagmondata s a közöttük kialakuló nem nyelvtani, hanem jelentésbeli kapcsolat alkotja, s a síkváltást az
egymás közelségébe hozott, ám egymással össze nem függő költői állítások váltják ki.
Amikor a két kijelentés között tudatunk kapcsolatot teremt, akkor lényegében arról
van szó, hogy érzékeli és elfogadja, miszerint a költői kijelentések tartalmazta ténymegállapítások egy merőben önkényes, szubjektív látásmódot igazolva ugyan, de egy
összefüggő látvány elemei lehetnek, ahol a látvány s a látvány elemeinek a kifejtetlensége a szelektáló és reduktív költői látásmódból tudatosan következik. A költői képnek erre az első szintjére épül rá újabb síkváltásként a második versmondat hasonlítása
a maga két költői kijelentésével, melyek egyrészt olyan új képi elemeket emelnek be
ténymegállapításként, melyek jelentésvonatkozásaikban teljesen eltérnek az első versmondat költői kijelentéseinek a ténymegállapításaitól („léptek", „egy székláb", „egy
ágy" vs „vesztőhely", „leszorított tarkó"), másrészt, a költői kijelentések összefüggésrendjének az értelmezését és értékelését adják („oly szép és idegen a látvány").
A komplex költői kép befogadásakor csak kérdezhetjük, miért épp ezek az elemek lettek a látvány alkotóelemei, mint ahogy semmilyen valóságtapasztalat nem segít
bennünket a hasonlatban a hasonlított (első versmondat) és a hasonló (második versmondat első tagmondata) közös tulajdonságjegyet hordozó tertium comparationis-ának
a felderítésében sem. A hierarchikusan megszervezett költői nyelvi kompozícióban
a látvány nemcsak merőben önkényes és szubjektív, hanem a tapasztalati valósággal
való viszonylatában szervetlen is; ami egybetartja a látvány elemeit, s ami a hasonlítást
értelmezhetővé teszi, csupán annyi, hogy a kép minden eleme az emberi világ része,
közvetlenül és közvetve visszautal az emberre. A látvány szervetlensége olvasatomban
a kép nyitottságát valósítja meg, s az emberi létnek költői szemléletet hordozó egyetemes determinista felfogását hitelesíti: az emberi lét bármely alkotóelemét ragadjuk ki,
„törvénytelen ragyogásában" a „vesztőhely", a halál szituációját idézi meg.
A latens, illetve kifejtetlen képi leírást alkotó komplex költői képek másik alakváltozatában a kifejtetlen és személytelen költői kijelentések felsorolása helyett a látvány meghatározó elemek a személyes léthelyzetet jelölő kijelentésekkel kombinálódnak, akár egymást követő, egymással összefüggő kijelentésekben, akár egyetlen költői
kijelentésben is. E költői képekre jellemző a magasabb fokú szervezettség. Ha az előbb
elemzett költői kép - az elemzés végső tanulsága szerint - nyitottságával hatott, úgy
ezek a komplex költői képek hermetikus zártságukkal.
Példaként a Harmadnapon kötet egy négysorosát, A tengerpartra című versét
idézem:
A tengerpartra kifekszik a tenger,
a világ végén pihen a szerelmem,
mint távoli nap vakít a szívem,
árnyéka vagyunk valamennyien.

1996. augusztus

51

A négysoros vers egyetlen négy tagmondatból álló összetett mondat, minden
tagmondata verssorhatárt jelöl. A versmondat minden tagmondatát integrális költői
kijelentésnek tekintem, melyek egymáshoz látszólag lazán kapcsolódnak (mellérendeléssel), ám amelyek egy fokozatosan felépülő gondolatsor hierarchikus nyelvi kompozíciójának a megvalósítói. Négy integrális költői kijelentésnek tekintve a négy tagmondatot azt is állítom, hogy a négy költői kijelentés összefüggését értelmezve a befogadói
tudat négy síkváltást is érzékel. A síkváltás alatt immár egyértelműen nem a metaforikus
folyamatok megértésekor bekövetkező síkváltásokra kell gondolnunk (megnevezett
fogalom vs metaforikus behelyettesítés), hanem arra a tudati erőfeszítésre, amellyel,
Miként az előbb elemzett komplex költői képben is, a jelentésükben széthúzó irányvételű költői kijelentéseket egyrészt behatároljuk, másrészt összefüggésüket érzékeljük.
A négy költői kijelentés közötti összetartozást a befogadás első szintjén az biztosítja, hogy az egyes költői kijelentésekben megfogalmazott állítások egy kifejtetlen
látvány részeiként tudatosulnak. A költői kijelentéseknek nem célja a látvány körülhatárolása, még kevésbé a leírás, ám a költői kijelentések egyes elemei s az elemek összefüggése egy közös jelentésmezőben óhatatlanul felidéznek egy mozaikszerű természeti
képet: „tengerpart", „nap" és „árnyék" - benne a pihenő emberre, illetve az emberi érzelemre történő utalással. Emellett Pilinszky költői kijelentéseire, ha nem is kizárólagos
ervénnyel, de általában jellemző az, hogy azok olyan ténymegállapítások, amelyek
a tárgyias megfigyelés eredményének a redukcióiként hatnak, megfigyeléseket rögzítő
kijelentésekként tehát, még akkor is, ha merőben a szubjektív képzelet/tudat eredményei. Ebből következően egy igen sajátos hatásukról, pontosabb megnevezés híján, redukált vizualitásukról kell beszélni. Már a látomásokat elemezve volt szó arról, hogy
Pilinszky nem törekszik az érzékletességre és a vizualitásra. Ez igaz költői kijelentéseire vonatkoztatva is, ám minthogy itt a redukált látvány megfogalmazásokat nem szövi
át a reflexió, a ténymegállapítás a képzelettel való kiegészítést igényli a befogadótól,
aki, miközben megérti a költői kijelentést, „látja" is azt a tényállást, amit a költői kijelentés jelöl. Nem véletlenül, s nem a befogadásban történhető „fellazításról" van szó
eközben, hanem tudatos költői fogalmazásmódról, mely egy-egy kifejezéssel, legtöbbször megszemélyesítéssel kényszeríti is a befogadót, hogy értelmezze az adott költői kijelentést.
Az elemzett komplex költői kép első költői kijelentésében a „tengerpart" és
a »tenger" látványa jelenik meg, mégpedig a tengert pillanatnyi mozgásában felidézve
C.kifekszik"), a „tengerpart" és a „tenger" találkozása. A második költői kijelentésben
a »világ végén" szintagma látszólag lerombolja ezt a vizualitást, illetve megállítja a kibontakozó látvány egyértelműségét, hiszen a megidézett „szerelmem", szó szerint értve
a költői kijelentést, nem a „tengerparton" „pihen", hanem valamely eldöntetlen, távoli,
Már-már elérhetetlen helyen. Ha azonban a tengerpartra vonatkozó első költői kijelentésre gondolunk, a tengerpart elemi meghatározatlanságára, fennáll a lehetőség, hogy
a lvilág végén" kifejezést e meghatározatlan „tengerpartra" vetítve, annak minősítésekent olvassuk. Erre ösztönözhet bennünket a rokonértelmű igék („kifekszik", „pihen")
használata is. A hely-meghatározás végső eldönthetetlensége ugyanakkor a költői kimentésnek mélyebb értelmét igazolja, erősíti. A két költői kijelentést két párhuzamos
állításként is olvashatjuk, melyek egymással hasonlítható, de közvetlenül össze nem
i"o léthelyzetet, létminőséget jelölnek: a partra elérő hullámok s a valahol messze
Uyugvó/megnyugvó szerelemérzés pillanatnyi nyugalmi állapotát, hiszen a „pihen
a szerelmem" állítás egyszerre jelentheti a szeretett személyt s a költői énnek a szerelem-

52

tiszatál.

érzését, mely céltalanul létezik, nem töltheti be szerepét a költői én létében, magatartásában. így értelmezve a második költői kijelentést, a kibontakozó látvány helyett
a felmutatott kép és a személyes közlés összefonódottságát érzékeljük, amikor is a személyes közlés eldöntetlenül ugyan, de mégis része a látványnak, s nem a látványt követő, általa kiváltott szubjektív reflexió vagy vallomás.
A harmadik költői kijelentésben a látványt kiegészítő és a személyes közlés még
közelebb kerülnek egymáshoz, egyetlen állítást alkotnak. A „távoli nap vakít" és a „vakít a szívem" közlések egyetlen költői kijelentésbe szervezésével (hasonlat + megszemélyesítés) a meghatározatlan „tengerpart", a szólásértékű beláthatatlan messzeséget
jelentő „világ vége" fölött világító, „vakító nap" s a céltalanságával megbékülő szerelemérzés („szerelmem", „szívem") alkot egymással képi-gondolati egységet. Természetesen,
lehetséges a költői kijelentések hierarchikus rendjének egy olyan olvasata is, amely szerint a „szerelmem" kifejezés egy másik, a szeretett személyt jelöli, amikor is a „napként
vakító szív" a költői én és a szeretett személynek a hatalmas távolság ellenére való
találkozását, egyesülését fogalmazza meg. Ha így értelmezzük a második és a harmadik
költői kijelentést, akkor az első költői kijelentésben a „tengerpart" és a „tenger" találkozására helyeződik a hangsúly, s a két léthelyzet hasonlíthatóságát ez, vagyis a találkozás mozzanata irányítja. Az utolsó költői állításban a hasonló (képi elemek) és
a hasonlított (személyes közlések) közti összetartozás még szorosabb, egyetlen kifejezésbe összpontosul: „árnyéka vagyunk". Sem a szerelemérzésnek, sem a szívnek nem
lehet árnyéka, egyedül a nap vethet árnyékot. Szó szerint értelmezve a kijelentést egyértelműen meg nem nevezhető, milyen árnyékra gondolhatunk itt, akkor is, ha a költői képben jelen van az árnyékot teremthető nap. A metaforikus kifejezés („árnyéka")
tehát nem önkényesen került a költői kijelentésbe. A nyelvtani megszerkesztettségre
figyelve az „árnyék" metafora közvetlenül a szívhez, a „napként vakító szívhez" tartozik, mégpedig ahhoz a szívhez, mely egyes szám első személyű s birtokos raggal ellátott, tehát a beszélő énre utal, az utolsó költői kijelentésben viszont mi „valamenynyien", tehát a beszélő én is, ennek a „szívnek" az „árnyéka" vagyunk. A metafora
értelmezését nehezíti, hogy az árnyék kifejezéshez egymásnak ellentmondó figuratív
jelentések társulnak a képes szóhasználatban. Jelentheti „valaminek védelmező közelségét", de „valami rossznak fenyegető veszélyét illetve nyomasztó utóhatását is", s ugyanakkor jelenthet „árnyat" vagyis szellemet (MÉKSz). Nem célom eldönteni, mely jelentés irányába haladva kell, lehet értelmeznünk a metaforát, mégpedig azért nem, mert
a komplex költői kép mint egész igényli az eldöntetlenséget, hiszen mi „valamennyien"
a hűs árnyékban lehetünk, beemelve valamennyiünket a látványba, „megpihenhetünk"
annak nyugalmat árasztó határtalanságában.
A komplex költői kép hermetizmusát említettem. A hermetizmus tökéletes zártságot, hozzáférhetetlenséget jelent, s ezt a zártságot az ugyan többféleképpen értelmezhető, ám az értelmezések egymást kiegészítő költői képében a látványnak és a gondolatiságnak a tömbszerű egysége, kristályszerkezete valósítja meg. Pilinszky igen sok versében találkozunk szimbolikus gondolkodásmóddal, ebben a versében azonban nem
a szimbolikus gondolkodásmód valósítja meg a kép és a gondolat egységét, hanem a költői kijelentések zárt kapcsolódásrendje.
b/2 Izolált költői kijelentésekbőlfölépülő komplex költői kép;
Amikor az izolált költői kijelentések alkotta költői nyelvi kompozíciót is 'képnek' nevezem, akkor a 'költői kép' bizonyos fokú átértelmezéséről van szó, melyre
szerintem a modern költészetek nyelvéről gondolkodva óhatatlanul szükség van.
A 'költői kép' szakkifejezés jelentésében feltetelezi a képet mint látványt. Pilinszky

1996. augusztus

53

költői nyelvére a látványnak nemcsak a metaforikus nyelvhasználat útján történő
átalakítása a jellemző, hanem, láttuk, a személyes közlések szolgálatába állítva a képi
elemeket, kibontakozásának akadályozása is. A leírásról, mint elégtelenről, illetve mint
érdektelenről lemondó, illetve azt elutasító költői nyelvhasználatban azonban a látvány kibontakozásának az akadályozása történhet úgy is, hogy a költői kijelentések
egymással a látvány szintjén össze nem függő képi elemeket tartalmaznak, melyek, személyes közlésekkel kombinálva, egy nehezen megközelíthető egységes és zárt gondolati képet alkotnak. Olyan gondolati képet, amely a sajátos, redukált vizualitású költői
kijelentések hierarchikus rendszerében jön létre.
Számos példát idézhetnék az így fölépített komplex költői képre, ehelyett Pilinszky híres Négysomsít választottam a Harmadnapon kötetből, mely a maga tökéletességében kiélezett formában veti fel az izolált költői kijelentések vers-, illetve képalkotó szerepét.
Alvó szegek a jéghideg homokban,
Plakátmagányban ázó éjjelek
Égve hagytad a folyosón a villanyt.
Ma ontják véremet
A vers három versmondatból áll, melyek közül az elsőt két elliptikus tagmondatból álló, mellérendelő összetett mondatnak tekintem. A mondathatár, illetve a tagniondathatár mindig verssorhatárt is jelent, a vers tehát négy izolált költői kijelentés
szerveződéseként olvasható. Azért nevezem izoláltnak e költői kijelentéseket, mert tartalmukat s lexikájukat tekintve csak lazán kapcsolódnak egymáshoz, - a hagyományos
versfelfogás felől közelítve őket pedig szervetlennek hatnak. Ugyanakkor a négy költői
kijelentés együvé tartozását formálisan is nyomatékosítja a második és negyedik költői
kijelentés, illetve verssor nem tiszta rímmel való összekapcsolódása („éjjelek" vs „véreölet"), valamint a jambikus verssorokban a magas és a mély magánhangzók megoszlása.
A költői kijelentések ritmikai nyelvi struktúrája a verset mint ritmikai nyelvi egységet
hitelesíti.
Minthogy a verset négy izolált költői kijelentésből álló egységnek tekintem,
előbb külön elemzem az egyes költői kijelentéseket, s csak azután kísérlem meg hierarchikus kompozíciót alkotó együvétartozásuk elemzését, s értelmezem, hogy miért tartom a verset komplex költői képnek.
Az első költői kijelentés egy sajátos tényállást fogalmaz meg, mely Pilinszky látásmódjára jellemzően a tájélményt az emberi kéz nyomait mutató tárgyi dologgal
kapcsolja egybe. Az „esett" táj (ezúttal a „homok") ridegségét mutatja meg a jelzői prédikációban („jéghideg"), s a tárgyi dolog magárahagyottságát a „szegek" megszemélyesítésében („alvó").
Míg az első költői kijelentés a lakatlanság képzetét kelti az ember készítette dolog, a „szegek" megnevezése ellenére is, s a költői kijelentés nyomán nyílt teret képzetek magam elé, addig a második költői kijelentésben a város, mindenesetre valamilyen
település képzete idéződik meg a „plakátmagányban" szóösszetétel „plakát" szavában,
s a tájélmény helyett az éjszaka képe a nehezen meghatározható stilisztikai alakzatot
úkotó jelzős szerkezetben („ázó éjjelek"). Minthogy az éjszaka nem ázhat, csupán az
éjszakában ázhat valaki vagy valami, a jelzői prédikációt tárgyiasításnak tartom,
* ..magányos éjszakák" jelzős szerkezetet pedig megszemélyesítésnek, melyet a költői
kijelentés ilyenformán ugyan nem tartalmaz, ám a „magányban ázó éjjelek" jelentése
vagy erre utal, vagy közvetlenül az éjszakai tér kihaltságára.

54

tiszatál.

Az első két, többes szám harmadik személyben fogalmazó s valamilyen tájélményt, illetve természeti képet hitelesítő költői kijelentés után a váratlanság erejével
hat az egyes szám második személyben fogalmazó költői kijelentés, mely éles ellentétet
alkot az eddigi költői kijelentésekkel. A „homok", az „éjjelek" természeti képei után
egy belső teret („folyosó") nevez meg, s a lakatlanság és a kihaltság szenvedtető tér- és
időélménye után az emberről, a megnevezetlen társról szól, aki elmulasztott valamit,
történetesen egy olyan emberi szokást jelölő profán cselekedetet, mint eloltani a villanyt. A költői kijelentés egyben személyes közlés is, mely azonban a beszélőtől független tényállást fogalmaz meg. Személyessé a megszólítás teszi.
Az utolsó költői kijelentés személyes közlés, mégpedig a beszélő én léthelyzetét
illetően sorsdöntőén fontos, tragédiát előrejelző, azt megállapítás értékűen közlő jelen
idejű állítás, mely az őt megelőző múlt idejű költői kijelentéssel akárha ok-okozati viszonyban állna, jóllehet az összefüggést az olvasásnak ezen a szintjén nem értjük, nem
érthetjük, minthogy nincs olyan kifejezés az állításokban, mely erre rámutatna.
Az eddigi elemzésben a költői kijelentések egymástól való függetlenségét, izoláltságát mutattam meg. Ám, ha nem is nagy számban, de kimutathatók azok az elemek is,
amelyek az összetartozást lehetővé teszik. Ez elsősorban az éjszaka időélménye, melyre
az első költői kijelentés megszemélyesítése is utalhat, valamint az „égve hagyott villany" jelentésvonatkozásai is. Az összetartozást segítik a költői kijelentések ténymegállapításainak mindegyikére jellemző ridegség, illetve hidegség képzetei, melyek az
utolsó költői kijelentésben a halálfélelem, a megölettetés tényének a megfogalmazásához vezetnek.
Az utolsó, a tragikus véget megfogalmazó költői kijelentés drámaisága nem minden
bevezetés nélküli. Felőle olvasva a költői kijelentéseket érzékelhetjük, hogy azok mindegyikében valamilyen szokatlan, negatív előjelű történés alkotja a tényállást: 1. A „szegek ... a homokban" tényállás értelmezési kísérletekor előbb-utóbb a Jézust a keresztfára feszítő szegekre is gondolunk, anélkül természetesen, hogy a költői kijelentést
közvetlenül Jézusra vonatkoztatnánk. 2. A második költői kijelentésben nemcsak az
„ázó éjjelek" hidegség és kihaltság képzetei, hanem a „plakát" kifejezésben az elidegenült, harsány híradás jelentésvonatkozásai is latens tragédiát sejtethetnek, miként a harmadik költői kijelentésben megfogalmazott hiányérzet is a másik, a társ magatartásával
kapcsolatban. Bármennyire is profán mulasztásról van szó, költői szövegként a végleges elhibázottság jelentésvonatkozásaival telítődik, illetve jellé válik, mely az áldozat
kijelölésére szolgál, egyben meghatározva az áldozatbemutatás, a megölettetés idejét is.
Amikor a költői kijelentések együvé tartozását igyekszem bizonyítani, nem teszek mást, mint jelzem, a kompozíció hierarchikus szerveződésként is érvényesül,
hangsúlyozom azonban, hogy a hierarchikus kompozíció jellegzetességéhez meghatározó módon tartozik a tény, hogy a költői kijelentések mind e kimutatható összefüggések ellenére izoláltak és izoláltságukban (is) hatnak. Minden költői kijelentés után
tudatosan kitartott szünetjel következik, minden költői kijelentés önmagában lezárt
tényállást fogalmaz meg. Ahhoz, hogy a komplex költői képként illetve versként olvassuk a négy sort, természetesen elengedhetetlen, hogy az izolált költői kijelentések
szöveggé szerveződjenek, ám a szöveggé szerveződés feltételei közé tartozik ez esetben
az is, hogy a költői kijelentéseket egymást erősítő, párhuzamos állításokként olvassuk,
melyekben a rész-témák együtt alkotnak egy téma-komplexet. így közelítve meg a verset, nem nehéz érzékelnünk, hogy a komplex költői képben minden költői állítás
egyenrangúan vesz részt a maga képi hozadékával, - még az utolsó költői kijelentés is,

A

1996. augusztus

55

mely ugyan személyes közlés, de sűrített drámaiságával, választékos kifejezésmódjával
a befogadói képzelet (képi és gondolati) kiegészítésére apellál. A vers paradoxona, hogy
a zárt komplex költői kép az utolsó költői kijelentés kifejtetlen drámaisága által
nyitottá lesz, a többes szám harmadik személyben beemelődnek a névtelen gyilkosok,
akikről semmit sem tudunk, miként a halálnemről sem.
b/3 Latens, illetve kifejtetlen történetet alkotó komplex költői kép:
A latens, illetve kifejtetlen történetet alkotó komplex költői képben a költői kijelentések olyan tényállásokat fejeznek ki, melyek a történés síkján összefüggőek, legalábbis egy összefüggő történéssor irányába mutatnak. Valódi történetet nem hoznak
'étre, a történés-elmélet együttese mégis egy történet magját képezheti, vagyis a redukált vizualitású költői kijelentések mindig tartalmaznak narratív elemeket is. A narratív elemeket is tartalmazó költői kijelentések a komplex költői képben személyes közlésekkel vagy reflexív közlésekkel kombinálódhatnak, ám ahhoz, hogy komplex költői
képről beszélhessünk, a narratív és a képi elemeket egyetlen költői kijelentésben vegyítő közlésalakzat dominanciája szükséges.
Pilinszky költészetében viszonylag ritkán előforduló stilisztikai alakzat ez, ha
azonban komplex költői képeiről beszélünk, épp egyediessége, nemkülönben magas
esztétikai hírértéke miatt nem feledkezhetünk meg tárgyalásáról. Példaként a Szálkák
kötet Juttának címzett Január alcímű versét idézem:
A tél növekszik.
Egy magányos farkas jött le a faluba.
Reszket előtted.
Mise ez.
Utolsó áldozás.
Az ötsoros vers öt versmondatból áll, ahol minden versmondat verssorhatárt je'öl. Az öt versmondatot öt költői kijelentésnek tekintem, melyeket azért nem nevezgetünk izoláltaknak, mert az első három költői kijelentés egy történés-sort alkot, míg
a két utolsó költői kijelentés a történés-sor értelmezését, illetve értékelését vállalja, mégpedig oly módon, hogy redukált vizualitású kijelentéseket alkot.
Az első költői kijelentés jelen idejű ténymegállapítás, mely az évszak meghatároz ó n túl egy sajátosan megszemélyesítő közlés is, melyben az évszak meghatározó kifejezés („tél") a hidegség s mindaz, ami az évszakra jellemző, összefoglalásaként hat,
s mint ilyen lesz a megszemélyesítés („növekszik") alanyává.
A költői kijelentés a második költői kijelentésben megfogalmazott történés bevetéséül szolgálhat, amelyben csupa új elemek jelennek meg, s amely voltaképpen
a történet magvát alkotja.
Mindkét közlés szó szerinti értelemben érthető, miként a harmadik költői kimentés is, mely egy szokatlan tényállást fejez ki, egyben a történet „kiteljesedését" is
szolgálva. Amíg a második költői kijelentésben megfogalmazott történés nem szorul
•sülön értelmezésre (tudjuk, télen a fokozódó hidegben a farkasok olykor lejönnek
a falvakba), addig ez utóbbi igen, még akkor is, ha a tapasztalat igazolhatja, hogy a kinézett farkas, különösképp, ha magányos, nem támadja meg az embert. Ez a „reszketes * szokatlan, akkor is, ha megfelelhet a tapasztalati valóságnak.
A tő-, illetve egyszerű bővített mondatok magas feszültség- és hírértékét épp e kifejtetlenül hagyott, visszametszett történet adja. Magunk is érzékeljük a történet értékelésének az igényét, oly csodálatos az, jóllehet oly egyszerű, hogy alig elmondható.

tiszatál.

56

Az utóbbi két költői kijelentésben megfogalmazott túlzások, melyek az egyházi szertartásokat, rituálékat vetítik rá a történetre, épp ezért pszichológiailag indokoltak, elfogadjuk azokat. A komplex költői kép nem hullik szét, inkább újraértékelődik általuk a történet, s a maga kifejtetlenségében az önmagán túlmutató egyszeri nagyszerűség
példázataként hat.

RÁFI

DÉNES

Csigák és istenek
A MINDENSÉG KÉPMODELLJEI
NÁDAS PÉTER „EMLÉKIRATOK KÖNYVE" CÍMŰ MŰVÉBEN

„Az ember, amióta csak létezi
látványul kínálkozik önmagának
Évezredek óta valóban nem
szemlél mást, mint önmagát
(Teilhard de Chardin)

I. A hagyományok gyűjtőlencséje
A tükröt, a középkori szimbólumrendszer hívságokra utaló elemét, a barokk előszeretettel alkalmazta az érzékek megcsalására. Csak úgy tűnt, mintha új teret nyitna,
s így „álajtónak" tekinthetjük. Pedig lehet valódi ajtó is, ha az önmagunkkal való szembesülés szimbólumaként bensőnk rejtett termeibe vezet. Az újkorban már legtöbbször
ilyen irányban keresendő e jelkép értelme. Remek példa erre Pilinszky János költészete. (pl. Felelet, Utószó, Ékszer c. versei). Nála - a barokkban betöltött esztétikai
szerepe után - újra etikai jelentősége vált dominánssá. E kategóriákkal még kevésbé
(hisz az előző megállapítások is csak leegyszerűsítve jelölik az uralkodó tendenciákat)
követhető úton jár a „klasszikus modernnek* is nevezett Goethe-Thomas Mann vonal
általam harmadik nagy alakjaként tisztelt Nádas Péter, akinek művészetében a tükröződés a legfontosabb szervező elem. Dolgozatomban ezt a motívumot, ennek sokszintű értelmezhetőségét igyekszem bemutatni az Emlékiratok könyvében, ezen a tükröződő „Nádas(-)tavon".
Minden képünk - az énkép és a világkép is - interpretációink, ítéleteink sorozatára épül. Semminek sincs egyetlen helyes, adekvát interpretációja. (Természetesen saját olvasatomat is csak az egyik lehetségesnek tekintem.) Ez persze nem azt jelenti,
hogy valamit bárhogy lehetne értelmezni. De a nézőpontok pluralitásának lehetőségét
mindenképp tételeznünk kell. Aki egyoldalúan vizsgálja a világot (ez lehet szövegvilág
is), az dogmatizálja, meghamisítja.
Nádas Péter szorosan kapcsolódik a hagyományokhoz. A regényben nem csak
hangulati és stíluselemekkel utal Proust mellett elsősorban Thomas Mannra, hanem az
egyik főszereplő alakjában Thomas Toenissenben meg is idézi. Erről ír is a szerző a mű

1996. augusztus

57

keletkezéséről írott esszéjében.1 Több tanulmány foglalkozik azzal, hogy a mű egy
konkrét Mann-regényhez való szoros rokonságát igazolja. Balassa Péter a Doktor
Faustusszal, Thomka Beáta a Kiválasztottal. A felsorolt szempontjaik alapján igazuk
yan. Én egy harmadik regény szellemével érzem - ismét más szempont szerint - ugyanilyen szorosan kapcsolódónak: A Lőtte Weimarbannú. Az említett esszében olvashatjuk a Toenissen történet tervezett címét is („Thomas T. Warnemündében reggelizik"),
s ez is erre a regénycímre emlékeztet. Ennél azonban fontosabbnak tartom a nagy
elődhöz való viszonyulás hasonlóságát. Mann Goethe-ábrázolásából is az sugárzik,
amit Nádas ír Mannról: „...általam igencsak tisztelt, tehát nem kevés elnéző gúnnyal
szemlélt mester...". S ahogy Mann azt írta regényéről, hogy ez „Unió mistica" a weiötari költővel (valóban, ahogy Fried István rámutat tanulmányában, a Goethe szájába
adott mondatok és gondolatok jelentős része saját magától és Nietzschétől való
idézet2), úgy ez is annak tekinthető. A Table d' hote fejezet több motívuma a Halál
Velencében-re is emlékeztet, amiről pedig Mann írja, hogy Goethe alakját jeleníti meg.
A Lágyan világított a nap pedig egyértelműen a Tonio Kröger elejét idézte fel bennem.
Ebben a fejezetben különös módon jelenik meg struktúraként egy bibliai motívum:
Noha úgy tűnik, az árulás elmarad, mégis a Krisztián(l) elárulásának esélyét lezáró
mozzanat, hogy szájon csókolja.
Igaz, amit Nádas ír: „Az európai irodalom titkos kapcsolatok és rejtett összefüggések szövevényes rendszere."5 Maga az emlékirat műfaj is komoly hagyományokra
tekint vissza, az Emlékiratok könyve mégsem tradicionális a szó rossz értelmében.
írásnál el kell utasítani a kényelmes rutint, s vállalni a bizonytalanság, a gondolkodás kínját. Nem véletlen, hogy a magyar nyelvben a „gondolkodni" igében a „gond"
tő rejlik. Már Jákob Böhme is lényegi összefüggést látott a kín, a forrás és a minőség
németben összecsengő hangalakja (Qual, Quelle, Qualitát), s szerinte közös eredete
mögött: a kínt a kvalitás tiszta forrásának tekintette. Ez a szófejtés azon a gondolaton
alapul, miszerint a szó mélyen búvó lényegi jelentése a szó eredetében érthető meg.
A történeti alaktan (bár ezeket sokszor fiktív alakokra vezetik vissza, ill. vélt összefüggésre alapozzák) és a szemantika összekapcsolása sok filozófusra és költőre jellemző,
akik hittek a nyelv erejében (pl. Hölderlin, Heidegger).
Mindenkinek vállára kell venni saját gondolkodásának keresztjét, vállalva egyféle
személyes „megváltás" kínját.
Véleményem szerint ezt jelzi Nádas Emlékiratok könyvének mottójával: „Ő pedig az ő testének templomáról szól vala." János 2.21.
Ez a mondat akkor következik a Bibliában, mikor Jézus kötélből ostort fonván
kiűzte a kufárokat a templomból s így kiáltott: Rontsátok le a templomot, s én három
na P alatt felépítem... Ő pedig az ő testének templomáról szól vala. Mikor azért feltámadt a halálból, megemlékezének az ő tanítványai, hogy ezt mondta; és hívének az
másnak, és a beszédnek, melyet Jézus mondott vala. (János 2., 19-22.)
A templomban különböző típusú emberek is megtalálják a helyüket, valamiképp
általánosan, nem egyéniséghez igazodva. Fennállhat annak a veszélye, hogy benne a hit
ls egy személytelen, automatikus, igaztalan, HITeltelen s végül hitetlen (itt már látszik
a helyzet paradox, képtelen volta), vagyis üres formává válhat. Mivel külső formai állandók, látszatra impozáns és stabil maradhat, s épp ezért nehéz a belső problémákat
^zrevenni. Ennek az egyetlen, „általános" templomnak rossz alapjai vannak (személytelenség, őszintétlenség, élettelen kövek), ezért lehetséges és szükséges lerontani, s mindenkinek fel kell építenie a saját személyes „templomát", a jó alapokra. A gondolkodás-

tiszatál.

58

sal és a művészettel (ez esetben az írással) ugyanez történhet. Ez a „templom" is kiüresedhet, ha rutinból, hangzatossága miatt tartalmasnak tűnő, de valójában LENYegtelefl
fogalmakból, megmerevedett sémákból épül fel (ilyenek a régi határokon belül az új
gondolat kifejezésére már alkalmatlan műfajok).
A rutinszerű gondolkodás és írás szentségét vesztette temploma helyett fel kell
építeni az őszinte írás templomát. Ehhez az előzőt le kell rontani. Ezt épp oly természetesnek kell tekintenünk, csak épp a tudatosság szintjén, ahogy a lépéshez felemeljük
egyik lábunkat a biztos talajról. Amíg Nádas stabil én-képét el nem veszítette, s én-képét megsokszorozó állapotát el nem érte, hiteltelennek érezte saját mondatait, ahogy
ezt Hazatérés c. esszéjében az itt tárgyalt könyv születéséről vallotta.4
El kell fogadni: a személyiség jóval összetettebb, minthogy egy biztos, egyedül
igazi én-képünk lehessen. Az én-vesztés felfedezése a századfordulón egyre növekvő hatást gyakorolt a művészetekre. Ez napjainkban is érezhető pl. Esterházy Bevezetés
a szépirodalomba c. könyvének összetett mottója:
„ 'Én. Én. Én. Én.'
(Gombrovicz)

'En - az a mások "'
(Sartre után)

Ugyanez a mondat Rimbaudnak egy levelében is megtalálható.
Sokan úgy tekintik, ezzel a könyvével Esterházy új alapokat rakott le az irodalom számára (ezt a könyv sajátos szerkezete s műfajának problémája is mutatja).
Mindkét Péter egyéni, új „templomot" kívánt ezzel felépíteni. Csoda-e hát, ha az irodalmárok egy része sajátos kifejezéssel élve „petrisztikát" emleget?
II. Végtelen tükröződés
Ha az említett én-vesztést, vagy bizonytalan én-képet vizuálisan ábrázolni akarjuk, könnyűnek tűnik a dolgunk, hisz két tükör közé állva egy elméletileg végtelen tükörfolyosóban megsokszorozva látjuk önmagunkat.
Ezt az információ-zavart Bódy Gábor nem csak technikailag, de gondolatilag is
mélységében tanulmányozta. Talán nem szükséges bővebben indokolnom, miért tartom épp e témánál fontosnak egyik elméleti írásának hosszabb idézését:
„A 'kép-művészeteket' Van Eycktől fogva Nicolas Schöfferig... sűrűn foglalkoztatja a tükröződés jelensége, a tükör, mint képtárgy problémája. Michel Snow... lefényképezte tükörképét, - a papírképet a tükörre ragasztotta, erről ismét felvételt készített... mindaddig, míg a képek teljesen el nem takarták a tükröt. Ez... azt szuggerálja,
hogy képalkotásaink szukcesszive elfedik előlünk 'az« eredeti valóságot', s minden időben később készült kép tartalmazza az őt megelőzőket, melyek számára... képtárgyak,
tehát... 'valóság'.
A tükör mint a művészek tárgyválasztásának célja autoreflexió... a tükörben
olyan jelenségnek hódolunk, ami a 'kép-művészetek' tökéletes modellje. Ezért is nevezik egyesek a művészi tevékenységet 'tükrömnek', s ezt a metaforát már az irodalomra és a gondolkodásra is alkalmazzák. A természettudomány sem mentes ettől a metaforától, még akkor sem, ha ott a tükrözést 'leképezésnek' vagy 'ábrázolásnak' nevezik.

1996. augusztus

59

Legvégül akkor kerülünk zavarba, amikor cselekedeteinkben... figyelünk fel
°lyan összefüggésekre, melyeket általánosan az analógia, szimmetria... kép, tükörkép
Megnevezéssel illetünk. Vajon nem tükre-e... egy szavunk egy másiknak...? A gyermek
genetikus kódja nem képe-e a szülőnek...?
Nem lehet ellenállni annak, hogy elgondoljuk: mi történik, ha két tükröt egyMásnak fordítunk. Az eredmény - végtelen tükröződés - könnyen elképzelhető, de ellenőrizhetetlen. Ha ugyanis a tükröződés tengelyébe állunk, mi magunk takarjuk ki
a képet. A végtelen tükröződés, így csak egy testetlen transzparens megfigyelő szamara
követhető.
Ha egy elektronikus kamerát saját monitorjára fordítunk, az eredmény hasonló
a végtelen tükröződéshez: a kamera látja, hogy látja, hogy...
Vegyünk két kamerát, (A) nézze (B) monitorját: (A) látja, hogy (B) látja, hogy...
(A) kamera Torontóban nézi (B) monitorját, (B) kamera Acapuicóban nézi (A)
Monitorját. Kettőjük adását (C) monitoron követi Budapest. A kamera és a monitor
közé Torontóban egy 'x', Acapuicóban egy 'y' tárgyat helyeznek, Y és 'y' minden
képen együtt fog látszani. Bp. nem tudja megállapítani a képről, Y és 'y' a valóságban
hol tartózkodik." 5
Már az életből vett „tükröződési" példák is olyan szemléletről tanúskodnak, mely
•"okon Nádas Péterével. Az apa-fiú kapcsolat tükörképként való kezelésére még visszatérek.
Ha valóban mélyen magunkba tekintünk, mint egy végtelen tükörfolyosóba, elbizonytalanodunk. Egyszerre elölről is hátulról is megsokszorozva látjuk magunkat.
noha nem patologikus skrizofréniáról van szó, mégis lehetetlen egyetlen emléklratba foglalni magunkat. Nádasnak ez a könyve ennek megfelelően négy szintből, cselekményszálból áll össze, s ezek tulajdonképpen visszaemlékezések. Hogy e különböző
szintek körbeérve mégis találkoznak, ez éppoly bravúr, mint Escher grafikai paradoxonai (pl.: A vízesés).
Az optikában a tükörkép mindig kisebb az eredeti tárgynál. Az irodalomban ez
°em szükségszerű: a tükörképben előtűnhet egy formailag és tartalmilag is bővebb,
gazdagabb világ, vagy lehet hasonló az eredetihez (a tükrözötthöz), s így egymásra úszhatnak, mint Salmakis és Hermaphroditos arca a tó tükrén az Egy antik faliképre c.
fejezetben.
Az Emlékiratok könyvében szinte azonosíthatatlanul vetülnek egymásra a különböző szintek. Néhány példa, ahol erre kimondottan utal is a szöveg: „Valaki, aki
regen de azon a mai napon Heiligendammba érekezett... mintha ötven, hetven, száz évlennék idősebb önmagamnál, kellemes öregúr, aki fiatalságára emlékezik."6 „Eszemig jutott elképzelni azt a fiatal férfit, magam helyett, aki egy régi szép napon Berlinbe
, o t t, Melchior nagyapja volt ez a férfi, s ő lett naponta bonyolódó történetem hőse..."7
így keletkezik a dimenzió-játék, amely a különböző időket és én-eket egymásba
tükrözi. Az idézetben szerepel Heiligendamm, ahol az én meghasad. Ennek a „szent
-nak egyik oldalán a tenger van, a másikon a sötétség, a semmi: „ez a gát az első és
,egfobb tükörképtengely, miközben a lét és a semmi tengelye is... Itt hasad ketté az
jM,... emlékirat- és regényíróvá; mélyebb értelmét és okát keresve: az elhagyott és elPSyó szerető múltban és jövőben mindig azonos figurájává és e szerepkörétől megszapult, lehetséges megvalósulásaitól érintetlen lénnyé."8
Az ezt leíró első fejezet a fikció labirintusába, a szabálytalanság szépségébe való beűzetés: gondolatok és érzékek azonosíthatatlanságig való összezavarása, villódzása,

tiszatál.

60

a fikció-szintek és azokra történő utalások váltogatásával: 'Dichtung és Wahrheit' összekeverése. Az irodalmi mű az irodalmi mű lehetőségeiről elmélkedik. Ez a huszadik
századi irodalomban gyakori (már klasszikusnak számít Ottlik és Esterházy példája) jelenség. Ez a rész is tele van erre a problémára való utalással, melyeket már-már néha
a Hazatérés c. esszét fölöslegessé tevő műhelyvallomásnak érezhetnénk (pl. 12.; 18-19. o.
illetve az elbeszélések természetéhez tartozó idő-problematikáról a 182. o. és a nyelvválságról, az elbeszélés lehetetlenségéről a 379. o.), de nem szabad megfeledkezni arról,
hogy ezt nem Nádas írja az Emlékiratok könyvéről, hanem a mű fiktív regényírója
a maga művéről. A hasonlóság oka: hogy valamiképp a könyv minden szintje tükörképe
az egész alkotás szerzőjének. A regényben a valóság - mivel leírása már újjáteremtés költészetté válik, s a költészet, mivel megalkot egy lehetséges világot, valósággá lesj uj
ontológiai státus jön létre a kettő (valóság és képzelet: emlékezet és fikció) harcából
a művészet valósága. Bár Nádas személyes, megélt problémákkal küzd (így hiteles), az
azonosítás tévútra vezet. Az utánanyomozások ellen legyen figyelmeztetés a később
tárgyalandó „erdő" motívum, valamint Mann fricskája a Lotte-regényben: nem igazán
eredményes az „utánanyomozás" módszere. A Hazatérés vallomása szerint mindenesetre a regény elkészülése és az alkotó életének megoldása éppúgy összefügg, mint
ahogy ezt a fiktív elbeszélő mondja az antik falikép fejezetében. (189.o.) Totális kitárulkozás nincs, de ahelyett írhatta a regényt, (lásd Talált cetli 33.o.) Nádassal egyező
mentalitását mutatja, hogy a fiktív elbeszélő számára is az ősz a születés, az igazi élet
közege. Nem véletlen, hogy nyáron hal meg. De miért is van erre a különös fordulatra
szükség? Mert Nádas csak nagyon összenőtt altere|ójával, s csak halottként tud tőle
menekülni, kilépni a regényből, az ott szereplőtől elválasztani magát (ahogyan
Melchior is csak koporsóban menekülhet; Babits Tábori Elemérje is így próbálkozik
megszabadulni másik én-jétől). Másrészt, ahogy a Hazatérésben írta, nagyon foglalkoztatta önmaga fiktív halála, illetve a valódi öngyilkosság is, amitől épp hőse meghalása
menthette meg, mint Goethét Wertheré. Harmadszor, ez a „halál" talán épp a saját tükörképébe való beleveszést jelenti, s ezért épp víz, a folyó mentén éri el végzete, ott
gyilkolja meg a három titokzatos alak, talan saját megalkotott énjei. Az azonosságnem-azonosság tükröződő játéka szinte az egész életmű alapmotívuma. „Nézi magát.
Nézem magam a tükörben. Nézem, hogyan nézi magát. Ülök az asztalnál. Elképzelem, mit látok a tükörben, ha nézem magam." „Egyszer szeretnék nem én lenni."
A gáton a sémák, beidegződések kitörlődnek belőle. Ez az új születésének lehetséges állapota, mikor „merek előbb érezni, mint tudni*. (335. o.) így a gát leírása a teremtést jeleníti meg: a gát, mely elválasztja a víztől a vizet, és az egyik felét hagyja ingovánnyá válni. (23. o.) Az azonosság elválasztásán alapul a klasszikus német filozófia
szerint a tudat, és öntudat létrejötte is (A est A). A régi állapot megszüntetésével fölemelkedik egy új létre, ahogy ez a képzelet és emlékezet harca réven is történik. Az
„aufheben" eme hármas jelentését kell a dolgozat elején említett 'templom'-motívumra
is vonatkoztatni.
III. A szerkezeti ismétlések jelentése
A könyvben négy különböző elbeszélés fedezhető fel. Három rendszeresen váltja
egymást, ahogy a könyv borítóján különböző színnel nyomtatott fejezetcímek is mutatják. A negyedik, Balassa szellemes, találó kifejezésével: „homo ex machina" a befejezhetőséget szolgálja, valamint azt mutatja be, hogy ugyanazt a gyémánt egy másik
oldala másképpen, más szögben veri vissza.

61

1996. augusztus

A szálakat talán a következő táblázattal lehet (re?)konstruálni:
Emlékirat 1
Elbeszélő

Emlékirat2

Emlékirat3

Emlékirat4

Névtelen elbeszélő Névtelen elbeszélő Thomas Toenissen Somi Tóth Krisztián

Qbeszélt idő, 70-es évek Berlin
hely

50-es évek Budapest századforduló

Elbeszélő idő 3 évvel a megérkezés után

Az elbeszélő halála
előtt

Berlini tartózkodás Az elbeszélő halála
idején
után

50-es évek

Eorma

Emlékirat

Emlékirat

Az elbeszélő regénye, emlékirat formában

Emlékezés

Eejezet

1; 4; 7; 10; 13; 16.

3; 6; 9; 12; 15; 19.

2; 5; 8; 11; 14; 17.

18.

E táblázattal talán áttekintést nyerhetünk, megsemmisítjük azonban az író célját,
nyilván nem azért ezzel a szerkezettel alkotta meg művét, hogy nekünk fölöslegei n megnehezítse az olvasást, s hogy alattomosan egy táblázatnyi pluszmunkával keser'tse az életünket.
„E3", azaz Th. Toenissen egy regényt akar írni, melyhez egy görög falikép szolgálna modellként, ha sikerülne szándékai szerint megírnia művét (lásd az Egy antik fanképre c. fejezetet). A képet azonban valószínűleg az egész Nádas-könyv modelljének
ls tekinthetjük. Nyerünk-e ezzel kulcsot a regényhez? Bizonyos értelemben igen:
A kulcs egy ajtót nyit, mely mögött a következő üzenetet találhatjuk: Ne keress ilyen
toodon könnyű utat a bejutáshoz!
Az említett kép főalakja azonosíthatatlan (Pan, Hermes, Apollo vagy HermaPhroditos). Az író, aki végül nem talál egyetlen adekvát értelmezést a képhez, ezt írja:
*A festő talán tudatosan keverte össze ilyen merészen a dolgokat, atyát mondott és fiút
8°ndolt, avagy fordítva..."10
Ez a megállapítás Nádas művére is érvényes, mely többszörös áttétellel, a mitolóeredendő többértelműségét használja fel saját nézeteinek közlésére, s ezzel elgondolkodtat.
Itt a görög isten-történetek mögött talán keresztény problematika rejtezik, mégj*dig a két legtöbb vitát, töprengést kiváltó kérdések sajátos megfogalmazása, a szentháromság kérdése, ill. az ember Isten képére teremtettsége. Ha én-képünk ilyen bizonytalan, hogy láthatjuk az eredeti mintát? így csak bizonytalan Isten-képpel rendelkezhetünk, többféle elképzeléssel. Ez a bizonytalanság azonban, mint dolgozatom ele' e n említettem, fontos lépés, alapja a felépítendőnek.
Térjünk most vissza a kép alakjaihoz. Pánt láthatjuk a képen? Az ő alakja már
önmagában is ellentmondásos a mitológiában. Vagy Zeus és Penelope, vagy - mint
**omeros szerint - Dryops és Hermes gyermekeként született.
aki

Tisztázatlanok tulajdonságai is: táncoló mókamester, de titokzatos félelmetes erő

Irtózatot kelt (ahogy általában irtóznak az emberek a csigától és a homo-szexualitásol, de látjuk majd, hogy ezek ebben a könyvben egészen máshogy definiálódnak!).

Sl Pot (Syrinx) Pán fedezi fel. Tőle tanulta Apollo a költőkkel kapcsolatban oly
Syakran emlegetett jövendölést, attribútumát, a lantot azonban már Herméstől kapta
^Pollo, aki viszont az egyik feltételezés szerint épp Pán apja (de az is lehet, hogy őt
maSát látjuk a képen!).

62

tiszatál.

Pánnak más kapcsolata is van a művészetekkel: Dionysos kíséretéhez tartozik
s itt a természet megtestesítője, (xo rtav: görögül világmindenséget jelent!)
Az említett alak azonban Hermaphroditos is lehet. Bizonyos mítoszok szerint
ő éppúgy Hermestől származik, mint Pán, és mint az értelmezéstudomány (hermeneutika) neve, melyben a különböző értelmezési lehetőségek egyesülnek, ahogyan
a nemek Hermaphroditosban. O az egységet testesíti meg, s így valamiképpen ő is a Világmindenség, akárcsak Pán.
Hermaphroditos (mint Hermes és Aphrodité gyermeke) nem csak a két szülő
szépségét, de magát a két nemet is örökölte, egyesítette magában. Ezért nem elégülhetnek ki vágyai a közönséges módon. O magában egész. Innen az ő örök sajátos szomorúsága, mely szerintem az eredeti melancholia. Ez az ő „szabálytalanságának szépsége"
(lásd az első fejezet címét).
Az író saját magát is hozzá hasonlónak érzi, mikor gyakran az ablaknál áll, hogy
egy különleges „koreográfiájú" jelenetet figyeljen, amely egy húszéves fiú és három
hentesnő közt játszódik le. Ezt gondolja ő tovább az antik faliképre vetítve, s közben
ezt érzi: „Én voltam a férfi és én voltam a három nő is."11
Miért nemcsak ennek a jelenetnek modellje a kép, hanem az egész regénynek is?
A főalak bizonytalanságán s az ebből adódó történet-egymásravetülésen kívül hasonlóságot mutat még egy fontos momentum: ahogyan a három nő megosztja, egymás közt
továbbadja a férfi érintését, az hasonló a Nádas-regény mindig háromszög-jellegű kapcsolataihoz. A regény át van szőve ilyen viszonyokkal. A gyermek szorongó izgalommal
nézi a szomszéd Wohlgast kisasszonyt, akiről kiderül, apja szeretője. Ebben incestus
motívumot fedezhetünk fel (a gyerek megérinti apja szeméremtestét is). Kamaszkorban
Maja-Krisztián, és az elbeszélő. Majd Melchior-Thea-az író. A színházi jeleneteknél és
a Table d' hote történetben is... Itt érdemes összehasonlítani a leírt fotót és az antik
faliképet. A jelenet szerkezete, motívumai hasonlók, de az ottani mitikus egység, harmónia, szépség itt már mesterkéltségben, csúfságban, széthullva jelenik meg. Úgy érzem, a regény egyik döntő jelentőségű motívuma, a már említett Mann-Nádas unió is
erre a sémára épül: kettejük egyesülése egy harmadik^megalkotott, fiktív alakban,
Toenissenben jön létre. Ebből az apa-fiú kapcsolatból egy irodalomtörténeti 'családregény' jön létre, ahol Goethe jelenti az első generációt. Ez lehet az egyik titkos célja
az idő-elcsúsztatásoknak: különböző generációk egyesülése. S itt megint előkerül
a 'szentháromság' felfoghatatlansága. A viszonyok egyébként nagyon hasonlók ahhoz
a dinamikus egységhez, ahogy Jacob Böhme elgondolja az örök aramlásban, egyikből
másikba átalakuló, de mindig mindhárman egyszerre létező Szentháromságot. Az említett kapcsolatokat felszínesen, a hétköznapi fogalmakkal így jellemeznek: biszexualitás,
homoszexualitás, heteroszexualitás. De mondanak-e valami lényegit egy kapcsolatról
ezek a fogalmak?
A fogalmak vezetnek, sémákat adnak a gondolkodáshoz, de eddig mindig azt állapítottuk meg, a könnyűnek tűnő utak nem vezetnek igazi célhoz (gondoljunk a rutinról mondottakra), tehát a fogalmak sematizálnak és felre is vezethetnek. (A művészetben a műfajok fogalmaira is érvényes ez az ambivalencia, ezért nem tartozik ez
a mű sem a hagyományos regény, sem az emlékirat műfajához.)
Az eddig mondottak fényében van-e tehát értelme ezeknek a fogalmaknak ezekre
a kapcsolatokra vonatkozóan?
Az író nem egyszerűen az előítéletektől akar megszabadítani bennünket, hanem
világossá teszi: ha az én különböző szintjeit, s vele a kapcsolatokat jellemző kategóriákat.egymásra vetítjük, ezeknek megszűnik az értékelhetőségük, s értelmetlenné válnak.

.1996. augusztus

63

Hogy mennyire inadekvát ilyen viszonyok között akár a nemek elkülönítése,
így az egész erre épülő fogalomrendszer is, arra a szövegben több utalás is található,
Pl- „Hiszen minden további nélkül... válaszolhattam volna a kérdésekre, azokkal az
egyszerű szavakkal, amelyeket kívánt, ám akkor olyan szavakkal kellett volna illetnem
ezt az énem szerint való kapcsolatot, mely mind, mind csak a nemem szerint való lett
v°lna, tehát csalás, hazugság, öncsalás és elárulás."12
s

IV. A mindenség képmodelljei (Csigák és istenek)
Amitől az emberek többnyire viszolyognak, mint pl. a csigáktól, azt az Emlékirakönyve egészen másképp ábrázolja. A csigák itt egy isteni tulajdonság egyedüli hordozói, kivételezettként szerepelnek. (Isten képére teremtettek?) „...ők a natúra legkivételezettebb lényei, csupán ők őrzik és élik magukban a teremtés eredendő egyneműsége, hímnősek..., a testükben őrzik, amire mi már csak homályosan emlékezhetünk...,
Mindegyikük önmagában teljes..."13
Ahogy a nemek a „hermaphrodita" csigákban, úgy egyesülnek az író számára
a csigákkal kapcsolatos különböző tulajdonságok, stílusok, funkciók, mint eszmények.
Számára az írásmód eszménye az, ahogyan Köhler doktor a csigákról értekezik. Ezt
a következő ellentmondásos módon jellemzi, egymáshoz közeli szöveghelyeken:"...
® csigák, melyekről Köhler oly szárazon és szenvedélytelen mondatokban számolt be
könyveiben...", „Köhler a legaprólékosabban írja le a folyamatot, stílusa felizzik a téMán..."14 „Úgy szerettem volna beszélni az erdő lényeiről, ahogyan Köhler a csigákról,
32 ő stílusát vettem volna kölcsön." „Ez az elbeszélés nem sikerülhetett"15
A csigák itt tehát az ember minden kívánságát, szükségét kielégíthetik különböző
•funkcióik" szerint: szolgálhatnak testi táplálékul, de az ember intellektuális igényeit is
kielégíthetik tudományos megfigyelés, értekezés tárgyaként, ill. művészi szimbólumként, mégpedig a szerelem, művészet és mitológia jelképeként.
Ahogy a csiga is, az önkielégítés is a hétköznapitól teljesen eltérő aspektusban
szerepel Nádas művében, „...szégyenem órája így vált az emberi közösség, az alkotás
Májává..."16 Az imént említett érintést továbbadó jelenet figyelése közben mind testi,
Mind lelki izgalmat érez, ez alkotásra inspirálja: átvetíti a modellt az arkadiai világba.
Ezzel az azonosítási törekvések végkép értelmetlenné válnak.
,
Hogy ki látható az antik faliképen, az az összekevert, vegyes tulajdonságok miatt
ePpoly tisztázhatatlannak tűnik, mint az Emlékiratok könyvének több elbeszélője kötotti kapcsolat. Toenissent végül már nem is érdekli, ki a főalak: „...mégis Pán, biztoSan . semmi kétség, csakhogy e bizonyosság már egyáltalán nem érdekel."17
„...rájőve vegre arra is, hogy teljesen mindegy nekem, kit ábrázol e kép, nem is
^ténetük érdekel, hiszen Apollon, Hermes, Pán, és Hermaphroditos története éppily egymásbafolyik, mint mindaz, amit én szándékoztam elmondani magamról, és ez
l fy is van rendjén..., tervezett elbeszélésem tárgya lenne azonos a kép tárgyával, s e
largy talán a tekintetükben a leginkább megfogható..., mely a testükhöz kötötten tárlyias ugyan és mégse testi már, túl van valamiként a testükön..."11
Mi ez a tárgy? A kapcsolatok a különböző szinteken, és azok között. És a hely,
ezek a „lehetetlen" kapcsolatok lehetségesek: az „erdő". (Érdekes megemlíteni,
j,°Sy Goethe 'Iphigeniá'-ja lényegét szintén a tekintetek festményen való ábrázolásával
a i ' a modellezhetónek, s erről azon a helyen ír az Itáliai utazásokban, Pompejiben,
°1 Nádas a faliképet - ahogy a vele való beszélgetésemben mondta - találta. De e köl°k

64

zött összefüggést vélni talán éppoly nagy hiba, mint amikor Nádas egy korábbi elbeszélés-kísérletben a kamaszkori önkielégítést és apja öngyilkosságát együtt említette.)
A regény erdeje a végtelen, ahol a párhuzamosok is találkozhatnak. Épp ezzel a tulajdonsággal rendelkezik a művészet is. A regényben (Nádas művében), mint egy lehetséges világban az erdő a transzcendencia, mely itt talán a Művészetként is értelmezhető,
s így a szöveg a saját corpusáról (szövegtestként értelmezve ezen műalkotásról magáról)
szól. így érdekes új jelentéssel bővül a mottó értelme: „O pedig az ő testének templomáról szól vala." (Krisztus teste is az egyházat, a templomot is szimbolizálja, vagy más
szempontból az szimbolizálja Krisztust.) A szöveg reflektál önmagára, sőt, egyik lehet-,
séges olvasat szerint, mint láttuk, önmagáról szól. Hogy ezt épp erdőként jeleníti meg i
annak egyik oka az lehet, hogy a fa, ez az életszimbólum Nádas számára szinte totem;
ezt a tükörírással készült címlapú „Évynök" illusztrációi is igazolják. A fa a tükröződést is szimbolizálhatja, hisz a gyökérzete hasonló koronájához, s így a hermetikus tudományok (platonizmus!) alaptételének megjelenítője: „Ami fent van, ugyanaz, mint
ami lent." (Tabula smaragdina) (Ezt ábrázolhatja Makovecz Imre egyik ötlete is, aZ
épület szívében gyökerestől függő fa.)
Olyan világba kell megérkezni, ahol nem a konvenciók uralkodnak. Fel kell fedezni a 'szabálytalanság szépségeit'!
A szálak összefonódása biztosítja az örökérvényesség hamis biztonságának lerombolását. A különböző történeti szinteket, elbeszélőket nem szabad egymástól egy* ,
értelműen elválasztani, mert együtt egy tudat különböző szintjeit (rétegeit) adják, ha
viszont elkülönítjük, „tudathasadást" okozunk.
A szöveg-szövet szálai áttekinthetetlenek. Ha viszont lebontjuk, hiába tartjuk
büszkén mindkét végét kezünkben, s az egészet áttekinthetjük, egyszerűen eltűnik,
megszűnik az lenni, amihez közelíteni akartunk. S mit tudunk a lebontott szállal kezdeni? Mint Ariadné fonalával, el tudunk indulni vele az „erdőbe", mint labirintusba
úgy, hogy onnan biztonsággal visszataláljunk. így azonban a visszaútra figyelünk, s ekkor nem az „erdőbe" való hazatalálás a célunk. Ha abba bele tudunk feledkezni, beleolvadni, csak akkor kerülhetünk közel lényegéhez. A külső életet hátunk mögött kell
hagynunk! „...az életemet kellett volna valahogy megoldanom, feltörni, és feloldani aZ
öncsalások minden rétegét."19 Ez nem csak az íráshoz, de az olvasáshoz is szükséges„Míg jobban akarod látni, mint ahogyan láthatod, s félrehajtod az ágakat..., addig
még nem vagy egészen itt.**20
„Míg különbséget teszel a fák és a színek között, míg nevek jelzéseit morzsolgatod, még mindig nem vagy egészen itt."21
„Mig őrzöd magad mögött hagyott csapások leágazásait, kanyarjait..., s félelmedben utad jelzéseinek nézed e növényeket..., tulajdonságokat nézel beléjük, hogy viszonzásul visszavezetnek, addig nem vagy még egészen itt."22
Mindebből ugyanazt érzem, mint a követkeyő verssorokban (Ördög-angyal versek 4.):
Tévedj el bennem,
Találj meg engem,
Vezess el beléd,
Magamba elébb!
(A szerző nevét saját kérésére nem közlöm. R. D.)
A versben fontos szerepe van a névmások kergetőzésének, melyek éppoly rendszerességgel bukkannak fel, ahogy a regény három szála váltakozik, melyekben a téna*

1996. augusztus

65

(az emberi kapcsolatok, s azok háromszög-szerű struktúrája) mindig ugyanaz, csupán
egy másik szinten. Ez a felépítés jellemző a fúgákra is, ahol a témák mindig más hanglemben térnek vissza s kergetik egymást.
Ezek az emlékiratok nem csak formailag és nem csak biográfiai értelemben azok.
Ha ezek a szintek egyesülnek, egy olyan egység jön létre, amely - márcsak a sokféle
sZerelmi kapcsolat miatt is - „hermafrodita" módon magába sűrít mindent. így tekintve az egész könyv egy magasabb foka az emlékezésnek: a platóni értelemben vett,
32 osegységre való emlékezés.
Itt azonban újra úgy tűnik, mintha mégsem a személyes, hanem az általános
fenne az igazi cél. (Dolgozatom elején épp ennek az ellenkezőjét írtam.) Valójában
bonban ez a mozzanat, ahol ez a személyes „épület" eléri a „szentséget", s így valóban
"templommá" válik. A személyes nem vész el, hisz ezt az egységet Nádas magában
építi fel (s mi olvasók is így építünk magunkban), s mert a művészetben lehetséges,
"ogy a szűkebben belül nagyobb épüljön, vagy ami talán nehezebb, a keletkezett kép
3 2 eredetihez minden lehetséges szempontból hasonlítson. (A memoárírók nagy részétek ez nem is szokott sikerülni.)
Végül összefoglalásképp egy másik Nádas-szövegből, Az égi és a földi szerelemről
Clműből idézek, melynek mottóját T. de Chardintól kölcsönözte:
„Az ember, amióta csak létezik, látványul kínálkozik önmagának. Évezredek óta
valóban nem is szemlél mást, mint önmagát."
Arról, miért éppen ezt a két mondatot választotta e platonikus című, „Az égi és
a földi szerelemről" írott könyvének mottójául, így vall: „...az egyik mondat a másik
Rondát tükörképeként viselkedik. Magam is mindig szerettem volna ilyen egymás
ikreként viselkedő mondatokat írni. Egyszer például elképzeltem, veszek meghatároz °tt számú szót, ezeket folyamatosan úgy rendezem el mondatokba, hogy állandóan
^ymásra nézzenek, és változó helyük szerint jelentsenek mást. Persze megkérdezhetni magamtól, miért szeretnék ilyen tükörként viselkedő mondatokat írni? S ha megkérdezem, akkor nem a tükröződések iránti néma vonzalmam fog-e a kérdésben tükröződni?
A tükröződés fogalma néma képet idéz föl emlékezetemben, az érintetlen, semmitől nem zavart víz képét. A négy közül a víz az egyetlen, amely a három másik ősiemről képet varázsol. Es bizonyára ennek az egynek az ősmintáját követi az ember,
műikor megolvasztja a földből nyert szilíciumkristályokat. Aki széltől nem borzolódó
(ükörüveget készít, a tükröződések iránti vonzalmát reméli állandósítani. Az állandó és
•dőtálló tükröződés iránti vonzalom pedig nem lehet más, mint emlékezés egy olyan
iményre, ami az embernek az őstükörrel és önnön tükörképével való találkozása."2'
Ézek a maguk is tükörként viselkedő mondatok - melyek így ismét magukról is
S2ólnak - mutatják azt is, hogyan függ össze Nádas Péter gondolkodásában az írás,
3 tükröződés, a szerelem, a tökéletesség vágya, a vonzódás és emlékezés platóni elképzefese, az isteni tulajdonságok, azok földi képei és hasonmásai (s itt újra utalok e kérdés
'°ntosságára a keresztény kultúra szempontjából is). Dolgozatom mottójául azért írtam ugyanezt a Chardin-idézetet, mert egy elemzés is valamennyire tükre kíván lenni
3 vizsgált szövegnek. Nos, ha a mottót egy oly különös címkének fogjuk fel a szövegen,
me ly azt ábrázolja leképezve, törvényszerű, hogy a későbbi kép nem csak elválaszthatván részeként mutatja azt, hanem maga is viseli (ahogyan a Bódy-idézetből ismert
^hchel Snow kísérletben).
„ Az alak arca épp azért maradhat zavartalanul örök, mert számunkra „zavarosnak"
tűnik (érthetetlen), tehát örök problémaként, kérdésként foglalkoztat bennünket, és

tiszatái

66

a teljesség, mely az isteni tökéletesség attribútuma, érzékelhetően csak mint zavar testesülhet meg számunkra. Csak így, és csak a művészetnek adatik meg az a lehetőség,
hogy a teljességet (melynek földi mása és megjelenési formája a sokféleség) egyetlen
alakba sűrítse, ahogy a német a DICHTEN szóval a költést és sűrítést egyszerre ki
tudja mondani.
JEGYZETEK
1. Nádas Péter: Hazatérés. In: Játéktér. Szépirodalmi kk. 1988.
2. Fried István: Tíz híres regény. Gondolat, 1989.

3. Nádas : Talált cetli. Jelenkor k. 1992. 249.
4. l d . : l .
5. Bódy Gábor: Végtelen kép és tükröződés In: B.G.-életműbemutató Műcsarnok-Műv. Min
Bp. 1987. 286-288.
6. Nádas P. Emlék. 17.
7. Uo.: 12.
8. Bernáth Árpád: Mi hároman. In: Diptychon. Magvető, 1988. 150.

9. Nádas P.: Talált cetli. 31.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Nádas P. Emlék. 177.
Uo. 188.
Uo. 405.
Uo. 191.
Uo.
Uo. 193.
Uo. 188.
Uo. 185.
Uo.
Uo. 189.
Uo. 193.
Uo.
Uo. 192.
Nádas Péter: Az égi és a földi szerelemről. Szépirodalmi kiadó, Bp. 1991. 7-8.

4

1996. augusztus

67
'

99

N EZ O

Clive Wilmer beszélgetése
Seamus Heaneyvel
,
Seamus Heaney-nek alighanem több olvasója van, mint bárki másnak, aki angolul
"j- Születésére nézve észak-írországi (ulsteri), de már huszonegynéhány éve az ír Köztarsaságban lakik. Minden évből négy hónapot a Harvard egyetemen tanít, és egészen
mostanáig a költészet professzora volt Oxfordban. Kevés költő lett annyira ismert,
mint ő nemzetközi viszonylatban. Ujabban egyfajta költői diaszpóráról szokás beszelni: a posztkoloniális korban, mondják, a költészet központja már New Yorkban és
hondonban van. Az is lehet, hogy ebben a posztmodern világban nem is léteznek már
központok.
De Heaney-re úgy gondol az ember, mint egy mélyen helyhez kötődő költőre,
fkinek gyökerei az észak-írországi földműves életmódba nyúlnak vissza, aki a katolikus
közösséghez tartozik és aki egy olyan élethez szokott, ami éppen kezdte magát megMni a modern világnak, amikor a költő felnőtté vált. (Heaney 1939-ben született.) Első
két könyvében ezt a világot ünnepli, de a rákövetkező kettőben visszatér az ír történemm sötétebb gyökereihez - itt főleg 1975-ös North (Észak) című kötetének „lápverseim* (bog poems) gondolok. Ez a kötet ugyanis az ír belviszályok (Troubles) időszakával
foglalkozik - s ez az időszak, illetve annak a hatása azóta is meghatározó szerepet játS2ik költészetében.
Heaney-t dicsérik kiváló kritikai írásaiért is, valamint a középkori írből készített
•Sweeney Astray" című, sikerült fordításaiért. Versdrámát is írt „The Cure at Troy"
pmen. Fő érdeklődésünk mégis költészetére irányul. A North óta négy kötetet adott
ki, a címük: Field Work (1979), Station Island (1984), The Haw Lantern (1987) és az ezt
% interjút követő Seeing Things (1991).
A versei alapján az az érzésem, hogy boldog gyermekkora volt Igaz ez?
Heaney: Igen, úgy hiszem, boldog volt a gyermekkorom. A világ, amelyben élsemmilyen módon nem tett boldogtalanná. Ezt úgy értem, hogy mivel otthoni
körülményeim jók és biztonságosak voltak, a kinti világot is olyannak találtam. Saját
'öldünkön volt a farmunk, a saját fáink és földjeink vettek körül és így tovább. Vagyis
volt egy olyan érzésem, hogy az életem központja teljesen megbízható. De meglehet,
Minden gyerek valamiképpen száműzöttnek érzi magát, van egy idegenség-élménye ^ hogy a világ valahogyan kissé tragikus. így amikor a gyerekkorra gondolok, az is
^Sembe jut, hogy állok a csöndesség közepén, a dolgoktól távol. Ezt úgy értem, hogy
•Mindenki, amikor a legelső éveit felidézi, mintegy a világtól elkülönülő tér közepén
í a magát, amely egy kicsit szomorú is.
Gondolja, hogy ez különösen áll a különösen verbális gyerekekre, amilyen Maga is
A fenti interjút, ami először a BBC Harmadik Műsorában hangzott el, Clive Wilmer Poets
"ing (Carcanet, 1994) c. kötetéből vettük át. A beszélgetés 1990-ben készült.

68

tiszatál.

Heaney: Hát ezt nem tudom. Én nem voltam verbális, csak jóval később lettem
azzá. Három dolog volt az életemben, azt hiszem, ami energiával töltött el és egyfajta
félelmemet önbizalommá változtatta. Félig furcsa, de ezek egyike szerep volt egy iskolai színdarabban. A lakájt játszottam - na ez egy posztkoloniális jelenség, ha úgy veszi!
- tehát a lakájt játszottam egy „Királyok sportja" című darabban. Valahogy ez a szabadságra-ébredés, egy bizonyos örömteljes izgalom, hogy megtapsolnak a színpadon és
az is, hogy ez egy más helyen történik és te sem vagy saját magad - mindez egy fontos
kis pillanattá tette a szereplést. Aztán amikor befejeztem a Queen's egyetemet (Belfastban), akkor megint az volt az érzésem, hogy most lepecsételtek és hitelesítettek. És végül persze az is, gondolom, hogy elkezdtem írni. Mindezek segítettek abban, hogy tudjak így csobogni, ahogy mostanában teszem, de fiatalabb éveimre mégis úgy gondolok,
hogy akkor egy kicsit mafla és egy kicsit gátlásos, feszengő fiú voltam.
Mintha ezekben a korai versekben a beszédet ki kellene hámozni a hallgatásból. Érdekelne, hogy valójában miből, honnan fakadtak.
Heaney: Nem tudom. Nyilván léteznie kellett valamiféle emlékezet-tárolónak,
ahol helyeket és dolgokat őriztem. De az otthonom és az otthoni környezet úgy állt
hozzá a beszédhez - és ezen nemcsak a saját otthonomat, hanem az észak-ír vidéket,
sőt egész Ulstert értem -, hogy gyanakodott rá. Egy érzés kifejezése tüstént gyanússá
tette magát az érzést - azt hiszem, hogy ez teljesen így volt igaz! Keményen benne ült
a fejünkben és artikulálatlan lényünkben, hogy csak a kimondatlan a megbízható, s így
csak intuitív módon lehet teljesen megbízhatóan közlekedni, s ha ezt valaki kifejezte,
akkor azzal el is rontotta. Gondolom, a költők különösen rokonszenvezhetnek ezzel,
mivel bizonyos értelemben elképzeléseik az intuíció és a lehetőség kimondatlan részében rejlenek.
A korai versek azzal a sok csönddel főleg dolgokra, az élet anyagi tényeire koncentrálnak. Viszont harmadik kötetében a Wintering Outban egyszerre csak elkezdi magát a nyelvet vizsgálni. (Különösen olyan versekre gondolok, mint a „Broagh" meg az „Anahorish".)
Meg van benne egy olyan bizalmatlanság is a nyelvvel szemben, amit mint ír, nem érez
teljesen a magáénak.
Heaney: Ez a Wintering Out egyfajta nyelvi politikát folytatott: politizálta a nyelvet. Játszott az ulsteri kultúra, az ír történelem bizonyos elfogadott és konvenciális
fogalmaival. Most, hogy ezek konvencionálisak, még nem jelenti azt, hogy nem pontosak. De ezt a könyvet úgy 1969 és 1972 között írtam, egy energikus pillanatomban
reveláció és veszély közt. A reveláció egy új lehetőségre vonatkozott, arra, hogy új veszélyként jelentkezett az erőszak, de fennállt a változásnak és annak a lehetősége is,
hogy - jó irányban - átformáljuk Ulster és Írország jövőjét. És hogy ez az energia kedvezően és jó irányban folydogáljon és ne visszafelé és rosszindulatúan, úgy gondoltam
- és mindnyájan úgy gondoltuk - jobb nem beszélni Észak-Írországról a régi szektáns
nyelvi kategóriáiban, lett légyen az protestáns, katolikus, vagy bármi más. így hát a különbözőség elismerésének egy módja, és ugyanakkor a saját kulturális kötődéseimhez
és távolságaimhoz való hűség egy módja az volt, ahogy a nyelvet kezeltem. Hát igen,
az ulsteri „ültetvény* természetesen angolt produkál és bizonyos büszkeséggel tölt el,
hogy a vidéki dialektusunkat Erzsébet-kori, shakespeare-i módon ejtik. Ez volt az
egyik hagyományos témája a verseknek. A másik az, hogy Észak-Írországban, vidéken,
a helynevekben jelen van az ír nyelv is. Meg vannak a skót tájszólásból átvett szavak és
így tovább. így aztán az én mikroszkopikus, vagy lassú vizsgálódásom a hangok és

1996. augusztus

69

etimológiák tekintetében egyszerre jelentette a közös dolgok lírai ünneplését és jelezte
a különbségeket. A különbözést illetően igyekezett őszinte lenni, de ugyanakkor azt is
sejtette, hogy van valami közös bennünk, mint pl. annak a (torokhangnak) az ejtése,
hogy „agh", amit mondjuk a dél-angolok nehezen tudnak kimondani. Itt van például
a „Coagh" szó, amit, amikor a londoni telefonos kisasszonyokkal beszéltem, így mondtak ki: „Ó, hát Co-ah". Vagy itt van ez a szó „Broagh", ami az írül folyópartot jelentő
szóból származik - ezt mindenki, a protestánsok és a katolikusok, az Unió hívei és
a nacionalisták, mind ki tudják jól mondani - ismerik ezt a hangot. Ez egy nagyon törékeny, ingatag és parányi pontja volt a közösségi érzésnek, valami, ami valóban mélyen,
Mélyen van benne a nyelvben, mélyen lenn a torokban, a kandalló-melletti nyelvben.
Az a reménykedés, amit ez a stratégia kifejezett, meg kellett, hogy hiúsuljon valahol,
hiszen a North-sza/ bizonyosan, de talán már a Wintering Outban is az erőszak behatol
a költészetbe, nem gondolja?
Heaney: Igen. Persze az, hogy az észak-írországiak erőszakot alkalmaztak, valamit
kifejezett, ami korábban látens módon és potenciálisan létezett. Talán nem tévedek,
Mnikor azt mondom, sokaknak, akik ott éltek, az erőszak olyan volt, mint egy megvalósult rémálom. Számukra nem volt akkora meglepetés, mint a brit szigeten élő embereknek, akik odanéztek és azt mondták: „Uramisten, mi történik ott?", minthogy
Mar korábban elég sok alig-elsimított veszély lappangott Ulsterben, és az emberek, különösen a katolikus oldalon, amelyhez én is tartozom, sérelemmel tele nőttek fel, azzal
a határozott érzéssel, hogy például az RUC* sértő jelkép és valóság, azzal az érzéssel,
hogy igazak a régi sirámok - igazságtalanságok történnek a lakásügyekben, az álláshoz
jutás tekintetében és a hivatali előléptetésben is. Érzékelhető volt tehát valamilyen lappangó és lefojtott indulat. De az én nemzedékem katolikusai úgy fogták föl azt, hogy
a mi nemzedékünk érvényesülése az akadémiai világban és a politika terén maga is a változás egyik jelensége. Az, hogy ezekkel a politikai ügyekkel kapcsolatban tiltakozni
fehet és lehet írni róluk... Volt tehát valamennyi bizalom és reménység a mi generációikban, hogy a dolgok haladnak előre. De ami a rákövetkező 4-5 évben az emberi jóitok terén történt, az oda vezetett, hogy ami már haladt előre most visszazökkent a régi
helyére. Emlékszem a Közösségi Kapcsolatok Minisztériumának miniszterére, egy dr.
Simpson nevű emberre Antrimból. (Megjegyzem, ezt a minisztert csak akkor nevezték
ki, amikor a közösségi kapcsolatok már felrobbantak! De ez már más lapra tartozik.)
Ez azt mondta nekem: „Tudja, Seamus, a Maga verseit a szénakazlainkról, meg az
bókról, a lápról, meg a farmokról, meg minden egyébről, ezeket mindkét oldal szereti,
a Protestánsok éppúgy, mint a katolikusok. Ez pedig azt bizonyítja, hogy itt nekünk,
todja, egy egészen megbízható kultúránk van." Én meg azt gondoltam magamban: Hát
'§en, ez igaz, de ha mindez olyan megnyugtató és igazolható, és ha ez menedéket nyújt
a Politikai realitások elől, akkor még valami hiányzik ebből a költészetből. És ezek
Utan meg is volt bennem egy határozott igény arra, hogy több tényt írjak a verseimbe
es sötétebb lett a hangvételem. A költészet lebeg ezek között a polgári remények kö^ót, és kegyetlenül beleveri az orrodat abba, amit a legmélyebb ösztönöd súg, mond
ö®ked. Néha gyanakszol is erre a költészetre, amely olyan szívesen veri az orrodat
a legrosszabb Tehetőségekbe. Másrészt viszont úgy gondolom, hamarabb válsz bizalMauanná azzal a költészettel szemben, amelyik túl hangosan élteti a kedvező lehetoségeket.
* Royal Ulster Constabulary, a brit fennhatóság alá tartozó észak-ír rendőrség.

70

Most a „láp" versekre gondol? Olyanokra, mint a „Büntetés", ahol annak a megértésé
ről beszél, amit úgy fogalmaz meg hogy „a pontos/törzsien bensőséges bosszú
Heaney: Nem, nem gondolok konkrétan egyetlen versre sem. Inkább arra az attitűdre, hogy az ember fél attól, hogy túl jóságos, vagy megnyugtató legyen. Ugyanakkor, persze, nem akarja azt mondani, hogy minden lehetetlen. Azok a versek, például
a North-bm - gondolom, ezt most meg lehet így fogalmazni -, azok nem voltak egészen
politikai versek, nem voltak olyanok, amelyek leültek az események partvonalára,
hogy onnan nézzék a meccset és tudósítsanak, nem, egészen azért mégsem voltak olyanok. Inkább egy odúból, nem egy páholyból íródtak. És akkor írtam őket, amikor
lenn voltam Wicklowban, és nem azért mentem oda, hogy elmeneküljek az Északon
dúló erőszak elől, vagy bármi más elől. Azért mentem le oda, mert akkor már harminckét, vagy harminchárom éves voltam, és már kiadtam három könyvet, amelyeket
jól fogadtak, de amelyekről az volt az érzésem, hogy nem egészen érdemesek a kapott
dicséretre. Akartam találni valami megbízhatót magamban és abban a vállalkozásban,
amit „költészetemnek" neveztem. Ez tehát, ha úgy tetszik, egy írói visszavonulás volt,
és hát volt bennem személyes aggodalom is - Wicklow megyében, a feleségemmel es
két, majd három kicsi gyerekkel - és ez az aggodalom persze, hogy abból eredt, affli
fönn Északon történt, persze, hogy abból. De volt bennem, ha úgy tetszik, egy egzisztenciális, személyes szorongás is, és úgy hiszem, azok a versek ebből a nagyon feszült,
abroncsként-szorongató, bezárt hangulatból születtek. És mint minden más vers, az
ún. „láp" versek is a pillanat enyhítését szolgálták: fogódzót nyújtottak, ahogy azt
Frost mondja, a zűrzavar ellen. Nyilvánvalóan több is volt bennük, mint ez, de azt
kell mondanom, hogy mindnyájan tisztában vagyunk az egyszerű igazsággal: a személyes szükségletből és intenzitásból születő versek személyesek még mielőtt közéletiek,
vagy politikusok lennének.
Nagyon úgy érzem, hogy a The Haw Lantern volt az első nagy irányváltás a North
óta. Maga is így érezte?
Heaney: Nem tudom, hogy lehet-e szó irányváltásról. Hangulatváltásról bizonyosan, a tónus váltásáról, a képzelet és az ízlelés szabadságáról. Más szóval, volt bennem
és a Station Island c. kötet címadó ciklusában valami nyersesség, mogorvaság. Vonakodtam attól, hogy élvezzem a nyelvet. Mert tudja, ott a nyelv önmagát nyomorítja meg
költőileg. De mégis örülök, hogy ezt tettem, mert egyik félelmem éppen az, hogy túl
öntelten-mosolygós lírát írok. De most úgy érzem, hogy az a gyönyörűség, amit
a nyelv nyújt, és a versszerzés játékossága és egyszerűen az, hogy az ember tegye, amire
hivatása és impulzusai késztetik - hogy ezek elegendők ahhoz, hogy folytassuk, amit
csinálunk.
Úgy tűnik, most már nem annyira a bőségben, mint az egyszerűségben leli örömét,
így van ezé
Heaney: Kiötlöttem magamnak, hogy ez első verseim megpróbáltak színes üvegablakokra hasonlítani, valamiféle üvegablak-költészetet szerettem volna írni. És a hetvenes évek végén, amikor a tanítóképzőben tanítottam, egy bizonyos ponton úgy
találtam - minden régi Hopkins- és Keats-imádatom és az ő gazdagságuk szeretete ellenére - hogy Wyatt és Marvell felé, a tisztaság és egyszerűség költészete felé sodródomHogy tetszenek azok a rövid, ritmizált sorok Yeats olyan verseiben, mint a „Halászok"
és így tovább. De mégis, amikor az ember történetesen verset ír, nem szokott program-

1996. augusztus

71

terveket készíteni magának arról, hogy milyen nyelven akar írni. Általában véve, azt
hiszem, a változás abban áll, hogy kicsit öregebb lettem. Elkezdi az ember kicsit fékezni
3 magamutogatást a dikcióban és a nyelvhasználatban.
És a témák? Ezt úgy értem, hogy a The Haw Lanternben van egy pár példabeszédVers, nem gondolja f És a versek levegője is kicsit kozmopolitább.
Heaney: Lehet, hogy így van. A példabeszéd-versek véletlenül adódtak. írtam
®gyet az Amnestynek, ezt úgy hívták, hogy „From the Republic of Conscience" (A lelkiismeret köztársaságából). Előzőleg olyan költőket olvastam, és írtam is róluk'', mint
^bigniew Herbert és Holub, és így tovább. És ezek a példabeszéd-versek egyfajta felett fordítói hangnemben íródtak; ez nem különösebben az én hangom - és a hely,
3hol íródtak is képzelt. Ezek csak egy kis variációt jelentettek a dolgok menetében.
Ennél se többnek, se kevesebbnek nem tartom őket. De nem tudok haladni általuk.
Ez az egész „kozmopolitaság", meg az, hogy a marginális helyeken írt költészet valahogyan a középpontba került és így tovább - ez, mint tudjuk, olyanok kitalálása, akik
e z t mondogatják. De ami engem illet, én még most is nagyon is Írországban érzem maSsm. Tudom, hogy az életem megváltozott azáltal, hogy az Egyesült Államokban élek;
mintha kicsit furcsa és lebegő lennék azáltal, hogy az év négy hónapját a massachussetsi
Cambridge-ben töltöm, és oda-vissza röpködök az Óceán fölött. Ezt „lökhajtásos üldöSélésnek" hívom inkább, mint jet-settingnek (lökhajtásos menő fejek társaságának)! De
a*t hiszem, ez az enyhe könnyedség mindenképpen eléri az embert, ha bizonyos kort
f'ér, idősebb lesz. Ha valaki kései negyvenes, vagy korai ötvenes, akkor már bizonyos
°ufeláldozást ad magának, s megkezdődik önfelszabadítása, elszakadása a húszas-hartöincas életévek bizonyosságaitól. így aztán nem vagyok biztos benne, hogy ami velem
történt, az attól van, hogy kicsit öregebb lettem, vagy attól, hogy kicsit messzebbre
utaztam, ami az évek során fellazította személyes hangomat.
GÖMÖRI GYÖRGY fordítása

SEAMUS

HEANEY

Anahorish
„Tiszta vizem helye"
az első domb a világon
ahol a források csillogó
fűbe mosódtak
és macskakövet feketítettek
sikátorok alján.
Anahorish, a mássalhangzó
szelíd lejtése, s magánhangzó-rét,
* Ezek az esszék megjelentek The Government of tbe Tongue (Faber and Faber, 1988) c.

:°tetben.

tiszatáj

72

lámpások emlékképe,
melyek téli estéken
lengtek az udvaron át.
Sajtárokkal és saroglyákkal
övig ködbe merülnek
ezek a halom-lakók
hogy kutak és trágyadombok
, vékony jegét töredezzék.

Büntetés
Érzem hogyan húzza
tarkóján a nyakpántot,
hogyan veri a szél
meztelen mellét s homlokát.
Mellbimbóit borostyángyöngyökkéfújja,
s rázza a bordák
törékeny vázait.
Látom a lápba süllyedt
megfulladt testet,
ahogy a kő lehúzza,
vesszők, úszó ágak között.
Alattuk először
frisskérgűfácska volt,
amelyet felásnak,
tölgy-csontú, agy-csupor:
borotvált koponyája
mint béta torzsa a tarlón,
szeme piszkos kendővel bekötve,
s gyűrűje lett a hurok
ahol a szerelem
emlékeit őrizte.
Ó, kicsikém, te házasságtörő,
mielőtt megbüntettek
lenhajú voltál,
alultáplált és szurokfekete arcod szép volt
Szegény kis bűnbakom,

i

73

1996. augusztus

már-már szeretlek,
mégis, rádvetettem volna, tudom,
én is a hallgatás kövét.
Most ravaszul meglesem
agyad feltárult
és megfeketült kaptárját,
izmaid hevederét
és minden megszámozott csontodat:
én, aki némán álltam
amikor áruló nővéreid
szurokba mártva
zokogtak a kerítésnél,
aki maga is osztozik
a civilizált felháborodásban,
de megérti a pontos
és törzsien bensőséges bosszút.
GÖMÖRI GYÖRGY fordításai

CYIMESI

TÍMEA

Különös szépségű kristálydarabok*
1994. márciusában a párizsi FNAC-Étoile különterme zsúfolásig megtelt irodalmi
^menyre éhes Proust-rajongókkal. Ekkor jelent meg Júlia Kristeva könyve Az eltűnt
Üti nyomóiban szerzőjéről, középpontjában az érzéki és érzékelhető idővel. Bevezetójéb e n Bemard Sichére, Júlia Kristeva beszélgető partnere a kristevai út második nagy csú^»klnt értékelte a Proust-monográfiát. Az első csúcs a 70-es évek összegzése volt, a La
T*üolution du langagepoétique (A költői nyelv forradalma, 1974) című tanulmánykötet,
amelyben a szerző azon elméleti írásai láttak napvilágot, amelyek a kristevai gondottmenet még ma is érvényes magját képezik, de már kijelölik a későbbi írások prob®mafelvetéseinek irányát is. Azt hiszem, e tekintetben csak dicsérni lehet Kristeva állatí*tosságát, aki mindmáig hűséges maradt a 60-as és a 70-es évek teoretikus írásaihoz,
I^yanakkor gyakorló pszichoanalitikusi tapasztalatainak köszönhetően sok tekintet® finomította hajdani álláspontját. Az eltelt húsz év jelentós állomása volt 1980-ban
fyouvoirs de l'horreur (A borzalom hatalma) megjelenése, amelyben Kristeva arra tesz
pterletet, hogy az abjekciónak nevezett határ-tapasztalat fogalmát definiálja Céline,
te»Ust és más írók szövegei nyomán. Az 1983-as Histoires d'amour (Szeretet-történe*) abból a kijelentésből indul ki, hogy minden emberi kapcsolat alapja a folyamatos
•j.

* Beszélgetés Júlia Kristeva Le temps sensible. Pronst et Texpérience littéraire (Az érzékelhető
• Proust és az irodalmi tapasztalat. Gallimard, 1994.) című könyvének születéséről.

74

tiszatál.

transzfer, átvitel. Tulajdonképpen a benne rejlő szeretet-, illetve szerelemélmény az,
ami az emberiség történetéből szerelmi történetek sorát hozza létre. Kristeva a transzfer-történet legfontosabb pillanatait tekinti át, a görögöktől napjaink földönkívüli
(Extra Terrestre) szerelmi vágyáig. Erószról ír, Nárciszról, majd a mitológia területét
maga mögött hagyva Don Jüanról, Rómeóról és Júliáról, Máriáról, az anyai szeretet
prototípusáról, és a trubadúr szerelemről, Stendhalról és Baudelaire-ről. ír: folyton rólunk. 1987-ben a depresszióról és a melankóliáról jelentet meg könyvet Soleil nőit
(Fekete Nap) címmel. Ebben a könyvében összegzi a pszichoanalízis depressziót gyógyító tapasztalatait. A női depresszió alakváltozatainak bemutatása után Nerval, Dosztojevszkij és Marguerite Duras életművein belül elemzi a fájdalom és szenvedés metaforáit. Hűsége mindemellett töretlen. Erről tanúskodik a Proust-könyv, hiszen belőle
nem csupán a La révolution du langage poétique alapélménye, a nyelvi jelbe vetett hit
megrendülése, de a szubjektivitás jelének, illetve struktúrájának megingása is kiolvasható. Arról van szó, amit Kristeva a phéno- és a geno-szöveg, illetőleg a szemiotikai és
a szimbolikus fogalompárral definiál. Ezek mellett a pszichoanalízis tapasztalata aZ
a többlet, amely lehetővé tette mostani, egészen új nézőpontú, minden mozzanatában
megdöbbentő kötetének a megszületését. Hiszen Proust irodalmi kalandja nem más,
mint az írás tapasztalata, amely a gyakorló analitikus szemében nagyon közel áll,
mondhatni azonos az analízis tapasztalatával. E kaland feltérképezése jó alkalmat nyújt
Kristeva számára, hogy hosszasan elidőzzön a végtelen prousti mondatok mellett.
Ugyanakkor nem veszíti szem elől Proustnak azt a gondolatát sem, amely szerint
„minden olvasónak először önmaga olvasójának kell lennie".
íme néhány részlet a Bemard Sichére-rel folytatott beszélgetésből, a helyszínen
készített felvétel alapján - mely tudomásom szerint még sehol (francia nyelven sem) látott napvilágot. Nem igazán fordítás, noha igyekeztem ragaszkodni a kristevai szavakhoz és kifejezésmódhoz; az élőbeszéd redundanciáját és szokásos sutaságait azonban
a könyv olvasásának tapasztalataira támaszkodva megpróbáltam kiküszöbölni.
„Proust olvasása könnyű kis kalandnak tetszik Proust el-, illetve megolvasásáhoZ
képest. A metaforák szépsége, a mondatok és karakterek hömpölygése mindenkit magával ragad, de az elolvasás, jobban mondva a megolvasás mégiscsak valami más: megértést, interpretációt feltételez. E két pillanat között akár évek is eltelhetnek. Az öntanulás kemény éveit, a két pillanat között feszülő mély árkot nem könnyű átlépni,
átugrani. Segítségre szorultam én is. Az egyik támaszom Bemard Brun, a Proust-kéziratok egyik specialistája volt. Vele tanultam meg igazán Proustot olvasni. Ő avatott be
Proust kézirataiba. Ekkor vált világossá, mennyire más a születőben lévő, a még változó szöveget olvasni, s mennyire tanulságos két szövegváltozat közé bepillantani.
A másik könnyebbséget az analízisben való jártasságom jelentette. A tudattalan ugyanis,
Lacan óta tudjuk, úgy strukturálódik, mint a nyelv. Ugyanakkor azt is látni kell, hogy
a tudattalan nagyon érzékeny. Nagyon meglepett például, hogy a betegeimnek mekkora nehézséget okoz érzéseik, érzeteik kifejezése. Azaz, mennyire nehéz a nyelvre hagyatkozni, s annak csábító, ugyanakkor leegyszerűsítő kerülő útja segítségével kimondani azt, amit érzünk. Úgy gondolom, hogy az emberi lény leginkább érző lény a maga
nagy titokzatosságában. Nála tudniillik az érzékelés tagadhatatlanul központi szerepet
játszik. Gondoljunk csak a madeleine-re, az ízekre, a csilingelő csengettyűre... Az érzetek, akár vizuálisak, akár auditívek, akár az ízleléssel vannak összefüggésben, Az eltűnt
idő szövetét képezik. Az érzékelés mellett a szerintem legjellegzetesebb prousti problematika a karakterek kérdése. Sokan olvasták Proustot, mégsem egészen biztos, hogy

1996. augusztus

75

képesek lennének összerakni, megragadni Az eltűnt idő karaktereit, de még szereplőit
Pedig Proust pontosan a karaktereken keresztül próbálta megérinteni az időt.
Az időt, mint belső kategóriát és az időt, mint korszakot. Ne feledjük: Proust fantasztikus karakterszobrász. Nemcsak az érzetek fantasztikus szobrásza, de plasztikus jellemszobrász is. Szereplői nem balzaci értelemben ugyan, de klasszikus szereplők. Két
Pólus között mozognak. Egyrészt La Bruyére karaktereire emlékeztetnek, másrészt
a laterna magica kivetített figuráira. A kis Marcel ezeknek a falra kivetülő figuráknak
a történeteiben helyezkedik el. Vagy méginkább: ezekbe a figurákba írja be magát. De
^hogyan a laterna magica forog és egy új figura lép színre, úgy kényszerül arra, hogy
ujabb és újabb történetet találjon ki. A folyamatosság azonban csak látszólagos.
Mondhatni Marcel a modern televíziózó, aki a húszféle csatorna húszféle műsorának
kapcsolgatásával hoz létre egyetlen műsort. Ezek a szereplők karakterek, de jellemükhői hiányzik La Bruyére karaktereinek megnyugtató és biztosító önazonossága. Proust
karaktere ugyanis nem egy gondosan egyszínűre mázolt massza, hanem színes ecsetvonások, benyomások, impressziók rajzolata. Árnyékok. Létük a fény létének, illetve
°em létének függvénye. Amikor a villany kialszik, ők összeomlanak. Eltűnnek, szétszóródnak, disszeminálnak, mégpedig a prousti dictio-ban... A jellemek beszédmódokká
szelídülnek, grófok és grófnők, hercegek és hercegnők, homoszexuálisok és heteroszexuálisok beszédévé." [...]
„A szexualitás Az eltűnt idő egyik legizgalmasabb kérdését veti fel. Azt, hogy miként volt képes Proust ilyen megdöbbentő pontossággal, valódi átéléssel analizálni szexuális helyzeteket, szexuális viselkedéseket, mind a női, mind a férfi homoszexualitás
tekintetében. Az eltűnt időt a szexualitás röntgenfelvételének kell tekintenünk. Marcel
Proust az első igazán nagy író, aki ilyen precizitással írta le a homoszexualitás két nagy
kategóriáját, a női, illetve a férfi homoszexualitás!, anélkül, hogy azokat összekeverte
y°lna. Általában úgy tartják - s ez volt Gide, Cocteau és a Nouvelle Revue Fran^aise
xjláspontja is -, hogy Proust szégyellte, s nagyon negatívan viszonyult saját szexualitásához. A Szodoma és Gomorra elején olvashatjuk a homoszexualitás prousti osztályozást- E szerint van olyan homoszexuális, aki a férfiakat szereti, van olyan, akinek csak
homoszexuális lokalizációja van. Ez azt jelenti, hogy a heteroszexuális ember lehet
Műnként homoszexuális, időnként nem az, annak függvényében, hogy ez a lokalizáció
előjön-e. Van transzvesztita, s végül megtalálható a homoszexualitás palettáján egy küJönös típus is, talán tényleg a legkülönösebb: a magányos homoszexuális. Ennek a kiunomult lénynek végsősoron egyetlen szexuális kommunikáció sem felel meg. Proust
Példája Charlus, de joggal gondolhatunk magára a narrátorra is. Proust ezen túl - történeti alapon - különbséget tesz a társadalom által természetesen elfogadott görög homoszexualitás és az ún. bibliai homoszexualitás között. Ez utóbbi a homoszexualitást
"Unnék, a társadalmi normák áthágásának, isteni átoknak, szégyenfoltnak tartja. A megePŐ tulajdonképpen az, hogy az előzőekben felidézett, történeti jelentésekkel megéritek homoszexualitás Proust számára az üdvözülés egyetlen lehetséges formája,
igényében is a homoszexuális mondja ki a mások által nem látott igazságokat. Tehát
a margón-kívülre-szoruló pozíciója az az egyetlen lehetséges hely, ahonnan egy homocsoportról igazságot mondhatunk ki. Itt válik világossá, hogyan asszimilálja a homo^Xualitásból következő marginalitást a zsidó marginalitással. De a zsidó származású,
Onioszexuális Proust nem tagja sem homoszexuális, sem zsidó csoportosulásnak. ValóJ ban ez a prousti üzenet. Vagyis: csak egyedüli igazság létezik, s ez nem a homoexuálisok csoportjában, de nem is a zsidók csoportjában van. Sem az Igazság, sem
sem.

76

a Szépség nem csoporttermék. A kérdés tehát már nem a hamleti 'lenni vagy nem
lenni' hanem az, hogy 'benne lenni vagy nem benne lenni'. Proust válasza természetesen
ez utóbbi, hiszen számára minden kláneffektus, minden csordaszellem elviselhetetlen
volt." [...]
„Albertine-t a prousti kritika nagyon gyakran Albert-nak véli. Úgy gondoljáki
hogy a névvel való játékkal Proust titkolni akarta homoszexualitását. Érdekes és elgondolkodtató ugyanakkor, hogy pszicho-analitikai értelemben Albertine karakterében
semmiféle maszkulin nincs. Olyannyira nincs, hogy Proust éppen az <5 személyiségen
keresztül formálja meg a női homoszexualitás teljes képét. Mindezt olyan csodálatosan
hihetően, olyan helytálló módon teszi, mintha ő maga leszbikus lenne. A női homo
szexualitás bizonyos ponton igencsak meghatározó Proust személyiségében. Számara
a női homoszexualitás áttetszőségénél, megragadhatatlanságánál fogva természetes dologMaga Proust mondja, hogy nincs női individuáció, hiszen minden nő személyiségének
fejlődési útja egyik nőről a másikra helyeződik át, s ennek a folyamatnak nincs végeProust Albertine-hoz fűződő nyilvánvaló cinkossága leginkább arra enged következtetni, hogy ő maga is része lett a szavakon kívüli, a szimbolikust elkerülő dialógusnak,
amely a nők közötti kommunikáció oly jól ismert dramaturgiája szerint nézések e$
érintések izgató játékává alakul. S ha már Proust kapcsán szexusról beszélünk, akkor
Proustról, a leszbikusról kell beszélni. Mégis azt mondhatjuk, hogy Proust éppen a nŐi
homoszexualitásra jellemző nem-identitással, illetőleg magával az identitás hiányával
azonosulva jut el saját nemi nem-identitásához, transzszexualitásához, azaz szexuális
rögzülésének meghaladásához. Ennek az útnak a végén ugyanis a szexualitás mindeP
formájának meghaladásával az írás áll. Gyakran merül fel a kérdés, mi is valójában aZ
analízis vége. Lacan szerint saját nemünk megválasztásának pillanata. Ha az emberre
jellemző endémikus homoszexualitásról beszélünk, az analízis vége az a pillanat, anU'
kor elhatározom, hogy férfi leszek, vagy nő. Ez egy lehetséges megoldás, de van egy
másik is. E szerint az analízis végén egyetlen nemet sem választunk magunknak. Nem
tudatlanságból, még csak nem is gátlásosságból, hanem azért, mert a szexuális identifikáció a klán rendjébe íródik, amit Proust a 'bennelevéssel' leplez le. Mi marad ezek
után? A diszkurzus polifóniája. Ez az, amit az analitikus Proust hall. Ekkor mindenfék
szexuális identifikációra képes. De szexuson kívül." [...]
„Madame Verdurin, a kispolgárság tipikus alakja, vallásalapító. Három laikus
vallás megszemélyesítője, az antiklerikalizmus, a szexualitás és a művészet vallásáé. Ez
a három vallás tulajdonképpen egy: mindhárom fétis, helyettesítő. Az antiklerikalizmus
mögött meghúzódó 'vallásból' nő ki a szexualitásban való hit. Eszerint az élet érteink
a szexualitás. Az, hogy szeretünk. Életünk története azonos szerelmeink történetévelEzt a hitet az az igencsak francia illúzió táplálja, amely egészen a szürrealizmusig uralj3
a francia irodalmat. Még hogy a férfi és a nő életének értelme az őrült szerelem, micsoda ötlet... Proust, a megtestesült szatíra, a kispolgári normák megcsúfolója egyáltalán nem hisz ebben. De Madame Verdurinek ma is vannak. Ok azok, akik úgy gondolják, hogy a művészek érzelmi életének ismerete elvezet a művészet uralásához, a művészet vallásához. A művészet ilyetén fetisizálása távol áll Prousttól. Mauriac írja, hogy
Proust egész életét, egész testét az irodalomnak szentelte. Mintha haldoklása saját testének az irodalmi szövegbe való átültetése, áttöltése lenne. Hiszen az igazi élet semmú
nem ér az írásban megtalált idő életéhez képest. Ennek a prousti magatartásnak s e m m i
köze nincs ahhoz, amit Madame Verdurin kapcsán a művészet fetisizmusának neveztem." [...]

.1996. augusztus

77

„Proust számára az írás átlényegülés. Könyvemben ennek a gondolatnak azaz az
a léthez kötő elgondolásnak a megvilágítását a létről kérdező két filozófus, Hegel
es Heidegger bemutatásával kezdem. A léttapasztalat dinamikájában ők mind a ketten
két pillanatot különítettek el. Az első a megvillanás, az elővillanás, a megjelenés pillanata
(Erlebnis, expérience sensorielle), amikor az Igazság, a Szépség, az Istenség, a galagonyabokor, vagy a madeleine megjelenik számomra. Ez az a megfoghatatlan, érthetetlen és
kimondhatatlan pillanat, amikor a tárgy előtűnik. De ez az előtűnő tárgy egyedül, önMagában azonnal elájulna, azonnal eltűnne. így szükségszerű a második pillanat: a megyés pillanata (Erfahrung, expérience cognitive). A dolgok szavak által való megérintéséé, amikor elmondom, elmesélem, esetleg értelmezem, hogy mi történt velem. Mintfen misztikus ezt teszi. Proust tapasztalata mégsem misztikus tapasztalat. Egyrészt
azért nem, mert ez a megjelenülő sohasem önmagában, hanem mindig párosan villan
efe>. A legismertebb a madeleine-darab példája, amely hol az anyához, hol a nagynénihez kapcsolódik. A jelenlétében megragadható egység kettéhasadásáról van szó, amelynek következtében a lét azonnalisága megtörik, szétszóródik. Az ontologikus analogikussá válik. Vagyis az egység szétpermeteződik, szertefoszlik. Disszeminál. Ez kezdi ki
a hit egységét is. Másrészt Proust, A megtalált időben a tudat és a valóság között elMrülő keskeny szegélyről beszél. Ez a mondat nagyon fontos számomra, ugyanis arról
8yőz meg, hogy Proust irodalmi tapasztalata nem misztikus tapasztalat. Tudniillik
a misztikus tapasztalatban egészen közel kerülünk a pszichózishoz, ahhoz az állapothoz,
amikor a dolgok a szavak, illetve a szavak maguk a dolgok. A mentális és a valós között ekkor valamiféle ozmózis áll fenn. Ezzel szemben Proust arra figyelmeztet, hogy
a kettőt még ha keskenyen is, de szegély választja el egymástól. A dolgok nem szavak.
Azt is tudja, hogy a tapasztalat létrehozható, s azzal tölti idejét, az elveszett idő keresésének idejét, ezt az igazán hosszú időt, hogy érzeteket, tapasztalatot konstruáljon.
^ megtalált időben mondja, hogy 'a képzeletem az egyetlen örömadó szervem'. Az
1908 -as feljegyzéseiben (Carnets), ahol már Az eltűnt idő foszlányai bontakoznak ki szeMünk előtt, Proust azt írja, hogy nem hisz a szerelemben és a barátságban sem, mert
jdejét azzal tölti, hogy elmondja azokat. S amikor elmondjuk, kimondjuk, vagyis szimbolizáljuk ezeket az érzéseket, akkor törvényszerűen a közönyösség, az indifferencia
Mapotába helyezkedünk. Mindez a szépség szavakba foglalásával van összefüggésben,
azzal a kifogyhatatlan prousti hittel, hogy a szó képes a végtelennel szembenézni.
egső soron azonban az írás mint munka minden hiten túl van: ez az, amit Proust az
aMizmus új formájának tart. Ilyen szép és önostorozó munka eredménye az a boldog
e s 'ostorozott' (flagellált) mondat, amely a regényfolyam legutolsó mondatának lassú
Monkításával született. A kéziratokból tudjuk, hogy Az eltűnt idő és A megtalált idő
Molsó mondata eredetileg három oldalas volt. A Pléiade-féle végső változat az eredeti
Mondat töredéke csupán. Az utolsó mondat gondolkodás a halálról. A haldokló ember
fanként, szisztematikusan húzta ki azokat a szavakat, azokat a részeket, amelyek
valamiféle módon a halálra utaltak. A haldoklónak - hiszen ez haldoklásának lényege kell tüntetnie azokat a helyeket, amelyek az önnönmaga monstruózus tapasztalatára,
? balálra utalnak. De miért is monstruózus ez a tapasztalat? Azért, mert együtt jár az
felfalásával. S amikor felfaljuk, megtaláljuk, megtestesítjük az időt, akkor már nem
Mberek vagyunk, hanem monstrumok, szörnyek, óriások. Saját szörnylétemet az alfolyamata előzi meg, amikor is nyelvemből, gondolataimból hosszantartó és
Mudságos, örömökkel és gyötrelmekkel teli munkával apró, különös szépségű kris*1ydarabokat metszek ki..."
,rást

tiszatál.

78

SZABÓ

JÓZSEF

„Csak anyanyelvemen lehetek igazán én"
AZ ANYANYELVI TUDAT, A MAGYARSÁGTUDAT
ÉS A NYELVHASZNÁLAT NÉHÁNY KÉRDÉSE SZLOVÁKIÁBAN
Régi fölismerés a nyelvtudományban, hogy a nyelv és a társadalom egymást kölcsönösen föltételező fogalmak, egy-egy nyelv keletkezésében, létezésében és fönnmaradásában eltéphetetlenül erős szálakkal láncolódik a társadalomhoz, a kisebb-nagyobb
emberi közösségekhez. Egy-egy konkrét nyelv és az azt beszélő népesség egymással nagyon szoros kapcsolatban van, egymástól elválaszthatatlanok, s ha valamilyen (földrajzi, történelmi vagy bármely más) okból elválnak egymástól, önállóságuk előbbutóbb megszűnik: a nyelv legföljebb holt nyelvként vagy még inkább - egyre halványuló nyomokban - csupán szubsztrátumként őrződik meg, a népcsoport pedig - esetleg elnevezését megtartva - idővel más nép(ek) közé olvadva tűnik el a történelem folyton változó színpadáról. így olvadtak be a magyarságba például a besenyő néven ismert
nomád török nép egyes csoportjai és a tatárjárás után viszonylag nagy számban letelepült, ugyancsak török nyelvű kunok, akiknek saját nyelve idővel elpusztult, s őseik
hajdan volt nyelve legföljebb beszédük dallamában, hangképzésbeli sajátosságokban őrződött meg egy ideig, és beköltözésük nyomaként, valamint egykori nyelvük maradványaként - amint arra az etimológiai kutatások fényt derítettek - bizonyos helynevekben a népnevük, néhány szókészleti elemük pedig egyes magyar nyelvjárások
tájszavaként maradt fönn napjainkig.
A különböző népek államiságának keretei, határai a középkorban - mint ismeretes - kevésbé voltak szilárdak és állandóak, mint például századunkban, és az egyes népek kisebb-nagyobb csoportjai különböző településtörténeti okokból - például a középkortól egészen napjainkig - más nemzetek, néprészlegek közé kerülhettek. Az ilyen,
más ország(ok)ba elvándorolt közösségek - például létszámuktól, az új haza gazdasági,
társadalmi és politikai körülményeitől, saját nemzeti-nemzetiségi öntudatuktól függően
- különböző (időben változó) mértékben voltak - s vannak napjainkban is - kitéve
a többségi nemzet beolvasztó hatásának, a többségi helyzetben lévő nép nyelvi hatásának. Ugyanez történik természetesen akkor is, ha egy-egy néprészleg - az országhatárok megváltoztatása folytán, anyanemzetétől elszakítva - a lakóhelyén maradva kerül
más nép(ek) államiságának keretei közé. A különbözőképpen kialakult kisebbségi létből adódóan nagyon is érthető, hogy miért is ragaszkodtak s ragaszkodnak ma is anyanyelvükhöz, népük hagyományaihoz, szellemi kultúrájához azok a népcsoportok,
amelyek más nyelvű nemzetek kötelékében éltek vagy élnek még napjainkban is. Ha
az ilyen néprészlegnek szokásaik, hagyományaik megőrzése valamilyen oknál fogva
nehézségbe ütközik, sőt hovatovább már lehetetlenné válik, utolsó szalmaszálként már
csak anyanyelvükbe tudnak kapaszkodni, S hogy az egyén - különböző okoktól befolyásoltatva - meddig és miként tudja féltett kincsét, anyanyelvét megtartani, annak
a valóságban sokféle árnyalata, változata lehetséges. Ezt a sok tényezőtől függő, korántsem könnyű nyelvi helyzetet, állapotot Koncsol László a következőképpen fogalmazta
meg: „Vannak csak fülünkkel érzékelhető hasonulási jegyek: az idegen közegben élo

1996. augusztus

79

ember halkabban beszél, zártabban ejti a hangokat, egyre idegenszerűbb a hanghordozása, jobban kötődik szülőföldje nyelvjárásához, végül a beolvadás előrehaladott szakaszán olyan keveréknyelven és romlott kiejtéssel beszél, hogy a hallgató alig tudja eldönteni, vajon az illető tanulja vagy felejti-e anyanyelvét. Tudat, tudás, elszántság, lelkierő, nyelvesztétikai érzék, hűség, nyelv- és kultúraszeretet, vagyis intellektus, érzelem, akarat és erkölcs - a teljes ember próbája folyik az élet nyelvi csataterein, főleg
a peremvidékeken, s végvári csatározásainknak egyaránt vannak győzteseik, sebesültjeik
es elvérzettjeik." (Az anyanyelvről. In: A hűség nyelve. Csehszlovákiai magyar írók az
anyanyelvről. Összeállította: Zalabai Zsigmond Madách Könyv- és Lapkiadó, Bratislava, 1987. 277-278.; a továbbiakban így rövidítem: A hűség nyelve.)
Ismeretes, hogy a magyarságon kívül aligha van még egy olyan nép, amelynek
Minden harmadik sarja - saját akaratából vagy akaratától függetlenül, ugyanazon helységben maradva - hazájától, nemzetétől elszakítva él, mégpedig többségét tekintve
a szomszédos államokban, kisebb része még szétszórtabban, egészen távoli országokban. Ez a körülmény vonta maga után, hogy a kisebbségi helyzetű magyarság előbbutóbb jórészt a kétnyelvűség állapotába került.
Több mint hetven éve annak, hogy a trianoni békeszerződést követő határváltoztatások következtében a felvidéki magyarság is egyik napról a másikra elszakadt hazájától, és a Csehszlovák Köztársaság államiságának keretei közé sodródott. Ez az anyanemzettől való kényszerű elszakadás - nem is szólva a későbbi megpróbáltatásokról
(pl. a hontalanság keserves állapotáról) - mindmáig be nem gyógyult, mély sebeket
ütött a félmilliónál is nagyobb lélekszámú szlovákiai magyar nemzetrészen. Az ellentéteket inkább egyes politikusok szították, a más nyelvű és más kultúrájú magyar és szlovák
lakosság többnyire békességben élt egymással, ahogy ezt Duba Gyula szülőfalujának,
Hontfüzesgyarmatnak és környékének lakóiról kifejtette: „A nyelvi és a vele összefüggő
nemzetiségi kérdés ott élt a táj valóságában. Nem úgy élt ott, mint a megkülönböztetés
vagy az ellenségeskedés lehetősége, hanem mint a változó történelmi létfeltételekhez
yaló alkalmazkodás ismérve. Nemzetiségi viszályokat, tettleges összetűzéseket és tragédiákban kicsúcsosodó nyelvi ellentéteket nem ismer környékünkön a történelem. Békés táj volt ez, egymással nyugalomban megférő emberekkel. A nyelv nem különítette
fl egymástól a vidék lakóit, csupán jelleget adott nekik. A parasztember egészségesebben és gyakorlatiasabban gondolkodott annál, mintsem hogy nemzetiségi ellentétekkel
torzítsa el az életét. Nemzeti téren nem elfogult, mert gondolkodását és hovatartozását
nem az elvontabb nemzetkategória, hanem inkább a szülőföld, a vidék, az otthonhoz
fűző szálak és a falvak egymáshoz való kölcsönviszonya határozza meg." (Vajúdó par<*sztvilág. Madách Könyvkiadó, Bratislava, 1974. 54.)
Bár korszakonként változó mértékben, nyelvének megőrzéséért mégis mindenkor meg kellett és meg kell ma is vívnia mindennapi csatáját - miként a szomszédos orS2agok hasonló nyelvi helyzetben élő magyarjainak - a szlovákiai magyarság minden
Nemzedékének és minden egyes tagjának, hiszen - még a magyarra kedvezőbb hatású
helyi nyelvpolitika esetében is - a szlovák nyelvű környezet, mint a tenger hullámai
® Partot, szakadatlanul rombolja, rontja anyanyelvét. A legnyomasztóbb idők a II. világháborúval és az utána következő fájdalmas hontalanság és kitelepítés éveivel nehezede * a szlovákiai magyarokra. Erre az időszakra Gál Sándor így emlékezik: „1944-ben
M'ndössze egyetlen hónapot jártam, járhattam iskolába. S két (vagy három?) év múlva
Matathattam csak - de akkor már a szlovák nyelvű iskolában, ahol minden szót el
Mdtam olvasni, amit a tanítókisasszony felírt a táblára, de az elolvasott szók közül egyet

80

sem értettem... Nem hiszem, hogy kisgyermeket érhet ennél tragikusabb nyelvi élmény! Máig él bennem! [...] Azóta vallom, hogy a nyelvi kiszolgáltatottság minden
kiszolgáltatottság mélypontját jelenti, melyet semmilyen oldószer nem old fel. Számomra, számunkra a negyvenes évek középső szakasza jelentette a nyelvi kiszolgáltatottságot. Érzékeny évek voltak ezek, de ahelyett, hogy fogékonnyá tettek volna,
elriasztottak, tétovává tettek. Állandó félelem költözött belém." („Idésanyám". Im
A hűség nyelve. 272.)
A negyvenes évek végétől kedvezőbbre fordult a magyarság helyzete általában is,
ez azonban korántsem jelentette azt, hogy a magyar nyelv használatának különböző
színterein - az 1950-es évektől egészen napjainkig - felhőtlen körülményeket teremtett
a (cseh)szlovákiai nyelv- és oktatáspolitika. Az is igaz ugyanakkor, hogy a valóság,
a mindennapi gyakorlat és a hivatalos nyelvhasználatra vonatkozó jogszabályok, az alkotmány adta lehetőségek - a magyar és a szlovák állampolgárok hibájából egyaránt nemegyszer elváltak egymástól, ezért még napjainkban is sok tennivaló vár mindazokra, akik ezen a téren változtatni tudnak és változtatni is akarnak (1. részletesebbek
Gyönyör József; Anyanyelvünk használatának néhány időszerű kérdése. In: A hűség
nyelve. 44-59).
Azóta, hogy 1992 szeptemberétől a pozsonyi Komensky Egyetem Magyar Nyelv
és Irodalmi Tanszékén dolgozom vendégtanárként, természetesen nemcsak az foglalkoztat, hogy tanítványaim mennyire készülnek föl egy-egy szaktárgyi órára és az
éppen aktuális vizsgára, hanem - magyar nyelvi-nyelvtani problémáik és időnkénti nehézségeik láttán - az is nagyon érdekel, hogy milyen anyanyelvi ismeretekkel és fölkészültséggel kerül(het)tek be az egyetem magyar szakára. Szemináriumi foglalkozáson
és vizsgán ugyanis nemegyszer támadt olyan érzésem, hogy a szóban forgó kérdés,
problematika egyik-másik hallgatónak azért (is) okoz gondot, mert még nem tudta igazán ledolgozni azt a hátrányt, ami korábbi (általános és középiskolai) tanulmányai idején keletkezett, mégpedig nem föltétlenül mindig a saját és/vagy a tanára(i) hibájából,
hanem esetleg az anyanyelvi képzés helyzetéből eredő okok miatt.
Nem kevésbé foglalkoztatott az a kérdés is, hogy vajon miként vélekednek tanítványaim az anyanyelv azon szerepéről, amelyet idegen nyelvi környezetben a magyarságtudat ébren tartásában és megőrzésében betölthet, s hogy vajon milyen feladatot
jelent ez majd nekik későbbi munkájukban, különösen akkor, ha tanárként tevékenykednek, hiszen a magyar szakosok teendői és a mindennapi életben (az iskolai tanórán
és azon kívül) adódó lehetőségei a nyelvi tudat, az identitástudat formálásában nem lebecsülendők, s így a rájuk háruló felelősség sem csekély. Egy szlovákiai magyar tanárnak (elsősorban természetesen a magyar szakosnak) például megfelelő véleményt kell
kialakítania arról, hogy miképpen ítélje meg a tanulók nyelvhasználatában jelentkező
nyelvjárásiasságot. Szilárd meggyőződésem, hogy pl. a tájnyelvi ejtésmód és szóhasználat megrovása, netán üldözése még Magyarországon is súlyos hiba volna, a szlovák
nyelvi környezetben lévő magyar nyelvjárások sajátságainak megbélyegzése és irtása
pedig még nagyobb vétek, meggondolatlan cselekedet lenne, a szlovákiai magyarság
nyelvhasználatában ugyanis a nyelvjárásoknak a szerepe jóval nagyobb, mini a magyarországi körülmények közepette. Ezt saját tapasztalataim és a szakirodalom alapján
egyaránt állíthatom. Kovács László pl. a magyar nyelv szlovákiai helyzetével kapcsolatban Deme László véleményét idézi, amely szerint anyanyelvünk használata „ket
szinten eleven: a legalsón és a legfelsőn, iZiilZ cl CSáládi és családias érintkezésben, másrészt a publicisztikában és az irodalomban", majd a következőket fűzi hozzá Deme

.1996. augusztus

81

szavaihoz: „Ez egyúttal azt jelenti, hogy beszélt rétege lényegében csak egy van, az, ami
családi és családias érintkezésben használatos, s ez természetesen az élő nyelvjárás. [...]
A csehszlovákiai magyar beszélők közül a köznyelvet csupán az értelmiség használja,
annak is csak a humán rétege, s ezek közül is leginkább a pedagógusok." (Kísérlet
a diglosszia állapotának fölmerésére alapiskoláink tanulóinak és tanítóinak beszédében.
In: A hűség nyelve. 178-179.)
Mivel a magyar szakos hallgatóim többsége szintén erős szálakkal kapcsolódik saját nyelvjárásához és ugyanakkor a magyar köznyelvi normát is igyekszik nyelvhasználtában megközelíteni, elérni, ezért arra is kíváncsi voltam, hogy tanítványaimnak mi
a véleménye a nyelvjárásokról és a nyelvjárásias beszédmódról, szégyellik vagy vállalJak-e tájszólásukat a szlovákiai magyar környezetben, és milyen a nyelvi viselkedésük
akkor, ha hosszabb-rövidebb ideig Magyarországon tartózkodnak. Különböző alkalmakkor velük beszélgetve azt tapasztaltam, hogy nyelvhasználatuk bizonyos elemeiről
bem is mindig tudják pontosan, hogy egyáltalán tájnyelvi sajátságnak tekinthető-e vagy
tom. Ennek tudatosulásához természetesen alaposabb nyelvészeti fölkészültség is szükséges és bizonyos időbeli távlat, amelynek szerepét Duba Gyula találóan fogalmazta
meg: „A nyelvi emlékek olyanok, mint a búvópatak csörgedező ágai a föld mélyében,
tokáig jeltelenül meglapulnak a tudatunk mélyén, elrejtőznek a világ elől, önmagunk
®Iől is, majd egy véletlen gondolattársítás révén feltörnek a tudatalattiból, pillanatig
toiporkázva tündökölnek, aztán újra elenyésznek. Rég elfelejtett szavak születnek így
u jjá, tiszavirág-életűvé, egy pillanatra elgondolkoztatnak, megmosolyogjuk őket, és újra
elfelejtjük." (Puruttya. In: A hűség nyelve. 171.)
A Komensky Egyetem magyar szakos hallgatói körében szerzett eddigi (több°yire esetleges) benyomásaim, tapasztalataim alapján, melyeket az előzőekben már röviden kifejtettem, az a gondolatom támadt, hogy hasznos volna arról tájékozódni: va)°n miként vélekednek tanítványaim az anyanyelv, a nyelvhasználat, a szülőföld- és
magyarságtudat összefüggéseiről, s hogy mint leendő tanárok, vajon milyen szerepet
szánnak ezen a téren maguknak. Felfogásuk, véleményük egyrészt azért érdemelhet filceimet, mert egyáltalán nem lényegtelen, hogy a szóban forgó kérdésekről miként
gondolkodnak mint fiatalok; másrészt amiatt is - s ez talán meg lényegesebb -, hogy
belőlük egy-két év múltán a szlovákiai magyarság felnövekvő nemzedékének nevelői,
oktatói lesznek. Erre a gondolatra, az iskola, a tanárok ezzel kapcsolatos teendőire hevesen utalt Csáky Károly is: „A nemzetiségi iskolákban felnövekvő fiatalságunk anyanyelvünk, kisebbségi létünk és kultúránk megmaradásának, továbbélésének legszilárdabb biztosítéka lehet. A jó eredmény viszont kemény és felelősségteljes oktató-nevelő
munkát kíván, határozott pedagógusokat." (Szülőföld és anyanyelv diákszemmel. In:
A hűség nyelve. 105.)
, f > A fölmérést 1995 februárjában végeztem, mégpedig a ül. éves hallgatóim egyik
0ra )án, ahová kérésemre néhány IV. éves tanítványom is eljött, és válaszolt - termeszeden mindnyájan név nélkül - a föltett kérdésekre. Az írásos fölmérés előtt egy héttel
toviden ismertettem vizsgálódásom célját és a kérdéseket is, de azokat nyilvánvalóan
®em jegyezhették föl, hiszen nem előre megírt válaszokra voltam kíváncsi, hanem
°Iyanokra, melyeket a tanórán fogalmaztak meg a rendelkezésükre álló negyvenöt perc
a'att. Mivel a középiskolához életkorban, gondolkodásmódban még közelebb lévő
Jlyctemisták felfogása, vélekedése is érdekelt, ezért I. éveseket is megkértem arra, hogy
ejtsék ki véleményüket a szóban forgó kérdéskörről. Az órán megjelent kilenc diák
Mindegyike válaszolt a kérdésekre, melyeket akkor hallottak először, s így nem volt
a

82

tiszatál.

módjuk arra, hogy esetleg előre is töprengjenek a válaszadáson. Végül is összesen huszonkilenc magyar szakos egyetemi hallgató vett részt a fölmérésben, azaz a Komensky
Egyetem Magyar Nyelvi és Irodalmi Tanszékén tanulóknak nagyjából a negyedrésze.
A megválaszolandó kérdések a következők voltak: 1. Mit jelent számomra magyarnak
lenni? 2. Miért fontos az anyanyelv, és milyen a helyzete, szerepe a szlovák nyelvi
környezetben? 3. Milyen nyelvi szituációban törekszem a köznyelvies, illetőleg a nyelvjárásias beszédre? 4. Mit jelent számomra a szülőföld és Magyarország, és milyen hatásuk van nyelvhasználatomra? 5. Milyen feladatok várnak rám mint leendő magyartanárra az anyanyelv- és magyarságtudat kialakításában, formálásában?
Mivel gondolati, tartalmi szempontból a kérdések mindegyike meglehetősen bonyolult, szövevényes és egy része formai (mondatszerkezeti) tekintetben is összetett,
s mivel a hallgatóknak viszonylag rövid idő alatt kellett rájuk válaszolni, ezért a kitűzött
feladat teljesítése korántsem volt könnyű. S bár egyik-másik kérdésre rövid válaszok is
születtek, elnagyolt, összecsapott dolgozat egyetlenegy sem akadt, a hallgatók nagy
többsége megfontoltan és kellő alapossággal, részletességgel fejtette ki véleményét.
Ahány diák, természetesen annyi megközelítésmódja fogalmazódott meg a fölvetett
kérdéseknek. A válaszokból készített elemző összegzésben igyekeztem olyan összképet
megrajzolni, amely a huszonkilenc hallgató fejtegetését, fölfogását lehetőleg jellemzően
és hűen tükrözi. A legárnyaltabb és legtalálóbb véleményekből viszonylag gyakran
idézek is, azt gondolom ugyanis, hogy nemcsak a dolgozatokból leszűrhető általános
megállapítások lehetnek tanulságosak, hanem talán még inkább érdekesek és figyelemre
méltóak az egyetemistáknak mint leendő tanároknak a megnyilatkozásai is.
Az időkeret viszonylag szűk volta és a téma bonyolultsága miatt már az első kérdés is fejtörést okozhatott. Hogy mit jelent magyarnak lenni, azt ugyanis érezni, bevallani nem nehéz, megmagyarázni, részletesen kifejteni azonban korántsem könnyű,
hiszen a magyarságtudat kialakulását - a kisgyermekkortól az életfölfogásunkat, gondolkodásmódunkat gyakran meghatározó kamaszkoron át az érett felnőttkorig - objektív és szubjektív tényezők egyaránt befolyásolják. Magyarnak lenni mást jelent az
anyaországban, mást pl. az amerikai magyarok körében, és megint mást a Magyarországgal szomszédos államokban. Az utóbbi esetben nem csupán az egyes országok között
lehetnek és vannak is különbségek az ottani magyarság helyzetét, különböző életlehetőségeit illetően, hanem ugyanazon államon belül is, hiszen mások a körülményeik pla tömbökben, illetőleg a szórványokban élő magyaroknak, olykor nagyobb eltérések
lehetnek ezenkívül kisebb-nagyobb régiónként, tájegységenként & településenként isHogy e különbségeknek a hallgatók is tudatában vannak, arra közvetve vagy közvetlenebbül fejtegetéseikből is fény derül. Többen is megfogalmazták: mennyire fontos,
hogy az ember a mindennapi élethelyzetekben (pl. buszon, boltban vagy kollégiumi
szobaközösségben) magyarul is meg merjen szólalni, s hogy sohase szégyellje magyarságát, hanem mindenkor bátran és büszkén vállalja. Ugyanakkor azt is kifejtették,
hogy meg kell ismerni és el kell fogadni más nemzetek kultúráját, nyelvét és különféle
eredményeit is. Az egyik dolgozatban például a következőket olvashatjuk: „Magyarnak
születtem, magyar nemzetiségűek a szüleim, nagyszüleim, én is annak vallom és természetesen érzem is magam. Számomra ez egy természetes állapot. Az anyanyelvem magyar, a magyar kultúrát tartom sajátomnak. Én amolyan csendes magyarnak érzem magam; nem szégyellem magyarságom, mindig ki is állok mellette, de nem tekintek az
egészre »szemellenzősen«, tehát minden más kultúrát elismerek, a többi nyelvet is;
meghallgatom, elgondolkodom a magyarokat érintő
is. Viszont nem han-

1 9 9 6 . augusztus

83

goztatom hovatartozásomat sose hangos szóval, melldöngetéssel." - Nem kevés azoknak a száma sem, akik szerint az a legfontosabb, hogy az egyén életét emberség hassa
3t> s mindenki - tartozzon bármelyik nemzethez is - a szo legnemesebb értelmében
mindenekelőtt ember legyen. Ezt a gondolatot, valamint a kisebb-nagyobb közösségekhez való tartozás fontosságát és a magyarságtudat egy-két ismérvét így fejtegeti az
egyik dolgozatíró: „Azt hiszem, a legtöbb ember számára fontos, hogy tartozzon valahova, valakikhez. Családhoz, barátokhoz és ha nagyobb közösségben gondolkozunk,
nemzethez. Magyarnak lenni ugyanannyit jelent, mint más nemzetiségűnek az adott
nemzethez tartozni. Nem kiváltság, nem valami különleges előjog, de éppígy nem is
hátrány, nem szabad, hogy az legyen. Mindezzel nem azt akarom mondani, hogy nem
fontos, csak úgy gondolom, nem az az elsődleges, hogy magyar, hanem az, hogy
EMBER. Hogy igyekszik türelmes, megértő, baráti lenni, és közben azt tudatosítani,
hogy magyar. Hogy odafigyel és büszke arra, amit a magyarok tudnak, elérnek; legyen
3 2 művészeti vagy sportteljesítmény. Ez nagyon összetett dolog. Egy érzés számomra,
mely igazán fontos, de mint a legtöbb érzést, mely valahol belül lakozik, szavakba foglalni nagyon nehéz."
A második kérdés összetettségével is összefügghet, hogy az első felére (miért fontos az anyanyelv?) mindenki hosszabb-rövidebb választ adott, a második részére (mijyen a helyzete, szerepe a szlovák nyelvi környezetben?) viszont a hallgatóknak nagyjából csupán a fele válaszolt. Lehet, hogy ebben a figyelmetlenség játszik közre, de az
latszik valószínűbbnek, hogy - noha nevüket nem kellett föltüntetni a válaszadásban többekben kisebb fokú félelem vagy legalábbis óvatosság munkált, vagy pedig - teljes^ggel az sem zárható ki - esetleg bonyolultnak, nehéznek találták a kérdés második
felének megválaszolását.
Az anyanyelvet (szinte kivétel nélkül) egyik legfontosabb kincsüknek tekintik,
°lyan eszköznek, amellyel a legárnyaltabban, a leghívebben tudják magukat kifejezni,
ahogy ezt - a címben is szereplő sorban - Kosztolányi oly találóan megfogalmazta:
•Csak anyanyelvemen lehetek igazán én." Többen megemlítik, hogy a magyar nyelv
birtoklása azért is fontos számukra, mert egyrészt általa megismerői és élvezői lehetnek
.a Sazdag és értékes magyar irodalomnak, másrészt az anyanyelv megőrzése lehet a zá°8 a a szlovákiai magyar nemzetrész megmaradásának, hiszen a közösnyelvűség az
egyének közötti szoros összekötő kapocs szerepét tölti be, s az összetartozás érzését
sugallja és erősíti. Az egyik hallgató így ír erről: „Az anyanyelv [...] szlovák nyelvi
környezetben számomra az összetartozás érzését szimbolizálja. Itt pozsonyi szlovák
Környezetben beszédbe elegyedek olyan magyarral is, ha véletlenül találkozunk, akivel
otthon esetleg csak köszönünk egymásnak. Szlovákok előtt is használom, büszke vagyak rá, a szlovák ismerőseimnek szívesen mondok magyar szavakat." S ha mindehhez
SaJM élményeimet, tapasztalataimat is hozzáfűzhetem, akkor azt mondhatom, hogy
'Pozsonyban töltött napjaim során én is gyakran éreztem úgy, amikor - boltban, autóoszon vagy bárhol - magyarral hozott össze a sors, mintha régi ismerőssel találkozatn volna, noha akkor beszéltem vele először. Egyéneket és kisebb-nagyobb közösségeket (egy-egy falut, egy-egy népen belüli táji-etnikai csoportot, egy-egy nemzetrészt
. agy nemzetet) összekötő erős kapocs a közös nyelv, amelynek meg- és összetartó ere' megszokott hazai, otthoni környezetben kevésbé érezzük, mint idegenben. Kül'dön valahogy meghatványozódik a szerepe, megnő a jelentősége. Ha idegen nyelvi
/"Oyezetbe kerül az ember - még akkor is, ha jól beszéli más népek nyelvét - , egy idő
311 nagyon hiányzik nemcsak az otthon, hanem a nyelv is, s ezért egy-egy magyar új-

84

tiszatál.

ság, könyv vagy magyarul hangzó rádióműsor is élményt, örömet tud szerezni. Érthető tehát, hogy minden nép és más állam keretébe jutott nemzetrész szívósan, makacsul ragaszkodik nyelvéhez, mint kultúrájának megtartójához és létének, fennmaradásának végső letéteményeséhez. A dolgozatírók egyike a következőképpen vall erről:
„Nyelv nélkül nincs nemzet, és ha elveszíteném vagy megváltoztatnám anyanyelvemet,
a nemzetiségemet veszíteném el. Ezért egyértelmű, hogy ha mi, magyarok itt Szlovákiában meg akarunk maradni, elsősorban anyanyelvünket kell megőriznünk. Kell!"
Többen aggódnak a magyar nyelv jövője, sorsa miatt, és félve tekintenek az anyanyelvre rátelepedő szlovakizmusokra, melyeknek terjedését - főként az egyes szakmák
esetében - napjainkban már nemigen lehet megakadályozni, ugyanis a különböző
mesterségek, ipari szakmák elsajátítása szlovák nyelven történik. Az egyik diák szomorú példaként említi; néha előfordul, hogy egyes szlovákoknak nem tetszik, ha magyar szót hallanak, sőt arra is van példa, hogy a magyarul tudó elárusító a magyarul
hozzáforduló vevőnek szlovákul felel vissza - majd így folytatja dolgozatát: „Ennek ellenére mégiscsak azt gondolom, hogy nem olyan rossz a helyzet a szlovákok és magyarok között, mint ahogy gyakran a politikában az tükröződik, kiéleződik." Figyelemre
méltó és tanulságos a következő hallgatói vélemény is: „Anyanyelvem [...] a szlovák
nyelvi közegben alárendelt szerepben van. Ez sajnálatos tény, mert használata egyre inkább a magánéletre korlátozódik. Az anyanyelv azért fontos számomra, mert csakis
ezen a nyelven tudom magam maradéktalanul megvalósítani. [...] Az anyanyelv ezenfelül egy közösséghez való tartozást jelent - lassan már csak ez marad kapocsként köztünk és a máshol (Magyarország, Erdély stb.) élő magyarság között."
A harmadik kérdésre általában rövid válaszok születtek. Hogy mikor melyik
nyelvváltozatot (a köznyelvi formát vagy a nyelvjárásias beszédet) használják, azt
a konkrét nyelvi helyzet határozza meg: iskolában, egyetemen, hivatalos helyen, idegennel való érintkezésben vagy pl. Magyarországon jártukban inkább a köznyelvi norma
szerinti megnyilatkozásra törekszenek, otthoni (családi, baráti) környezetben vagy jo
ismerősök körében viszont a nyelvjárásias kifejezésmódot tartják természetesnek. Egykét hallgató azt is megemlítette, hogy ha máshonnan, távolabbi vidékről tér haza, akkor „a köznyelvies stílus valahogy automatikusan eltűnik", és könnyedén, szinte észrevétlenül vált át az otthoni nyelvjárásra anélkül, hogy arra kicsit is törekednie kellene.
Az a tapasztalatom, hogy a szlovákiai magyarok körében a nyelvjárásoknak jóval nagyobb a szerepe, mint Magyarországon. Örvendetesnek tartom, hogy a tájnyelv használata és megbecsülése a pozsonyi magyar szakos hallgatókra is általában jellemző. Egyetlen diák írta a huszonkilenc közül, hogy ő otthon, családi környezetben is a köznyelvies
beszédre törekszik. Ezzel szemben egy másik hallgató anyanyelvjárásának a mindennapi nyelvhasználatában betöltött szerepét és fontosságát hangsúlyozza: „Rám nagy hatással van a mátyusföldi nyelvjárás, ugyanis ezt a nyelvjárást sajátítottam el már kicsi
koromtól fogva, mondhatom, hogy ez a valódi anyanyelvem, és nem a magyar köznyelv. Szüleimmel, barátaimmal, falubeliekkel és azokkal, akik ismerik ezt a nyelvjárást,
igyekszem nyelvjárásiasan beszélni... Viszont iskolában vagy valamilyen hivatalos helyen szerintem illendőbb a köznyelvies formát használni. Ehhez próbálom magam tartani, noha nem mindig sikerül, ugyanis már gyermekkoromban a nyelvjárási formát
sajátítottam el."
Bizonyára a nemzetiségi léttel és a szlovákiai magyarság történetének sok nehézséggel, megpróbáltatással és szenvedéssel teli előzményeivel függ össze, hogy leginkább
a negyedik kérdés taglalásában térnek el egymástól a vélemények, de a problémakör

1996. augusztus

85

összetettsége is közrejátszhat abban, hogy terjedelemben és főként tartalmilag nagyobb
különbségek jellemzik a kifejtett válaszokat. Van olyan hallgató, aki nem érez különösebb ragaszkodást szülőföldjéhez, ezért el tudja képzelni, hogy más országban is tudna
elni. Egy másik vélemény szerint nem a szülőföld a fontos az ember életében, hanem
a család és a barátok összetartó ereje, s ha ők, a szerettei vele vannak, bárhol boldog és
elégedett tud lenni. Van, aki Magyarországot, van, aki Szlovákiát tekinti hazájának.
Dyen sarkított véleménynyilvánítás csak egy-egy dolgozatban fordul elő. A hallgatók
nagy része árnyaltabban fogalmaz, és részletesebben kifejti, hogy mit jelent számára
a szülőföld, a szűkebb haza, és milyen szerepet tölt be életében, nyelvhasználatának
fakulásában a Magyarországgal való kapcsolata. Az egyik diák így vall erről: „Magyarország az anyaországot jelenti, mégis külföldön érzem magam, ha ott vagyok, azaz
*tem érzem azt a kötődést, amit szűkebb szülőföldem iránt érzek. Szellemi feltöltődésre Magyarország ideális hely, nyelvhasználatomat is nagymértékben befolyásolja frissebbé, »naprakészebbé« teszi, sok új kifejezést (szleng, neologizmusok) ismerek
Meg." Egy másik dolgozatban a következőket olvashatjuk: „Magyarország fontos nekem, kedvelem, mindig szívesen utazom oda, de nem az otthonom. Persze Szlovákia
nem jelent többet, nem az ország a fontos, hanem a szülőföldem. És ez nem Szlovákia,
hanem a falum, a gimnáziumom és ezek környéke."
Nekünk, magyarországi magyaroknak nagyon tanulságosak azok a fejtegetések,
aMelyek konkrétan rámutatnak arra, hogy hallgatóim miért érzik magukat idegennek,
ha Magyarországon járnak. Ilyen kritikai észrevételt is tartalmaz a következő dolgozatrészlet: „A szülőföldem az elsődleges, a legfontosabb, hisz itt nőttem fel. Magyarország
hatással van nagyon rám, de nem tekintem otthonomnak még tágabb értelemben sem.
Á tapasztalatom az, hogy Magyarországon mi idegennek számítunk (szlovákoknak
Vagy cseheknek), sokan hihetetlennek tartják, hogy ismerjük a magyar kultúrát, színészeket, írókat stb., sőt abban sem biztosak, hogy mi otthon egymás közt magyarul beszélünk-e." A magyarországi köznyelvies kiejtést többen követendő mintának tekintik,
es Magyarországon járva kevésbé beszélnek nyelvjárásiasan, mint szülőföldjükön. Néhányan viszont idegenkednek a magyarországi beszédtől, s még a rádióban és a televízióban elhangzó kiejtést sem találják szépnek, különösen a pesties ejtésváltozatot matesztalják el. Megjegyzem, hogy a budapesti kiejtésben pl. a nyílt e és a zárt é közötti
e hangokat, az á előrébb képzett, é-be hajló változatát, a magyartalan hanglejtésformákat
(ph a szólam- és mondatvégek dallamának felkapását) magam sem tartom szépnek, még
kevésbé követendőnek. A szülőföld és Magyarország szerepe talán a legárnyaltabban
a következő fejtegetésben fogalmazódott meg: „A szülőföld nekem tulajdonképpen azt
a nyelvjárási területet jelenti, amely szülővárosom körül található, de ez szituációtól
Mggően változik: vagyis ha Magyarországon vagyok, akkor az egész Felvidék is szülőföldemnek számít Magyarországgal szemben, viszont ha Pozsonyban, akkor a keletebbre fekvő területek, és ha valami szomszédos városban, akkor csak saját szülővárosom és környéke. Magyarország is természetesen sokkal többet jelent, mint más külföldi állam, hiszen nemzetem nagy részének hazája, de nem azonos az én hazámmal,
^ssé idegen, ami, azt hiszem, természetes, hiszen nem ott élek. Nyelvhasználatomra
főbb hatással van szülőföldem, pontosabban a Felvidék nyelvhasználata, mint a magyarországi. Még a tömegkommunikációs eszközök sincsenek - szerintem - olyan
na gy hatással, mint azt gondolják. És Magyarországgal szemben mi konzervatívabbak
űgyunk."

86

tiszatál.

Az ötödik kérdésre általában tömör és egymáshoz nagyon hasonló válaszokat
kaptam, az anyanyelv- és magyarságtudat kialakításában, formálásában ugyanis szinte
mindnyájan a magyartanár szerepét hangsúlyozták, akinek nemcsak a magyar nyelv es
irodalom megtanítása, megszerettetése a feladata, hanem - amennyire lehetséges a magyarság történetének, kulturális örökségének, hagyományainak megismertetése isNéhányan azt is megemlítik, hogy ennek a szerteágazó feladatnak a sikeres megoldásában a tanár személyes példamutatásának igen nagy szerepe van. Az egyik hallgató például a következőket írta erről: „Magyartanárom érte el nálam, hogy tudatosult bennem, magyar vagyok. Nem tudom, hogyan csinálta, de azt hiszem, így kell ezt tenniNem direkt módon azt mondani a gyereknek: »Na fiam, tudatosítsd, magyar vagy.. *
meg ilyesmi; finoman, hogy az maga jöjjön rá: ez vagyok és ez fontos. Azt hiszem, az
irodalomtanítás nagyon fontos éí a nyelv is, figyelmeztetni bizonyos finomságokra,
hogy azt érezze: nahát, ez igen, ez a magyar nyelv fantasztikus, hogy ilyeneket ki lehet
vele fejezni." Az ötödik kérdésre kapott válaszokat megkülönböztetett érdeklődéssel
olvastam, és mivel elnagyolt, felületes vélemény alig akadt, a hallgatók túlnyomó többsége nagy felelősséggel, igazi hivatástudattal vallott az iskolában rá váró nehéz és egyszersmind nemes feladatokról - éz még az egyetemi tanulmányaik kezdetén tartó Iévesekre is jórészt érvényes
ezért megnyilatkozásaik jóleső érzéssel, Igaz örömmel
töltöttek el. Kell-e, lehet-e egy leendő tanár elé szebb célt kitűzni annál, mint amit az
egyik hallgató ekképpen fogalmazott meg: „Minden alkalmat meg fogok ragadni, hogy
ne csak tanítsam a magyar irodalmat és nyelvet, hanem közben, szinte észrevétlenül
a diákokba oltsam a magyarságtudatot úgy, ahogy azt az én magyartanárom tette. Egyszerűen csak meg kell szerettetni velük a magyar irodalmat, a magyar nyelvet, rámutatni szépségeire, egyediségeire. Tudom, hogy ez valójában nem is egyszerű. Mert
ehhez még meg kell ismertetni őket kultúránkkal és hagyományainkkal is." Úgy vélem, hogy ezen szép célkitűzés olvastán-hallatán korántsem meglepő, hogy ugyanő arra
a kérdésre, mit jelent számára magyarnak lenni, a következőképpen válaszolt: „Nemcsak
azt jelenti, hogy magyar az anyanyelvem, hogy magyarul beszélek, hanem az egész magyar kultúrát, történelmet, hagyományt. Büszke vagyok rá, hogy a magyar nemzet
megmaradt Európában olyan népekkel körülvéve, akik között még ma is idegennek
hat némelyek szemében. Én csak pozitívumnak tartom, hogy így ötvöződtek ebben
a nemzetben ázsiai és európai vonások egyaránt. Akkor érzem magam magyarnak, és
akkor örülök igazán annak, hogy magyar vagyok, amikor nagy költőink, íróink műveit olvasom, amikor igazi népzenét hallok, néptáncot látok, ill. festményt vagy más
képzőművészeti alkotást vagy épületet, amiben a magyar jelleg látható; ha a Toldit olvasom, ha egy juhásznótát hallok, ha gyimesi csángókat látok táncolni."
Remélem, hogy a társadalmi környezet, a szlovákiai oktatáspolitika sem gátolja
terveik valóra válását, és abban is reménykedem, hogy a megkérdezett hallgatókban tanár korukban is lesz elegendő erő, tettrekészség, kitartás és bátorság ahhoz, hogy elképzeléseiket megvalósíthassák. Bízom benne, hogy hasonló gondolkodásmód jellemzi
- Pozsonyban és Nyitrán egyaránt - azokat a diáktársaikat is, akik nem vettek részt
a fölmérésben. Ha ez így van, akkor a szlovákiai magyarok anyanyelv- és magyarságtudata kialakításának és megőrzésének egyik - nem lényegtelen, de önmagában még
korántsem elegendő -, az iskolai oktatásban megvalósítható föltétele a következő évtizedekre nézve biztatónak, reménykeltőnek látszik. Nem kevésbé fontos a szlovákiai
magyarság tudatának formálásában és megmaradásában a magyar nyelvű szépirodalmi
alkotások és egyéb (helytörténeti, nyelvészeti, néprajzi stb.) munkák kiadása, az iro-

1996. augusztus

87

öalmi, kulturális folyóiratok, a közéleti heti- és napilapok megjelentetése, a magyar vallasközösségek összetartása, az anyanyelvű színház(ak) és különböző hagyományőrző
^yüttesek folyamatos működése, továbbá minden olyan intézmény, szervezet fenntartsa, amely a magyar nyelv és kultúra ápolását, a szlovákiai magyar nemzetrész azonosságtudatának erősítését szolgálhatja. Mindez együttesen is csupán az egyik előfeltételt
jelenti. Ahhoz, hogy a szlovákiai magyarság otthon érezze magát szülőföldjén, elengedhetetlenül szükséges az is, hogy a többségi helyzetben lévő szlovákság és annak
Minden hatalmi szervezete igazságos nyelv- és oktatáspolitikát folytasson, és Szlovákia
Minden egyes néprészlegének - köztük a magyarságnak is - nemzetiségi, vallási hovatartozástól függetlenül mindenkor egyenlő gazdasági és kulturális lehetőségeket teremtsen, olyanokat, melyekre pl. Dél-Tirolban, Finnországban, Spanyolországban szép és
követendő példákat találunk. Hogy ez megvalósul-e - s ha igen, mikor -, az olyan nehéz kérdés, melyre senki sem tudhatja a választ, de abban lehet és kell is reménykedtünk, hogy előbb-utóbb kedvező fordulat következik be. S addig? Érthető és természetes, hogy a szlovákiai magyar nemzetrész minden tagjának a maga posztján mindent
kell követnie anyanyelvéért, kultúrájának és hagyományainak megőrzéséért, magyarságának megtartásáért. Tudom, hogy ezt ezerszer könnyebb kimondani és leírni,
Mint - kinek-kinek saját családjáért küzdve-küszködve, olykor hátrányokat, nehézségeket is elviselve - szívós kitartással, makacs következetességgel egy nemzetrész jövőjée r t naponta tenni, naponta munkálkodni. Igen nagy feladat ez, de nem reménytelen.
A Magyarság történetének nem egy olyan időszaka volt, amikor népünk egésze vagy
kisebb nemzetrésze hosszabb-rövidebb ideig arra kényszerült, hogy nyelvét, kultúráját
Mas népek és nyelvek erős hatása, rátelepedése közepette kellett megőriznie. KorántSEM véletlen, hogy a magyar nyelv féltő szeretete és a fennmaradásáért való aggodalom
vissza-visszatérő téma irodalmunkban. Ez alól - népünk és nyelvünk XX. századi
forsának alakulása folytán - a jelenkor sem kivétel. A magyarságnak és anyanyelvének
Jövőjébe és teremtő erejébe vetett hitet nekünk is meg kell őriznünk, és - a nagy elődök nyomdokain haladva - naponta megújuló tettekkel kell nyelvünk és magyarságtudatunk erősítéséért, megtartásáért munkálkodnunk, ahogy ezt Rácz Olivér oly széPen és találóan megfogalmazta: „Nem is a nyelvet féltem: a tudatot féltem. A tudat
óévében fohászkodom a nyelvhez, amelyet a mécsvilágnál görnyedő Bessenyei épített,
Katona József lúdtollal szépített, a béklyókon győzedelmeskedő Kazinczy csiszolt;
Oyelv, amelyhez Berzsenyi fohászkodott, amelynek szárnyán Kölcsey a habok fölé lengett és Ady, Kosztolányi, Radnóti a szirtek és az iszonyatok fölé emelkedett - nyelv,
te megtartó és megőrző erő, ébredj, védd magad, szólalj meg!" (Kicsi anyanyelv. In:
A hűség nyelve. 270).

88

K R I T I K A

Szirák Péter: Grendel Lajos
Szirák Péter Grendel-monográfiájának kétségtelen (és teljesen megérdemelt) a sikere. Maga a tárgy is szerencsés: Grendel Lajos műveit vagy másfél évtizede jogos érdeklődéssel fogadják több nemzedék olvasói. Szirák Péter pedig naprakész (de nem
fontoskodó) fogalomkészletével, kitűnő műérzékével, élvezetes stílusával a legalkalmasabb monográfusa hősének, már csak azért is, mert éppen annyival fiatalabb Grendelnél, hogy se a felfedező-elragadtatott együttmenetelés nemzedéki eufóriája, se a jóval
később jövők értetlenkedő-furcsálkodó-lebecsülő idegenkedése ne zavarja meg ítéletét.
Hamar feltalálja magát a Kalligram kínálta sajátos műfaj keretei között is, és sikeresen aknázza ki a lehetőségeit ennek az új monografikus formának, mely újszerűségét
részben jó értelemben vett maiságának, részben (először) meghökkentő régiességének
köszönheti. Nem is a zárt, életrajzszerű fejlődésképre gondolunk (melynek korszerűtlenségét jó ideje hangoztatják, ám ezzel - szerencsére - nem sokat törődik szerzőnk),
hanem a családi fotókkal bővített biográfia szívmelengetően régimódi eljárásaira. Nyilván a sorozatszerkesztő telitalálata ez a felismerés: ahogy az irodalomban is minden újítás valami (többnyire) réginek az összefűzése valami egészen újjal, úgy a kritika is
a leghagyományosabb technikákat az újakkal párosítva remélhet a megelőzőnél eredményesebb módszertani változatot. így vált műfaji újdonság abból a törekvésből, ami
egyébként (vélhetően) a tudományos és az ismeretterjesztő szándék összeegyeztetésével
volna indokolható.
Szirák Péter a próza „magánosítóját" látja Grendelben, aki jelentékeny mértékben
szembefordul a szlovákiai magyar irodalom örökségével. Aki jó darabig háttérbe szorítja (ez már a mi megjegyzésünk: utóbb növekvő mértékben dokumentálja) az individuum közösségi kötöttségét. Akár jeligéje lehetne a pályakezdő Grendelnek a Hűtlenek
című 1979-es kötet fülszövegéből kiemelt idézet: .Meggyőződésem, hogy a társadalmi
és nemzeti önismeretbe az emberi önismereten keresztül vezet az út, nem pedig megfordítva." Ennek jegyében íródnak első kötetének novellái, ámde az Éleslövészettol
(1981) szinte minden művét át- meg átjárja a családtörténet, a nemzetiségtörténet, s általában is a történeti meghatározottság. (Nem is csoda, hiszen legfőbb inspirálója, Esterházy is roppant érzékeny a családi, nemzedéki, nemzeti stb. tradíciók iránt.)
A Galeri és az Áttételek is a felvidéki történelembe ágyazódik, nem is beszélve az
olyan remekművekről, mint a Csehszlovákiai magyar novella. (Ez utóbbi a hagyomány
olyan ironikus megkérdőjelezésével, mely csak „ott és akkor" lehetséges.) Ezzel együtt
a magyar próza paradigmaváltásának, a megelőző diskurzussal való szakításnak csakugyan időtálló, bár néha felemás dokumentumai ezek a művek.
Szirák Péter szerint a 80-90-es évek fordulóján, a Szakítások, valamint a Thészeusz
és a fekete özvegy tájékán torpan meg Grendel. Az Einstein harangjai (1992) és Az ontrizmus tréfái (1993) sajátos, fantasztikus beszédformával kísérletezik: „Láthatóan a nemzedéki közérzetrögzítést és a fantáziaszülte valóságok logikájának demonstrálását roppant
nehéz közös epikus jelrendszerhez juttatni." (Sz. P. kiemelése) Kérdés lehet, persze,
hogy a „közös epikus jelrendszer", azaz az egységes epikus jelrendszer feltétlenül érték-

1996. augusztus

89

toeghatározó-e, hisz volt már arra is példa, hogy a szinte kötelezőnek vélt követelmények ellenében újfajta értékek, sokáig gáncsolt, utóbb kanonizált megoldások születtek.
A könyv felépítése logikus, áttekinthető, az értékek elosztása is arányos. (Mintha
3 pályakezdő novellák kapnának az indokoltnál nagyobb teret, feltehetően a későbbi
dakulástörténet indító szituációjának egyértelművé tétele érdekében.) Az írói kibontakozás és tetőpontra jutás, majd a bizonyos mértékű stagnálás rajzában is pontos és
pkos szerzőnk érvelése. Talán a Szakítások kai szemben szigorúbb a kelleténél. Teljesen
(gaza van ugyan mindabban, amit e mű engedményeiről mond. Csakhogy egy regény
békének egyáltalán nem valamely nézőpont szerinti hibátlansága a forrása. Természet e n : minden kornak megvan a maga kritikai-műfaji igényrendszere, ámde sok esetben
( 3 kortársi ítéletek dacára) éppen ezek ellenében születnek jelentős alkotások.^ A kritikus (nyilvánvalóan) nem tudja függetleníteni magát korának „skolasztikájától", az írói
gyakorlat azonban, még ha akarná sem tudná tartani magát ehhez mindenben.
Szirák Péter az Éleslövészetroí szólva is elfogulatlanul és színvonalasan beszél arról
3 feszültségről, amely a műben működő „két - nehezen egyeztethető - poétikai-szemléfeti mechanizmus között" áll fenn. De nem teszi fel magának azt a kérdést, hogy a két
Poétikai mechanizmus közötti feszültség milyen alapon marasztalható el. Lehet, hogy
f 2 hibáztatható (e sorok írójának sem a Grendel-életmű, sem a legújabb próza világában nincs olyan jártassága, hogy megalapozott módon vonja kétségbe Szirák Péter állításait). De mely axióma nyújtja azt a biztonságot, hogy ez ilyen formában állítható lekeni Hiszen az elmúlt századokban mindig csak arra látunk példát, hogy remekműi k hol a doktrínákhoz igazodva, hol azoktól eltérve tudtak újat adni. S ha be is látjuk,
bogy a lét történetszerű elbeszélésébe vetett hit megingása új viszonyt teremt a hagyományokhoz, az már nem egészen világos a kevésbé verzátus olvasó számára, hogy ez
3 viszony meddig értékteremtő, s az ettől való eltérés mikor és miért válhat újabb, értéKés formációk létrejöttének forrásává.
Nyilvánvalóan helytelen (sőt igazságtalan) lenne egy néhány íves kismonográfián
Kérni számon nagy kritikatörténeti dilemmák megoldását. Szirák Péter egyébként sem
közé tartozik a legfiatalabb kritikus-irodalomtörténész generációból, akik beérik
®éhány divatos fogalom unos-untalan hangoztatásával. Minden műhöz más-más mű^rrel közelít, nem mechanikusan alkalmaz mércéket, engedi, hogy a művek befolyás i a k . Nem teszi ki előre a „méterrudat", hogy vajon hol es mennyiben felel meg a mű
a 'cgújabb narratológiai kívánalmaknak.
Ezen túl megvan benne valami, amit könyvtárnyi narratológiai szakmunka ismerete sem biztosíthat, csak az irodalomérzék, a tehetség. Tud disztingválni, fel tud idézni
történelmi pillanatokat, emberi és művészi dilemmákat, értésben, átélésben fel tud
n °öi hőséhez. Talán ezért teszi le könyvét olvasója azzal a jóleső érzéssel, hogy kitűnő
JUunkával ismerkedett meg. Szerzőnk nem három évtizeddel ezelőtti szempontok fogde csalhatatlan ösztönnel érez meg eszméket, értékeket, történelmi pillanatokat az
®Pikus sémák mögött. A 80-as évek paradigmaváltása utáni friss értékrendről tanúsko71* minden mondata, de nem mutat érzéketlenséget azok iránt, akik a 60-as, 70-es évek
•[odaírni és történelmi körülményei és értékrendje szerint adták adekvát leírását a Gren"ef előtt járó nemzedékeknek. (Kalligram, 1995)

tiszatál.

90

Széles Klára köszöntése

„Megközelíthető-e ésszerűen
a költészet varázsa?"
Széles Klára tulajdonságai között nem lehet szétválasztani az ember- és a hivatásszeretetet. Neve egyszerre idézi föl bennünk irodalomtörténeti munkák és kritikák
sokaságát meg szakmai levelezések, szimpoziumi eszmecserék, baráti konzultációk emlékét. Vele kapcsolatban értelmet kap és megszépül a rideg szóösszetétel: munkakapcsolat. Olyan korszak olyan tapasztalatai indították el a pályán, amelyek belé vésték
a fogékony személyiségbe, hogy az irodalmat közös „szellemi vérkeringés" élteti, a müvek az életből sarjadnak, és visszhangot, visszaigazolást várnak. 1955 ősze az az utóbb
jelképessé nőtt életrajzi pillanat, amikor az ébredő szellemi ösztön áttöri a köré rakott
falakat. A szegedi bölcsészek és a kolozsvári testvérévfolyam egyidejű, telepatikus kap'
csolatkeresése lelki határátlépést jelent, függetlenedést a politikától, 56 elősejtelmet.
a nemzedék felnőtté válását. Egy későbbi könyvcím: Szeged-Kolozsvár 1555-1992 &
emlékezés távlatában a kitartás és a hűség emblémájaként hat, mert ha kapcsolatot teremteni részben alkalom és ihlet dolga, megtartani már az elmélyülésé és fegyeleméAz irodalomtörténet és a kritika kettős vonzástere a pályakezdéstől mindmáig
meghatározza az életmű alaprajzát. A szakdolgozatát József Attila korai költészetéről
író egyetemista hosszú távú feladattervére ismer rá Lászlóffy Aladár levelének egy
mondatában: „őszintén óhajtom, hogy méltass kritikád tekintetére". A bírálat, az értelmező visszajelzés egzisztenciális fontosságára tehát egy kisebbségi irodalomból
érkező hang ébreszti rá, s munkásságának talán leggazdagabb, egyenletesen magas színvonalú ágazatát éppen az „erdélyi műhelyt" bemutató esszék, kritikák alkotják. Az említett Szeged-Kolozsvár-kötet (1993) ennek az évtizedeken át nem lankadó figyelemnek
a tükre, vállaltan szubjektív vázlat a kortárs erdélyi magyar irodalom panorámájáhozSzéles Klára „a kényszerből termő szabadság, a leigázottságból fakadó felülkerekedés^
műveit mutatja föl az első Forrás-nemzedék lírájában, „a nyomorúság fényessége^
a prózaepika változataiban. A hazai irodalmunk tág értelemben vett jelenét szemléző
kritikáiból A létté vált hiány címmel állított össze válogatást (1995), s ez ugyancsak
a negativitást, a létezés gátoltságát láttatja „a korszak fájdalmas uralkodó jegyének". Bírálat ez az esszékörkép a korról, a Kelet-Európában és Magyarországon a század második felében megélt évtizedekről, és fölismerése, támogatása azoknak a „maradandó es
megtartó" művészi alkotásoknak, amelyek a „kiégető, reménytelen" élmények ellenére
visszaszerzik a lét megkérdőjelezett értelmét.
A jóhiszeműség, a jó üggyel tartó erkölcsösség Széles Klára jellemében hajlam*
szerű, lényéhez tartozó vonás. Nem a moralitás, hanem a spontán műélvezet jegyében
találkozik a neki való művel, alkotóval. „A kritikus boldog. Lapozza a kötetet, olvas
és gyönyörködik" - ki kezd ma így rajta kívül irodalmi bírálatot? Az irányzati hovatartozásnál vagy a márkás névnél előbbre való számára az élmény ereje és tartóssága;
széleskörűen elismert értékekről szóló írásait olvasva érdemes föllapozni a keletkezes
dátumát: többnyire előkészítik - s nem utólag regisztrálják - a mű sikerét, a szerző be-

91

augusztus
erkezését.

Faculté maítresse-e kritikusként és történészként, hogy az összetéveszthetetlenül egyéni vonást, az éppen az elemzett világképre, alkotásra jellemző sajátságot keresi:
a "kézjegyet", az „ujjlenyomatot", amiről csalhatatlanul ráismerünk valakire, valamire.
S részben éppen az individuálisan egyszeri megragadásának szinte művészi becsVagya alá épít emelvényt a szakma eredményeiben, főleg az irodalomelméletben és az
Nemzés módszertanában való szüntelen tájékozódás révén, együtt-tanulóként és saját
Munkahipotézisek kimunkálójaként. „A hasznosítani valót, a gyakorlati alkalmazható®al útjait" keresi a teoretikus kutatásokban. Elméleti kérdésföltevését egyhelyütt úgy
°j"Mulázza, hogy „Megközelíthető-e ésszerűen a költészet varázsa?" Nem komproMisszumot, átlagoló közepet keres intuíció és szakszerűség között; az érvényes interpMtació „alfája és ómegája mű és olvasó valódi találkozása, fogékonyság és megfoganás
termékeny létrejötte", vallja, de „minden műnek - minden jó műnek, minél sikerüle "b, annál nyilvánvalóbban - megvan a saját jelleme, formateremtő elve, amely egyedi
ősegében, kompozíciójában, szerkezetében egzisztál"; ennek a formateremtő elvnek
* megragadásában van segítségére a fogalmi tisztázás, a műelemzés-modell, a legkülönbözőbb iskolák mű-bemutatásainak eszköztára. A Közelebb a remekműhöz kötet (1995)
tanulságosan demonstrálja, hogy az elemzési szempontok és eljárások a mű individuális
természetéhez idomulnak, az általános érvényűség és az eredetiség korrektív fogalomPMMak bizonyul.
-i . •
*->
• -t>-~"—--t>t>" —•
'
1 —
•"tarja elkülöníteni az irodalmat és a kritikát morális és életproblémáink övezetétől,
a "hasznossági elv" internacionális szaktudományos fogalmához folyamodik. Cs. GyíMesi Éva Álom és értelem c. Szilágyi Domokos monográfiáját értelmezve olyan értékSZeMpontrendszer működtetését mutatja be, amely üdvösen „meghaladja a szorosan
Űtt ertelmezésközpontúság, illetve textualitáselemzés körét", „állandósítja, legalizálja
a textus-kontextus kapcsolatotokat), mint átjárható és átjárandó dinamizmus(ok)at".
fftert kellene kirekesztenie a létértelmezésre koncentráló líraelemzésnek az olyan „va°sagosan n t e z 5 társadalmi szükségletek" problematikáját, amelyek „izgatják az olvasóa t ? E megközelítésben a befogadói értékpozíciók „konkrét történeti-politikai-etikai"
asPektusa is kiviláglik, ösztönözve és igazolva a „felelősségvállaló* interpretátort.
,
A kolozsvári Helikon 1991. évi 32. számában (aug. 20.) közölt interjúban az irobMtörténész Széles Klára műhelyébe kapunk bepillantást. A vargabetűk, a kény^eru pályamódosítások, amelyekről beszámol, az irodalomkutatói szakma személyzeti
"

*

•

- *

-

j^httott kutatási programok, sokat ígérő tervek elvetélése, elkészült, de évtizedekig
Moatlan kéziratok változtatják felemássá a nyomtatásban megjelent munkák fölötti
a j?1^-,Társadalmi változásoktól sem függetlenül 1991 óta négy rangos kötettel bővült
átható életmű, s bár még mindig több kötetnyi tanulmány vár kinyomtatásra (a legJgobb hiány A modern magyar líra születése c. kandidátusi értekezés és egy poétikai
i Mpontú Vajda János-monográfia), lassanként áttekinthetővé válik az életmű növevSl t e r v e é c I r m n n l Á n i í i ,

A

»•

A lrr»ri» T n 7 e p ( A t t i l l . l n t T i r í t

„••• rrnriucri szervem

ura

s mlí

wnln

Hl««7Art7rín\

yisa\jj L. luuuvuuxviugiuu oiaciiciici lutjinLuuuii.

^ otvenes évek második felétől kezdve egymással (és az elméleti stúdiumokkal) páruzamosan bontakozik ki a kortárs hazai és erdélyi magyar irodalom kritikai, valaMt a múlt század közepétől a két világháború közötti évtizedekig tartó korszakok

92

irodalom- és kritikatörténeti földolgozása. Eredeti kutatásokra épülő monografikus*
vagy résztanulmányainak „hősei" egyszerre alkotnak sajátos színképet és fejlődési sort:
Henszlmann Imre (1992), Arany János, Vajda János (1982), Revtciky Gyula (1976), KoiH*
játhy Jenő, Lövik Károly, Kassák Lajos, József Attila, Móra Ferenc, Németh László
(lásd a világirodalmi esszéket is tartalmazó Közelebb a remekműhöz c. kötetet 1995-ból)A kánon bővítésére, a hagyomány változatos gazdagságának sugalmazására törekszik
a betetőző klasszikusokon kívül a kismesterekre, az élmény és az ihlet „keskeny sávja*
ban" maradandót alkotókra is figyel. Éppenséggel nem jellemző szemléletére az értékkülönbségek elhallgatása vagy egybemosása (jó példa Vajda-, s még inkább Reviczky*
könyve), de a fogékonyságon kívül speciális módszere is van rá, hogy egyenetlen
oeuvre-ökben is fölfedezze a lappangó remekművet, és érvekkel igazolja intuíciójátA múlt értékeihez a befogadás történetileg új szempontjaival is közeledik; Arany kompozíció-elméletében, Henszlmann „összhangzattanában tudománytörténetileg kora"
fölfedezi korunk művészetelméleti gondolkodásának előzményeit. Meggyőző s z o s z ó l o j 4
az alábecsült és föltáratlan értékeknek Móra Ferenc Aranykoporsójától Soós László regényeiig, találó kifejezéssel nevezi ezeket a vállalkozásait „irodalmi hézagpótlásnak •
A mégoly elnagyolt arcképvázlatból sem hiányozhat néhány megjegyzés Szék5
Klára értekezői stílusáról, az életéből és művéből sugárzó pedagógiai erkölcsről. Hajlékony, „udvarias" - vagyis a bonyolultat tisztázottan, érthetően megfogalmazó - nyelvezetet dolgozott ki a varázslat ésszerű megközelítésére. A terminus technicusokat nem
készen átvett eszközökként kezeli, hanem bevonja az olvasót létrehozásuk folyamatába, jelentésük pontosító-gazdagító kialakításába; így formálta a maga képére, idotfftotta a saját, illetőleg a tárgy szükségletéhez többek között a motívum vagy a metafom
és különböző típusai meghatározását. Összebékíti a tudomány egzaktságra és az essz*
hajlékonyságra való törekvését. Áttekinthetően szerkeszt, célratörőén érvel, a tárgyhó2
tartja magát, de érezteti, hogy valami másról is szó van, arról, amire a következő mondata második fele kérdez rá: „Elemzéssel mérjük az írást, de mivel mérjük az elemzést?
Széles Klára tevékenységében adatokkal jelölhető külön helyet is elfoglal a pedagógia (1988-tól a szegedi bölcsészkaron tanít), de egész szellemi habitusában és gyakorlatában jelen van; a hindukkal ért egyet a tanítói éthosz szokásosnál tágasabb értei mf
zésében. Az élet, a társadalom, a másik ember felé nyitott alkatából következik készsége, hogy továbbadja, amit tud, tanítva a módszert, példázva a magatartást. Egy helyű'1
még életreceptet is ad, Lászlóffy Aladár szép maximáját idézi „szelíd javaslatkéntj
„Szép lendületesen, egyenletesen dolgozni mindig," „fegyelmezett rendszerességgel1
„szak-tudással", „hozzáértéssel". Tisztelői, kollégái azt kívánják születésnapjára Szék*
Klárának, hogy élhessen mindig háborítatlanul e szerint az elv szerint, ne pedig (bár &
idézet folytatása nem tartja éppen lehetetlenségnek) „a legnagyobb csapások, földindulások... világrendek felbomlása" közepette. Végezhesse munkáját, találja meg benne &
életében a „felszabadult játék" örömét.

93

augusztus

Palackposta
SZÉLES KLÁRA TANULMÁNYKÖTETEIRŐL
Néhány hónappal ezelőtt előadást tartottam egy konferencián, amelynek témája
^ Alkotó Nő volt. Csupán néhányan képviseltük az erősebbik (?) nemet; az előadók
tonje természetesen az erintettek közül lépett a szépszámú közönség elé. Miközben
Mllgattam e figyelemre méltó hölgyek előadásait, minduntalan arra gondoltam, hogy
> n miért olyan kevés irodalomtörténészeink között a nő? Az egyetemi hallgatónők
tozött annyi intelligens irodalmárt ismerek. Mi lesz velük később? Hol vannak a Fábri
Jfnák? A Thomka Beáták? A Juhász Erzsébetek? Igaza lenne a nagyon fiatalon elhunyt
p&nényi Erzsébetnek, aki századunk első évtizedében a feminizmusról töprengve azt
Ma, hogy „a tehetség, ami a nehéz pálya minden nehézségén átsegíti az embert és tünMrszárnyakon fölemeli az élet fölé, a tehetség, az igazi, ami ellenállhatatlan és leküzdhetetlen, mint a természeti erők: férfiban és nőben egyaránt ritka. De míg a férfinál
ttohetségcsak egy szerencsés ráadás, addig a hivatást választó nőnél nélkülözhetetlen
eltetel. Egyedül a tehetség az, amiért érdemes a nőnek elviselni azt a sok keservet, ami
Minden pályán mindenkire vár, férfira és nőre egyaránt; s viszont mindazért, amit a nőnek el kell hagynia, amikor hivatást választ, egyedül a tehetségében való öröme kárpóMhatja*. Igaza lenne Neményi Erzsébetnek?
,
Mindez mostanában, Széles Klára legfrissebb köteteinek lapozgatása közben, gya0r ta eszembe jut. Mindkettő az elmúlt esztendőben jelent meg a miskolci Felső'Hyarország Kiadó jóvoltából.
( Széles Klára azon hölgyek közül való, akik számos kiváló könyvvel bizonyították
. . .
••
.
_ . .
ertekűek.

Könyvismertetései, bírálatai és tanulmányai rangos hazai folyóiratokban oldhatók. És most már kötetekben is, amelyek A létté vált hiány és a Közelebb a remekM«Aőz címmel láttak napvilágot.
.
Mintha palackpostára bukkant volna, úgy érezheti magát e könyvek olvasója.
, °gy tanulmányozza ezeket a mostanság megjelent könyveket, mindinkább az az ér~ese támad, hogy a régmúltból kapott üzeneteket. Széles Klára ugyanis több mint háj M évtized tanulmányaiból, esszéiből, bírálataiból és műértelmezéseiból válogatta
n^jabb köteteinek anyagát.
i
Merész vállalkozas. Szembe kell néznie ugyanis azzal, hogy az évekkel, évtizedek. ezelőtt írtak esetleg nem állták ki az Idő próbáját és netán keresztülhullottak a rosfgjl'. Maga írja A létté vált hiány bevezetőjében: „Végül is az idő ítél, az irodalmi ítélet
5
csakúgy, mint az egyes alkotók, alkotások esetében: mi bizonyul maradandónak.
L . k ° r egy mű, egy író értékét firtatjuk, voltaképpen az idő rostáló munkájának tit*®tt próbáljuk ellesni."
t

'

*

O

" t

{

---

,

D/

-

I

'

"W netán hattvni kell az észrevétlenül múló Idő mind szembetűnőbb, jótékony szemSz'l
d e n halmozódni rajtuk. (Kinek hiányzik egy kiadós kötőhártya-gyulladás?)
ma ^ Mára könyvei az előbbiek közé tartoznak; régebben keletkezett írásainak zöme
ls
n i e , djFŰmas, eleven olvasmány. Bevallott szerzői szándék a feledéstől való meg-

94

totál

A kötetek anyaga nemcsak arról tanúskodik, hogy Széles Klára régebbi írásaiból
mit tart tekintélyes életműve ma is vállalható részének, hanem egyúttal kritikatörténet1
érdekesség is. Az 1959-ben íródott Nagy László-esszé, a Kondor Béláról, Nemes Nagy
Ágnesről szóló írások és a korai Tandori Dezsőt értelmező kritikák máig tanulsago5
megállapításokat tartalmaznak. „Az itt szereplő írók, életművek nagy részéről ma m®2
úgy gondoljuk: időtállónak bizonyultak - állapítja meg Széles Klára ugyancsak A lettf
vált hiány bevezetőjében. - De a gyűjteményben található mérlegelések idején ez még ne0
ennyire nyilvánvaló. Például alapvetően más volt a Tandori-költészet ügyében állas'
foglaló kritikus helyzete második kötetének megjelenése idején, mint napjainkban. Ái°
Nagy László esetében is más szemmel olvashatjuk a himnuszairól írottakat, ha tudjuk
hogy az azóta közismert Menyegző és társai akkor még igen szokatlan jelenségként, ertelmezésre váró feladatként álltak a tanulmányíró előtt. Ezért tüntettem fel hangsúlyosan mindenütt az értékelések születésének dátumait." (A kiemelés tőlem. S. G.)
Úgy vélem, ez az a kritikatörténeti csemege, amiért érdemes Széles Klára mos'
megjelent köteteit figyelmesen átlapozni. Nemcsak egy szerteágazó érdeklődésű, felkészült irodalmár módszertani-stiláris fejlődését követhetjük nyomon az ezekben összegyűjtött írások olvasásakor, hanem számos, ma már meghatározónak tartott életWu
fogadtatásának első, biztosszemű megfigyeléseit is.
Talán legszembetűnőbb példa minderre Tandori Dezső költészetének méltatás®*
Széles Klára már a hetvenes évek elején arra hívja fel a figyelmet, hogy a „Tandori-lif
olyan rendszerré egészült, hogy rendszerén belül minden tételt igazolt. Induljunk tek®1
rendszerén kívülről. Költészet-e ez a személyiség-karbantartás? Ha igen, miért igen? H*
nem, miért nem? Milyen? Miért jó vagy rossz? Meg lehet-e okolni köznapi embe°
nyelven, saját tolvajnyelvén kívül kerülve?" Jó kérdések. Jók, mert elgondolkodtatok*
Miként elgondolkodtató Széles Klára azon válasza is, amelyet a híres Halottas urna k*
füle és A gyalog lépésének jelölhetetlensége osztatlan mezőn című Tandori-minimálok kapcsán feltett saját kérdésére („Miért vers bármelyik?") szellemesen megfogalmaz: Ját*)
olyan mindegyik, mint például egy emberi fül. A helyén, és csak ott, alig elengedhet'
szerves tartozéka egy embernek, méghozzá nem akármelyiknek, hanem éppen aflO®r
az embernek, akié. Minden ízében szigorúan és természetesen adott szerepéhez kötött.
szont ebből az összefüggésrendszerből kiszakítva: - akár a szó szoros értelmében: egy
leszakított fül a földön (mondjuk, egy középkori példás büntetés után) - nos, hát egy
ilyen földön heverő emberi fül nem az, ami." (A kiemelés tőlem. S.G.) Vagyis Sze'y
Klára arra hívja fel a figyelmet, hogy a Tandori-líra darabjai önmagukban nem értelmezhetők, mivel egymást feltételezik. Mint a puzzle-darabok. Külön-külön is zárt egf
szek, ugyanakkor olyan részek, amelyek kapcsolódnak másokhoz és amelyekhez t°a'
sok kapcsolódnak. E megállapítás ma már a Tandori-értelmezések általánosan elfogadott kiindulópontja. Miként az is, amely szerint Tandori Dezső költészetét „csak
fogni, vagy félreérteni lehet. Nála már sem az ékes nyelvvel, sem a ritmussal, sem a ttíf
mel nem lehet behelyettesíteni a líra lényegét. Más költészetekben is eszközök csup®°
a felsoroltak. De nála már eszközök sem".
.
A fentiekhez hasonló, ma is vállalható megállapítások olvashatók A létté vált
ánybm Bertók László, Nemes Nagy Ágnes és Mándy Iván köteteiről megfogalmaz01,
bírálatokban is. Széles Klára az esztétika felől közelít választott tárgyaihoz, méltatás®
sajátos, egyéni stílusban megírt, élvezetes olvasmányok.
Mindezek a Közelebb a remekműhöz című kötet műelemzéseiről is elmondható ;
Probléma-érzékenység, mély beleérző-képesség és módszertani tájékozottság jellé102

gyűjtemény írásait. Egyetértek Csűrös Miklóssal, aki a könyv borítóján arra hívja fel
"gyeimet, hogy „e tanulmányok a szerző pályájának különböző szakaszaiban keletKeztek, de különbségeiken túl egységessé és markánssá avatja őket iskolázottság és egyéniség sajátos kölcsönhatása. Janus-arcú írások, amelyek egyrészt mintaszerűen példázzak a korszerű és hasznosítani érdemes irodalomelméleti, módszertani irányzatok
valamelyikét, másrészt váratlan konstellációba állítva, új oldalról mutatnak be egy-egy
lsntert vagy lappangó jelentős alkotást. Az elemzési szempontok (kompozíció, műfaj,
ntotívum, stílus) és eljárások a mű individuális természetéhez idomulnak, az általános
[JVenyűség és az eredetiség korrelatív fogalompárnak bizonyul. A remekmű megközeUese során kibontakozó felismeréseket az irodalom szeretete, a megismerés öröme,
? z ízlés és kifejezés biztonsága hitelesíti a tanulmányíró összetéveszthetetlen kézbeként".
, Széles Klára a műalkotás - ahogyan ő fogalmaz: a remekmű, - belső törvényszerűdéit vizsgálja elemzéseiben. Szerinte e törvényszerűségek által épülnek fel és működik a nagyítólencséje alá vett írások, és rajtuk keresztül fejtik ki hatásukat olvasóikra.
f*a tehát tudni akarjuk egy-egy remekműnek mondott műalkotás hatásának titkát, akismernünk kell szerveződésének belső logikáját. Erről beszél Széles Klára akkor is,
aHikor a kompozíciónak Arany János poétikájában játszott meghatározó szerepéről
fékezik, akkor is, amikor a fény-motívum fontosságát hangsúlyozza Komjáthy Jenő
°»eszetében, és akkor is, amikor az Iszony jelentőségét Németh László írásmódjának
ilusvizsgálatával kívánja bemutatni. Az egykori felfedezések megállapításait a monogt,
^dolgozások nemegyszer visszaigazolták. (Egyetlen példa: Dávidházi Péter
Hunyt mesterünkben Széles Klára korábbi Arany János-észrevételeire is hivatkozik.)
L
A Közelebb a remekműhöz bevezetője szerint Széles Klárát az érdekli leginkább,
°8y „mi teszi a műalkotásokat műalkotássá? Mi különbözteti meg egymástól a mégeni-irodalmi irogatást az irodalomtól, a fércmunkát a műtől, a művet a remekműtől?
Zek a gondolatmenetek vezérlik az itt közreadott tanulmányokat, műelemzéseket,
'"v Egymástól igen határozottan eltérő művekről van szó, s a megközelítések eszközei
Különbözőek. Poétikai, kompozícióbéli egység követése, nyelvi-stilisztikai, korstíluf í - ff^yei szerinti elemzés, dráma-, regény-karakterek szerepének analízise, motivikus
e'epités interpretációjával váltakozik. Ám mindegyik esetben közös az a törekvés,
nogy
~ az elmondottak értelmében - a műközpontú és történeti jellegű megvilágításodot úgy ötvözzem, hogy az egyes művek, alkotók ismételhetetlen, sajátos, belső törj ^ p * " keressem és mutassam fel." Ezeket a bizonyos belső törvényeket kutatja Széles
. ara> a már említetteken túl, Lövik Károly Árnyéktáncában és Ibsen Peer Cyntjében
PPen úgy, mint József Attila és Kassák egy-egy versében, vagy Móra Ferenc, Joyce és
orkij regényeiben.
jr , E most megjelentetett kötetek olvasói egy érzékeny, alaposan felkészült és jól író
"alomtörténész három évtizedes munkásságával ismerkedhetnek meg. Az ismét ki^LI
azok számára is a felfedezés és a rácsodálkozás élvezetét jelenthetik, akik kőSzél ^ feliratban már olvasták őket, és azok számára is, akik először találkoznak
e z e n írásaival. (Feltéve, ha nem zavarja őket az a mérhetetlenül sok nyomdahtf
a> amely ezeket a tipográfiailag is rendkívül kusza kiadványokat elcsúfítja.)
kedv kötetek lapozgatása közben, egy figyelemre méltó irodalmár pályájával ismerőd * L'm'(n(fentalan eszembe jut az a bizonyos márciusi konferencia és a folyton felelő
vannak a tehetséges bölcsek? Hol vannak az igaziak? Jómagam a századnyik írónőjéről, Lux Terkáról tartottam előadást. Ez a mára már sajnos elfeledett
e

a

96

tiszat

okos asszony az Alkotó N ő szemléletes példája volt a maga korában. Azon töpreng"
hogy vajon lesz-e valaha magyar drámaírónő, 1908-ban azt írta, hogy „a komoly 1
dású, biztos ítéletű, gondolkodó és bátor életű nő még nincs itt köztünk. Sem a csala0'
ban, sem a művészetekben, sem az irodalomban. (...) Utálom a nagyképűsködést,
s megmondom bátran, mi nők, akik ma dolgozunk, csak félmunkát végzünk, de egyet
biztosan: készítjük az igaziak útját".
Széles Klára pályája igazolja az írónő megállapítását. Az igaziak már köztünk
vannak.
. Yéist/a, YfiYr/'

A XXIV. Országos Honismereti Akadémia június 24 és 28 között
Csongrádon rendezett tanácskozást „A nemzettudat ezeregyszáz esztendeje" címmel. Az Akadémia résztvevői június 26-án a Forrás és a Tiszatáj szerkesztőivel találkoztak az Erzsébet Szállóban.

A Csongrád megyei könyvtárosok idei találkozóját Makón, a régi
városháza nagytermében rendezték meg június 19-én. A téma ezúttal
a határon túli magyar irodalom volt .Juhász Erzsébettel (Újvidék), Józsa T.
Istvánnal (Kolozsvár) és Balla D. Károllyal (Ungvár) Olasz Sándor beszélgetett.
*

Hetvenöt éve, 1921. augusztus 13-án született Sarkadi Imre. Albert
Zsuzsa rádiósorozatának Sarkadi-legendájával emlékezünk az íróra.
*

Meghalt Balogh Edgár. Június 18-án, Kolozsvárott, 89 éves korában
elhunyt Balogh Edgár „közíró", lapunk régi munkatársa. Amikor néhány hónappal ezelőtt kéziratot (Balogh Edgár levelesládájából) kaptunk
tőle, még nem sejtettük, hogy posztumusz közlés lesz majd. Mondják,
munka közben érte a halál. Nyugodjon békében!
*

Néhány szerzőnkről. v a r g a i m r e Szlovákiában kezdte pályáját,
1980-tól Magyarországon alkot. A nyolckötetes költő jelenleg Tinnyén
él. p e t r ő c z i é v a négy verseskötetet adott ki eddig. Kritikákat, gyermekkönyveket is ír, számos műfordítása jelent meg. r á f i d é n e s a j A T E
Német Tanszékén PhD-hallgató. g ö m ö r i g y ö r g y , aki a cambridge-i
egyetemen tanít, a Nobel-díjas ír költővel, Seamus Heaneyve 1 készített
mterjút és Heaney néhány versét fordította lapunk számára. g y i m e s i
T í m e a a JATE Francia Tanszékének oktatója. c s ű r ö s m i k l ó s az
ELTE docense, 19. századi magyar irodalmat tanít.

