P 9 Ü ÜST i
OKT. * 44. ÉVF.

Fodor
András,
J
ergely Ágnes, Nagy Gáspár,
Szöllősi Zoltán versei; Levendel Júlia,
Sándor Iván esszéje; Márkus Béla
tanulmánya

/

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: ANNUS JÖZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA
Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 90-4163 — Szegedi - Nyomda.
Felelős vezető: Kónya Antal megbízott igazgató.

Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIV. ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
1990. OKTÖBER

NAGY GÁSPÁR: Utazás (I.); Utazás (III.)
UTASSY JÓZSEF: Keserű fűszál; Szamárcsillag;
A hajnal rigói; Mire a nyár muzsikája elhal
FODOR ANDRÁS: Könyvmisszióval Udvarhelyen;
Templomkert északon; Az utolsó levél
GERGELY ÁGNES: Challoner tizedes Karthágó
romjain
CSÍKI LÁSZLÓ: A válasz
MARAFKÓ LÁSZLÓ: A virrasztó
KONTRA FERENC: Vadkanra várva
KOLCZONAY KATALIN: Kisbáldió
KISS DÉNES: Arccal lefele; Verskoraszülések;
öszítő Nagy Ösz; A gondolat árnyéka
RÓZSA ENDRE: A kilenceknek; November sugaraiban; Olyan repülőgéppel
BÖGÖZI-KÁDÁR JÁNOS: Alku
SÁNTA GÁBOR: Részlet E. A. Poe-nak A holló
című vershez készített jegyzetanyagából; Ballada; Bolondbeszéd
SZÖLLÖSI ZOLTÁN: Láng és selyem; Határ Győzőnek
LEVENDEL JŰLIA: Halbűzbe és glóriába mártva
SÁNDOR IVÁN: Melyik úton halad tovább a magyar demokrácia?

3
5
7
9
10
11
16
23
27
29
31

32
34
36
40

1

TANULMÁNY
MÁRKUS BÉLA: A költő egyszemélyes pere

44

NÉZŐ
MILOSEVITS PÉTER: A magyarországi szerb kult ú r a háromszáz éve, 1690—1990
LŐKÖS ISTVÁN: Az élménytől a recepcióig (Krleza és Ady viszonyáról)

53
62

KRITIKA
SZEKÉR ENDRE: Márai Sándor: Napló, 1943—1944
SZÉLES KLÁRA: Az álmok n e m h a z u d n a k . . . ?
(Mohás Lívia: Álmodj, krokodil!)
ODORICS FERENC:
a részletek összeesküdtek
az egész ellen" (Krasznahorkai László: Az ellenállás melankóliája)
SZERDAHELYI ZOLTÁN: Íme a m ű ! (Horváth
Tamás: Szamurájok)
ZSÉLYI FERENC: Spiró György: A Jövevény

74
78
81
83
87

MŰVÉSZET
ABLONCZY LÁSZLÓ: A tízesztendős Szúzai menyegző
PÖCSI LÁSZLÓ: A fametsző halála
Szerkesztői

91
95

asztál a borítón
ILLUSZTRÁCIÓ

SZENTI ERNŐ grafikái a 10., 15., 26., 52., 90., 94. oldalon és a borítólapon

NAGY GÁSPÁR

Utazás (I.)
1988 augusztusában
még falhoz állítottak
kéjesen dúlták fel a rögtön
induló
repülőről visszaparancsolt
bőröndömet
hátha teljesíthetik
a megbízók
kívánalmait
szerencsére
a kitűnő svájci
légitársaság
elegáns fölénnyel
tűrte a ferihegyi
szokásokat
még késést is engedélyezett
talán
sejtette
most lenne első kolumbuszi
utam az
újvilágba
én is tűrtem míg fölcsattant
a tehetetlen
tiszt
elbocsátó-intő
szózata: „mehet, de aztán
vigyázzon...!"
mire csak annyit tudtam kinyögni: „köszönöm,
míg
nem leszek itthon, vigyázzanak
helyettem
is az országra"
erre már oldódott szegény fiú de
útlevelemet
azért méla undorral gyűrögette:
„tudja, nekünk
szólnák,
hogy kit kell...
most magát cseszteti az egyik
jóakarója
nyilván tudja, miért...
szóval vigyázzon
meg örüljön is,
hiszen elvehettük
volna például az erdélyi
könyveit..."
nem szólhattam
csak szégyenkeztem
amikor
kézenfogva
elragadott a kedves légikísérő s mint valami
foglyulejtett
ritka terroristát
különbusszál
vitt a már csaknem
guruló
repülőhöz
szinte helyből szálltunk
fel hogy
elérjük
a zürichi
csatlakozást
valahol az óceán fölött a bárgyú horrorfilm
alatt
húztam először mosolyra a szám hogy lám most én is
minden szorongattatás
ellenére érvényes
szökésben
vagyok
de tudtam közös szégyenünket
sokáig fogom még
cipelni
hogy a szabad világban sem lehetek
szabad
októberben
egy külön bőröndnyi ajándék tiltott
könyvvel
jöttem vissza de akkor már az éber őrök tüntetően
közömbösek
voltak csak csodálkozásomat
láttamozhatták
az oszlopok
mögül kellő távolságból figyelő napszemüveges
pofák
mit mondjak
két hónappal megint öregebbek
lettünk

3

Utazás (III.)
Pár órára mindig „leejtett"
Isten
Detroitban
hol angyalpuhán
hol meg mintha lépcsőn bukdácsolnánk
alá
már tétje sem volt a kapuk közötti
bolyongásnak
mert egy menetrendszerűen
késésben lévő
Northwest-járat
aztán mindig fölcsípett
csőrébe vett s elszállt
velem
aztán visszaszállt
letett
időt adott
rutinos berepülőnek
hittem már magam óceán és óceán
között nemegyszer
villámpírban
sistergő
zivatart
fúrtunk
át akárha idegen bolygóról jött
szörnyek
támadtak volna ránk a legvakítóbb
technikákkal
a Miami és a Chicago közeli háborúságot
valóságos
égi pokol kifejezéssel
illettem amikor a
megváltó
földetérés
után már a betonon
süvítettünk
de én a mellettem
ülő feketék arcát is
sápadt-fehérnek
láttam s ők meg tán engem elgyötört szürkének
feketének
a csúcsbukdácsolást
a San Jüan Airlines minigépe
követte
el velem Seattle és a gyönyörű
Vancouver
között
a tengeröblök
fölötti kanyarokban
hátra-hátra
néztem
a két nyugodt
apácára
sötétkék rózsafüzérük
madárként
röpködött
a parányi
kalitkában
a legszebb leszállásnak
a San Franciscó-it
szavaztam
ahogy az öböl hídjait szárnyunkkal
és a
naplemente
utolsó fénycsóváival
végigsúroltuk
így
tisztelegve
a szerelmes
városnak ahonnan egy hajnal ragadott
el
egy gyönyörű
szeptemberi
hajnal mert mennem
kellett
délkeletre
a karibi viharok
elé
de itt is vagy csak itt igazán szíved alatt morajlott
már a föld
szemeddel
mondtad ne félj csak menekülj
innen
messzire
de én maradni halni akartam volna a megjósolt
földingásban

UTASSY JÓZSEF

Keserű fűszál
Beleillek
a tájba én
beleillek,
szájam
keserű
billeg,

nagyon,

szögletében
fűszál

beleillek
a tájba én
beleillek.

nagyon,

gondolatom
messze,
a
piramisoknál
őgyeleg,
barangol.
Ám hiába
forrong a vér,
hiába űz,
lázít:
nem
jutok
messzebb,
csak
Pétervásáráig.

Libáim
tizenhét
fehér
pötty
a tarlón,

Szamárcsillag
A
a
öt
öt

malom
malom
szamár
szamár

Az orrok
az orrok
szimatolják
a rekkenő

udvarában,
udvarában
csillagban
áll,
csillagban
áll.
összeérnek,
összeérnek,
a levegőt,
hőséget.

Ekkor a
szamárcsődör,
ekkor a
szamárcsődör
beleordít a csöndbe,
beleordít a csöndbe.
Messze pattog egy ostor,
messze pattog egy ostor,
megérkezik
hatalmasan
az öt csacsi
gazdája.

Oldalukról
patákzik,
ragyog a verejték
rám,
bánják is ők,
felőlük
földbe nyomhat
a létrám,

És közibük
cserdít,
nincs benne
tapintat:
széjjel is ugrik
ötfelé
a szürke szamár csillag,

amit a
rokonoktól
cipelek haza
nyögve,
ám előttük
megállok
hosszan
gyönyörködve.

a szürke

szamár

csillag.

5

A hajnal rigói
A hajnál rigói
még mélyen
alszanak,
pityegnek
álmukban
a langyos lomb
alatt.
Dohorog a város,
dohorog,
dohorog,
virrasztanak
velem
az álmos
verssorok.
Háromnegyed
négy
van.
Egyszerre
valahol
éles fütty villan ki
a csönd lombja
alól.
Aztán tíz, húsz,
ötven,
száz helyről
megéledt
füttykoncert
kergeti
tova a sötétet!
Ablakodban,
álom,
addig
ámítanák,
amíg
előpáváll
a hegy mögül a Nap.

Mire a nyár muzsikája elhal
Hársfa, öreg
hársfa,
méhek
mennyországa,
dongókdarazsák
édene,
hogy zsong lombod
sátra!'
Árnyékodban
fekszem,
én, konok
homokszem,
s mire a nyár
muzsikája
elhal:.
megöregszem.

6

FODOR ANDRÁS

Könyvmisszióval Udvarhelyen
Vitték a szellem
kenyerét
teherautókon
odaátra.
A
legmegrendítőbb
az volt, mikor az
ajándékozott
könyvtárigazgató
megpillantotta
Arany
János
összes versét, a
háromkötetest.
Valaha megvolt neki is otthon,
de mert az
állományból
hiányzott,
kikopott,
sajátját lopta be
az
olvasóknak.
Üveg alatti
incunábulumként
kellene mutogatni
majd
e használati
példányt:
milyen is volt a hazugan
új,
e történelmi
vaskor,
mikor porló kovásszal,
barna
ragasztó-papirosokkal
tákolták össze a Költő
cafattá olvasott
igéit.

Templomkert északon
Rácz Istvánnak
Terméskövek
színes foltjával
teleszórva,
hatalmas,
elfehérült
püspökkenyérszelet.
Félezredéve
áll így
a templom
támfala.
Játszik rajta az
emberlelemény,
a véletlen
törvényszerű,
a vibráló
szabálytalan
kirakós jókedve, az öregedni
nem akaró tudás
hite.
És bátran hirdeti,
a zordon égi Űr,
nem bünteti
csupán,
kiket
szeret.

hogy

itt

%

Pár lépéssel odább, akár
legendáink
cintériumában
kelyhezve
tornyozott,
színes,
fazsindelyes
harangláb.
Gránitkövek,
márványhasábok
fehér-fekete
sakkjátéka
közt
esőtől üde
pázsit.
Madarak néma
szökkenése
a lombernyők
alól.
Senki emberfia, de mégis,
kereszt két oldalán, a hősök
arannyal vésett névlapja
előtt
virulnak
múlhatatlanul
a naponta
hozott
hűség
virágai.

Az utolsó levél
Ahogy a kertben ide-oda
szökdös,
ablakomon
kéretlen
be-benéz
a
feketerigó,
ő jut eszembe, valahogy
így,
ilyen váratlan
kedvesen
röppent az
életünkbe.
Távolból, hova
kisodródott,
dőlt betűs, hosszú, kézzel rótt
levélben
üzente meg: már évtizedek
óta
ismer,
szeret.
Hálás, hogy versben-szóban
annyi
mindent
kimondtam,
átéltem
helyette.
Aztán szeszélyesen,
de
mindig
élénk-vígan
jött, küldte önmaga helyett
is
ragaszkodása
szimbólumait.
Vigasztaló
testvéri
türelemmel
bátorított,
mikor
megtudta,
mekkora
veszély
ólálkodik társam körül,
nem sejtve még hogy
ugyanaz a rontás
munkálkodik
testében,
és hogy ő
nem éli

túl.

Hallom a telefont,
sírásba csukló

a férj
szavait:

— Most este,
negyedhétkor
elállt a lélegzése is . ..
Pedig még úgy, de úgy
utolsó
leveleteknek.

örült

GERGELY ÁGNES

Challoner tizedes Karthágó romjain
A régi fény sehol. És sehol a régi
árnyék. A gőg mellől a
nyomorultság
tudása is elveszett.
A
nagyhatalmi
fölény sertésóljából
a bűz, a
mirigy váladékoké.
Kőoszlopok,
leprás
orrú szoborfejek,
mélyvízi
deszkák,
sziklacsonkok
holdfényt
járatnak
a felszínen; napfény ném ér a koldusok
egymásba süppedt sejtjeihez,
történetéhez
— sejtjeik földigiliszta-sejtek,
történetük
rovarok története,
hol osztályharcnak
hívják,
hol így: „a nép türelme elfogyott",
hol így:
„tört-zúzott
a söpredék" —, a törmelék,
éjjel,
a csillagáradatban,
Sándor,
Pompeius,
Caesar, Antonius
nevét cirpeli
szét,
nagy férfiak, víttak, szerettek,
haltak,
míg a többi csődült, párzott,
szertemállott.
O n n é t nézve, mit látnak
most?
Rezesbandát,
mely csattog, hogy a Császár
isten? Hogy Rule, Britannia? Hogy Über
alles? Hogy Ja drugoj tákoj
sztranü
nye znáju? Ami változik,
visszaváltozik,
és változik, ami visszaváltozott;
egy perc
megállás a tüzes keréken, a névvel
jelölt
harc, szerelem, halál
magasában
nem tud annyit, nem tart
magában
annyit, mint a Tan, lett légyen
tanítványnak,
fióknak, nyirkos földkupacnak
írva,
s írója kőnek, rovarnak,
üvegfalnak
tekintve
— Karthágótól
Athénig
füstölög
az avar, önnön szerelmétől
felgyúl,
az aquaeductus
újra ép, víz zuhog
a sivatagba, mindenestül
elnyeli
hatalmas, igaztalan mérlegét a levegőég.
,9

CSÍKI LÁSZLÓ

A válasz
(Egy költő-katonának)
Nincs a hadnak, pora annyi,
hópénze se,
hogy lehetne
megmaradni,
mint
részese.
Szavad, ha van:
egyedül.
Égre száll az.
Felhőn ír feleletül
jobb
hazákat.
Ne védj, ne higyj, magad ne
ne csatázz már.
Ketten néha jobbak
vagyunk
egy halálnál.
1988. december 29.

SZENTI ERNŐ GRAFIKÁJA
10

und:

MARAFKÓ LÁSZLÓ

A virrasztó
A kórteremben hatan feküdtek. A férfit este hozták be. A délutáni m ű szak vége felé, amikor az ember fél szívvel már arra gondol, hogyan fog otthon lezuhanyozni, s talán az asszony is fent van még, egy-két szót válthatnak, amikor ezek a hazamenekülő gondolatok is a fáradtságot jelzik — akkor
hirtelen zsibbasztó ütés a felső karján.
Arra még emlékezett: a kész darabokkal m á r megtöltötték az állványt,
azt akarta arrébb tolni, s a szomszéd gép meghajtóműve érte el; a szerelők
azt javították, leszerelték róla a védőhálót, s épp kipróbálták, amikor ő behátrált a forgórész körzetébe.
A kórházban rögtön megműtötték, aludt, amikor betolták a kórterembe.
Álmában fél szavakat kínlódott ki magából. Senki sem törődött vele, hetek
alatt megszokták, hogy a másik kínjának csatakos monológjai közben is lehet fél órákat aludni.
— Gyünnek — lökte ki magából a szót a férfi. — Gyünnek — m a j d értelmetlen hadarás következett. A szomszédos ágyon fekvő öreg mintha azt
hallotta volna: „Apu". Ez is mindjárt az apját hívja, ha baj van. S megvolt
róluk a véleménye, hogy ezek a maiak rögtön az első nehézségekre elhagyják magukat.
A férfi éjfél után tért magához. Zöldes lámpa foszforeszkált a bejárat fölött, a fehér ágyak, falak, lepedők felparázslottak. és elhalványodtak a kísérteties fényben. A mellette levő ágyon valaki hörgött. A férfi nem tudta rögtön, miért is van itt, de a moccanásra a fájdalom úgy meglódult a karjában,
hogy 5 beleszédült.
Amikor feltisztult az agya, megszólalt:
— Vizet.
Senki sem mozdult, csak az öreg figyelt fel a hangra; m á r átaludta a maga pár óráját, s most ébren figyelte a kórház neszeit, a fájdalom bugyraiból
érkező távmondatokat, morzejeleket.
— Ott a csengő a falon, hívja a nővért — szólt át, nem is halkítva le a
hangját. Nagyothallott, s nem érzékelte, milyen hangosan beszél.
A férfi nem tudta, milyen csengő, milyen falon, s a mozdulat eleve megijesztette, hogy a fájdalom megint leüti, mint egy súlyos zsák.
Az öreg nehézkesen felkelt, valamit morgott. Odacsoszogott a csaphoz;
elmosott egy poharat, és visszavitte a férfihoz. Még a férfi fejét is megtámasztotta, hogy könnyebben ihasson.
— Köszönöm — és a férfi feje a párnára bukott.
Az öreg visszaevickélt a helyére, nyögve elhelyezkedett, sóhajtozott, megint megvolt a véleménye róluk. Az öreg m á r túl volt a műtétén, a főorvos
többször is elmondta neki, mi hogyan történt, ő meg a többieknek, de tulajdonképpen most sem értette, hogy a vastagbélnél mi is v o l t . . .
A délelőtti vizit után az öreg átszólt a túlsó ágyra.
— Éjszaka beszélt ám!
— Ne haragudjon — mondta a férfi. — Nem szoktam. A vizet meg köszönöm.
11

— Kik „gyünnek"?
— Tessék?
— Azt mondta: „Gyünnek." Meg talán azt, „ a p u " . . .
— Tényleg? Az apám nem él.
Az öreg magába szállt. Akkor ez hiába hívja az apját. Szerencsétlen flótás.
— Tudja, mi az érdekes? — szegte meg a hallgatást a férfi. — Hogy a
falumban tényleg így m o n d j á k : „Gyünnek". Így szoktam meg én is. Persze,
most m á r azt mondom: jönnek. De álmomban, úgy látszik, előjön a r é g i . . .
— De kik „gyünnek"? Mert itt a nővér se igen. Hívhatja percekig.
— Nem tudom. Zavaros álmom volt. Gyerekkoromban, ott, falun, ha a
szél megzörgette a rossz ajtónkat, mi az öcsémmel ijedten belecsimpaszkodtunk az anyánk szoknyájába, hogy valaki biztos be a k a r „gyünni".
Az öreg felült az ágyában. Fekvéstől összekuszált h a j a nevetségesen kócolódott a homlokába, a szemében kíváncsiság, m i n t a gyerekekében.
— Hol volt a maga faluja?
— Diás. Ide nem messze.
Az öreg szeme keskenyre húzódott.
— J á r t a m ott.
— Semmi különös. P á r száz ember lakott ott. Most talán több.
— Még a háború alatt jártam ott.
— Mi a szélén laktunk, az országút mellett.
Az öreg szívverése megszaporázott. A f é r f i melletti ágyon, amelyet egy
fehér lepedőszerűség takart el a többiektől, megint hörögni kezdett az ott f e k vő ismeretlen.
Az öreg visszaereszkedett a párnájára. Elnyelte az az éjszaka, amikor a
tüzérségi tűztől parázslott az ég alja. A bicikli alól az úttestből kigyötört v á gott kövek éles pendüléssel csapódtak oldalra. Kerülnie kellett, m e r t a hídon,
ahol á t akart jutni a folyón, m á r dolgoztak a német utászok: rakták az a k náikat. Az utat biztosító őrség durván ráförmedt: „Mars!" Pedig neki e l kell
jutni az anyja falujába, ott biztonságban lesz arra a néhány napra, ami még
hátravan. Hadiüzemben dolgozott, nem piszkálták, de reggel ő is m e g k a p t a
a parancsot. A társával együtt kellett volna jelentkezniük a város széli laktanyában. „Nem látod, az oroszok m á r i t t vannak! ő r ü l t s é g ! Gyere te is a m a mához". „Nem megyek" — mondta a barátja. „Ennek így is, úgy is vége, a k kor m á r a hadseregben biztosabb. Az első órában felkoncolnak, ha elkapnak."
„Én megyek" — azzal otthagyta. Szürkületkor indult, a rokonától, akinél lakott, elkérte a biciklijét. Ez a híd keresztülhúzta a számításait. Estére a k a r t a
falu feletti szőlőhegyen lenni, ahol a présházban meghúzná magát. Ez az elterelés húsz kilométeres kitérőt okoz. Hajnalra lesz a mamánál. S ha addig
megmozdul a f r o n t . . .
Hirtelen a nyereg olyan keményen, erőszakosan döfölődött belé, m i n t h a
farba rugdosnák. Defekt. Hogy az a . . . Már csak ez a defekt hiányzott. Leszállt, zsibbadt bicegéssel tolta a kerékpárt. A torkolattüzek fényében látta
a közeli falu szélső házait. Ragasztó, gumidarab van nála, némi fény kellene
a szereléshez. A legelső házból gyér fény szivárgott ki. Körülnézett, nincs-e
kutya. Bár az m á r ugatna. Megkocogtatta az ajtót. Semmi válasz. Erősebben.
Bentről ijedt női hang:
— Ki az?
, — Jó ember vagyok. Ne féljen. Defektet kaptam, behoznám a kerekemet megragasztani.
12

Várakozó csend, aztán elfordítják a riglit. Petróleumlámpa fénye a tágas konyhában, fiatal anya, a hálóinge fölé valami kendőt terített.
— Nincs rossz szándékom — mondja neki.
A sarokban jókora ágy, szinte elvész benne az ott alvó kisgyerek. A másik, nagyobbacska fiúcska az anyja pendelyébe csimpaszkodik.
— Apuci — néz fel.
— Nem apuci jött. Bácsi — inti le az anyja. — Az uram a fronton van,
m á r egy éve.
— Behozhatom a gépet ide? Nem csinálok piszkot.
— Hát hozza . . .
— Mindjárt itt a front. Lehet, hogy holnapra átrohan r a j t u n k . . .
— Jesszusom, egyedül a g y e r e k e k k e l . . . — az asszony bögrét emel le a
kredencről. — Egy kis tejet? Kecsketej.
— Köszönöm. Egy pohár víz is megteszi.
— Ne féltse a gyerektől, van még.
A márciusi szél megzörrenti az ablakokat, az ajtót.
A kisfiú odaszalad az anyjához:
— Gyünnek!
Az öreg izzadtan fekszik az ágyában. Ez volna az? Ez a férfi?
— Hol állt a házuk?
— Az országút mellett. A városba vezető úton a legutolsó. Előtte egy
diófa...
Biztos ez az. Megmondja neki? — és az öreg elbizonytalanodott.
— És az apja? Visszajött?
A férfi merőn ránézett.
— Az apám? Meghalt a fronton. Ismeretlen helyen van eltemetve.
Csak a vízcsap csepegése hallatszott. Árván, árván nőtt fel — gondolta az
öreg.
Éjszaka a rákos férfi hörgése elviselhetetlenné vált. Becsöngették a nővért, az elszaladt az Orvosért, egész csapat jött vissza, ott szorgoskodtak az
ágy körül, aztán halk tanakodás után elvitték. Az ágyat újrahúzták.
Hajnalban a férfi kialvatlan, karikás szemekkel nézett ki az ablakon.
— Meg lehet szokni — mondta az öreg.
— Ezt? Ezt megszokni? — és a férfi legyintett.
— Tudja, hogy én jártam ott, maguknál?
— Hol? — nézett rá dühösen a férfi.
— A faluban. A háború alatt. Megragasztottam a bicikligumimat. Maga
lehetett az. Az anyja szoknyájába csimpaszkodott . . . Nem emlékszik? Egy éjszaka valaki b e z ö r g e t . . .
— Nem. Én nem.
Az öreg elfordult.
— De hát a gyerek nem mindenre emlékszik — tette hozzá a férfi. — A
fagylaltra, amit először kaptam, arra igen.
— Kérdezze meg egyszer az anyját — mondta az öreg.
— ö t éve meghalt.
Hát mindenki meghal? — és az öreg dühös lett. Neki is ezt kellene, már
régen. De nem itt. Legalább otthon, a megszokott bútorok között.
— Kár, hogy nem emlékszik. Legalább valamire e m l é k e z h e t n e . . . A kopogtatásra . . . Vagy a felfordított b i c i k l i r e . . . a konyha kövén. Én emlékszem, amikor odabújt az anyjához. „Gyünnek."
13

— Sajnálom — mondta a férfi, és megtapogatta a kötését. L ü k t e t e t t a
k a r j a . Vajon mi a fenét akarhat az öreg?
Délután, a látogatási idő alatt bejött a családja. Száraz asszonyka — állapította meg az öreg. Két kamasz, az egyik egy fejjel nagyobb a másiknál.
Ügy hasonlítanak egymásra, mint két gesztenye. Leültek az ágy szélére, a n a gyobbik reszelős hangon mesélt az iskoláról.
Az öreg félig a fülére húzta a takarót. Bezzeg az ő fia n e m fog bejönni.
Igaz, nem lakik a városban, de biztosan a lotyójához megy. Elvált, s az öreg
unokája is a menyénél maradt.
•
Aztán elment minden látogató, a terem bessüppedt a csendbe.
— Szép gyerekek — mondta az öreg.
— Jó gyerekek — hagyta rá a férfi.
Az öreg a társára, Molnár Ferire gondolt, aki mégis bevonult. H á r o m n a p
jnúlva fogságba került, s csak két év múlva tért haza, lefogyva, betegen. A
gyárba nem is jött vissza, portás lett egy kenyérüzemben. Tíz éve temették.
Mindenki elment m á r a régi munkatársak, barátok közül. Csak ő n e m a k a r
meghalni. Nem tud. Pedig mindez m á r csak kínlódás.
— Tudja — mondta a férfi a túlsó ágyról —, ma is szégyellem. Én üldözt e t i el az anyám jövendő férjét. Évekkel azután, hogy megjött a hír a p á m
haláláról, elkezdett járni hozzánk egy özvegyember. Mindig hozott valami f i nomat: lekopasztott tyúkot, téli körtét. Hentes volt. Megcsinálta a leszakadt
ajtót, kerítést. De én undok voltam. Leeresztettem a biciklijét, földhöz vágtam a süteményt, amit hozott. Az anyám nem győzött mentegetőzni. Aztán
lassan elmaradozott. Amikor szakmát tanulni elmentem a városba, keserű vénember volt már, legalábbis az én szememben.
— Mind megvénülünk. Aztán meg meghalunk.
Az istenit, mindig a halál — gondolta a férfi, és befordult a fal felé. És
félálomban, amikor azt hitte, valamiről lelép, s hatalmasat rúgott a levegőbe,
hallotta a zörgést az ablakon. Megjött apu? De félt is a hangtól, és az a n y j a
szoknyájába f ú r t a a fejét. És bejött egy hatalmas alak; a n y j a keze az ő gyerekfején megremegett, amint simogatta, és a gyerekszíve még jobban zakatolt, mert érezte anyja ideges vibrálását. Aztán a f é r f i megpaskolta a vállát.
Nem, nem apu, ismeretlen arc, borostás, fáradt, poros, és katonaruha sincs
rajta, pedig apu katona. Apu most megy be idegen földön egy házba, egy aszszony valamilyen más nyelven mond neki valamit, apu nem érti, de leteszi a
puskáját, a kemencének támasztja, mutatja, nincs más fegyvere, csak melegedni akar. Egy kisfiú, rongyokba bugyolálva, odamegy apuhoz, átfogja a lábszárát, arcát felfelé fordítja, nagy szemében kíváncsi r é m ü l e t . . . csörömpölés, a látogató a puska felé néz, talán az dőlt e l . . .
A férfi felébredt. Nyirkos volt a haja. Átnézett az öreghez. A nővér ott
állt, épp kipróbált egy fecskendőt.
— Mi van? — kérdezte a férfi.
— Rosszul van — fordult felé a nővér.
Többen felültek az ágyukban.
Meg fog halni — és a gondolat olyan kiszoríthatatlanul hatalmasodott el
a férfiban, hogy nem is volt kedve kérdezősködni.
Még nem volt nős, amikor elhatározta, megpróbál eljutni arra a k ö r nyékre, ahonnan az orosz frontról az apja eltűnésének híre jött. A térképen
megkereste a f u r a nevű kisvárost. Aztán a nagy utazási irodák társasútjainak útvonalát böngészte, s rájött, arrafelé a vonat sem szokott megállni. Be14

fizetett egy útra, amely még a legközelebb vitt el azon a helyen. A többiek
vodkáztak, kártyáztak, hogy elüssék az unalmas zötykölődést. Amikor délelőtt
arra a tájékra értek, ő félrevonult egy üres kupéba, és nézte az erdőt: nyírfák, fenyők, elvétve egy juhar. És az apjára gondolt, akinek arcára nem is
emlékezett, minduntalan az anyjával készült esküvői kép jött elő. Meg felidézte anyja százszor hallott történetét: „Nem emlékszel, itt, a disznóólnál
felkapott, és dobált a magasba..." A fiú nem emlékezett, de férfiként ezt
úgy elevenítette fel, hogy érezte gyomrában a repülés csúcsán azt a bizsergést...
Amikor visszatért a többiekhez, megkérdezték: Rosszul vagy? És töltöttek neki. A föld szájában szétolvadt apjára gondolt, s egy hajtásra küldte
le a bikaerős vodkát, hogy kijött tőle a könnye.
Az öreg ágya elé fehér paravánt húztak.
Ez a vég? — és a férfi gyomra gyorsan összehúzódott. Ilyen ocsmány! És
káromkodni szeretett volna. Félt. A gyerekei túlélik, hálistennek. És az öreget? Sose mesélt a sajátjairól.
ö lesz az egyetlen tanú. Virrasztó. A faluban a vénasszonyok csinálták.
Talán élvezték is. Varjak, még csak fel sem rebbentek, ha bement valaki a
halottasszobába.
Nehezen virradt. Reggel a nővér odaszólt:
— Meghalt szegény.
A férfi bámulta a plafont. A fehérséget apró foltok, repedések népesítették be. A sarokban pókhálófoszlány,, a takarító biztosan nem érte el a partvissal.
Az ablak négyszögében egy fenyőfa ága hintázott.
Utoljára gyerekkorában nézte így az erdőben a fenyőt. Amikor a széncinke ellendült róla, az ág még másodpercekig himbált utána, hangtalanul.

SZENTI ERNŐ GRAFIKÁJA
15

KONTRA FERENC

Vadkanra várva
Te mindig gyűlöltél és becsaptál engem! Igazi testvériség nem lehet közöttünk
mindaddig, amíg az oroszlánt és az ökröt n e m lehet együtt befogni az eke elé;
amíg a holló fehérré nem válik, mint a gólya; amíg a vadkan le n e m veti sortéit, és gyapjat nem növeszt.
így búcsúztál tőle?
Pontosan. Ézsau is így b ú csúzott volna, mondta Kálmán, fittyet hányva arra, hogy szavaiból csak foszlányok maradtak, talán csak töredékek, anakronisztikusan idegenek, a h a n g zavarban; de igazából ez sem számított, m e r t kevés dolgot tudtak volna
komolyan venni. Egyedül voltak mind a h á r m a n . Vagy talán m i n d a n é gyen? — és ez a kérdés megválaszolatlanul lebegett fölöttük, beleolvadt a
cigarettafüstbe. Hárman maradtak, mintha a kocsinak hiányozna az egyik k e reke, döcög még, vonszolja magát egy darabig, aztán végleg szétesik. H á r m a n
hulltak az avarba, akár az évszakok őszellenes koalíciója. Poharaikban a gin
és tonik enyhén tejszerűvé vált a higanygőzlámpa lila fényétől:
optikai csalódás, de nem mindig a fény hatására történik, gondolta Zsú, a cigarettafüstöt
a hosszú, vékony pohárba f ú j t a , figyelte''a szétfoszló gomolygást a fűrcsa
fénytörésben, leplezetlen csalódás ült az arcán, ami átragadt a másik kettőre
is:
Dávid idébb-odább tologatta a poharát a kockás abroszon, Kálmán a képet
bámulta a szemközti falon. Zsú egy arannyal-ezüsttel tarkított összehajtható
üdvözlőlapot vett elő a táskájából. Régóta tartogatta otthon, egy különleges
alkalomra tette félre, hogy m a j d elküldje valakinek. Dániai rokonaitól k a p ta. És jött váratlanul egy alkalom, akkor úgy érezte, felesleges tovább t a r t o gatnia. Támadt egy ötlete, hogy írnia kellene. Tanácstalanul ingatta golyóstollát a fénytől lilára színeződött papír felett, sehogy sem tudta megfogalmazni azt az egyetlen mondatot, ami elégtétel és fricska lenne egyszerre,
mégsem sértené azt, akinek szól, hiszen mindentől függetlenül még jóban lehetnek ezután is, mosolyogva köszönhetnek egymásnak az utcán, de valami
mégis taszította őket, mint a mágnes pólusai. Mit í r j a k rá, vonta össze a szemöldökét, és tekintetét Kálmánra emelte.
Mért éppen én m o n d j a m meg? A te
ötleted volt.
Te vagy a prédikátor, mindig elő tudsz hozakodni valami m u t a tós igazsággal, ami számtalan alkalomra megfelel. Komolyan, te értesz az
i l y e s m i h e z . . . valami zokogtatót, mintha temetésen lennénk.
Dávid meglepetten nézett Zsúra, még sohasem látta ilyen élvezettel gúnyolódni. A pincér még
három italt hozott. Az üres poharakat pedig szó nélkül a tálcájára rakta, és
elvitte. Elnyomta hirtelen a beszélgetések m o r a j á t a harsányan felcsattanó zeneszó. A kövér, hidrogénszőke énekesnő egy h a j d a n i télről búgott szívfacsaró
melódiát. Néhány élemedett korú férfi csillogó szemmel emelgette a p o h a r á t
16

az asztaloknál, közben a műnépdal refrénjét üvöltötték, túlharsogva a hangszórókat is.
Ezt nem nekünk találták ki, mondta Kálmán.
Csak nem irigyled
őket? Látod, ők boldogok!
Ily módon én soha nem tudnék boldog lenni, a mi
dalaink mások.
De finnyás lettél hirtelen, mondta Dávid.
Ha nekem is egy katonai behívó lenne a zsebemben, aligha válogatnék, inkább szoktatnám a f ü lem ehhez. Az alkalmazkodás valóságos kincs lehet!
Tudtok ennél okosabbat is
mondani? Például azt, hogy mit írjak hőn szeretett barátnőnknek, vágott közbe a lány, mintha egy vitát akarna megakadályozni, Kálmán dohogását:
igent
kell mondani, mindig ugyanezt a szót. Lehet, hogy éppen ők irigyelnek téged,
mert m á r a hited is levetetted, mint valami koszos inget, és most félsz mások
őszinteségétől, mert akkor neked is színt kellene vallanod.
Dávid közben másra
figyelt. Az énekesnő maga után vonszolva mikrofonja kábelét, közelebb lépett a hangosan vigadó vendégekhez. Szeme résnyire szűkült a dal érzékletes tolmácsolásától. Törökös ütemek kísérték a dallamot. A ritmust az ezüstös
selyembe burkolt csípő is átvette. A férfiaknak szinte a nyála is kibuggyant.
Lehet, hogy a földijei, mondta Kálmán.
Törzsvendégek, és van a dajnának egy üres éjszakája. Nagy sötétje van
odabent, bólogatott Dávid.
Találjunk már ki valamit, türelmetlenkedett Zsú,
hosszú körmeivel kockákat rajzolt az asztalterítőre, aztán ú j r a elsimította. Tekintete a szemközti falra tévedt, a giccses festmény vadászjelenetet ábrázolt
vadászokkal és vaddisznókkal. A keret széle több helyen letöredezett.
Talán
rajzolj rá valamit, szólalt meg Dávid, mint valami gondolatolvasó.
Egy sablonos, udvariaskodó gratulációnak szerintem sincs értelme. Valami rejtjelet kellene kitalálni, mondta Zsú.
Kálmánnak valami más jutott az eszébe: legyen a
szöveg mégiscsak teljesen konvencionális, az nem tűnik fel senkinek, az még
nem ad okot gyanakvásra, de az aláírást már csak ő fogja megérteni:
dombon
parkolók;
A másik kettő is szorgalmasan bólogatott, mert értették a célzást,
amit csak ők ismerhettek. Az aláírás azért utalt éppen a lejtőre, mert a
gyújtással gyakran b a j volt, a legváratlanabb helyzetekben mondott csődöt
az indító. Időnként, ha elmentek valahova, csak olyan vendéglőt választhattak, amely dombon, magaslaton állt, és mellőle minden nehézség nélkül leereszkedhettek, a kocsi lendületet vehetett a gyújtáshoz. Hármukon kívül
csak Rózsa tudhatta, miért éppen
dombon parkolók
írták alá az esküvői üd17

vözlőlapot. Csak találgatták, mi történhetett, mi játszódhatott le benne. Hogy
a falu más hajadonjaival ellentétben ő éppen nem a k a r p a p n é lenni, azt eleve tudták róla. Sokat hangoztatta, hogy egyhamar senkihez se megy hozzá,
éppen ezért nem illett a képbe ez a váratlan egybekelés, amely minden beharangozás nélkül, a legnagyobb titokban történt. Talán az éjszakai túrákból
lett elege. Mert több oka volt annak, hogy a kis társaság vándorutakra kényszerült. Zsú a harmadik faluban lakott. Három kürtszó volt a jeladás a ház
előtt. A szülei lelkiismeret-furdalás nélkül elengedték, hiszen egy p a p ült a
volánnál. Kálmán ugyanis református lelkész volt, friss diplomával, ezért a
falu nem nézte jó szemmel a kicsapongásait. Ha házibulit rendezett a parókián, felháborodottan szidták a kurátorok, hogy nem becsüli a papi kinevezését, megszentségteleníti az anyaszentegyházat; a tradíció szerint példát kellene mutatnia, „viselkednie kellene", mint az elődjének, aki nyugállományba
vonult, és a családjával együtt elköltözött, hatalmas üres termeket hagyva
maga után, melyeket Kálmán aligha tudott volna m i n d j á r t bútorral feltölteni. Csak a legkisebb szobát rendezte be magának. Az intelmek n e m félemlítették meg. A bulik mégsem maradtak el, csak a létszám csökkent, végül
mindössze négyen tartottak ki. Ahányan a kocsiban elfértek. Húsz kilométernyire volt egy szórakozóhely, amely jellegénél fogva is kívül esett a hívek
szigorú látókörén; különben is a látszat volt a lényeg, mint m i n d e n b e n : ha
nem látják, nem is tudnak róla,
és senkit sem zavart, hogy legurultak a lejtőn, rándult kettőt az autó, aztán felengedett a makacssága, megadva magát,
felberregett a motorja, folytathatták útjukat. Macskák, nyulak zöldes szemei
villantak az országút mentén;
hozzászoktak a sötéthez, az izgalmas kiruccanásokhoz, valami pajkos cinkosság is összekötötte őket, és volt ebben a gesztusban némi cinizmus is a külvilággal szemben:
halat főztek az u d v a r o n szintetizátorzene mellett, a paplak ősi fenyői közt, a rőzseláng vörös, röpködő denevéreket festett a templom falára, megpörkölődtek a futóakác levelei. Rózsa
egészen közel lakott. Ha hiányzott valami a konyháról, ő szaladt haza érte.
Akkor éppen a merőkanálért; Hegyaljai vörösbort ittak, beleszédültek az éjszakába,
másnap a lányoknak sehogy sem akarózott elmosogatni. A halászlé
paprikás maradványai rászáradtak a tányérokra. Kóbor kutyák ólálkodtak
az udvarban. Sehol sem találták a merőkanalat. Amikor m á r végképp kínossá vált az eltűnése, rászánták magukat a nagytakarításra. Dávid a bogrács
alján rábukkant a merőkanálra, miután leöntötte róla a nyúlós maradékot. Rózsa a lépcsőn üldögélt, egy színes magazint lapozgatott. Kitöltötte benne az
önismereti tesztet. Zsúnál mindig volt rágógumi, mindenkit körbekínált, de
senki nem kért belőle. Végigtétlenkedték az augusztust. Dávid a fiókjába sülylyesztette a behívóját, és igyekezett minél kevesebb időt tölteni mellette. Még
egy hónapot ellegénykedhetett, volt hozzá pénze is, a nagynénje küldött neki
némi márkát Németországból. Fürödni jártak a szakadásra,
lementek a folyóhoz. Nem csapták be egymást. Csak jöttek az éjszakák és a hajnalok egymás
után, reggelig sercegő lemezek, kimerült elemek a magnóban. Végighallgattak a karzatról egy istentiszteletet; Kálmán úgy átlényegült, mintha kicserélték volna. Valóban elhitte, amit mondott. A prédikációba egészen újszerű ele18

mek is belopakodtak, a hívekben lassan tudatosult, hogy a templomban végül is minden róluk szól. Kálmán számára természetes volt az istentiszteletek,
a temetések és a keresztelők egymásmellettisége,
no meg a szórakozás egymásutánisága, azzal borzolta a lányok idegeit, hogy hetvennel vette be a legveszélyesebb kanyarokat, közben az autó magnójából hol zsoltárok szóltak,
hol pedig rockzene. A parókia udvarán fékeztek a kerekek. Dávid becsukta a
hátsó nagykaput. Ügy lopakodtak előre az épületben, mint besurranó tolvajok.
Két fenyő között felbukkant a hold. Kálmán és Rózsa a kisszoba felé vette
útját, visszhangzott a folyosón a kulcscsörgés, ahogy magukra zárták
az ajtót.
Hogy ezek milyen szenteskedők és szertartásosak, súgta Zsú. Dávid az
ima teremben leterítette a f a r m e r k a b á t j á t a padlóra. Az egyre mohóbb, egyre
gyorsuló lélegzetvételek és apró nyikkanások visszhangjai csapongtak körülöttük, mint a szenvedélyes éjszakai denevérek. A szél az ablakhoz lódította
az akácfa ágát. Megrebbent a hold az üvegen. A falakon körberakott képeken az Újszövetség jelenetei keretezték a termet. Krisztus a vízen jár. Krisztus az olajfák hegyén. A besurranó fények megvilágítottak egy-egy arcot.
Zsú mondani akart valamit. Kint feltámadt a szél, talán vihar készül. Bent
fülledt meleg volt. Meztelen felsőtestük vadul egymáshoz csapódott, az ölelés
szorítássá fokozódott. Örök időkre, vagy csak most utoljára. A Megváltó szeme láttára vetődött fel a kérdés, útban a fájdalmasan édes zuhanás felé, a távoli fényesség felé, ami azonos lehet a feltámadással, bűnök bocsánatával és
az örök élettel. A lány keze a fiú arcáról lefelé vándorolt, lassan végigaraszolt a mellkasán, aztán megállapodott a farmernadrág alatt felkeményedő
nemi szerven, a cipzár engedelmesen lecsúszott, majd ugyanazzal a mozdulattal a nadrág is, végig a lábakon, aztán egyetlen rúgással valahova a sötétbe repült, a többi ruhadarab közé, melyek szanaszét hevertek, mint a gátak
lerombolt maradványai. A gátjaiktól megszabadult testek átadták magukat
a hullámzásnak, ahogy az éjszaka ringatja a csillagokat, ahogy a Megváltó
megsokszorozza a halakat, ahogy a teremtés bevégzi a mennyet és a földet.
A lány combjai közé fogta a fiú csípőjét, és hagyta, hogy beléhatoljon, betöltse a kéj várakozó terét, befogja és megszelídítse ölében a vadkant, szellővé omlassza az éjszaka viharát, recsegve-horkanva törje össze a hétköznapok korlátját, ünneppé nemesítve a biblikus képek körtáncát. A fiú két kezébe fogta a vágtázó melleket, aztán lejjebb csúszott a nyirkos bársonyon, és
a derék t á j á n megtartotta az egész test súlyát, amely könnyű lett, mint az
angyalok, mintha egy végtelenbe vezető
lépcsősoron
indult volna
felfelé, melyen diadalmas lüktetés minden lépés; erek duzzadó csúcsai, áhító éhség lökte előre, aztán a tartóztathatatlan hullámok felrepítették a magasba, ahol
egy pillanatra megváltoznak az illatok, minden elveszíti ősidőktől öröklött
súlyát, és mindennek megváltozik a halmazállapota. Egyetlen távozó lélegzetvételben
semmisültek meg, váltak eggyé, hasadtak ketté. Aztán semmi, csak
a sötétség szitált nagy pelyhekben a szobára. Nem maradt más a fekete űrben, csak a semmiség teljhatalmú ura, aki arra kárhoztatott, hogy a nyájat
terelje, kezében a bor vízzé váljon és a vadállatok visszalopakodjanak a sű19

rűbe. Lassan megszilárdult alattuk a dohos padló, akácfák száraz k a r j a i jelentek meg az ablakban. Lassan lélegeztek, kezeik egymás felé kúsztak, szavak nélkül keresték egymást. Feloldódtak a terem félénk visszhangjaiban, a
szeretkezés nedveinek f a n y a r illatában,
a közeledő hajnalban. Az izmok ernyedésének apró neszei töltötték ki a föléjük feszülő csendet, a legapróbb sziszszenést is sokszorosára fokozta az imaterem, lassan kirajzolódtak a székek
szabályos, komor vonalai. Zsú megborzongott:
töri a h á t a m a f a r m e r k a b á t o d
gombja. Meg az jutott eszembe: mit keresnék én a mennyországban, amikor
ott csak egy csomó imádkozó öregasszony van.
Dávid nyújtózott egyet, aludhatott is egy keveset. Nézte a lányt, ahogy fürgén magára k a p k o d j a a padlóról a ruháit, és elindul az ajtó felé. Nyikorgott. Hűvös levegő tódult be. A
kert odakint még nedves volt a szemerkélő éjszakai esőtől. A lány a h a j n a l i
égbolt felé emelte az arcát, és egyszerre váratlan hangulatok és érzések lopakodtak felé; kifürkészhetetleneknek tűntek, de aztán ráébredt, hogy egyszerűen csak boldognak érzi magát ebben a fenyőillatú reggelben. Itt-ott apró
fájdalmak bujkáltak a testében, a szenvedélyek éjszakai emlékei, melyek abban a pillanatban olyan öröknek és szentnek tűntek, mint a félhomályból kibontakozó templom, a ciprusok és a folyton csörgedező artézi kút. A közeli
emlékek és a hajnali tárgyak együttese úgy hatott rá, mint egy régen hallott, fülbemászó dallam. Álldogált egy darabig az udvaron. Valami hiányérzete támadt:
talán egy cigaretta most jólesne neki. Ügy emlékezett, hogy valahol a kocsiban még maradt egy felbontatlan doboz. Az autó az élősövény mellett állt, ablakait mintha h a r m a t lepte volna be. Kinyitotta az a j t a j á t . Megnézte a tükörben az arcát, és nagyon nyúzottnak találta. A k a b á t j a a hátsó
ülésen hevert, magára vette. Megkereste a cigarettát és az öngyújtót. A Kentes dobozt a bal kezében tartotta, fogával kivett egy szálat, közben felkattintotta a lángot. A fellobbanó fényre előjött Dávid is. A kúthoz m e n t mosdani, aztán belegyömöszölte magát a nadrágjába. Mindketten nagyon meglepődtek, amikor hirtelen Rózsa jelent meg az udvaron, és sietős léptekkel a
kapu felé tartott.
H é . . . szóltak neki szinte egyszerre, mire az megtorpant egy
pillanatra. Hátrafordulni sehogy sem akarózott neki, csak megállt esetlenül az
autó mellett. Maga sem tudta, mit kellene mondania. Habozott egy darabig,
aztán kinyögte végre:
én nem tehetek róla, nem érdekelnek a tücskök. Legszívesebben elsírta volna magát. Azon töprengett, hogyan kerülhette volna el,
hogy idáig jusson, de be is látta mindjárt, milyen hiábavaló az u d v a r közepén, két értetlen tekintet előtt ezen tépelődni. Pedig a számvetést előbbutóbb úgyis el kell végezni, m á r csak maga miatt is, m e r t arról m á r végérvényesen lemondott, hogy esetleg megmagyarázni próbálja közelmúltjának és
közeli jövőjének mások számára meghökkentő tetteit. Talán a gyors váltás
lehet számukra a legfurcsább, gondolta magában. Egyszerűen elment a kedve
az egésztől. Rágyújtott, és végigpergette egy röpke perc alatt az agyában
Kálmánnal folytatott éjszakai beszélgetésüket, pontosabban a saját hallgatását, mert teljesen abszurdnak érezte a televízió kékes fényével megvilágított
szobát, a nyikorgó ágyat, amely olyan lett, m i n t egy ravatal. Kálmán fölé20

je hajolt, és azt suttogta neki:
ne félj, kedves, kell, hogy mindketten merészek legyünk. Megfeszítetted érzéseidet, és meghallottad a pacsirta szerelmes
dalát, a tücskök erotikus ciripelését, a csigák nyálas egyesülését, a böglyöket
és a vérszomjas szúnyogokat, megérezted a posványból áradó bomlásszagot,
korhadt ág lebegett előtted, és úsztál fe}ém, erős volt a folyó sodrása, de mi
elszántak maradtunk. Soha többé nem viszlek oda fürdeni. Aztán lehunyt
szemmel folytatta, teljesen figyelmen kívül hagyva a lány komorodó
arcát:
megérintetted a parti fák kérgét, megsimogattad a napperzselte fűszálakat, felemelted a csigát, amely a házát végigvonszolta a karodon. Érzékeid,
mint csápok, nyúltak a környező világba. Cipellek át a vágyaimon, hidakon
és örvényeken, ahogy a csiga a házát, könnyűnehéz veled minden álmom. Vesd
le magadról most a csigaházat. Mindent sorban. Vesd gyorsan! Pihegsz, kicsim,
mint a partra vetett hal. Dobd már le a pikkelyeid, te szirén, mert mindjárt
elsülök!
Hirtelen lehámozta magáról az ölelő karokat, magára kapta a kabátját, és szó nélkül faképnél hagyta Kálmánt. Hogyan lehet ezt megmagyarázni, tépelődött a két értetlen tekintet láttán. Furcsa grimaszokat vágva álldogált az autó mellett, mutatóujjával szíveket rajzolgatott a hamvas ablaküvegre.
Megszólalsz már végre, mi történt veled, miért vagy olyan, mint egy
kísértet? Szóval miért akartál köszönés nélkül elmenni, kérdezte Zsú, és eloltotta cigarettáját az autó kerekén. Dávid is közelebb jött a két lányhoz.
Most
mi a csodát mondjak, mit vártok tőlem, hogy gyónjak, és tenyerével szétmázolta rajzait a szélvédőn, patakokban folytak szét a vonalak. Aztán mégis
folytatta, inkább csak magának szánva monológját, amely így végződött: mi
két sün voltunk kezdettől fogva, inkább szúrva, mint dédelgetve egymást.
Pontosabban nekem volt szúrás ez a f a j t a dédelgetés. Láthatatlan töviseinkkel
inkább taszítottuk egymást; ezt a kapcsolatot csak hirtelen, köszönés nélkül lehet megszakítani. Így egészen rövid ideig lehet megtéveszteni az embert.
Amikor fölém hajolt, valaki másnak a képe derengett fel az emlékezetemben.
Most m á r tudom, hogy az a kép a kitörölhetetlen, Kálmánt pedig el fogom
felejteni.
Mindig is irigyeltelek, mert ilyen távolságból tudtad szemlélni a saját dolgaidat, mondta Zsú.
Ne gondold, hogy ettől könnyebb lesz a dolgom, válaszolta némi daccal a hangjában. Zsú szánakozva nézte, milyen esetlen léptekkel vág át Rózsa a kerten. Dávid egy nagyot ásított:
ennyi maradt a korlátlan szabadságból, a külvilágra fittyet hányó vagányságból, a tücsökzenéből meg a napperzselte vízpartból, gondolta magában. Csak egy füstös vendéglő maradt, hivalkodóan idegen zenével, koszos abrosszal, egy búgó hangú
énekesnővel, és idétlenül nagy fülbevalóival. Lila, higanygőzös italok szálltak a
levegőben. A bódítónak szánt fény mindent átszínezett.
Ott állt a tévé kékes fényében anyaszült meztelenül, mint Hágár Ábrahám előtt, akár egy görög szobor,
de torzóban maradt az érzés, pedig én mindent megtettem volna!
Meghiszem
21

azt, nevette el magát Dávid, de ő inkább Pétert választotta, és megszökött
vele.
Micsoda hülye falusi mondás: még hogy megszökött vele. Lehet, hogy
velem többször szökött meg, mégsem tudta senki.
Olyan sikerrel titkoltad a
szökéseket, hogy már nyilván Rózsa sem emlékszik r á j u k , élcelődött tovább
Dávid.
A pincér összegyűjtötte az ü/es poharakat, és kérdően pillantott r á j u k .
Kimondhatatlanul körözött fölöttük a kérdés, m i n t valami dögkeselyű, hogy
isznak még vagy odébbállnak.
Persze, fizetünk, mondta Kálmán. Aztán szokás
szerint legurultak a lejtőn. Kettőt vonaglott közben a kocsi, aztán beadta a
derekát, felbőgött a motor. Rátértek az országútra. Alig volt forgalom.
Kíváncsi vagyok, milyen képet vág, ha megkapja az üdvözlőlapunkat, m o n d t a Zsú,
és kényelembe helyezte magát a hátsó ülésen. Azért igazán csinálhattak volna lakodalmat, és persze meghívhattak volna bennünket, hiszen Péterék is
jómódúak, egy jó háromnapos dínomdánom is összejöhetett v o l n a . . .
. . . mi pedig az asztalon roptuk volna, most képzeld csak el, kicsit ízléstelen lett volna, nekem m á r semmi keresnivalóm az ő életében, tette hozzá Kálmán. D á vid közben a rádió állomáskereső gombján valami jó zenét próbált találni.
Egyedül voltak az éjszakában. Kálmán a gázpedálra taposott, száguldottak
az úton. Két falu között jártak. Kukoricások strázsáltak mindkét oldalon.
Bent szólt a zene,
és hirtelen, szinte a semmiből ott termett előttük valami.
Gonosz varázslat: egy élő tárgy, első pillanatra felismerhetetlen, amorf alakzat. A fényszóró furcsán torzította az arányait. Megmozdult,
és m á r késő volt
fékezni. Belerohantak. Egy pillanat műve volt. Azonnal megtorpant a száguldás, az élő tárgy visszavetette a sebességet.
Úristen, sikoltott Zsú a hátsó ülésen. A fényszórók a kukoricatáblára világítottak. Sehol semmi. Kiszálltak.
Hova lett a vaddisznó, kérdezték egymástól. Nem létezik, ilyen nincs. A
fenébe. Eltűnt. Teljesen összetörte az elejét, vágtak egymás szavába. Aztán
ú j r a csend lett, csak a tartályból csöpögött a víz.
Be sem
lehet
gyújtani,
mondta Kálmán, most bezzeg nem jön erre senki.
Ne is jöjjön! Hogy feljelentsenek bennünket tiltott vadászatért, mondta Dávid.
Halljátok, ott röfög a túlsó árokban! Dobjuk be a csomagtartóba, indítványozta Zsú, ilyen zsákmány
úgyse pottyan az ölünkbe mindennap!
Még van kedved hülyéskedni?! Húzzuk
gyorsan a csíkot, örüljünk, hogy ép bőrrel megúsztuk. Ha a sebesült vadkan
ránk támad, megnézhetjük magunkat. Ugyanezt tehetjük, ha idetoppannak a
rendőrök.
Ez már biztosan olyan sérült, hogy moccanni se bír, erősködött Zsú,
hát nem láttad, milyen meredek ívben repült át az úton, mintha szárnyai
22

nőttek volna!
Ügy teszel, mintha nem tudnál arról, hogy tavaly éppen ebben a
határban tépett szét a vadkan egy meggondolatlan tolvajt: azok az Isten barmai zsákkal mentek vadmalacot csenni az erdőszélre. Valami csapdafélét állítottak. A kis csíkoshátúak sivalkodására persze nyomban ott termett a vadkan. egy böhöm nagy, éppen, mint ez volt. A három .ember háromfelé szaladt. Egyikük nyomában a kan. Védett vadászterület volt, magas drótkerítéssel vették körül. Kettőnek sikerült felkapaszkodnia, de a harmadik pórul
járt. A másik kettő a kerítés tetejéről nézte végig, hogyan tépi szét a társukat a vadállat. Széthúzgálta a b e l e i t . . .
Ne részletezd! Inkább találj ki valamit, szólt rá Kálmán.
Tűnjünk gyorsan el innen! Hol is vagyunk? Egészen
közel. És jön a lejtő, az csak jó szolgálatot tehet nekünk, és már otthon is
vagyunk. Zsú, kormányozni csak tudsz?! Mi megtolunk hátulról, aztán engedd
szabadon futni, a lendület lehet, hogy egészen a templomig elvisz.
Nekifeszültek a sérült kocsinak, a fényszórói szerencsére hibátlanul működtek. Rendben volt a futómű is. Szinte hangtalanul gördült lefelé. Futottak utána. A
lendület valóban bevitte az autót a faluba. Még kétszáz méter maradt a
templomig. Nekiveselkedtek mind a hárman. A nyelvük is lógott, mire betolták a parókia udvarába. Ott aztán alaposabban szemügyre vehették a sérülés helyét, a hatalmas horpadást a bal oldalon. A rács telerakódott sörtével.
Ki lehet ezt kalapálni, csak jó mester kell hozzá, szólalt meg Dávid.
Kimerülten álltak mindhárman a kocsi körül. Olyanok voltak, mint a tábláról kiütött sakkfigurák. Zsú mozdult elsőnek. Kivette a táskájából az üdvözlőlapot,
és széttépte. A fehér papírdarabok úgy világítottak szanaszét a fűben, akár
a mécsbogarak.

KOLCZONAY KATALIN

Kisbáldió
Jövő májusban már tíz leszel, igaz, kiskomám? És kacsintott, ahogy egy
valódi bohóc és kötéltáncos tud, aki nem is felnőtt, nem is törpe, hanem
maga a LEVEGŐ URA. És most ú j r a itt van a városban. Végre megérkeztek.
És velük megyek. Érdekel is, hogy éjszaka megint szögesdrótot, üvegdarabokat cementeztek a kerítésünk tetejére, végig, körbe-körbe. És letaposták még
a sziklakertünket is. Honnan fogunk megint virágot lopni? Hülyék, fafejek.
Úgyis akkor mászunk át a laktanyába, amikor akarunk. Megverhetnek, bezárhatnak. Űgyis ellopjuk a makettjeiket, a házakat, a fákat, a tankjaikat,
földúljuk az egész terepet.
23

— Hová rohansz? Mikor t á m a d j u k meg őket?
— Most hagyjatok. Föl a fákra, amíg n e m jövök. Figyeljétek a terepet.
Holnap elintézzük őket! Délután pedig hirdetitek a cirkuszosokat.
— F á j még a tenyered?
Erre az elismerést sugárzó kérdésre vissza kellett fordulnom, és nagylelkűen az orruk alá dugnom agyonvagdosott, csupaseb tenyeremet.
— Apám, a Pásztornak sokkal kevesebb v a n ! Nagyon csípett a jód?
— Ugyan. Megszoktam már.
Máskor gondosan számba vettük a sérüléseket, minden karcolást, horzsolást, sebet, foltot, púpot, h u r k á k a t és ruhaszakadást. Ebben verhetetlen voltam. Most nem is baj, hogy nem érek rá, hisz tegnap otthon csak h a j t é p é s
volt soron. A fene, le kell nyírni a hajam, hogy senki se t u d j a megmarkolni.
Kopaszra kéne, jó kis bosszú lenne. Hülyeség. Mit szólna a Kisbáldió? Egy
kopasz lány, aki cirkuszos akar lenni! És nem is most, hanem csak szeptemberben leszek tíz!

— Csapos ú r ! A két legnagyobb korsót! Jó hideget! Sok habbal! A kötéltáncosoknak viszem.
— Aztán le ne szédüljön arról a kötélről a te híres Kisbáldiód!
— ö t ugyan ne féltse!
— Hű, de felvágták a nyelved! És a korsókat se féltsem abban a sebes
kezedben? Akarsz inni valamit?
— Most igazán nem érek rá. De még jövök.
— Mondd meg a barátodnak, hogy amiért ilyen csinos kisasszonyt küldött, nem számolom föl a két sört.
— Mondja meg maga. És nem is küldött! És nem vagyok kisasszony!
— Ez aztán a meglepetés! Nézzétek, fiúk, ki van itt!
— Hát még mindig van hitelünk a Kispipában?
— Hogy megnőttél! Aztán akarsz-e még kötéltáncos lenni?
— Gyakoroltam. Egész évben. Megmutassam, Kisbáldió? Képzeld, csak
egyszer estem le a kerítésről. Épp a szemétdombra. Meg sem ütöttem magam.
— Jójó! Majd később. Este előadás, és nézd, hogy állunk.
— Segítek én, ne f é l j !
— Én félni? Legfeljebb csak attól, hogy utánadjönnek, hogy merre csavarogsz. Mondd csak kiskomám, aztán milyen lesz az a bizonyítvány?
— Hát nem megmondtad, hogy mindenből ötöst kell kapnom?
— Nofene! És milyen a magatartásod?
— Csak az négyes, mert a hülye Sárgái feldöntötte a tintatartóm.
— Na idefigyelj. Most hozol még két korsó sört, utána m a j d beszélünk.
— A szentségit! Jössz le onnan! Na, ne sértődj meg, kiskomám. Talán
Katalin cárnőnek hívjalak? Láthatod, hogy még nincs rendesen rögzítve a kötél. És este előadás. Gyere ide hozzám. Mondd csak, milyenre fessem m a g a m ?
— Mint tavaly. Messziről nevetősre és csak közelről szomorúra. És vörös
legyen a hajad. Hol a kockás kalapod?
24

— Ejha! De jól emlékszel! Te Jóska, szedd csak elő a kalpagom! Tudod,
mit? Ezt a mi kis cárkisasszonyunk kapja. Este ő fog kalapozni a Tökmaggal
együtt.
— Köszönöm, Kisbáldió. Köszönöm! Meglásd, ügyes leszek. Csak bámulni,
csak bámulni, de fizetni, azt nem!? Hogyisne! A felnőttek mind fognak fizetni.
Nekem elhiheted.
— Jól van, jól, csak ne légy szemtelen. Még följelentenek.
— Fessél ki engem is, hogy senki se ismerjen meg. Akkor aztán jelenthetnek! Különben is, mire értünk jönnének, mi m á r a Világ Végén leszünk.
Igaz, Kisbáldió?
— Igaz, igaz, cárkisasszony! Most üljön szépen ide a tükör elé. Láthatja,
úri kisasszonyoké volt ez valamikor, még ha kopott is r a j t a az aranyozás. Így
ni, most szépen becsukja a szájacskáját, nem izeg-mozog, nem forgolódik, nem
pislog. Nevetni aztán végképp nem szabad. És most következik a Nagy Báldió.
Tust kérek, fiúk! Ezt a Kiskatát most bohóccá varázsoljuk. Ide a kék szeme
köré fehér festéket, az állára is, és fölfelé a szája mellett, hogy jó nevetős
legyen. Most szürkével körberajzoljuk. Szempillát is festünk. Piros pötty az
orra hegyére és mindkét orcájára. És most jöhet a sok-sok szeplő. Habár úgyis annyi van itt, hogy k á r a festékért. így ni, m á r csak a kalap és ez a bohóckabát hiányzik! Tessék, lehet n e v e t n i . . . Ajaj, hát ez csak cárkisasszonynak
jó, bohócnak aligha! Hát nem rámkente az összes festéket! Kezdhetem elölről
az egészet.

— Tessék, tessék! Hölgyeim és Uraim! Nemsokára látható lesz a világhíres kötéltáncos, a Levegő Ura, Kisbáldió és társulata. Életveszélyes mutatványok! Köszönöm. Köszönöm a levegő művészeinek n e v é b e n . . . Háló nélkül,
ezer méternél is magasabban. Ügy ám! Ez nagyon veszélyes, de nem kell
félni. Kisbáldió nem pottyan a nép fejére, mert ő a Levegő Ura. Az egész világot bejárta. Világutazó. Most is Indiából és a pampákról jött hozzánk, mert
tavaly jól érezte m a g á t . . . Nem baj, megvárom, amíg elő tetszik szedni a
p é n z t . . . Lesz olyan is, hogy majdnem leesik a biciklije, de elkapja. Köszönöm. És n e tessék félni. Halló, halló, figyelem! Rögtön kezdődik az előadás.
Viszed innen a mancsod! Hű, micsoda aljasság! Művészeket meglopni! Mit
szólnak hozzá!? Nézzék csak! Ez ő! Ez ő, a Kisbáldió!
— Köszönöm, kisbohócom. Mekkora siker! Ilyen sokan még sosem voltak
ebben a városban. Biztosan te trombitáltad össze őket. Fiúk, ugye tudjátok,
hogy ezt a sikert ennek a gyereknek köszönhetjük?
— Te is nagy voltál, Kisbáldió. Azért izgultam ám érted. Tudod, a szél
miatt.
— Hát izgulhattál is, mert a kötél lazább volt a kelleténél. Mutasd azt a
kalapot!
— Igazán adhattatok volna nagyobbat is!
— Nagyobbat? Tökmag a felét se kalapozta össze. Igaz, fiúk?
— Tudod, ha nem néztelek volna titeket is . . .
— Te kis telhetetlen. Most pedig mars haza, mert a végén valóban rendőrök jönnek érted.
— Igenis, Kisbáldió. Holnap mikor indulunk?
25

— Na igen. Hát persze. Tudod, úgy kell eljönnöd, mintha iskolába mennél. Reggel 8-ra biztosan mi is elkészülünk.
— Nem baj, ha nem lesztek készen. Én majd segítek.
— Várj csak. A kalapot vidd magaddal. És ezt a pénzt is. Reggel vegyél
ennivalót a Bányászboltban. Az útra. Csokoládét is vehetsz. Jó éjszakát, szép
álmokat, kis bohóchercegnőm!
— Neked is, Kisbáldió.
Másnap a padláson csak a kopott aranyozású tükrös szekrény fogadott.
És a nagy csöndben mindenütt az ő nyomuk. A tükörre festve gyors mozdulatokkal egy bohócarc. Nem nevetős. És nem volt rajta kalap. Csak a festék
az asztalon. És én nem rajzoltam oda a kalapot.
Pedig tudtam, hogy azt szeretné.
De nagyon fájt a kezem a nehéz aktatáskától.

SZENTI ERNŐ GRAFIKÁJA
26

Arccal lefele
Feküdt a szó
kivégzetten
feküdt arccal
lefele
feküdt agy- és
szívüregben
a nemzet
emlékezete
Elítélten majd
kiterítve
feküdt a földben feküdt
bennem
hány gondolat
teteme?!
Elvérzett
már
koraszülötten
a vers is a versem is
és kamaszéletem
heve —
Most holtak sikonganak
bennem
gyötör az is mit meg nem
tettem
Mert átkozott ki arra
retten
hogy hóhér édes
gyermeke!

Verskoraszülések
i.
A verset már
elvetélem
Ügy folynak
le a sorai
éjszakai
asztalszélen
villogón meg
féketéllőn
mintha maga a lét folyna
és e véres-kéjes
gőzzel
mintha lelkem
párologna!
2.
Szeretnék
lenni zengő
fénykemény
mikor a vas pereg mint a harmat
Szerencsétlen
torzulása e vers
anyátlan-apátlan
tűzfalaknak
imádkozása
koromnak
füstnek
gyertyafény
föl-fölrepülése
a fészkekbe
hol a jajduló
magaslat
belenőtt az Isten kék
szemébe
\

Őszítő Nagy Ősz
i.
Homlokom
alatt
sírdomb-világ
Emlékeim
magzata sápad —
Időfehérlés
szavak
ősze
Eget rabolnak s teret! Kinek? '
Sötét
madárvonulásnak?
t

II.
Időfehérlés
égen
földön
Emberfehérlés
vérevetten!
Meghalok én is egy-egy
őszön
falevelek
alvadtvér-ágyán
fekszem
idővé
fehéredten

III.
Meszesült
idő!
Fényhervadás
Lélekben
testben halál
árnya
Húszévesek
arca vált éggé
s a távozó
vadludakkal
mintha a lelkük
kiabálna

A gondolat árnyéka
Alkony hernyótalpai
árnyak
Az éj csillagos páncélosa
^
nesztelen
fölénk
dübörög
Fekete szörnyetege
halálnak
S hiába lövik sistergő
üstökösök
igazában nem ütnek
rést
a titkok űri
nagyfalán
Mert a semmin kell
áthatolni
halálból az életbe
hullni
Mint anyánk testén át
hajdanán

28

RÓZSA ENDRE

A kilenceknek
Azt
mondják,
hogy pórul
jártunk,
mint a
kilenc
törpe
és
Hófekete.
Barátaim!
Lehet-e a szónak
eredete —
léggyökérzete?
Ügy
jártunk,
mint két kéz,
ha tíz ujja
egyenként,
csonkolva tűnik el,
s az s e m b a j , mert
mit
tudott
kilenc
ujj,
ráfelel az egy ujj,
a hüvelyk
—
szép bukás ez:
döglesztő
siker.

•í,

\

, \
|

November sugaraiban
— Mit
himbálsz,
körtefa?
— Hurkokat
himbálok:
gégefojtót,
szépet!
Itt van, tessék . ..
Kértek?
— Mit
dobálsz,
körtefa?
— Torz fejeket
ingyen.
Hasztalan mind ép lett —
csak kínjában ért meg!

— Mit
csupálsz,
körtefa?
— Leveleim,
ágam:
ne állhassak
félre,
ha jön az ítélet!
— Mi jöhet még
eztán?
— Törzsem
csupaszítom,
tűzrevalót
vágok
magamnak
magamból.
Átok a
gyökérrei
s ki ezt nekem
mérte!

Olyan repülőgéppel
Farkát csóválva
jön
a farkasfogú
kétely.
Elég az ember.
Mindent
megelégel.
A
tisztesség,
a szép tiszt,
tisztaság
valahol
késik,
nem jött még el.
De emlékezz,
kitárt,
tenyéralakú
hant:
nem szállhat senki föléd
olyan
repülőgéppel,
mely egyszer
már
roncsokká
rogyva
rádzuhant.

BÖGÖZI-KÁDÁR JÁNOS

Alku
Uram,
adj hát egy csöpp
nyugalmat!
Hiszlek, vagy
nem,
a kettőnk dolga csak,
és ha magam szeretem
benned,
erre, kívülünk,
ki ad?
Ez is a kettőnk dolga csak.
Uram,
temetőkertjeimbe
nem
mehetek,
és a dóm zajos.
Elárulsz,
Uram, Júdás vagy . ..
Kalmárt űztél egykoron
...
Most bámészkodók
pénze tölti
markod,
bő marok.
Uram, bár házad
nyugalmát
hagyd
nekem,
(ne kényszerüljek
lator fára,
ha csöndet
áhítok,)
ha a lelkemét úgysem
adhatod.
Csöndet adj, Uram,
hogy kettőnkre
figyelhessek
—
magamra
jobban.
Ne legyen testem a
templomom,
és feldúlt
temetőkertem.
Elnyűtt vagyok,
használhatatlan,
nem kínlódhatom
ártatlanabban
—
szakadatlan.
Mint halott harangja —
szaggat az agyam.
Uram, nyugalmat
adj,
és ha megadod,
hiszem,
hogy tőled leszek
halhatatlan.
1989. július

31

SÁNTA GÁBOR

Részlet E. A. Poe-nak A holló című vershez
készített jegyzetanyagából
„... hagyd el ajtóm, csúf madár!"
S szólt a Holló: „Soha már!"

Tóth Árpád ford.

már egy ideje puffadt dülledt szemű sötét
madár
bitorolja a hátam a vállam a tarkóm a
fejem és akárhogy rázom csak gubbaszt
változatlanul
vészjósló-némán
de lerázni nem
hagyja
magát sőt minden kétségbeesett
kitörési
kísérletet
az előzőnél is fájóbban torol meg
de a legkínzóbb
hogy
képtelenség
szembenézni
vele nem lehet torkon ragadni és
addig szorítani kripta-hideg
nyakát amíg csak jéggé
nem dermeszt
és nem lehet zokogva átölelni és
akadozva a fülébe suttogni hogy te rohadék dög vagy
nekiesni és a tollaiból puha fekhelyet
tépni a
sarokba szorítottak
lehajtott fejű bátorságával
nem
és nem nem ismerhetem
nem
láthatom
a hátamat ha pedig tükörbe nézek a madár a tükörrel
együtt csal meg amint lehúzza magát hogy csak a
sima fénylő üstöke látszik meg a két
sunyi
szeme melyet egy rettegő áldozat
gyémánt-fénye
merevvé
üvegez és így lehet tán háborodott
holló
vagy
netán prométheusz
mohó májevője
esetleg
egy
borzas beteges varjú melynek
hibbant agyában
ismeretlen
isteni szikra lobbant emésztő lángra
de végül is mindegy ki az aki szorít mert hát
szorít és nem is akárhogy csak úgy ropog a
vállam és a gerincem is engedelmes-ijedten
hajlik
rettenetes
csőre pedig porladó sivatagot gyomlál
zavaros
fejemen s közben két ébenszínű szárnyát
kéjelegve
teríti szememre
gyűrött szemfedőnek
hogy
aztán
elvéve őket az áldozatába förtelmes kórt oltó őrült
bénító
szelídségével
élvezze a szörnyű emlék
láthatóan
fojtogató félelmét mely szitává szurkálja
a
zsugorodó
gyomrot mely megoldja a végbél záróizmát
és amely
múló
mocsokká dagaszt vizeletet nyálat izzadtságot
és
könnyet amint elszántan tépdesi lepusztult
tarkómról
az élettelen cafatokat a karma pedig már a bordáim
között kutat keresve azt az alig-valamit
amiből
aztán majd fokról fokra sajtol ki minden
maradék
érzést akár szeretet az akár gyűlölet
akár
szánalom vagy talán a belenyugvás
okozta
végső
32

bocsánat
és aztán ha már
hosszabbodnak
az árnyak és lüktető koponyámról
a haj vedlő
tollként
tűnik el s mikor már önmagát metszi egyre
kurtábbra
a vágy beérve bármivel és izzadhat
kényszer-kacajt
a rettenet társulva a mindennapi
önáltatás-betevőnkkel
bár épülhet reményből
betonerős bevehetetlen
vár de
nyugodtak
soha nem leszünk soha már soha már
soha már soha már
(1989.)

Ballada
rosszul bántam az
életemmel
mint groteszk ólom-pihék
szálltak
nyomot sem hagyva az évek el
vállaimon nem nőttek
szárnyak
az arcom sápadt a szemem
vak
és már nem múlik el olyan hét
mikor nem hozzák el az árnyak
a felejtés legszebb
gyümölcsét
régen nem csábított
mellékút
én magamból
csináltam
angyalt
nem szédített
se torony se kút
lábam taposott nyelvem jól nyalt
bár néha visszanyal
a fagylalt
és dögszagú a virágos rét
élvezem azt mit más
kiagyalt
a felejtés legszebb
gyümölcsét
huszonkét
év gyorsan
lepergett
és én ostobán csak úgy
hagytam
hol sírnom hol nevetnem
kellett
és mikor már szürkül a hajam
e szörnyű ember-képű
katlan
döbbent rá arra mi is a tét
én is kívánom
tébolyultan
a felejtés legszebb
gyümölcsét
testvérem
talán érted mi rág
bár szám elvesztette
hitelét
neked is beadja a világ
a felejtés legszebb
gyümölcsét
(1989.)

és

Bolondbeszéd
„Hja! ha nem tudsz úgy mosolyogni
ahogy a szél fú, tüstént náthát kapsz."

Shakespeare: Lear király
(Vörösmarty Mihály ford.)

figyelj testvérem
nézz meg engem és figyelj
hol lehet ki tudja mi ez a fura szó
becsület
helyettesíti-e
a nem fáj fejem ne szólj
szám
ki mondta hogy régen még volt a szívekben

rám
feszület

ma mikor sok régen lelkesen tapsoló
tenyér
mindinkább
ökölbe rándul megannyi
önjelölt
apánk
vajon titkon mit tervez és ha már nem lesz
kenyér
ezek mit tesznek velünk milyen sors vár ránk
mi volt tegnap félek mert elengedték
a
kezemet
mi lesz holnap a jövő ma mindennél
nagyobb
gond
gyereknek
túl sokat tudok felnőttnek
túl
keveset
így vagyok mivé te is lehetsz tépelődő
bolond
nézz rám de igazán vagy ez lesz majd úgyis
belőled
vagy pedig nézd meg a tükörben még utoljára
arcodat
erős a lábad és a nyelved a kalácsot nem veszik el előled
és ha okos vagy nem veszed túlzottan
komolyan
magadat
(1989.)

SZÖLLŐSI ZOLTÁN

Láng és selyem
Akácfa kicsavart
karral
összeforrva
kínnal
bajjal
állatangyalod
Tarkómra
húrozott
fénnyel
cimbalmozó
őszi léggyel
Nem is
mozdulok
Akár Prométeusz
De nem
de nem lopott tűz a tüzem
magam
lángolok
Forró fehérben
hamuban
Kárpátok
hava a hajam
Nem is
mozdulok
34

Mítoszom falom
nyeldesem
jaj szomjasan jaj
éhesen
táltos
lovatok
Távolodom
s
észrevétlen
az időben s nem a térben
Nem is
mozdulok
Köröttem
forgó
planéta
csillagok örök
manézsa
világ-cirkuszok
Fűrészport
öntöget a Hold
alattam vérfoltos
porond
Nem is
mozdulok
S lábam nehogy semmit
lépjen
szívja föl már égő létem
Uram
szivacsod
Hiába vers tűz és
mákony
hideg selyem lángja
számon
Nem is
mozdulok
Sörényemben
büszke
máglya
fehér asszony
lobogása
Inkább ölne le
Velünk dobog fel a kozmosz
Asszonyommal
eget
hordok
fáradt
csődöre

Határ Győzőnek
Hadd fusson hagyd még hagyd az
Kiforgunk
épp a Nap alól
és célunk is mögöttünk
marad
Jószágainkkal
teli ól
ég az
alkonyat

utat

Hadd fusson hagyd még hagyd az időt
Fészkére most száll az álom
és szívünkig
vöröslik az ősz
Kibírjuk-e
ébren s lábon
még a tél előtt
Hadd fusson hagyd még hagyd a
Gyulladt
szívében
csillag ég
és verítékében
földi sók
Jövőbe fut de múltba
vész
Hagyd az álmodót

folyót

LEVENDEL JÚLIA

Halbűzbe és glóriába mártva
„Manapság nincsenek politikai viccek." Az elmúlt egy-két évben ezt a
mondatot mintha soktucatszor hallottam volna. Volt úgy, hogy t á r s a s á g b a n
valaki felkapta a fejét, és csodálkozva-rádöbbenve m o n d t a : „jé, nincsenek",
vagy bölcsen bólogatva: „nincsenek". A választási hadjárat, a plakátcsaták,
a parlamenti színház — maga a politika elég vicces, m o n d j á k a jelenséget
nyomban magyarázók, minek hát a metaforikus sűrítmény. Lehet. De n e m
csupán a komikus valóság, nem is a szólásszabadság teszi feleslegessé, t ű n teti el a vicceket. Az igazán jó vicc ugyanis önironikus, a viccet gyártó és
továbbadó önmaga félelmét, kiszolgáltatottságát, saját csetlését-botlását, a t u lajdon nagyra törő vágyait és roppant korlátozott lehetőségeit ábrázolja: sokszor gúnyolja és magasztalja egyszerre. Korunk talán nem kedvez az ironikus
pátosznak? Ó, dehogynem! Ma már alig elviselhető az irónia — az önirónia —
hiánya, de ahhoz, hogy szeressünk valakit, valamit — például egy m ű a l k o tást —, annak át kell melegednie valamilyen f o r m á j ú vagy f a j t á j ú pátosszal.
Szépséggel, fájdalommal, valami érzelemmel, ami érzelmet mozgósít. Nincsenek viccek, pedig nagyon kellenének, viccek, amelyek ironikus pátoszunkra
épülnének és azt erősítenék. A világ bizonyára legbölcsebb-legmélyebb viccei
azért a zsidó közösségekben születtek, mert a felemás, gyakran kitaszított t á r sadalmi helyzethez és kiválasztottságtudathoz fejlett szakralitásérzék és r e n d kívüli iróniaképesség társult. Az Istennel való tegeződő viszony, a vita és a
meghittség mindennek az alapja. Az ószövetség is — hányan írták, m o n d t á k
már — ezt a világérzést, kapcsolódást tükrözi. A legszellemesebb vicc mégiscsak az, hogy a teremtett ember Istent teremt magának, s kiválasztottja lesz
a maga Istenének.
Heine az Eszmék egyik fejezetét ezzel a felkiáltással kezdi: „A fenségestől a nevetségességig csak egy lépés a távolság" — de ő tudta legjobban, hogy
a kettő milyen pompásan összekeveredhet, kiegészítheti egymást, hiszen
ugyanitt írja, hogy az élet elviselhetetlen volna a patetikusnak a komikussal
való kapcsolata nélkül, s hogy a költők a keverést „a nagy őspoétától lesték
el, aki a maga ezerfelvonásos világtragédiájában a humort a végsőkig t u d j a
csigázni, amint ezt napról napra láthatjuk: a hősök elvonulása u t á n bohócok
és graciózok jönnek bunkóikkal és kereplőikkel, véres forradalmi jelenetek
és császári tettek után megint csak előkacsáznak a kövér Bourbonok kivénhedt, poshadt kis tréfáikkal és tapintatosan törvényes bonmotikkal, és g r a ciózusan szökdécsel elő éhkoppon tengetett mosolyával a régi arisztokrácia, s
mögötte ott nyüzsögnek a jámbor csuklyák gyertyákkal, keresztekkel és egyházi lobogókkal; még a világtragédia legfennköltebb pátoszába is be-belopakodnak komikus vonások, a kétségbeesett republikánus, aki Brutus m ó d j á r a
mellébe döfte a kését, előbb talán megszagolta, nem vágtak-e vele heringet
i s . . . " (Lázár György fordítása.) XX. századi ízlésünk-igényünk egyik
formálója, nagymestere a romantika ezeréves birodalmát búcsúztató Heine,
aki öntudatosan és pimasz fintorral mondja, hogy ennek a birodalomnak ő
maga volt utolsó és leköszönt mesekirálya. Nem inkább a megújítója? A feltámasztója?
36

Amikor ugyancsak az Útirajzokban
elmeséli, hogyan tanult olvasni ;,Az
elmés, nemes Don Quijote de la Mancha élete és cselekedetei, Miguel de
Cervantes Saavedra feljegyzésében" című könyvből, voltaképpen az ironikus
pátosz keletkezésének feltételeiről szól — meghatóan és megmos olyogtatóan
persze. Íme, milyen egyszerű: végy egy ártatlan, a szélsőséges érzelmekre fogékony gyerekét, önmagad egykori énjét, helyezd csodálatos természeti környezetbe, és nyomd a kezébe a világirodalom leginkább önironikus, fanyarul
mulatságos darabját. Az eredmény: a tisztaság tovább szépül, a gyerek mindent komolyan vesz, és mert hangosan betűzi a szöveget, s így a madarak és
fák, a patak és a virágok is hallják a történetet, együtt sírnak a szegény lövag
szenvedései hallatán. „Mindannyian éreztük — írja Heine —, hogy a lovag
hősiességének csodálatraméltóságát semmivel sem csökkenti az a tény, hogy
az oroszlán kedvetlenül hátat fordít neki, s nem fogadja el a kihívást, s tetteit éppen az teszi olyan dicséretessé, hogy teste erőtlen és aszott, fegyverzete hitvány, s a gebe, mely a hátán hordja, ösztövér. Megvetettük az aljas
csürhét, amely veréssel traktálta a szegény hőst, de még inkább megvetettük
azt a hercegi címekkel felruházott, előkelő szóvirágokban fecsegő, tarka selyemköpenyes magas rangú csőcseléket, amely csúfot űzött abból a férfiból,
aki szellemi nagyságban és nemességben mérhetetlenül felette áll." Aztán jön
a szorongató párharc, amelyben Don Quijote alulmarad — ekkor az ég is
szürke, m á r ősz van, a csalogányok hallgatnak, „mindenfelől a mulandóság
képe" veszi körül a kisfiút; s valamit megérez. Igen, ezt meg kell érteni:
„Az ezüst hold csillogó lovagja, aki a világ legbátrabb és legnemesebb férfiát
legyőzte — egy lovagnak öltözött borbély volt!"
De mindettől ném kell összeomolnia az ember hitének, épségének. Sőt!
Az egykori kisfiú szeretete, együttérzése nem fog elpárologni a keserű tudástól, a mindenkori nyárspolgárokkal szemben a mindenkori Don Quijote mer
lenni, az az elmés, nemes lovag, aki sohasem tagadja meg félelemből vagy
haszonvágyból az eszményeit. S noha a felnőtt Heine világosan látja, hogy
„teljességgel ellenkező meggyőződés alapján" cselekszik, mint a manchai lovag, a magatartásuk azért rokon. „Kollégám óriásoknak nézte a szélmalmokat, én viszont kérkedő szélmalmoknak tartom korunk óriásait; ő hatalmas
varázslóknak tartotta a borostömlőket, én viszont tömlőknek tartom varázslóinkat. ő kastélynak vélte a koldustanyát, lovagnak a szamárhajcsárt, udvari
hölgyeknek a teheneslányokat, én viszont kastélyainkat tekintem kolduscsárdáknak, lovagjainkat szamárhajcsároknak, udvarhölgyeinket teheneslányoknak. Ö politikai eseménynek nézte a maskarádét, én viszont puszta maskarádénak tartom politikai eseményeinket."
Hol vannak ma a bátor esetlenek? A szerethető, orra eső hősök? Nem
a Svejk-féle pátoszrombolók, hanem az érzelmes eszménykergetők, az antikarrierista lázadók, Tolsztoj idealista szereplői például, Levin vagy Nyehljudov, akik olykor, éppen tökéletesedési küzdelmük során, nevetségesen elbuknak; a chaplini figura, keménykalappal és csónakcipőben, amint az emberi
jóakaratot, a galambtojásnyi gyengédséget menti, Hrabal és Menzel forgalmistagyakornoka, belegabalyodva a férfivá válás keserveibé és szinte öntudatlanul feláldozva magát — az adott kor szellemi formálói vagy egyszerűen csak azok a kedves emberek, akik emberibb körülményekre méltóak.
Hol vannak a „kudarc-hős"-ök, ahogy Nemes Nagy Ágnes nevezi Babits
Jónását? A század túlságosan sok égő szemű, könyörtelen vezért termelt,
37.

semhogy vágyakoznánk még egy-kettőre. S ha az ú j r a meg ú j r a hordóra lépők valamelyes sikert a r a t n a k is, ez még n e m bizonyítja, hogy szükség v a n
rájuk. De a mindenből kiábrándult, vagy az ábránddal sohasem találkozó józan prakticistáktól sem remélem, hogy barátságosabb lesz ez a bolygó. Valóságos vagy költött ember — csak némi ironikus pátoszt őrizzen!
1968 telén, talán '69 elején lehetett, amikor szájról szájra j á r t a hír, hogy
a Rádió egyik szerkesztőjét azonnali hatállyal elbocsátották, mert a Jó éjszakát, gyerekek! című sorozatba betett egy cseh népmesét. A mesehős — királyfi vagy szegénylegény? — nagy elhatározással vág neki a kalandoknak,
s kijelenti: „most megyek és legyőzöm a Sárkányt — ha lehet". Nem találkoztam senkivel, aki hallotta volna ezt a cseh népmesét vagy ismerte az elbocsátott szerkesztőt, de a történet a maga folklóri sokszínűségében segített
nekünk élni, s tökéletesen kifejezte a vágyainkat, a helyzetünket. Hol v a n nak ma ezek az elszánt mesehősök?
Hogy megváltozott körülöttünk a világ, s erre a magatartásra m á r semmi szükség? Ettől a választól félek leginkább. Félek azoktól, akik elhiszik,
hogy a rendszerváltás megtörtént, mert eddigi elnyomott vagy háttérbe szorított helyzetükből pozícióba kerültek — nem is beszélve azokról, akik a s a j á t
fejlődőképességükkel magyarázzák, hogy egyik pozícióból most másikba h u p pantak; félek, hogy az irányítás-döntés jórészt azok kezében van, akik büszkén úgy vélik: elegendő áldozatot hoztak korábban, és megérdemlik
a pozíciót. Hogy az életüket egy lapra tették, s most ez bejött. Évtizedekig tartott,
míg megértettem — nemzedéktársaimmal megértettük —, hogy mi játszódott
le a háború után, vagy a koalíciós korszak lezárulását követően a h a t a l o m r a
került kommunista vezetőkben. Miért deformálódtak? Hisz sok közülük keménykötésű fickó volt, gyávasággal, egyszerű karrierizmussal aligha vádolható. Életüket kockáztatva, Horthy- és Gestapó-börtönöket m e g j á r v a harcoltak a szabadságért, hogy a szabadság vak eltiprói legyenek, s higgyék: joggal.
Ezek az emberek mind szűklátókörűek, életveszélyesen iróniaszegények voltak, s végül is szerencsejátékosok csak. Kétségtelenül sokat kockáztattak, de
amikor úgy hitték, Fortuna hozzájuk, a magukfélékhez pártolt, nem volt tartalék kételyük, kritikai érzékük — semmi sem volt.
Most nézem az egyik vagy másik párt színeiben mérkőző politikusokat, s
nem ismerek sehol arra a királyfira vagy szegénylegényre, aki elindult legyőzni a Sárkányt — ha lehet. Pedig a világ nem változott olyan sokat. A
Sárkányt ma is le kellene győzni, még ha a melléknevei mások lettek is, m á r
nem szovjet birodalom, nem monolitikus hatalom, és így tovább. Persze,
ezekhez a részleges sárkányküzdelmekhez elegendő a politikai bátorság és kitartás. Az igazi, a sokfejű, az Ös-Sárkányhoz azonban ez kevés. Én úgy gondolom, és kultúrtörténeti tapasztalatok bizonyítják, ma is csak ironikus p á toszra van leginkább szüksége a kalandoknak nekivágó, a mindenkori erdőben-tengerben-sivatagban kóborló hősnek. Szóval a Jónás-féle „kudarc-hős"
kell nekem — s persze égetően kell ennek az országnak, ennek az emberiségnek. Próféta, aki bujkál a szerepe elől — vagy ahogyan Nemes Nagy Ágnes
számomra oly érthető elragadtatással mondja: „Isten balekja. Hős. Ott áll
azon a keskeny sávon, a nagy, zúgó, ontológiai pátosz és a legköznapibb esendőség között. És persze, éppen a tények ősi d r a m a t u r g i á j a folytán válik személye elsöprően hitelessé, az ellentét okán, lotykos, rongyos, ragadós r u h á j ú ,
szembetűnően alultáplált f i g u r á j á n a k harca Ninive ellen abszurd; de mi ez
38

ahhoz a harchoz képest, amit önmagával és az Orral kellett megharcolnia?"
Nohát, pontosan erről beszélek: azok a próféták és gyakorló politikusok, azok
a hatalomkezelők, akiknek a legegyszerűbb mozdulata mögött nem érezni az
Űrral és az önmagukkal vívott harc abszurditását, a fennköltség és nevetségesség egyidejű tudatát — nos, ezek csak ú j arcok lesznek a történelemben,
de másféle nem lesz általuk a világ, s megbocsáthatatlan, ha az ú j a b b nemzedékekből hiányzik m a j d a kudarc-hősök szeretete, igénye. S persze ami a
legfontosabb: az értés, hogy minden aktuális kényelmetlenség ellenére a legemberibb és a „legtartósabb" magatartás az ironikusan patetikus; halálosan
izgalmas egyensúlyozás magasztos és nevetséges között. Babits Jónása valóban
„hal-bűzbe és glóriába m á r t v a " áll előttünk, s a kétféleség együtt kell ahhoz,
hogy korszerű próféta, korszerű ember legyen.
Gyanítom, hogy az elhivatottsággal fellépő népvezérszerepnél, az iróniaönirónia hiánynál ma veszélyesebb az ideáktól megfosztott és pragmatizmusba kábult irányítók hatása. Az a mérhetetlen megkapaszkodási vágy, amelylyel szekták, vallási jellegű mozgalmak felé fordulnak tömegek, pontosan jelzi, hogy egészségesen nem lehet eszmények, érzelmek, metafizikai nyitottság
nélkül élni. De azt is jelzi, milyen nehéz megérteni-elfogadni-próbálni, hogy
egyedi, saját hitet építsen magának az ember. Sóvárgásból, kételyből, napról
napra megújítva az egészet. Milyen keserves — voltaképpen reménytelen,
mert „céltalan" — vállalkozás ragaszkodni a magasztoshoz, amiről semmi biztos nem mondható: nem mérhető, nem fogható, nincs márkája, nem jegyzik
semmiféle tőzsdén. Csupán a lélek balga fényűzése. Ügy érzem, ma inkább
az, mint valaha, bár lehet, hogy évszázadok-évezredek előtt is ilyen mostohának érzékelték néhányan koruk lelkületét. Lehet. De nem a statisztikák érdekelnek, hanem az irányultság. Az, hogy milyen a ma emberképé, hogy van-e
korszakunknak emberideálja, és így tovább. Megfogalmazódnak-e ma — s itt
valóban a jelenre és nem a közelmúltra gondolok — az ironikus pátosz keserves szépségét hirdető művek? Nem uralkodott-e el, még az irodalomban
is, a rútságot, az aljasat és szürkét, a lefokozottságot tükröző irányzat? Még
jól emlékszem, a hatvanas—hetvenes években hányszor volt akadálya a közlésnek, hogy írásaink „nem mutatnak kivezető utat", hogy „pesszimisták, sötétek". A kultúrpolitika primitív követelményi korszaka után — érthető, de
számomra taszító ellenhatásként — a nihilizmus és pragmatizmus győzedelmeskedett, s a meggyőződés, hogy karakteres világnézet, sőt, irányultság nélkül nincs jelentős művészet, hogy méltóságtudat és magasztosságigény nélkül
a művészet szolgáltatóiparrá züllik — az ilyesféle vélekedés, tudom, konzervatív.
S hogy miképpen őrizhető a pátosz egy pátoszmentes világkorszakban?
Erre a közhelykérdésre nem lehet válaszolni, mert rossz, hazug a kérdés. Az
emberi szenvedéssel például mindig együtt található a pátosz, s így amíg ember létezik, a magasztosra sem nehéz rábukkanni, még ha az emberiség nagy
része megfosztott is attól, hogy fájdalmában felfedezze a magasztosai. Viszszaadni a glóriábamártottság élményét úgy, hogy a halbűz testessége, földhöztapadtsága és iróniája lengje át — ez talán a legnehezebb-legnagyobb feladata lenne ma az írástudóknak.

39

SÁNDOR IVÁN

Melyik úton halad tovább
a magyar demokrácia?
(Göncz Árpád
a Köztársaság

írónak,
elnökének)

Már jó ideje leszedtük a meggyet, a cseresznyét, jött a kajszibarack, k é sőbb a figyelem az őszibarack meg a diófák felé fordult (a szőlő a szólamok
mögött folyamatosan zengő alapdallam). Mindennek r e n d j e van (sora) a szőlőhegyen, rendje van (sora) körülöttünk a sűrűsödésnek, bomlásnak, csírázásnak
is. Amit éreztünk, tudtunk, amire fölkészültünk, bekövetkezett: Kelet-KözépEurópa lassan kicsúszik a világ figyelméből, a tekintet Németország, a Szovjetunió, a Közel-Kelet felé fordul.
Mennyire maradunk magunkra, miközben házunk t á j á n a k eseményeit
mérlegeljük?
Megszoktuk már, hogy a politikai elitek (nem beszélve a haszonélvező,
hatalomra törő erőkről) kikerülhetetlennek t a r t j á k azt a folyamatot, amit Bibó
István a szabadságprogramokra való uralmi rátelepedésnek nevez. Azt is lehetne mondani, írja, hogy a forradalmi reformok nyomán megjelenő ú j meg
ú j uralmi rátelepedések a történelem szükségszerű fejleményei, ellenük hiábavaló mindennemű hadakozás, el kell viselni, nincs orvosság. Aztán egy f o r d u lattal: „A helyzet azonban az, hogy ez ellen muszáj, hogy legyen orvosság."
Kérdés: annyi tapasztalattal magunk mögött mosolyogjunk-e az ilyen naivitáson?
Ma a sok jelenség között az egyik legjellemzőbb az, hogy élesen polarizálódik a hajdani ellenzékben levő, mai politikai elitnek a hatalomról alkotott álláspontja. Az egyik felfogás szerint a demokratikus fordulat olyan szabadságprogramokra teremt esélyt, amelyek egy másik, a régi rossz helyén ú j h a talombirtokló konstrukcióban valósulnak meg. A másik felfogás hívei m á r a
régi uralommal szembeni ellenzéki küzdelmeik idején is bizalmatlansággal tekintettek a konkrét diktatórikus hatalmon túl magukra a hatalombirtokló törekvésekre, mint a társadalom életét irányító erőre-érzelemre. Talán a legtömörebben Adam Michnik szavai emlékeztetnek erre az álláspontra. Már öt
éve (Levelek a gdanski börtönből) figyelmeztetett arra, hogy a létező Bastille
erőszakkal történő bevételével — a szándékok ellenére — ú j Bastille-ok
épülnek.
Bibó ama naivnak feltűnő, mindenesetre tőle szokatlanul emóciókkal teli
megjegyzését (a szabadságprogramokra való ú j és ú j uralmi rátelepedések
ellen muszáj, hogy legyen orvosság) racionális összegzéssel f o l y t a t j a : „A f e l adat nem egyszerű uralomváltás, hanem az uralom jelenségének megszüntetése." (Az európai társadalomfejlődés értelme, 1971—72.)
Mikor egy esztendeje nyomon követtem a békés forradalom tizenkét hónapját, több helyen is kitértem arra, hogy csak az ú j politikai mentalitás bontakoztathatja ki a demokratikus fordulat eredményeit. Felsoroltam a másféle
mentalitás néhány kategóriáját, olyanokat, mint a hatalomra való törekvés
narkomán hevessége helyén a másság iránti toleranciát, a minőség, a szakszerűség jegyében kiformált szövetségeket, a politikai küzdelem ú j stílusát, a n 40

nak a szemléletnek az érvényesítését, hogy magam (pártom) sohasem lehetek
(lehet) az igazság egyedüli birtokosa, viszont kellő önkontrollal talán közelebb
lehet jutni a milliók számára gyógyírt jelentő megoldásokhoz. Akkoriban nem
olvastam újra Bibó nagy tanulmányát, most azonban elővettem, és ideillőnek
érzem húsz esztendő előtti gondolatait. Azt m o n d j a : a várakozásokban való
megcsalatkozás hallatlanul veszedelmes és kiszámíthatatlan következményekkel jár. Nem is csak erkölcsi követelményként, hanem az uralmon levők életbiztosításaként elkerülhetetlen az alapelvek halálosan komolyan vétele, ami
egy olyan társadalom felé való haladás komoly, intézményes megindítását jelenti, amelyikben az uralom fogalmát felváltja a kölcsönös szolgálatok fogalma.
Abban az ú j a b b szakaszban, amelyben nyár óta élünk, elérkezett a minden, még a vértelen forradalmakat sem kímélő második szakasz. Előtérbe kerültek a győztesek táborában az egymás elleni ellentétek. Ahogy Michnik
mintegy a régi szellemi-erkölcsi éberségének folytatásaként írta kilencven nyar á n : „az első szakaszban az ellenzéket egyesítő ideológia megjelenése, mindig
ez a jelszó: szabadság a diktatúrával szemben. Saját magunk, nemzetünk vagy
mozgalmunk szabadságáért harcolva az univerzális szabadság jelszavát hangoztatjuk, toleranciát a másként gondolkozók iránt, jogot a kisebbségeknek. Később belső megosztottság lép f e l . . . " ; és azzal folytatja, hogy az ú j politikai
folyamatokat örömmel és reménnyel, de szomorúan és nyugtalanul is figyeli.
„Mennyit gondoltunk a kommunizmus végének nagy ünnepére. És lám, a legértékesebb mellett a szemünk láttára kúsznak elő a rejtekből szörnyek is.
Egyfolytában hisszük, hogy ez csak mellékes, csak elmúlt idők maradványa.
Hogy az elkövetkezendő idők a demokrácia jegyében teljesednek majd. Igazunk van-e?"
Nem európai látókörrel gondolkodó magyar demokrata az, akit ne foglalkoztatnának hasonló kérdések. Űjabb váltóponton vagyunk, most dől el, hogy
a „szabadságprogramokra való uralmi rátelepedés" ma felsejlő két változata
közül melyik határozza meg a magyar demokrácia közeljövőjét. Az egyik változat: a békés forradalom második szakaszában a korábbi szövetségesek között fellépő belső megosztottság, a hatalomért való harc „megszokott" pályáira
tolja át a politikai életet. Ennek velejárója az — alkotmányosság, törvényesség ellenére is — szervetlenül kifejlődő, fentről vezérelt politikai organizáció,
és vele elkerülhetetlenül együtt járó ú j kontraszelekció. A másik változat: az
ú j „uralmi rátelepedések" helyett megkezdődik (elsősorban az önkormányzatokban) a demokratikus államszerkezet szerves kifejlődése („lent"), miközben
érvényesül a „közös szolgálatok" ú j mentalitása („fent"), organikusan a minőség, a szakszerűség; továbbá ezzel együtt megvalósul a politikát vezérlő miniszterelnök, köztársasági elnök — a szerves folyamatok elől a hatalmi akadályokat elhárító és a politikai erőcsoportok között érvényesülő kiegyenlítő —
szerepe.
Sajátosság ma az, hogy bár a legnagyobb erő a két legnagyobb (kormányzó, illetve ellenzéki) párt körül sűrűsödik, mégis a politikai küzdelem
stílusában, az alternatívákra való rátalálásban (főképpen augusztus óta) megnőtt egyrészt az egyre nagyobb tekintélyt szerző politikai személyiségek orientáló szerepe, a köztársasági elnöké, az országgyűlési elnöké, másrészt annak
a két pártnak a szerepe (mentalitása, szakértelme, illetve annak hiánya), amelyek ma a szélső pólusokat képviselik: a Fidesz, a Kisgazdapárt. A Fidesz
néhány parlamenti (és közéleti) teljesítménnyel tette nyilvánvalóvá, hogy nonkonformizmusa nem egyszerűen egy korábbi (jogos) antibolsevista nonkonfor41

mizmus utójátéka. Különös, de azok a magyar demokraták, akikben m a egyszerre él a Horthy-rendszertől, a Rákosi-rendszertől és a Kádár-rendszertől
való éles elfordulás, mint az ú j , demokratikus kibontakozás alapfeltétele (három rendszer, három katasztrófába vezető változata a század m a g y a r történelmének), nos, akik így éreznek és gondolkoznak, az utóbbi időben olyan
megnyilvánulásokkal éreztek legerősebben azonosságot, amelyek (az i f j o n t i h e vesség néhány elkerülhetetlen kitérő jelenségével együtt) a Fidesz felől indultak el. (Ilyen megszólalás volt Fodor Gáboré a Kéri Kálmán álláspontja k ö r ü l
támadt viharban.) Ugyanakkor a hatalomvágyat is szerencsésen nélkülözi ez a
politikai mentalitás, amivel elhárul az akadálya annak, hogy náluk bármiféle
torlasz kerüljön a szakértelem, a hozzáértés érvényesülése elé.
A másik szélső pólus a Kisgazdapárt. Itt többről van szó, m i n t egy állandó
belső harcokkal, személyes érdekküzdelmektől terhes, politikáját havonta váltó,
illetve mindezt gyermekded retorikával eltakaró politikai erőről. Végül is lehetne ez a kavargás egy párt magánügye. Azonban a politikai a r é n á b a n is
érvényesül a szociológiának a csoportok közötti mentalitásról szóló egyik törvénye: sohasem a legmagasabb, mindig a legalacsonyabb nívó vonzza m a g á hoz — akár hátráltatással, elbizonytalanítással — a hozzá közelebb álló csoportosulásokat. A visszahúzó — mert a régi uralmi politizálás alternatívája
felé mozgó — szerepet még csak felerősíti, hogy ez a tömörülés a „mérleg
nyelve" a koalíció fenntartásában. A Kisgazdapárt üres retorikában élő neokonzervativizmusa — akarva-akaratlanul — leginkább a táptalaja azoknak az
irracionális folyamatoknak, amelyeket Michnik a legértékesebb törekvések f e dezete mögött a rejtekekből a szemünk láttára előkúszó veszedelmekként jellemzett.
De mindezzel nem csak azért kell foglalkoznunk, m e r t a jövő két ú t j á r ó l
van szó. Ezzel a két alternatívával együttjár az is, hogy a „Mit v á r h a t u n k
Európától?" friss kérdését máris egy újabb kérdés váltotta föl, a „Mit v á r h a t
Európa tőlünk?" nehezebb kérdése. Az érdeklődés középpontjába, amiként azt
éreztük, Németország és a Szovjetunió került. A jövő Európáját (a világhelyzetet) m á r korántsem a kelet-közép-európai kis nemzetek sorsalakulása befolyásolja, hanem a német kohézió és a szovjet erózió nyomán kialakult ú j
stratégiák. Nem hagyható számításon kívül az sem, hogy a körülöttünk végbemenő bomlások (elsősorban Románia és Jugoszlávia felől, de némiképpen Lengyelország, sőt a „szlovák-dilemmával" megterhelt Prága irányából is), a m á s
nemzetiségek, általában a magyarság iránti toleranciahiány, az ú j győztesek
egymás ellen fordulása közben fölcsapó indulatok sem a kölcsönös szolgálatok
érzületének kedveznek. Érdekes és érdemes visszaemlékezni Németh László
egyik kellőképpen nem méltányolt gondolatára. A második szárszói beszéd
agyonvitatása közben szó nélkül mentünk el egy azóta sem érvényét veszített
keserű kifakadása mellett. Arról szólt, hogy az európai történelemmel sohasem volt szerencsénk, m e r t amit az európai történelem adott, azt t ö b b n y i r e
vissza is vette. És hozzátette: az európai múzsák barátsága azonban sohasem
okozott csalódást.
Vajon ma is föltehetjük-e ezeket a kérdéseket? Vajon visszaveszi-e, s ha
igen, milyen formában az európai történelem azt, amit számunkra n y ú j t o t t ?
Pontosabban: milyen erőfeszítéseket kell tennünk, hogy a d j u n k is valamit
Európának, ne csak a markunkat tartsuk? Másrészt: fél évszázad alatt tovább
mélyült az európai kultúra válsága. Amit Németh a múzsák barátságának
erejéről mondott, az ma akkor érvényes, ha az európai kultúra nagy folyamába helyezzük a mát, de a közelmúlt évtizedek európai k u l t ú r á j á r ó l m á r ko42

rántsem jelenthető ki, hogy rendelkezik annyi ébresztő elemmel, mint akár
még a századelőn is, vagy a régebbi korokban. Ebben az összefüggésben paradox a kelet-közép-európai kultúra szerepe. A művészet, az erkölcs és az akaraterő a lenyomottságban is reprodukálni tudja szembeszegülésként a szélesebb körben is kisugárzó értékeit. Tanulságos nyugati érdeklődéssel nézni ezt
a hatást. T. G. Ash, aki nem egy kitűnő tanulmányával bizonyította kompetenciáját kelet-közép-európai témákban, nemrégiben azt írta erről, hogy a diktatúrák nyomása alatti évtizedekben a felemelt arc, a méltóság, a roncsolódással való szembeszegülés, az évezredes európai értékek védelmének szellemisége
néhol és némelyekben az egész világkultúra számára példaszerű magatartásokat és szellemiséget produkált. „1989 u t á n számomra az a nagy kérdés: túlélik-e ezek az értékek — s ha igen, melyek élik túl — a fölszabadulást?" —
írta.
A múzsák teremtette atmoszféra: mentalitás. A kultúra, tapasztalat és érzék, erkölcs és képesség is a hibák újraelkövetésének elkerülése. Miközben
még mindig, és teljes joggal, a demokratikus fordulat győzelmét ünnepeljük, előtérbe került a győztesek közötti erősödő hatalmi harc, és e küzdelem fölött érzett aggodalom a legjobbak között. Jeleit látjuk annak, hogy átszivárog a kormányzópárt legjobb erőire, személyiségeire is a koalíció legkevésbé nívós, legkevésbé szakszerű, leginkább üres retorikára hajló, az ú j „hatalmi rátelepedést" leginkább követelő erőcsoportjának mentalitása. Ami persze a legkiválóbb értelmiségiek és általában a legjobb szakemberek visszahúzódásával jár.
Ennek következményei az eltolódások a szereptalálásokban is. Szerény példák:
miközben a kultúra értékeit a szakszerűtlenség, s a közben előnyomuló vad
kapitalizálódás már-már megmenthetetlenné teszi, esszéíró pályatársunk, a
legnagyobb kormánypárt parlamenti politikusa ahelyett, hogy pártja erőit
például az irodalom, a könyvkiadás, a kultúra érdekében mozgósítaná, taktikai csetepatékban emésztődik; ugyanakkor a legnagyobb ellenzéki párt képviselője, aki hajdan maga is a könyvkiadásban tevékenykedett, belügyi szakértőként munkálkodik.
Űjabb váltóponthoz értünk. A kérdés: lesz-e elég ereje azoknak a személyiségeknek és magoknak, akik és amelyek az ú j politikai mentalitás alternatíváját képviselik, arra, hogy ne a szabadságeszményekre való újabb, másféle
rátelepedés törekvései érvényesüljenek?
Egymással összefüggésben ma ilyen kérdések vannak a középpontban: milyen mentalitással-minőséggel polarizálódik a politikai élet mezőnye?; érvényesül-e a békés forradalom második szakaszában a győztesek táborában az
uralomért folyó harc helyén a kölcsönös szolgálatok politikai meggyőződése?;
megállítható-e az ú j kontraszelekciós folyamat, mint a zsákutcákból zsákutcákba való botorkálás szomorú hagyományának velejárója?; az ú j önkormányzatok valóban a szervesen kiépülő civil társadalom alapjai lehetnek-e?
Talán feltűnt az olvasónak a szokásosnál több idézet és hivatkozás. Ezek
szándékosak. Azt próbáltuk igazolni, hogy nem a semmiből kell valamit (bűvészként) elővarázsolni. Vannak súlyos hagyományai, és (közelben-távolabb)
képviselői annak, amit ú j politikai mentalitásnak, értékcentrikus kohéziónak
gondolunk. Még nincs késő, haladhát az ú j magyar demokrácia a kibontakozás
felé. Nem véletlenül beszélt pályatársunk, barátunk — immár egyenlők között
az első — arról, hogy sem a darutollas úri világ, sem az egyenlőség eszméjébe burkolt iszonyú egyenlőtlenség évtizedei nem hoztak megoldást a
többség, az elesettek, a kiszolgáltatottak számára. És most? A kérdés (sok helyen) elhangzik. A feleletek (a történelem mélyében) már készülnek.
43

MÁRKUS BÉLA

A költő egyszemélyes pere
NAGY GÁSPÁR: MÜLIK A JÖVÖNK
Az a „posztmodern affinitás" (Thomka Beáta), amelyik a nyelvi alakzatok
alakításában, szétbontásában és összerakásában, a grammatikai egységek elemeire osztásában, egészen a hangokig, ismert verssorok és klasszikus idézetek, közmondások és szólások, frázisok torzításában és bővítésében nyilvánul
meg, általánosan: egy-egy régi szó, fordulat felfrissülésében, ú j perspektívába
állításában — nos, ez az „ ú j " érzékenység, az az idézés, az allúzió, a p a r a frázis, a kölcsönzés lehetőségeivel sűrűn, élő apoétikusság, ez az irodalmi és
nem irodalmi közlésformák között a különbségeket megszüntető posztmodern
igyekvés hosszú ideje már, hogy Nagy Gáspár költészetének „ k e r t " - j é b e n
szép termést hoz, kiállításra érdemes mintaszavakat és -mondatokat.
A „szaltószabadság" korai nyelvi leleményét, az „agyroncstelepek"-et; az
„apródiák"-at későbbről, a „helybenzsákbanfutás", a „tömegsírhaza", a „falragaszkodom", a „táncreakció" versszavait, a „csupán lábujjlenyomatokat k é r
tőlem [.. .j a Tél" humoros panaszát, a „has- és szómenése v a n " pásszusát,
aztán a lélegzetvételt a kényelmes, könnyű járás cipőreklámjának szövegéhez
társító „ólomtüdőben minden időben" sorát vagy az egykori politikai jelszóra
visszhangzó szentenciát: „azé a vers, aki megengedi"; a rádiósvetélkedő címére rájátszó kérdést, a „szót, hangot emelni, / költővitézek, ki m e r m a ? "
találatát, végül az „utolsó szó lován" példáját.
Az irodalmi utalások között ott v a n a „Megfogyva is és törve is / m i m á r
itt alig élünk" didaktikus ellenkedése, ott az „önként és dalolva sem / vállalt
b ö j t " kihirdetése, aztán a József Attilához fohászkodó vers hiányos idézete:
„taníts, segíts megvallani: «-nem oly becses az i r h á m . . . « " , továbbá a legmerészebb, a szabadsághiányra is ráduplázó „rohadunk a f o r r a d a l o m b a n " ,
végül a „damaszkuszi sugárúton" metaforája, amely csaknem egy évtizedes
találmánya Nagy Gáspárnak.
S ha ma is az a modernség mércéje, amit Rimbaud óta állítanak, hogy
tudniillik mennyire veszik á t az uralmat a versben a hétköznapi szavak, a
nyers, durva valóság szavai, a prózai és banális kifejezések, akkor Nagy
Gáspár fölötte száll e lécnek. Kész ő is — saját kívánalma szerint — „fölrobbantani" a „költészet felhalmozott készleteit", és kész szembenézni az
ugyancsak a francia szimbolista állította problémával, feltenni minden m ű vész alapkérdését, az „abbahagyásét", a hallgatásét. „Hát innen folytassátok / tovább! Én nem sejtem, / miként és hogyan lehet" — Rimbaud
súgja
ezt, m á r a második kötetben, az 1978-as Halántékdobbal.
Bizonyságául a
44

megszólalás bizonytalanságának. S bizonyságául annak, hogy a költői pozíció,
szerep bizonytalanná válása is a költői mesterség belső dolgaira tereli a figyelmet.
A versnek a mindennapokhoz, a prózai beszédhez való közelítése, készleteinek emlegetett felrobbantása, a költőiség varázslatának eloszlatása, hatástalanítása nem ú j fejlemény e pályán. Jóllehet, első verseit — az egyik címét
idézve — Három kézjeggyel láttamozta, a megformálás mívessége, a dikció
választékossága és emelkedettsége, a metaforikus beszéd ereje és eredetisége
nem m u t a t t a sem Petőfi, sem Ady vagy József Attila, sem pedig a negyedik
példázatos előd, Nagy László keze nyomát. Már a Koronatűz (1975) „haszont a l a n é n a k nevezte a költőt; több volt benne a kétely, s még több az önirónia, semminthogy a megidézett klasszikusok egyenes ági leszármazottjaként, közvetlen folytatójaként képzelte volna el magát, önszemléletétől távol
volt minden pátosz, „boldogtalan k ö l t e m é n y é r ő l szólt, amelyet egy „verskéz / versláb" „az éj / leple fölött virrasztva" „kávéabrakból" v a r r össze.
„Redukált időben" létezni, amikor „se vers se megváltó evezés / hazák leplombált tengerein" — ezzel az érzéssel küszködött, ezzel a tudattal íródott a
legtöbb darab. Verzállal kiemelve hangzott a kérés: „ M E N T S É T E K . . . / meg
a verseket"; úgy t ű n t föl, rögtön a pálya elején, hogy alább kell adni a Nagy
László-i igénynél, s ez a költészet nem csak megoldó, de megítélő hatalom
sem lehet. „Remeg a tollam, nem ítél" — nyilvánította ki a Kormos Istvánnak ajánlott „Jézusos fejlehajtva".
„Írni / a szó egyetemes súlytalansági állapotában" — ezzel a sziszifuszi feladattal számolt, illúziótlanul, eltökélten,
mígnem Camus tanácsát — „Az u n d o r t . . . fordítsuk makacssággá" — is megfogadva, s az „aknákon sétálgató, vízen járó / vállalkozások i z g a l m á é t ó l is
megkísértve el nem jutott a reményig, hogy a művész teljesítheti feladatát,
ha megőriz, „gondosan rejtve" minden titkot, és akkor a „többi már a titkokat előhívók kérlelhetetlenségén, hűségén és a papírminőségén múlhat".
Őrzés, kérlelhetetlenség, titok, hűség — kopottas szavak. Korszerűtlen
szemléletre, ómódi felfogásra vallók, amennyiben a művészet társadalmi küldetését, a művész feladatvállalását, szolgálatetikáját hivatottak kifejezni?
Azok — amennyiben van tértől s időtől független korszerűség. S amennyiben
mosolyogni való konzervativizmus kéreti számon a korszerűségen a mondanivalót — lásd a költő Görömbei Andrásnak adott nyilatkozatát.
Kellett a francia egzisztencialista emlegette makacsság, kellett a legelső
Nagy Gáspár-kötet legelső versében idézett „megátalkodottság" ahhoz, hogy
a mondanivaló idejétmúlt fogalmát használni merje. És kellett a nem metafizikai, de nagyon is evilági remény: „a versek frontideje eljön", a költő a
„földi pörök" — a harmadik kötetének címe ez (1982) — nyertese lehet.
E harcias eltökéltséghez hozzátartozott az önbiztatás, a „vagyunk kevesen
vallani" tudata, az „egy élére állított vers sokat tehet" hite. A földi pörök
vívója földön túli dimenziókban mutatkozott. A költő az, akit „az álmokba
beléfogtak"; az, aki álomváltó, képzeletszabályozó, szabadságfékező, reményszabotőr, kétségoszlató. A költők, a fényes kézjegyűek holtukban is „megannyi földalatti lézerágyú, / semmivé-hamuvá lövik a gyáva papíríveket".
E romantikus beállítású csatához, pörhöz szükség volt ellenfélre, szükség
programra és persze, szükség a tiszta, fegyelmezett tudatra is, nehogy úgy
járjon, mint az „1556—57-ből" „föllelt janicsárnapló" fiktív szerzője: „Többször elfelejtem, hogy kinek a katonája vagyok".
45

Az induló Nagy Gáspár sem az ellenfél, sem a program megnevezésében
nem sietett eredeti lenni. Ahol igen, ott némi keresettséggel léket k a p o t t
tengerről, keserű ízű kikötőről szólt, „megtorpedózott álmaink egybeterelt
kirakodóvásárá"-n zsúfolt össze rossz hangulatot s képet, mint aki „zavarait
a toronyépítésnek" észleli ugyan, ám okát adni annál kevésbé t u d h a t j a , m i nél inkább úgy véli, „népem átért", a hitetlenség csak őt fenyegeti. A n n y i
kortársához hasonlóan, havaztatta ő is az időt; előbb több évre n y ú j t o t t őszt
jövendölt, majd szabályos telet, amikor a „földre hó, az emberre f ö l d " jön, s
amikor hó hull, havazik „százféle csapdára is". Ehhez az ú j összefüggések
láttatására aligha alkalmas metaforahasználathoz olyan* p r o g r a m társult,
amely a szabadságharcok, parasztmozgalmak történetéből merítette példaképeit, beilleszkedvén a haladó forradalmi hagyományok ugyancsak sokszor felrajzolt körébe. „Csak márciust szeresse / h a m u r a lángot hordjon nyelve" —
szólt a felhívás; Petőfi, Segesvár, Arad neve t ű n t fel, és lobogott, világolt a
„régi-régi tűz", Dózsáé, a parasztkirály koronájáé. Az elsüllyedt csatatér, a
történelemszünet nemzedéki élményeivel való szembesülés közben aztán egyszer csak felpiroslott „október vérző levélbrokátja" — ám hogy a „beőszült
március" mitológiájából, Utassy Józsefék és Farkas Árpádék, az Elérhetetlen
föld és a Kapuállító szerzőinek hatása alól nehéz lesz kitörni, azt a
Halántékdob is bizonyította. A Tüzem, lobogóm! extázisát vágyva „vízre simult lobogók"-at észlelt, és bár az egyre szaporodó bibliai utalások, képek egyikével
hírül adta, hogy látta a „körzeti heródesek gyarmatait", e látványt még n e m
kötötte októberhez, még nem keresett, mint m a j d a Földi pörökben, „egy
fölismerhetetlenre / pofozott őszi hónapot".
Innentől kezdve váltja fel a tavaszmitológiát az őszé, az „elbátortalanult
tavaszi lobogók"-kal szemben „az őszi hónap is / szabadon h u l l a t j a levelét".
Már ekkor szinte kihívó 1956 októberének vállalása — alig próbálkozik allegóriákba öltöztetni. A Moszkva térre „bezümmög" a „kitömött 56-os busz",
„várakozásunk menetrendjéhez tárgyilagosan is igazodva"; másutt „októbervér" fröcsköl az asztalra. Ebből a látomásból természetesen s a r j a d n a k ki a
Kibiztosított
beszéd, a negyedik kötet (1987) azonos szemléletű versei. „Október vértanús lapjai"-t idézi meg az egyik, a másik „az őszi nagyvadászat"-ot
az elmúlással játszatja egybe, a következő viszont az „állomásokon szótlan
utasok", az „ötvenhatosok hatvannyolcasok / hetvenhatosok nyolcvanegyesek / és főleg tömegesen egyesek" seregét vizionálja.
Itt látszik igazán: ahogy ötvenhat októbere a költői magánmitológia középpontjába került, úgy erősödött az egyedüllét, az egyedülvalóság, az elszigeteltség tudata. A versek nem panaszolják, hanem állapotként regisztrálják,
nem kis öntudattal, e kivételes helyzetet, bárha előbb mindössze ennyi a cél:
„maradni állni lenni" a „fény közepén", amikor „egyetlen lámpa ég ebben a
városban". Természetes feladatként kínálkozik „letisztázni" a „sötétség egyenletét", amelyik — s ez is magától értetődő — nem többismeretlenes; nagyon
is egyszerű, a legkevésbé sem bonyolult képletek szerepelnek benne. Az állatképletekből feltűnnek a semmi, a homok vándorai, a jelzővel külön is minősített „szegény sivatagjáró napkeleti ürgék", ugyanebből a seregletből a
„benyaló legyek", továbbá az Illyés megidézte csahosok, a magánszorgalmú
kutyák hasonmásai, és még tovább a „gyanútlanul" szalmát rágcsálók, a
„gyanútlanul most még szamarak". Ezt a szemléletet összegzi a „zsiráftemető" képe, másrészt az egybeterelt nyáj körül nyaldosó csikaszoké, h a r 46

madsorban a korszak „mamuttetemét" megörökítőé. E totalitás ellenében
semmi esély a jellemzett tér s idő emberivé alakítására. A lírai én életérzésének objektivációjaként olyan közeg jelenik meg, amely nem tűri a többértelműség titokzatosságát, sejtelmességét. A sötétség titoktalan; a látványban ott
a magyarázat. Az önmagát megszólító vagy a közvetlenül, személyesen megnyilvánuló lírai személyiség közege a Három megjegyzés:
egy válasz című
vers szerint a „lezsugorított akolban sötét éjjel" való létezéssel egyenértékű.
Ugyanez másutt „istállósötét"-nek neveződik vagy — kevés képi-nyelvi invencióról tanúskodván — a „változatlan az éj" kinyilatkoztatásába torkollik.
Csak ez a sötétség és reménytelenség tér vissza a „cellamocsok" vagy a „siralomházi éjszaka" képében. A kiszolgáltatottság szelídebb változata az „Egyutas" erdőé, ahol az ösvények csak a lírai személyiség háta mögött nyílnak —
a válogatott versek címadó költeménye, a Múlik a jövőnk (1989) látomása
szerint.
Jól m u t a t j a ez is, hogy a magánmitológia felépítése és az egyutas haladás képzete összetartozik: mindkettő elszigetel a külső világ szigorú értékszemléletétől, egyszersmind kizár a jövő dimenziójából. A korábban a történelmi távlatokra is néző tekintet egy pontra szegeződik. A konokság, makacsság erősödik fel: harcot csak a mában lehet vívni. Ezért sokat mondó
kötetcím a Kibiztosított
beszéd. Tudvalevő, hogy a fegyver kibiztosítása a
harci készség, a készenlét, a célra tartás jele; közvetlenül a lövést megelőző
mozzanat.
A költészetben az ellenfél leterítésének, megsemmisítésének m ó d j a : a néven nevezése. Mintha az ősi, ráolvasó, mágikus funkció éledne föl: meg kell
nevezni, amitől szabadulni akarunk. Nagy Gáspár gyilkos szarkazmusa, megsemmisítő iróniája nem sok lehetőséget nyújt az áttételes értelmezésre. A szavak másodlagos jelentésére is keveset bíz. Állításai a szó szoros értelmében
„valódi ítéletmondatok". A lírikus igényt tart arra, hogy kijelentését igazként
fogadjuk el, hogy a ténylegesen fennálló dolgokkal, körülményekkel azonosíthatóak legyenek. E tekintetben is jól működik az egyik nyilatkozat feltárta önismeret: bár tudja, hogy a hagyományos líra körein belül marad, ha
a „kemény rákérdezések h a j l a m á t " nem tagadja meg magától, mégsem igyekszik a valóságra utaló, referenciális funkciót a szigorúan költői, poétikai
funkció alá rendelni. Ritka az olyan költemény, amelyiknek a teljes szövege
adna módot az áttételes értelmezésre, amelynek a vershelyzete következetesen áttételes volna — mint amilyen a „gőzgyűlés"-t vagy a „szénszünet"-et
megjelenítőé —, s ne egy szókapcsolaton, minősítő szón múlna a sugallat.
Az értékelő és érzelmi viszonyulást nyilvánvalóvá tevő, szavakkal kifejezett,
explicit mozzanatok uralják a Nagy Gáspár-költészetet: „De / t ű n ü n k tűnődünk t ü n t e t ü n k / a legtöbbje és jobbja is / csak befelé / némán — / / É s
hümmögünk: / ez volt a föld / és ez volt a kor / ahol és amikor / élnünk adatott / kifosztva bénán".
Ez volt a kor...
— szól a verscím, és ha utólag rekonstruálják m a j d a
„pangás" évtizedeit, költői önszemléletét és társadalombírálatát, akkor Nagy
Gáspár alapján épp olyan bizonyossággal tehetik, mint például Petri György
költészete nyomán. Mert azt nézve „megmenthetetlenül személyes" (Radnóti
Sándor) az ő művészete is, hogy sok az alkalmi jellegű, az eseményekre közvetlenül reagáló vers, lírai glossza, és programja: egyutas magánprogram;
akciója: az „október'-mitológia érvényre juttatása, életre keltése. A könyör47

telen számvetés, a maró gúny versei előtt több volt ugyan a megengedőjoviális gesztus („repül a gép, jó ha eszméje ép: / nem mi kormányozzuk,
nem mi navigáljuk"), és nagyobb — főleg az utóbbi időkben — az önismétlés, a metaforák, motívumok (pl. foci, utazás, repülés) gépies használatának
a veszélye — a kort mégis változatosan, sokszínűen nevezte meg. Már a
Halántékdobban
„roncsidő"-t szerepeltetett, kontinensnyi álmok vesztőhelyéről beszélt, „agyroncstelepek"-ről, a létezést a hullaházban való lüktetéssel
rokonította. A küzdelem egy kép szerint ahhoz volt hasonlatos, mint amikor
„a nyíl megáll sültalma köretben". Az ország „átvert m a d a r a k kalickája, édes
hazája", szembetűnő jellel: „valaki fél / e történelemben".
Nem a teljes elutasítás, nem a totális szembehelyezkedés, a m i n d e n t
uraló csömör jellemzi a Földi pörök korszemléletét sem. A lírai személyiség
nem helyezi oppozíciós szerepbe magát; humorral, iróniával oszlathatónak
véli a „teli torokból szálló köd"-öt. „Hangolás közben" van vagy még inkább
— az egyik ciklus címével szólva — „hangtompítók"-at használ. Nyelvi játékai árulták el a legegyértelműbben, hogy a „dőlő remények"-et megállíthatóaknak, feltámaszthatóknak vélte, helyreállíthatónak a menetrendet, melyből
az „átvillant mozdony / megint évszaknyit késik". Csupa mulasztás, késlekedés mindenütt, ám a végleges illúzióvesztés, a végletes kilátástalanság n e m
kísértette meg Nagy Gáspár költészetét. Ha az idő „mozdulatlan testé"-t láttatta is, ha „nyári rothadás"-t érzékelt is, a „mégis"-hagyomány szellemében
hitt a feltámadásban, bibliai képhez, s nem a természet megújulásához vagy
a forradalmas március legendájához kötve azt: „Most kell a sírból kiszállni, / most kell börtönünk megutálni végleg".
A Kibiztosított
beszéd kötete hullámzó ötletességgel az ismert megnevezéseket és minősítéseket váltogatta a korról s időről szólván. A „tengernyi
hazugság" közhelyével értékelt; a menetrendek csatlakozási „csalafintaságain" — találó önminősítés — „hümmögött": elemző szigor és következetesség
kevésbé jellemezte. A fricskákból kijutott azoknak is, akik „háttal u t a z n a k /
egy / közelebbről meg nem határozott / helyileg is érdektelen / célvonattal /
m á r ODA se —" — úgy tetszett, úgy tetszhetett azonban, hogy az ODA még
megvan; a kétely nem hatolt a gyökerekig. Az egészre — noha hangsúlyozta:
„változatlan az éj", és „söprik a reményt / a koszos havat az ország szájába" — többször nézett „fintorokkal", mint keserű reménytelenséggel. Talán
épp a Halálon túl című költeményében megidézett Illyés Gyulától leste el a
titkot: a beszéd kibiztosított fegyverével mosolygósan tartott célba. Mígnem
félreütötték a kezében a tollat. De ez már az Örök nyár; elmúltam
9 éves
históriája, e párt-, kor- és irodalomtörténeti érdekességű és jelentőségű versé.
Azé a költeményé, amelyről belügyes jelentések számolatlanul íródhattak.
Esztétikai elemzés alig. A kevesek közül való Czigány Lóránt itthon kevéssé
ismert, példás kisesszéje. A negyven szóból álló művet a tizenhatodik századi
históriás énekekkel rokonítja a postscriptumbeli ragrímek használata miatt, s
amiatt is, mert a főnévi igenév csupa nagybetűvel írt ,,-NI" végződése „tipográfiai rím"-ként felelget a vers lépcsőzetesen tördelt fő részében szintén
háromszor megismételt „Nincs sehol" keményhangúan kopogós, abszolút tagadására. Vagyis — állapítja meg Czigány — a tipográfia és a t a r t a l o m d u á lis egységben teljesedik ki, ugyanúgy, mint a n n a k idején a históriás ének a
maga dallamával. Az Örök n y á r . . . negyven szavából kilenc, tehát m a j d n e m
a vers negyedrésze, határozott névelő, mely kétszer a sírt, kétszer a testet,
48

;

kétszer a csontot és háromszor a gyilkosokat határozza meg, ha nem nevezi
is néven őket — így az elemzés —, feszesre fogalmazott indulatú vádoló, számonkérő hangúnak hallva ezt a Nagy Gáspár egész pályáján is meg- és elhatározó szerepű lírai glosszát. Azét a költeményét, amely megjelenési idejétől — 1984. október, Ű j Forrás — kezdve kikerülhetetlenül október mitológiája felé fordította a költőt, hiszen a monogram 1956 mártírjának, Nagy
Imre kivégzett miniszterelnöknek a betűjele egyszerre volt sugallatos, mint
egy titok,. és felhívó erejű, mint egy jelszó. „Égbetiport metafora"-ként alkalmas, önmagában is, mítoszteremtésre. Kijelölte a beavatottak körét, nevet
adott a nem hétköznapi lénynek, legendás hősnek. E monogrammal fogalmazott program többé nem hagyta Nagy Gáspárt — sem eltérni, sem eltéríteni.
Ettől kezdve, de még inkább a párt- és kultúrposztosok hazugságlavináját, meg a Tiszatáj szerkesztőinek kálváriáját elindító, maradandó emlékű
vers, A fiú naplójából közlése (1986/6) után ő maga is legendaszerepbe kényszerült. A bátor költő szerepébe, aki Júdásnak merte nevezni kora vezető
politikusát, a mindenható párt első emberét, a nép szeretett „János b á c s i ját, Kádár Jánost. Hogy a Tiszatáj közölte költeményt nem Júdás-Kádár
ihlette, ez az irodalmi legendák képződésének és hatásának törvényszerűségei
szerint teljesen mellékes tényezőnek bizonyult. Elhanyagolhatónak az a küzdelem, amelyet Nagy a költészeten belül, az igazmondásért, a mondanivaló
közléséért szinte indulása óta folytatott. S jelentéktelennek tetszett az a körülmény, hogy az 1956 és 1958 dolgában perújrafelvételt bejelentő Örök
n y á r . . . után közölt költemények a történelmi perben való ítélkezés jogát
mintegy vissza is vonták a lírai éntől, csakhogy az egyszemélyes perében
győzhesse erővel.
A költői küzdelem legelőbb játékos formát öltött; levenni a képet a versről, mint tejszínt a tejről; kihajtani a nagy versgallért; bizonyos számú szótaggal összefoglalni a reményt. Az, hogy igyekezett felépíteni „valami lelkiismereti hiányt", és szégyenpírt keresett a jövendő arcra, sejtette, készül valami homályos feladatra. Ezért is különböztetett m á r ekkor, a
Halántékdob
darabjaiban, szociális érzékenységre vallón, a „kisikló életeket" vivő versek,
„írógép-vonatok", valamint a „semmi szigonyát / a banális nagyhalon" átverő
„konkrétvers"-ek és „szövegek" között. Aligha követte volna el a Nagy
László fogalmazta valóságos vétket, aligha akarta a megszokotthoz idomítani a költészet ú j törekvéseit, amikor — főként a Földi pörökben — össztűz
alá vette őket. Ki maga is sűrűn élt a tipográfiai, vizuális kiemelés lehetőségeivel, szívesen szótördelt és rögtönzött, azt tudta a hazai modern kísérletezések legnagyobb bajának, hogy a „semmi tündöklő árnyalatait" akarják
„k(-iá-)rusítani", s az „ún. nyelvkritikus költészet" sem egyéb a „mellényelvelés finanszírozott nyelvé"-nél, s hogy az itthoni „neoneo" líra nem tesz
mást, mint a „többféle megnemközelítés látványos eszközeivel kussol a lényegről", nem teljesíti a Végei László megfogalmazta parancsot, nem nyugtalanít a nyugtalanságban. A költői szó pontosan azt hiányolja tehát, amit
Domokos Mátyás úgy fogalmazott meg, hogy a „posztmodern labirintusai —
Minotaurusok nélkül" valók, „valódi kockázatok és veszélyek nélkül zakatolhatnak a nagyon-nagyon neo-nouveau avantgárd Disneylandjának ártatlan
szellemvasútjai". Velük nem vállal közösséget Nagy Gáspár, tőlük különíti el
magát. Hiába siet aztán romantikus lelkesültséggel egy közösségbe vonni az
„í- / rogató" embereket, hogy ők azok, akik „bomlaszt- / ják és nem épí49

tik amit a nem-deviánsak su- / gárzó hittel és jellemmel magasra tornyol- /
nak", az egység megképzésére nincs remény. Deviánsak és nem deviánsak
oppozíciójából nem épülhetnek azonos célok, n e m szerveződhetnek közös értékek. A költők táborában ott az egyik csoport, amelyik a „nyelvével nyal",
s ott a másik, akinek a verse viszont „szélben áll [ . . . ] és szemben".
A Kibiztosított
beszéd és a válogatott kötet ú j verseket tartalmazó ciklusának a tanúsága szerint az ú j a b b Nagy Gáspárnak nem remeg m á r a tolla, de ítél, nagyon is. „Apologéták a köbön", „roppant-gerincű fiúk", „bizantin"-fiúk — szólnak a pamfletbe illő szakaszok, valódi ítéletmondatok az á r u lásban verhetetlen társakról. Mind megválogatatlanabbak, nyersebbek, köznapibbak — s nem költőiek: „é- / pül- / nek kis takony-romok"; „Mint v a s t a g
bőrű mocsári állatocskák / f ú j t a t n a k és sütkéreznek a jelenben [...] panaszosan bőgnek olykor". Az utóbbi idézet helye, az Egy vizsgálat szerény
gyanúja
című vers dátumozása — 1984—1986 — a két, országos vizsgálat alá vetett
vers megjelenésének idejét jelöli. Tanúsítván: amikor ráébredt, hogy t á m a s z kereső mozdulatával hiába fordul a társadalmi állapotokra vétót mondó költői
hagyományok felé, akkor arra is rájött, hogy csak a képzeletében kelhetnek
életre azok a társak, akik „elviselhetetlenül egyszerű kérdőjeleket / r a j z o l n a k
a levegőre" s „tiltott szavakkal hálnak naponta".
Társtalanul, támasztalanul két megoldással vetett számot. „Tervszerűen
elhagyhatónak" látva magát, a „szótalanságban" kezdett hinni, a nyelvből
való emigrálás foglalkoztatta; az, hogy a „hangzásoknak h á t t a l " fel kell függesztenie a költői létet. A rimbaudi mellett a másik ú t a „most m á r egyedül" öntudatával erősített volt. Az egyszemélyes per végigvívásának a k a r a táig vitte el. „Türelmem / mint / évelő gyomnövény / kiirthatatlan
/ tollamba fulladt / fekete tintám / kiírhatatlan / ezért / lehetőség szerint / a lehetetlent / és tüstént / a halhatatlant
/ végtére is / a nevezhetetlent
/ és
szükségképpen / a mondhatatlant"
írta tovább a
Panaszfalra.
A fiú naplójából ezért válhatott annak a fiatalembernek a lírai történetévé, aki annyiszor és már-már monomániás gépiességgel a „fiúk"-hoz való viszonyában határozta meg önmagát. Mint több, ez idő t á j t született m ű n e k ,
ennek a fókuszában is a történelem és a társadalom egyetlen pillanata, eseménye helyett a személyes élet eseménysora, az egyéni lét krízishelyzete áll.
A címbeli fiú az Örök n y á r . . . , a korábbi vers körül — H u b a y Miklós minősítését használva — mint „bökvers körül támasztott vihar"-t az emberi-költői
sors megrázó élményeként éli meg.
„Térdben elkaszabolt"-nak, „csupa kisbetűs / közlegény"-nek t u d t a m a gát más versek lírai hőse is. A mind szubjektívabb önkifejezés lehetőségeivel
két, egymással szorosan összefüggő módon kísérletezett. Egyrészt összezsugorította a teret s az időt, elhalványítva az itt és mostra utaló vonásokat. P a radox módon ennek az időtlenítő-egyetemesítő, a mindennapi esetlegességeket
az aktualitások fölé emelő szándéknak a jele a mitikus, biblikus motívumok
használata is. Különösen feltűnő — és a versbírák emellett teljesen érzéketlenül mentek el —, ahogy az ismert Júdás-motívumot többször elővette,
mint egy kristályosodási pont köré sűrítve az idézeteket és parafrázisokat.
Az indulástól kezdve észrevehető volt: a tárgyak és a lírai személy viszonylataira, az objektív valóságra utaló szavak szaporodásával egyenes
arányban csökkennek a bibliai allúziók. Vagyis Nagy Gáspár pályáján épp a
fordítottja történik annak, amit a politikai vizsgálók h i t t e k : a K o r o n a t ű z
50

után a szakrális-bibliás nyelv mind inkább szekularizálódott és profanizálódott, hogy talán a Földi pörökben eljusson odáig, az érzelmi semlegesség állapotáig, amely nem restell áhítatból blaszfémiába csapni át, vulgarizálni.
Miközben az első kötet kérdését — „Ez lenne Bethlehem?" a másodiknak
pontosan ugyanazon a helyén az „El kell érnünk Betlehembe!" felszólítására
cserélte föl, maradt valami változatlan: a „Júdások bőezüstje" m á r a Koronatűzben is „riadót" csörgött, hogy majd a Halántékdob pergésétől elnyomva
a Földi pörök mutassa meg ismét az „árulás színezüstjeit". A
Kibiztosított
beszéd aztán hírül vitte a „ravasz / szólamokba szédült fényes árulás"-t, hírül, hogy „Jézus és Júdás / egyazon szívbe itt könnyen belefér", továbbá,
hogy a „júdások" gyanútlanul serdülnek föl. Okkal lehetett félni, hogy Utassy József gyűjteményes kötete, a Júdás-idő végleg kifakítja ezt a toposzt. Az
viszont nem okozhatott aggályt, hogy a motívumhasználó a politikai sandaság
gyanújába keveri magát. Nagy Gáspár annál kevésbé tarthatott a hatalom
érzékenységétől, mivelhogy az ugyanerre a motívumra épülő verse, az És egy
se ... (Alföld, 1986/3) visszhangtalan maradt.
„Szavaikat / becsomagolják / begöngyölik / színezüstözött / harminc rétegű / fóliába" — indult ez a vulgáris szocializmusképzettel, a kommunizmust . mint elérendő állapotot tételező dogmatikus felfogással vitázó költemény. A fiú naplójából ugyancsak versindító helyzetben szerepelteti a bibliai
motívumot, s ha amott a tárgyi világ „fóliája" szolgált a költői rekvizitum
frissítésére, akkor itt a .növényi világ ezüstnyárfájára várt ugyanez a szerep.
A művészi szféra „teremtett világa" törvényeinek semmibevevésével lehetett
csak fóliarétegek, illetve a fa évgyűrűinek számából az 1956-tól 1986-ig terjedő időt „kiolvasni". A leghangsúlyosabb helyen, a vers tengelyében áll az
a metafora, a „maszkabál"-é, amelyik kizárja, hogy az álarcos mulatság, az
alakoskodó színjáték metaforájába 1956-ot helyezte volna a költő. Ez a bál
az Örök nyár...
körül állt; az arról a versről folyt tárgyalás-, vizsgálatsorozat az indítóélmény.
Művön kívüli szempont, hogy a „bökvers", a históriás ének fogadtatása
mennyire indokolta ezt a beállítást. A fiú naplójából szerves építése, belső
logikája szubjektíve hitelesíti a képhasználatot. Mert a történeti igazság keresése közben emberi hitványságokra lelt a lírai én. Ezért szégyelli önnön
hiszékenységét, vakságát. Nem tudja, „hogyan viselem tartósan a szégyent",
a cserbenhagyott ember szégyenét, azt, hogy barátai „fele-Barátai" lettek.
A hős nem a történelmi perben foglal állást. A vers perében felsorakozott
tanúk maszkabálja undorítja. A „gyávaság", a „rémület^ hókuszpókuszai", a
„szegényes alkuvások" „vénei-ifjai", a fölösleges morgó, „ideológiamentes
csontokon" edződött „független kutyák" — az emberi nemnek olyan tenyészete, sőt preparátuma látszik, amelynek a puszta mutatványa zaklatottá teszi a lírai ént. E zaklatott, nyugvó pontját nem lelő lelkiállapot hiteles érzékeltetője a versbeszéd csapongása, az ún. önmegszólító verstípusból a v a l l ó
másosba váltás, az egyes második személynek („eljönnek ablakod alá", „csupán el kéne hinned" stb.) az egyes elsővel való váltakozása („nem tudom
még" stb.). A fiú naplójából végül is ennek a zaklatott állapotnak, a „másképp — másért — másért — másképp" ismétléseivel is nyomatékosított változtatási kényszernek a költeménye. Kifejező a cím: a gyermekien naiv
fiúnak a csalódottságtörténete és válságrögzítő beszámolója, intésül, tanulságul magamagának szánt feljegyzése: naplója. Az a fiú vall benne, aki kora
helyett — kortársaiban csalódott iszonyatosan.
51

Az ú j versek ciklusa, a Tékozlók imája ennek a csalódottságnak a hangján szól tovább, annál kedvetlenebbül, minél nagyobb az „okossá transzformált barátaim behódolási / kedve", az önnön „üdvösségükért" konspirálók
igyekezete. Habár A tékozló imája a „júdásfa-ERDÖ homályát" és a maszkabállal egyjelentésű „nagy majális" gajdolását megtapasztaló lírai én összegző
költeménye, ez a periódus mégsem a költői betakarítás ideje. Az erőgyűjtésé
és a megújulásé inkább. Ezért túl átlátszóak, együgyűek olykor az allegóriák,
például a sípjával régóta árnyékot követő öregről; ezért koptak el a „meggyöngült irányító-torony" vagy az „ejtőernyősök" szóképei. Az talán nem a
költői invenció gyöngülésének a jele volna, hogy az üde, szellemes szerelmi
versek tegnapi írója ma a „gyönyör testhorgolású sorain" „végigrohanva"
legbelül egy „rejtező közhely"-re lel, rezignációval véve tudomásul, hogy „az
egyik / akár a másik / a harmadik" — az viszont már a művészi találékonyság dolga is, hogy ismét a „derék önszervezők"-nek és ú j r a a „semmi-horgoló
poszt-osok"-nak veselkedik nekik. „A nyelv már nem ad világot, / a világ
ad bábeli nyelvzsarnokokat, szóterroristákat"?
Annyi vizsgálat, annyi fecsegés, annyi külső feszültség után a legendák
homályából kibontakozva, pályája politikai-ideológiai izgalmai u t á n lecsendesedve Nagy Gáspár talán a belső csend idejéhez, a pamfletek, glosszák u t á n
talán az elégiák csöndességéhez érkezett el, talán a posztmodern affinitáshoz
tért vissza. (Magvető, 1989.)

SZENTI E R N Ő G R A F I K Á J A
52

/

MILOSEVITS

PÉTER

A magyarországi szerb kultúra
háromszáz éve
1690—1990
I.
Háromszáz esztendővel ezelőtt, 1690 őszén III. Arzén, azaz Arsenije III.
Carnojevic szerb pátriárkához és kíséretéhez csatlakozva, mintegy 40 000 szerb
család (vajon hányszor 40 000 fő!) Belgrádnál átkelt a Száván, és — hitük és
reményük szerint átmenetileg, a történelem akarata szerint véglegesen — Magyarországra települt. Ezt az eseményt a szerb néphagyomány és a történetírás egyaránt a körülbelül „Nagy vándorlásnak", esetleg „Nagy áttelepülésnek" fordítható Velika seoba kifejezéssel jelöli, noha a szerb történelemben ez
nem volt sem az egyetlen, sem az első, sem a legtömegesebb népmozgás és
helyváltoztatás.
Már a XV. században élnek szerbek a magyar területeken; a dokumentumok Rasciani scismatici néven emlegetik őket. Voltak közöttük — kisebb
számban — földesurak a jobbágyaikkal, de a szerb tömegeket a szabad paraszt státuszt élvező katonák alkották, akik elöljáróikon keresztül közvetlenül
a királynak, illetve császárnak voltak alárendelve. Mátyás dunai hajóhadának jelentős része is szerbekből állt, állomáshelyeik Győrben, Komáromban
és a Csepel-szigeten, Ráckevén voltak. Itt, Ráckevén kapták az első dokumentált szerb privilégiumokat, 1428-ban (ius patronatus regium), aminek mintájára másutt is autonóm szerb egyházközségek alakultak. A török uralom 1526
és 1541 utáni megszilárdulása után számos, szerbekből verbuvált martalóc
(itt: keresztény zsoldos török szolgálatban) helyőrség volt, többek között Esztergomban, Budán, Pécsett, Kalocsán, Székesfehérvárott, Visegrádon, Szolnokon. A török uralom idején a Duna és a Tisza térségében élő szerbek az
1557-ben felújított peci (ipeki) szerb patriarchátus fennhatósága (jurisdictio)
alatt álltak, azaz őket is ez, abban az időben egyetlen legális szerb nemzeti,
politikai és eszmei szervezet és erő képviselte és fogta össze. Másrészt később,
1690 után, a IV. Arzén, azaz Arsenije IV. Jovanovic Sakabenta pátriárka vezette ún. második vándorlás idején, 1737-ben ismét egy nagy létszámú szerb
népesség települt át a magyar területekre, s noha pontos adataink ezekről a
szerb tömegekről nincsenek, különösen azokról nem lehet talán még becslésünk sem, ákik a XV. század eleje és a XVII. század vége közötti háromszáz
évben érkeztek ezekre a vidékekre, annyit bizonnyal lehet állítani, ennek
csak töredéke lehet azoknak a száma, akik 1690 őszén, mintegy a pátriárka
kíséreteként keltek át Belgrádnál a Száván, és jöttek, le-leszakadozva, fölfelé a Duna mentén Budáig, Szentendréig, Komáromig, Győrig és Egerig.
53

Miért vált mégis ez az év, ez az esemény mítosszá és szimbólummá a
szerb nép emlékezetében és történelmi t u d a t á b a n ?
Egyrészt akkor, 1690-ben, maga a pátriárka, a XIII. század, azaz Szent
Száva óta önálló és független (autokephal) pravoszláv szerb egyház feje
hagyta el székhelyét, és az egyházi elöljárók kíséretében, az 1389-es rigómezei
(koszovói) csatában mártírhalált halt Szent Lázár fejedelem ereklyéit magával
menekítve, idegen földre, idegen vallású nép közé telepedett át.
Másodszor, sorsdöntő jelentőségű volt az ideérkezők, a m á r itt lévők és a
kései utódok szempontjából egyaránt, hogy ez az átvándorlás nem fejvesztett
népáradás, nem is észrevétlen átszivárgás volt, hanem hivatalos, szervezett,
nemzetközi diplomáciai manőverekkel és dokumentumokkal irányított politikai
esemény. I. Lipót császár 1690. április 6-án, a balkáni hadszíntéren vezénylő
tábornokai tanácsára kiáltványt (Invitatoria) intézett a szerb és bolgár területeken élő népekhez, hogy fogjanak fegyvert a császári hadak oldalán, mely
esetben — cserébe — szabad vallásgyakorlást, szabad hadvezérválasztást ígért
nekik, és biztosította valamennyi korábban élvezett- privilégiumukat. A kiáltványt külön levél kíséretében elküldte Arsenije Carnojevic pátriárkának, aki
ezt június 16-án Belgrádban kapta meg. Rögtön, június 18-án gyűlést hívott
össze, melyen a szerb egyházi és népi elöljárók úgy döntöttek, hogy az osztrák
császárt, aki — a hadszíntér akkori állása szerint — a szerb föld jelentős részéről kiűzte a törököt, szerb királynak ismerik el. Ezt a határozatukat el is
juttatták I. Lipóthoz, azzal a kéréssel, hogy a császár külön d o k u m e n t u m m a l
biztosítsa a korábbi privilégiumokat és az április 6-ai kiáltványban ígérteket,
amit I. Lipót augusztus 21-ei dátummal, aláírásával maradéktalanul jóvá is
hagyott. Mindazonáltal, mivel az osztrákoknak az összeurópai helyzet alakulásának figyelembevételével nem volt érdekük a távoli balkáni pozíciók minden áron való fenntartása, 1690 őszén a törökök látványosan előrenyomulnak.
Szeptember 8-án elfoglalják Nist, ahol a szerbek megbizonyosodhattak afelől,
mit remélhetnek a töröktől: a németeknek szabad elvonulást biztosítottak, a
szerbeket mind egy szálig kardélre hányták. A szerbek így szintén északra
húzódtak a császári hadak előtt a Duna és a Száva felé, és Belgrádnál gyűltek össze, mivel a pátriárka is ott tartózkodott; egyes kutatók 40 000 családra
teszik a számukat. A törökök október elsején Belgrád alá értek. K o r t á r s feljegyzések szerint a pátriárka és a szerb nép pánikszerűen, az utolsó pillanatokban hagyta el Belgrádot. Arsenije Carnojevic 1690. november 11-én Komáromban kelt levelében mond köszönetet I. Lipótnak a segítségért.
Harmadszor, az áttelepülés legmesszebb ható dimenziója kultúrtörténeti
jelentőségű. Amikor a szerb pátriárka Pecből (Ipekből) Szentendrére, m a j d
Bécsbe települt, amikor a szerbek világi és egyházi vezetői és írástudói Koszovóról és Dél-Szerbiából menekülő földművesek, katonák, nők és gyermekek
élén a Duna-mentére jöttek, a szerb nép helyzete nem csak a térben, a térképen változott meg: a szerb szellemiség és öntudat hordozó és őrző m a g j a k e rült át akkor a bizánci—balkáni kultúrkörből a közép-kelet-európaiba, számára új, idegen környezetbe, amelytől nyelve, vallása, múltja, mentalitása és
szokásai szerint is különbözött, amelyhez alkalmazkodnia és szoknia kellett,
miközben persze változásokat is okozott benne. Eközben a szerbek öntudatában az egyesítő, gyülekezeti erejű szellemi központ továbbra is a Szent Szávától Szent Lázárig, az egyház- és államalapítástól a rígómezői tragédiáig
megbonthatatlan és összetartó egészként sugárzó pravoszláv és szerb vallási
és nemzeti mult maradt. Ennek állandó, eleven jelenléte miatt — az 1690-es
54

áttelepedéstől és bizonyos értelemben megoszlástól — a szerb kultúra és szellemiség olyan hatalmas ívben feszült meg, melynek egyik végén, délen az
Athosz-hegyi Hilandar kolostor (Szent Száva és édesapja, Stefan Nemanja,
azaz Szent Szimeon alapította a XII. században), a másik végén pedig, északon, a XVII—XVIII. századi polgárosodó, felvilágosult Pest, Buda, Bécs és a
szerbek által felvirágoztatott Szentendre áll. Ezek a távolságok elsősorban nem
a földrajzi térben hatalmasak, hanem a kultúrtörténeti dimenziókban. Az ide
települt szerbek a XVIII. század elejétől olyan kultúrát alakítottak ki, ame'y
a Balkánon maradottak szellemisége számára iszonyatosan idegen és valójában
felfoghatatlan volt. Ráadásul, ami belőle nyelvi kultúra volt, olyan nyelven
született — az ószláv és az egyházi szláv szerbesített változatán, a szlavenoszerben —, amely feltűnően különbözött a nép beszélt nyelvétől és a népköltészet nyelvétől. Ez a Száván inneni, északi szerb kultúra tehát a XVIII. században bekapcsolta ugyan a szerbeket a felvilágosult európai folyamatokba, de
jellege és helyzete miatt nemzeti szempontból nem lehetett teljes, össznemzeti,
gyülekezeti. A XIX. század első felében lejátszódó radikális megújulás, amit
nyelvújításnak, népiességnek is neveznek, voltaképpen nem más, mint a megosztottság felszámolása, a nemzeti kultúra egységének helyreállítása, amiben
kétségkívül a népnemzeti irányzat a domináló, de lényegében minden , az 1690től kialakult helyzetnek köszönhetően történik, ezekben az északi szerb kulturális központokban.
Ez a kultúra tehát, jó másfél évszázados története során — a mai fogalmak szerint — nem volt nemzetiségi, kisebbségi kultúra. A szerbek ezeken a
vidékeken, a privilégiumok és ígéretek közül egyért, a számukra legfontosabbért, hiábavalóan küzdöttek: sohasem sikerült autonóm területet, „vajdaságot" kicsikarniuk, ahol „Üj Szerbiát" alapíthattak volna, mint a pravoszláv
Oroszországban, ahová a XVIII. század közepe táján sokan csalódottan továbbvándoroltak. Mivel ez az álmuk sohasem valósult meg, megállíthatatlanul és
viszonylag gyorsan olvadtak el a más a j k ú és más vallású többségben, de bizonyos, nem is olyan rövid ideig, másfél évszázadon át ők voltak a szerb nem
nemzetiségi, nem kisebbségi, hanem nemzeti kultúra hordozói, alkotói és képviselői. Amit a szerbek a XVIII. században és a XIX. század első felében itt
északon gondoltak és alkottak, az nem az anyakultúrának egy távoli, vékony,
gyönge hajtása volt, hanem maga az anyakultúra.

II.
Szó szerint az áttelepülés pillanatában látnak neki a pátriárka kíséretében érkezett szerzetesek az egyházi szövegek és könyvek másolásának — kielégítendő az egy csapásra megnövekedett szükségleteket. Az egyik fennmaradt misegyűjteményen dátum is olvasható: Szentendrén, az Űr 1690-ik
évében; az év októberében, ismeretes, még Belgrádnál voltak.
Ismerjük a kézirat másolóját is: Kiprijan Racanin néven t a r t j u k számon
a régi szerb irodalom történetében. Egyike, valószínűleg rangidőse a Drina
partján, Szerbiában lévő Raca kolostor szerzeteseinek, akik szintén a bevándorlókkal jöttek át a Száván, magukkal hozván a kolostorban lelhető kincseket, nyomtatott és kéziratos könyveket, s közülük többen Racanin (azaz Racai)
néven lettek ismert írástudók. Kiprijan nem csak buzgó másoló volt, hanem
kódexmásoló és illuminátoriskolát vezetett Szentendrén. Vallásos költeménye-'
55

ket is írt, a bizánci egyházi költészet szellemében. Szintén szorgalmas másoló
volt a magát Jerotej Racaninnak nevező társa, akitől egy szentföldi útleírás is
fennmaradt. Kiprijan szentendrei iskolájából került ki a XVIII. század első
felének legjelentősebb szerb írója, Gavril Stefanovic Venclovic. Életéről és
munkásságáról az 1711 és 1747 közötti időben tudunk. Mint Kiprijan tanítványa, másolással, könyvdíszítéssel és fordítással is foglalkozott, de a másoló
szerzetesek sorából eredeti munkásságával emelkedik ki. A Duna m e n t i v á r o sokban, Szentendrén, Esztergomban, Komáromban és Győrött p r é d i k á t o r k é n t
ismerték, s lejegyzett és fennmaradt beszédei alapján ítélve, valóságos felvilágosító-népművelő tevékenységet f e j t e t t ki. Irodalomtörténeti és nyelvtörténeti
szempontból rendkívül figyelemre méltó, hogy az egyházi szláv nyelven másoló
és fordító Venclovic prédikációit kristálytiszta népnyelven tartotta, mintegy
száz évvel előzve meg, magányosan és elszigetelten a szerb nyelvújítást (amely
egyébként nem is tudhatott Venclovicról, mivel írásai akkor még, kéziratban,
ismeretlenek voltak).
A prédikációkban kifejtett felvilágosító tevékenységével Venclovic megelőlegezte a szerb felvilágosodás főalakjának, Dositej Obradovicnak (1739—
1811) a munkásságát. Obradovic is szerzetesként kezdte, saját bevallása szerint már-már elborították az agyát a szentek életéről szóló legendák, ám egészen fiatalon megszökött a kolostorból, bejárta Európát, megismerkedett a korabeli civilizáció különféle köreivel, s egyike lett a közép-kelet-európai p r a g matikus felvilágosodás tipikus képviselőinek. A kolostorból először délre
ment, Szent Száva nyomán az Athosz-hegyre akart' eljutni. Görögországban,
majd Oroszországban magába szívta mindazt a tudást, amit az európai Dél és
Kelet, a bizánci és a pravoszláv kultúra felhalmozott. Ezután Arsenije Carnojevié nyomán északnak vette útját, Bécsben a felvilágosodás közép-európai,
jozefinista változatával ismerkedett meg, m a j d továbbment Németországba,
Franciaországba és Angliába, ahol a nyugati racionalizmus eredeti változatával találkozott. S mindezek után ő, aki a városok közül Londonban érezte
magát a legjobban, hátat fordított a nagyvilágnak, s a Karadorde Petrovic
által vezetett, a török ellen felkelt, vértől áztatott, lángban álló Szerbiába,
Belgrádba ment, ahol olyan funkciót vállalt, amit ma „művelődésügyi miniszternek" neveznénk. Nem ismerte Venclovicot, de ő is a nép nyelvén igyekezett szólni a néphez, a nyelvújítás előtt, s habár a filozófia legelvontabb
kérdéseiről is tájékozott volt, tetemes, enciklopédikus méretű és jellegű életművét a gyakorlati hasznosság érdekének vetette alá, mint annyian ezen az
égtájon, akik elsősorban a „nemzet csinosításán" fáradoztak.
Dositej Obradovic ugyan nem foglalkozott nyelvészettel, de a nyelvújítás
szükségességét elméletben ő hirdette meg, s a gyakorlatban is megpróbált
hallás után a népnyelven írni. Érthető hát, hogy a nyelvújításra és a népi
irányzatra épülő XIX. századi szerb kultúra optikája az ő alakját és m u n k á s ságát nagyította ki a XVIII. századi racionalisták közül, akik a régi, szlavenoszerb irodalmi nyelven írtak, ami miatt később, a nyelvújítás következtében
elszigetelődtek, korukba záródtak. Holott a maguk idejében, Obradovichoz
hasonlóan, korszerű, európai szellemek voltak, nagy nyelvismerettel rendelkező kozmopoliták, tudós írók, enciklopédikus műveltséggel és enciklopédikus
alkotói pretenziókkal. A szerémségi Karlócán (Sremski Karlovci) született
Jovan Rajic (1726—1801) tanulóéveinek útvonala: Komárom, Sopron, Kijev,
Moszkva, Hilandar az Athosz-hegyen; szerzetes volt, tanár, tudós, költő és
műfordító. Nagyszabású, enciklopédikus méretű történeti műve, az
Istorija...
56

(Különféle szláv népek, kiváltképp a bolgárok, a horvátok és a szerbek története, 1794—95), annak ellenére, hogy nyilvánvaló benne a szerb identitást
fenyegető erők, az osztrák államgépezet és a katolikus egyház nyomása ellensúlyozását célzó múltdicsőítő hazafias pátosz, a mai napig alapműnek számít.
A vukovári születésű Zaharija Orfelin (1726—1785) történeti, teológiai, pedagógiai, stilisztikai, sőt természettudományos értekezéseket írt, s mindezen felül költő volt, Piac Serbii (Szerbia siralma) c. költeménye antologikus értékű.
A rumai származású Atanasije Stojkovic (1773—1832) a kor divatját követő
filozofikus és szentimentális regényeket írt, de főleg természettudós volt, a
természettudományok első doktora a szerbek között, a fizika professzora a
harkovi egyetemen, számos mű szerzője szlaveno-szerb és orosz nyelven, az
Újszövetség fordítója. A zentai születésű Jovan Muskatirovic (1743—1809) kétnyelvű, magyar és szerb író volt, több didaktikus, praktikus felvilágosító
írása mellett figyelemre méltó 1787-es közmondásgyűjteménye, mint Vuk Karadzic szisztematikus népköltészeti gyűjtésének előfutára.
Ezeket az alkotókat és műveiket a nyelvújítási fordulat borította homályba. A maguk idejében ezek eleven, olvasott, népszerű művek voltak, egy
meghatározott, domináló olvasóközönség kultúra- és irodalomigényét elégítették ki, illetve fejlesztették és irányították, amiről a korabeli kiadások száma
is tanúskodik. Ez az olvasóréteg, amelyről magukból az általuk olvasott és
kedvelt művekből is alkothatunk képet, az akkori magyar területeken élő, elsősorban városi és polgári, iparos- és kereskedősorban levő szerbekből tevődött össze, akiknek életmódjáról, ízléséről, anyagi helyzetéről és lehetőségeiről
a XVIII. századból származó tárgyi kulturális emlékek tanúskodnak; a városépítészet a szerémségi Karlócától az Újvidéktől Baján át a budai Tabánig,
Szentendréig, Komáromig, Győrig és Egerig, a XVIII. század derekán épült
barokk pravoszláv templomok — melyekből csak Szentendrén hét van, ami
önmagában egy történeti-szociológiai elemzéssel felérő adat —, a freskó- és
ikonfestészet, a szakrális és világi használatra készült tárgyak és eszközök,
a temetők ésv a sírkövek. Mindez meglehetős jómódról tanúskodik, s egyszersmind arról is, hogy az idegenbe szakadt szerbek identitásuk megőrzése érdekében különös gondot fordítottak, anyagiakat sem sajnálva, elsősorban a vallási-szellemi, kulturális és művelődési javaik őrzésére, ápolására és gyarapítására.
III.
Az idegenbe szakadt szerbek kultúrája világiasodásának, a kódexmásoló
szerzetes írók jelentőségének visszaszorulásával az enciklopédista tudós írókkal szemben, a kulturális élet polgáriasodásával és urbanizációjával párhuzamosan, a régi kultúrközpontokat újak váltják föl. Természetes, hogy az egyébként is virágzó, expanzív városok veszik át a vezető szerepet, amelyekben a
szerbek elszigetelten, nem önmagukban és nem pusztán a maguk erejéből, s a
maguk leleményességével kénytelenek kulturális életet szervezni, hanem az
egyébként is meglevő vagy éppen létrejövő modellek ösztönzésére, kihívására,
esetleg hozzájuk kapcsolódva vagy rájuk épülve alakítják ki a korszerű európai civilizáció társadalmi és intézményi feltételeit és formáit. A XVIII. század
utolsó harmadától kezdve, a rohamosan fejlődő Pest és Buda árnyékában
Szentendre a kereskedelem és a gazdaság terén is visszaszorul, s erre az időre
veszíti el — a kultúra belső mozgásának következtében is — azt a vezető és
57

központi szerepet a szerbség életében, amelyet 1690 u t á n néhány évtizeden
át betöltött; helyét ilyen értelemben Bécs, Pest és Buda veszi át.
Jellemző, hogy az első szerb folyóirat első száma egyben az utolsó is, m e r t
1768-ban Velencében jelent meg (Slaveno-serbskij magazin, az említett Z. O r felin szerkesztésében), s úgy tűnik, a távolság miatt sem a számításba vett
munkatársakkal, sem az olvasókkal nem találta meg a kapcsolatot. Több sikerrel jártak Bécsben az első szerb újságok, 1791-ben a Serbskija novini, 1792től a Slaveno-serbskija
vjedomosti. A XIX. század elejétől Pesten történnek a
szerb kulturális élet kiemelkedő eseményei. Az első nyilvános szerb színi előadást a pesti Rondellán rendezi meg a bajai születésű Joakim Vujic (1772—
1847), aki 1810 és 1831 között Szentendrén volt az első szerb tanítóképző
tanára, később Kragujevacban és Belgrádban színházat alapított, több mint
huszonöt színművet fordított-dolgozott át szerb nyelvre és vitt színpadra.
Pesten jelent meg az első irodalmi és tudományos igényű folyóirat, 1824-ben
Serbskij Ljetopis címen (1873-tól már Újvidéken, Letopis Matice srpske címen
jelenik meg folyamatosan, ma is). Szintén Pesten alapították, minden bizonvnyal a magyar Akadémia 1825-ben az országgyűlés elé terjesztett tervének
mintájára, a Matica srpskát, 1826-ban. Pesten alapított 1838-ban diákotthont a
szerb egyetemisták számára Sava Tekelija (Thököly), amely néhány évvel a
második világháború utánig (!) működött folyamatosan (Tekelijanum). A szerb
könyveket részben Bécsben, részben Budán az Egyetemi Nyomdában adták
ki, s elsősorban az évente négyszer megrendezett pesti vásáron árulták őket
(a Letopis is négyszer jelent meg, a pesti vásár idejére). Pest és Buda tehát
nem csak gyűjtő, összefogó központjai voltak a szerb kultúrának — amennyiben a szerb i f j a k főleg itt végezték felsőbb tanulmányaikat, és itt jelent meg,
amit szerb nyelven gondoltak és írtak —, hanem irányító és továbbító központok is voltak, amelyekből az itt felgyülemlett kulturális értékek a könyvekben és folyóiratokban távoli szerb vidékekre is eljutottak, a Szávától délre,
a török uralom alól éppen szabaduló szerbiai szerbekhez, és elsősorban a kultúra volt az, amely az összeköttetést, az egybetartozás tudatát ébren tartotta,
akkor is, ha a XIX. század elején, a nyelvújítás idején, egyidejűleg jelen volt
a különbség észlelése és meghaladására, az egységesítésre való törekvés.
Az a nyelvi, irodalmi, kulturális fordulat, amelyet Vuk Stefanovic Karadzic (1787—1864) nevével szoktak jelképesén és leegyszerűsítve jelölni, szándéka szerint, s a legáltalánosabb értelemben eredményeit tekintve is: ú j kultúrakoncepció bevezetését jelentette. A szlaveno-szerb nyelvű, késő barokk,
racionalista, klasszicista és szentimentális irányzatokból keveredő, n y u g a t r a
tekintő, de lényegében kelet-közép-európai típusú írott szerb kultúra helyére a
nép nyelvén, pontosabban a népköltészet nyelvén és a népköltészet (szóbeli
népi irodalom) poétikájának szellemében írott népi és nemzeti kultúra lett az
össznemzeti szerb kultúra modellje, azaz a balkáni, a Szávától délre élő szerb
nép nyelve és szóbeli költészete alapjára épült az ú j szerb irodalom, amely
lesöpörte a szlaveno-szerb polgári irodalmat.
A valóságban persze a váltás nem történt egy csapásra, és nem volt, nem
is lehetett kristálytiszta, átmenet nélküli; körülbelül fél évszázadig tartott,
amíg a két főirányzat közötti harc elcsitultával kitisztult a kép, ami egyrészt
a korábbi modell erejét és életképességét m u t a t j a , másrészt azzal magyarázható, hogy a régit elvben radikálisan tagadó ú j sokszor igen erősen kapcsolódott mégis a korábbi képlethez, mintegy abból nőtt ki. Ezt igazolja a fordulat
vezéregyéniségének, Vuk Karadzicnak a pályája. A török uralom alatti Szer58

biában született, a Karadorde vezette 1804—1813-as első szerb felkelésben írnokként vett részt, de ahhoz Pestre kellett jönnie, hogy a nyelvi és helyesírási
reform szükségességéről halljon itteni szerb egyetemistáktól, s Bécsbe kellett
mennie, hogy ott Jernej Kopitártól halljon először Herderről, a népdalról,
hogy egyáltalán fölfogja, mi az a népdal. Más szavakkal: hogy megtudja és
fölfogja, mit jelent a művelt Európa számára az, amit lent délen, a szülőfalujában, a felkelők tábortüzeinél a vak koldusok guszlakísérettel gajdolnak.
Beteg térdét jött gyógyítani a pesti fürdőkbe 1810-ben, amikor az Egyetemi
Nyomdából kijött egy Pesten filozófiát és matematikát hallgató szerb diák,
Sava Mrkalj (1783—1833) könyvecskéje, amely a szerb irodalmi nyelv
megújításáért, és főleg a helyesírás megreformálásáért, leegyszerűsítéséért
száll síkra. Ennek a könyvnek az utolsó mondataként hangzik el a köztudatban később — tévesen — Vuknak tulajdonított jelszó: „írj, ahogy beszélsz!"
Karadzic később, a szerb (cirill) ábécé megreformált változatába több, Mrkalj
által javasolt jelet vitt be, amelyek ily módon ma is használatosak. Ugyancsak az 1810-es évben tett Pesten pontot szintén a szerb nyelv, helyesírás és
prozódia kérdéseivel foglalkozó értekezése végére Luka Milovanov Georgijevic (1784—1828), akinek m u n k á j á t Karadzic oly sokra tartotta, hogy ő adta ki
szerzője halála után, 1833-ban; első nyelvtanán pedig 1813—14-ben Bécsben
együtt dolgozott Milovanovval. Elképzelhetetlen, hogy a magyarul jól tudó
két szerb fiatalember Pesten az 1800-as években ne hallott volna Kazinczyról
és a magyar nyelvújítás körüli csatározásokról, s hogy mindez ne inspirálta
volna őket a szerb nyelvről és helyesírásról való töprengésre, hiszen az ő nyelvük esetében a tradicionális irodalmi nyelv és a beszélt népnyelv, illetve a
valós hangállomány és a hagyományos cirill ábécé között akkora volt a különbség, hogy ahhoz képest a magyar nyelvújítók előtt tornyosuló gondok
szinte elenyészőnek tűnnek. Egyébként Sava Mrkalj emlegeti Révay Miklóst,
és a c (ty) hang jelölésére általa javasolt t + „vékony", palatális, hangérték
nélküli jel, véleményem szerint, a magyar t + y mintájára született.
Vuk Karadzic munkásságának másik főirányát, a népköltészet modellé
avatását illetően döntő szerepe volt az európai romantika érdeklődésének a
folklór iránt, s ezen belül olyan tekintélyek érdeklődésének, sőt aktív, fordítói
közreműködésének, speciálisan a szerb népdalok bevezetésében az európai irodalmi köztudatba, mint Herder, a Grimm testvérek, Goethe és Kazinczy. Karadzic számára, főleg az erudíciőra hivatkozó konzervativizmus és sznobizmus
elleni harcban bizonyára az európai tekintélyek szimpátiája volt a lényeges.
Magának a népdalnak a szempontjából észrevehetősége, gyűjthetősége és modellálhatósága tekintetében döntő jelentőségű volt, hogy a szerb népköltészet
éppen az általános érdeklődés tetőzése idején élte meg ezredéves történetének
egyik legpompásabb virágkorát. Az első és a második, sikeresebb, nem elfojtott szerb felkelés 1815 eufórikus idején, amikor a társadalmilag differenciálatlan, az alárendeltséget mint helyzetet és érzést kizárólag az idegen, török
elnyomó uralommal szemben ismerő, mindenki mással minden tekintetben
magát egyenlőnek tudó szerb felkelők valóban össznépi, önkéntes hadait
— melyeknek valamennyi tagja tegező viszonyban volt a francia Lamartine által Napóleonhoz hasonlított hadvezérrel, Karadorde Petrovictyal — csatától
csatáig, táborhelyről táborhelyre kísérte a legendás egyhúros, csikófejjel díszített guszlát „főhajtván rángatván" (Tinódi Lantos Sebestyén jellemezte így, még
a XVI. században Kármán Demetert, akinél, úgymond, „nincs jobb a rácz módban"), a múlt és a jelen harcokról egyaránt éneklő, zömmel vak, koldulásra
59

kényszerült énekesek népes tábora. Kraljevié Markóról énekeltek, Milos Obilicról, a koszovói csatáról, s a felkelők ezeket az énekeket is úgy hallgathatták, mintha róluk szólnának, mintha az eltelt négyszáz évben állt volna az
idő, hiszen ugyanazon a földön, ugyanazért, ugyanazon ellenség ellen, ugyanazokkal a fegyverekkel, ugyanabban a bocskorban kell ontani a vért. S ezért
élhettek át az akkori szerb népdalgyűjtők valami hasonlót a valóságban, m i n t
a növény növekedésének látványa a trükkfilmen: a szemük láttára, a f ü l ü k
hallatára született a népdal, és — mintegy cáfolva a kézikönyvekben szokásos
definíciót, mely szerint „szerzője ismeretlen", m e r t a nép kollektív alkotása —
személyesen és név szerint ismerték a szerzőjét, a költőt. Ez egyrészt azt jelenti, hogy a régi, évszázadok szájhagyományában megőrzött népdalokat is a
XIX. század eleji népi énekes interpretációjában, azt a népnyelvi állapotot és
ízlést tükröző formában ismerjük, attól kezdve véglegesített, lejegyzett f o r m á ban, másrészt a szerb népi hősi énekek közt olyanokat is számon t a r t u n k , a
XIX. század eleji török elleni harcokról szólóakat, amelyekről t u d j u k , hogy
szerzőjük például Filip Visnjic (1767—1834), akinek bizonyos népköltészetkutatók véleménye szerint sajátos poétikája van, természetesen az epikus, elbeszélő hősi költemények általános poétikai jellemzőin belül.
Bizonyos, hogy a népköltészeti modell bevitele a műköltészetbe n e m történhetett volna olyan látványosan, és nem lehetett volna végső soron olyan
elsöprő az eredménye, ha a népköltészet a szerb területeken, mégpedig a szerbiai szerb területeken, a nemzeti lét és tudat eredeti magjában, a XIX. század
elején nem éli éppen egyik virágkorát, ha a krónikás énekek nem kötődnek
szinte napi aktualitással a nemzet szempontjából sorsdöntő, eposzi m e g f o r m á lásért kiáltó eseményekhez. Ugyanakkor szükség volt a művelt Európa érdeklődésére, elismerésére, sőt csodálatára ahhoz, hogy a Karadzic koncepcióját,
tehát a népi modellt követők abban a tudatban alkothassanak, hogy a szerb
kultúra ú j (népi) alapokra helyezésével egyszersmind nemzeti, éppenséggel
össznemzeti és korszerű európai kultúra létrehozásán munkálkodnak. Ily módon csak a felületes megközelítés számára meglepő, hogy a szerb népnemzeti
romantika első korszaka a XIX. század első felében az északi szerbek körében
bontakozott ki. Az egri születésű Mihailo Vitkovic, illetve Vitkovits Mihály
(1778—1829) Kazinczy, s közvetve Herder és Goethe hatására azelőtt kezdett
érdeklődni a népköltészet iránt, hogy Vuk Karadzicról egyáltalán hallhatott
volna. Érdekes ebben az összefüggésben, hogy a szerb népdalokat oly lelkesen magyarra ültető Vitkovic szerb nyelven meglehetősen sablonos klasszicista-erudita költeményeket írt, m a g y a r költészete viszont a klasszicizmustól
a népiesség felé mutató vonalat követte, ha n e m is m e n t r a j t a következetesen végig. A szerb romantikus költészet fő vonalát végleg a népiesség irányába fordító,' s létjogosultságát az európai minőség szintjén a saját költészetével bizonyító Branko Radicevié (1824—1853) rövid életének utolsó, alkotó évtizedét Bécsben töltötte, Vuk Karadzic szűkebb köréhez tartozott, s
az európai áramlatok, főleg a német romantika hatására vált égtájunkon
a romantika egyik legnagyobb költőjévé. A szerb romantika második nemzedékének két kiemelkedő alakja, Jovan Jovanovic Z m a j (1833—1904) és B u r a
Jaksic (1833—1878) az 1840-es években a reformkori és szabadságharc előtti
Pesten diákoskodott, és itt kapta a magyar irodalomtól, főleg Petőfitől az
első és meghatározó indíttatást a költővé váláshoz, amint erről népies, romantikus költészetük mellett önéletrajzi vallomásaik, valamint, főleg Jovanovié Zmaj esetében, a magyar irodalom iránti megkülönböztetett, műfordítói
érdeklődésük tanúskodik.
60

IV.
A modern szerb regény a m ű f a j i sajátosságok miatt nem alakulhatott ki
olyan közvetlen kapcsolódással a népmeséhez, mint a lírai vers a népdalhoz;
a próza más utat járt be, de bölcsőhelye szintén északon volt. Kialakulásában
döntő szerepe volt a XIX. század elején divatos szentimentális lektűrprózának,
amely a szerb irodalomba német és magyar közvetítéssel jutott el. A szerbiai
születésű, de életének legnagyobb részét Újvidéken és Pesten leélő Milovan
Vidakovic (1770—1841) történelminek álcázott, érzelmes szerelmi kalandokat
elbeszélő regényei népszerűségük folytán olvasótábort, olvasó réteget teremtettek a szerb polgári körökben, annak ellenére, hogy a régi, szlaveno-szerb
nyelven íródtak, amivel Vuk Karadzic éles támadásait hívták ki, ám éppen
korabeli népszerűségük bizonyítja, hogy az a régi irodalom és a régi irodalmi
nyelv csak a radikális nyelvújítás utáni időkből visszatekintve tűnik olyan
holtnak, közönség nélkülinek, mint azt a nem is ritka irodalomtörténeti sémák
sugallják.
A modern szerb regény létrehozója, a szentendrei Jakov Ignjatovic (1822—
1889) m á r nyelvileg is az ú j korszakhoz tartozik; irodalomtörténetileg egy korszak kezdetén áll, tágabb értelemben viszont ővele zárult le az 1690-es szerb
áttelepüléssel kezdődő korszak, amelyben a szerb nép kultúrája nem a szerb
n é p hazájában élt és virágzott. Ignjatovic az első, aki ezt az ellentmondást
tudja, érzékeli, ábrázolja és értékeli, s ugyanakkor ő az utolsó, akinek az
életműve ebből az ellentmondásból születik.
A kor divatjának áldozott, illetve a szerb regény fejlet(len)ségi fokát ő sem
tudta érintés nélkül átugrani, ezért írt néhány áltörténelmi regényt, Vidakovic
stílusában, dagályos hazafias retorikával terhelten. Így önmagához képest is,
de különösen a szerb próza akkori állapotához képest meglepő újdonságot jelentenek a korabeli életet ábrázoló, városi környezetben játszódó, nyilvánvalóan realistának szánt regényei. Szerkezetükből, stílusukból, az elbeszélésmódból arra lehet következtetni, hogy Ignjatovic jól ismerte a kalandregényt,
az érzelmes románt, de a modern társadalmi regényt is; mindegyiket ismerhette eredetiben is, németül és franciául, de hozzáférhetett magyar közvetítéssel is (jól tudott magyarul), sőt, magának a magyar prózairodalomnak a hatását is feltételezhetjük (Jókait jól ismerte, emlékirataiban említi). Regényeiben
az említett három regénymodell elemei keverednek, egyszerre vannak jelen
váltakozó dominanciával.
Fő műve a Csuka Zoltán magyar fordításában is olvasható Örök vőlegény
(Veciti mladozenja, 1878) című regény, amely az 1690-es betelepülők leszármazottainak sorsát lezártnak, megpecsételtnek ábrázolja. A mű címe megtévesztő;
csak a második rész előterében álló cselekményére utal, a nősülni nem tudó
vagy inkább nem akaró főhős alakjára. Valójában egy kétrészes, s a két részt
csak nagyon lazán összetartó családregényről van szó, melynek első része a
szentendrei szerb polgárság életének és történelmének felfelé ívelő, dinamikus
XVIII. századi korszakát ábrázolja, a második rész pedig a hanyatlást, az
anyagi, erkölcsi és nemzeti széthullást mutatja be. Az első rész főszereplői az
„apák", tettrekész, buzgó és ügyes kereskedők, tisztességes férjek és családapák, a második rész főhőse, a „fiú", az életet átbálozó, semmittevő és semmirekellő, még megnősülni sem képes „örök vőlegény". Az első részben ábrázolt emberek a régi erényeket képviselik, s bár emiatt olykor anakronisztikus
lényeknek tűnnek, őrzik identitásukat. A második rész főhőse igyekszik h a 61

ladni a korral, idomul környezetéhez, saját maga (és némileg az író) véleménye szerint, az európai gentleman megtestesítője, valójában azonban dzsentrinek is silány, „vidéki" és elmaradott. Identitását, szerbségét elveszítette, de
idegenné is csak másodlagos, provinciális kiadásban lett. Ignjatovicnak ez a
regényalakja kettős periférián, üresben él, a sajátjától elszakadt, az idegenbe
nem olvadt bele, harmadik választás pedig számára nincsen.
Harmadik út nem is volt: a XIX. század második felében, rendkívül gyors
ütemben, a szerb kultúra „hazaköltözött". Egy-két évtizedig még Újvidék volt
a központ, az odaköltözött Maticával, de a múlt század utolsó negyedében m á r
Belgrád vált központtá. Oda érkeztek Szerbia belsejéből, délről, a patriarchális
faluból a szerb realizmus elbeszélői, akik egészen másfajta prózát írtak, mint
a szentendrei Jakov Ignjatovic, és valamivel később, a századfordulón innen
indulnak útra, ezúttal már nem az 1690-es vándorok nyomán, hanem nyugatra,
Párizsba, a modernisták, akiknek a fellépése a XX. század elején végleg lezárja azt a kört, amely háromszáz esztendővel ezelőtt, a „nagy vándorlás"
idején nyílt meg.

LŐKÖS ISTVÁN

A z élménytől a recepcióig
(KRLE2A ÉS ADY VISZONYÁRÓL)
1930-ban írott Rilke-esszéjének (Rainer Maria Rilke) egy lábjegyzetében
Krleza nem kevés határozottsággal tiltakozik a kritikusi feltételezés ellen, miszerint érdemes volna megvizsgálni az Ady-hatás kérdését életművében. „Egy
kritikus, lírai költeményeimről szólva — írja —, Ady költészetéről írt ismertetőm nyomán megemlítette, hogy meg kellene vizsgálni Ady esetleges befolyását az én költői fejlődésemre. Ady énrám soha és sehogyan sem hatott,
Adyval voltaképpen igen későn ismerkedtem meg: „kilencszázhuszonkettő körül." Elgondolkodtató kijelentés, a Krleza-oeuvre teljességével birkózó méltatás
sem mehet el mellette szó nélkül, az életmű magyar vonatkozásait vizsgáló,
s azok meghatározó voltát bizonyítani kívánó interpretátor még kevésbé.
Mit mondanak a tények?
Krleza 1916-os keltezésű naplójában tallózva több Ady-utalásra lelhetünk;
ezek mindenike az Ady-líra beható ismeretére utal. „Petőfitől Adyig, Hungáriától (extra Hungáriám) Hunniáig sejthető a diagnózis lehetősége, hogy ti. a
magyar helyzet nem egészséges" — olvassuk az egyik helyen, m a j d egy néhány
nappal későbbi feljegyzésben azt is, hogy „ . . . A d y Hunniája a mai magyar
valóság képlete". Más helyütt, ugyancsak naplójegyzeteiben, azt is elárulja,
hogy 1918-ban már Hatvany Lajos Adyt méltató írásairól is tudott.
E néhány idézet alapján okkal tételezzük fel, hogy Krleza 1916-ban egyáltalán nem felületesen, ellenkezőleg: nagyon is lényeglátóan ismerte Ady költészetét. 1919. január 29-én közzétett Ady-nekrológja pedig (a Rijec SHS c. zág62

rábi lapban jelent meg) csak aláhúzza az imént mondottakat. Ebben a rövid
írásban lényeglátó megállapításokat vetett papírra a Versek, az Űj versek s a
Vér és arany Adyjáról, akit — mondja — a forradalom „ . . . mint a legnagyobb
halottat és legfájdalmasabb magyar veszteséget siratja, a Köztársaság pedig
hivatalosan temeti, mint a forradalom hirdetőjét!"
Már itt a Duna-medence népeinek szószólója, a Duna mentén élő népek
sorsának dalosaként méltatja Adyt, ezeket írva: „Ha maholnap valaki a nagy
szláv kulturális problémáról, Kelet és Nyugat, Európa és Ázsia összeütközéséről fog írni, feltétlenül a magyar lélek, e furcsa mozaik analízisébe kell bocsátkoznia, amelyben mint valami kaleidoszkópban, a Duna-medence minden
népének és f a j á n a k sajátosságai egymásba játszanak." Megismétli természetesen a korábbi, naplóbeli megállapítást is — mondván, hogy „Ady Endre mindannak a fájdalmas szintézisét jelenti, ami e földgolyón magyar. A magyarság
pedig nem is jelent mást, mint fájdalmat. Az, hogy a magyarok negyvenhéttől 1918-ig egy birodalmi ámulatban éltek, nem jelenti a magyarságot. A magyarságot Ady jelenti. És senki sem átkozta és gyűlölte ezt a birodalmiságot
úgy, mint Ady, és senki nem sejtette meg oly fájdalmasan e birodalom végét,
mint az elhunyt költő. „Kötetei — mondja tovább — a magyar költészet határköveit jelentik", s e kötetek anyagával már első könyvének, a Versek címűnek megjelenése óta „mindig a csúcsokon állt". Azt is fontosnak tartja
elmondani, hogy a költő Ady „a haladó magyar folyóirat, a Nyugat alapítóinak . . . , s a szociológus Jászi mellett az ú j Magyarország legfontosabb tényezőinek egyike volt".
Ezt a szomorú alkalom szülte „Ady-interpretációt" egy már következetesebben irodalomtörténeti szempontú, terjedelmes esszé követte, amelynek megszövegezése 1922-ben történt, akkor tehát, amikorra az Ady-lírával való ismerkedését maga is tette a Rilke-tanulmányban. Más helyen tüzetesebben
méltattuk már, hagyatkozzunk hát most csupán a szempontunkból legfontosabbnak ítélhető passzusok bemutatására.
Nem kétséges: a század legnagyobb magyar lírikusát látja Adyban, aki
egy megújulni vágyó társadalom és irodalom szellemi és művészi összegezője.
Ám hogy ez a horvát olvasó számára is hitelesen hangozzék, megrajzolja azt
a társadalmi és szellemi közeget is, amely — ítélete szerint — Ady fellépéséhez megteremtette a feltételeket. A századelő magyar társadalmi mozgásáról
és politikai törekvéseiről, s a megújuló magyar irodalomról mondja: „A szociológus Jászi (a Világ c. napilap és a Huszadik Század c. szemle) körül csoportosuló fiatal értelmiségiek és a Nyugat haladó szemléletű íróinak csoportja,
néhány haladó . . . demokratikus párt liberális törekvései (Károlyi) és a Renner-féle szociáldemokrata filiálé — mindez a grófi, vármegyei, feudális dzsentrimentalitás erődítményének k a p u j á t döngető megnyilatkozás volt, melynek
hordozói az ország szuverenitását adták el a fekete-sárga d i n a s z t i á n a k . . . "
Ebben az atmoszférában — folytatja gondolatmenetét — lépett a színre „a
nagy tehetségű Móricz Zsigmond, az ellentétek bizarr lírikusa, Kosztolányi...,
Babits a nyelv virtuóza, aki a modern líra legjobb eredményeit ötvözte a magyar asszonánccal; és a tehetséges kritikusok egész légiója, akik egyöntetűen
bizonyították, hogy az ú j magyar irodalom színvonala elérte a korszerű európai szintet". És ennek a társadalmi és irodalmi progressziónak vezére, összefoglalójaként lépett a színre Ady, aki Petőfihez hasonlóan „egy egész generáció szellemének pregnáns kifejezője és szintézisbe f o g l a l ó j a . . . , minden kétség
és remény, véres kongesztió szintetizálója" volt a kor Magyarországában.
63

Evidens, hogy a soknemzetiségű magyar államban fellépő Adyról értekezve — miként szerb, szlovák és román pályatársai is — Krleza a Magyar
jakobinus dalát tekinti az egyik legfontosabb Ady-versnek (két strófáját közli
is saját átköltésében), az viszont m á r a magyar viszonyok, elsősorban a m a gyar történelmi múlt egyáltalán nem felületes ismeretére vall, hogy Ady
portréját rajzolva az Ady-líra olyan rétegeire figyelmeztet, m i n t a Dózsa- és
a kuruc versek, valamint a háborúellenes költészet. A magyar grófok és b a n károk „zsandár-uralma" idején — írja egy helyütt — „Ady a magyar Gubec
M á t é r ó l . . . , Dózsáról énekel, akinek fejére éppúgy tüzes koronát tettek, amiként a miénkére (ti. Gubec Mátééra L. I.) a Márk-téren". Szép sorokat ír a
kuruc versek nyelvi .gazdagságáról és virtuozitásáról, s ismeri már A halottak
élén versanyagát is, amelynek legfőbb értékét a háborúellenességben jelöli
meg. Alighanem elsőként figyelmeztetett — Milos Crnjanskival párhuzamosan — külföldön e kötet európai távlataira is, amikor ezt írta: „Ez a h á b o r ú
idején készült kötet az európai pacifista irodalom legerőteljesebb p e n d a n t j a . "
Ady költészetének varázsa alól Krleza a későbbi pályaszakaszokban sem
t u d j a magát kivonni. Közel egy évtized múltán, amikor az európai irodalom
és művészet reprezentánsait bemutató esszéinek sorát írja, m a j d kötetbe r e n dezi, ú j r a előveszi az Ady-témát. A Hrvatska revija 1930-as évfolyamában
teszi közzé először a Németh László bemutatta Ady Endre a magyar
lírikus
(Madzarski lirik Andrija Ady) c. esszét, hogy aztán 1932-ben a Rilkét, Proustot, Shaw-t, George Groszt, Goyát, Thomas M a n n t méltató kötetébe az Adyról
írott ú j a b b tanulmányt is beiktassa. A részletező bemutatástól ezúttal is eltekinthetünk, Bajza József és Németh László annak idején hosszabban szóltak
róla, ám annyit érdemes — méghozzá nyomatékkal — megemlíteni, hogy Ady
ezúttal egy közép- és részben kelet-európai konstellációban áll előttünk, amelyben a lengyel Julián Tuwim, a horvát A. G. Matos, a cseh Petr Bezruc, a
szlovén Ivan Cankar, Oton Zupancic, Murn és Kette, a szerb Milos Crnjanski,
az orosz Blok, az osztrák Rilke és Kari Kraus lesznek a viszonyítási pontok.
Vagyis: a Németh László által annak idején „kelet-európai"-nak nevezett
„szempont" jut érvényre, amelynek mérlegre tételével komparatisztikánk máig
is adós.
A gondolati anyag mellett fontos eleme e tanulmánynak az is, hogy bőséges szemelvényanyagot közöl, versrészleteket, olykor teljes versszöveget is —
valamennyit saját fordításban, ami a recepciós folyamat szempontjából egyáltalán nem hanyagolható el. Invenciózus, néha szabadabb, máskor az eredetihez
szigorúbban ragaszkodó átköltés valamennyi, s az Ady-versek hangulatisága
sem hiányzik belőlük. Szám szerint tizennégy fordítás, amelyek s p e k t r u m a
igen árnyalt, hisz az 1910 előtti Ady éppúgy megszólal általuk horvátul, miként A halottak élén költője, s ezen belül a két nagy dunatáji tárgyú Adyköltemény (a Magyar jakobinus dala, A Duna vallomása) és a kuruc versek
érzékelhetően külön hangsúlyt kapnak. S b á r „az összetett Ady" — miként
Németh László írta — valóban „leegyszerűsödik ebben a magyarázatban",
egészében — talán épp a szöveganyag révén — mégiscsak a teljesebb Adyt
m u t a t j a fel, azt a költőt, akinek helye Krleza ítélete szerint a világirodalom
nagy közép-európai értéktárában jelölendő k i . . .
Az előadottak nyomán nem lehet kétséges: fenntartással kell fogadni
Krleza idézett protestálását — legalábbis az Ady-lírával való találkozásaismerkedése időpontját illetően. De hogyan állunk a hatás kérdésével, amely
a másfél évtizedet felölelő Ady-élmény nyomán végső soron talán mégsem
64

zárható ki? Krleza e nyilatkozatát soha nem vonta vissza, a Rilke-esszé valamennyi későbbi kiadásában szerepel, így azt az életmű egészére érvényesnek
kell tartanunk. A Krleza-filológia ugyanakkor ú j r a és ú j r a felveti az Adyrecepció lehetőségét, máskor tényét — nemegyszer példákkal is előhozakodva.
Vujicsics D. Sztoján m á r egy 1958-as tanulmányában utalt a Kerempuhballadák egy nyilvánvaló Ady-vonatkozására. A Lageraska (Tábori dal) alábbi
két sorát idézte, amelyek félreérthetetlenül A grófi szérűn c. Ady-vers sorait
juttatják eszünkbe:
Táborban a sipos sátra alatt fújja:
Köd a grófi szérűt piros lángra
gyújtja.
(Csuka Zoltán ford.)
(V taboriscu sipüs pod sátorom
zvegla:
grofovski stagel megla je podzegla.)

•

A hetvenes évek elején Bori Imre utalt tényszerűen Krleza Ady-recepciójára egy a magyar, a szerb és a hórvát avantgárd párhuzamait vizsgáló tanulmányában. Az általunk is idézett Krleza-naplórészletek Ady-vonatkozásait
csokorba szedve jegyzi meg: Krleza „1917 novemberében a Tisza grófi alkóvjából kiszűrődő csengettyűszóról elmélkedik, s ezt a közvetlen Ady-hatást és
Adyval való kapcsolatot csak megerősíti a Feljegyzések ezerkilencszáztizennyolcból című emlékiratrészlete is a Bécs—Budapest Ady látta viszony Budapest—Zágráb vonalra való vetítésében. Hasonló lehetőségeket kínálnak a
Krleza-versek futamai és fordulatai is, amelyeknek teljes filológiai kibontására . . . nem vállalkozhattunk. De emlékeztetnünk kell arra az ellentmondásra, amely Krleza műve és vallomása között az Ady-hatás kapcsán látszik."
Krleza-monográfiájában egy lépéssel még tovább megy Bori: a Kerempuhballadák és az Ady-líra kölcsönösségére utal — jól érzékelve az Ady-versek
kuruc- és Dózsa-motívumainak összefüggéseit. A horvát paraszti sors ábrázolására készülő Krlezának — mondja — „a költői lehetőséget" az 1930-as Adytanulmány anyaga felkínálta: „Kristályosodási pontját megtalálhatta mind az
Ady-versek Dózsa-motívumában, mind pedig a kuruc versekben, amelyeket
részletesebben is i n t e r p r e t á l . . . S ahogy Ady jelképei a történelmi valóságot
kapták háttérnek ezekben a versekben, úgy kap a Krleza látta valóság a költői kifejezésben ugyancsak történelmi valóságot háttérül, s nem csak háttérül,
hanem olyan anyagot, amelyben a valóságos jelenről alkotott véleménye realizálódhat. Nem csak balladai repertoárjának egy része vonul fel az Ady-vers
jellemzésében, hanem megszólaltatja a Krónikás ének 1918-ból fordításával azt
az archaizáló hangot is, amely a Kerempuh-balladákat befutja."
Krleza másik magyar monográfusa, Spiró György — ugyancsak az 1930-as
Ady-esszét alapul véve — a magyar irodaimat jelöli meg a Petrica
Kerempuh
balladái c. Krleza-mű egyik meghatározó forrásaként.
Az Ady-recepció tényét tehát jelezte a Krleza-filológia, vegyük h á t szemügyre közelebbről a folyamatot.
Az Adyt méltató két tanulmány megírása után, 1931-ben Krleza akaratlanul is elárulja, hogy a magyar költővel való beható foglalkozás költészetére
sem m a r a d t hatástalan. A Srpski knjizevni glasnik 1931-es évfolyamában jelentette meg Tuzaljka nad crkvom (Siratóének a templom fölött) című, kétsoros, páros rímű strófákban írott költeményét ezzel a kissé megtévesztő alcímmel: „U slavu staromadzarskih infinitiva baruna Balinta Balase", azaz
65

báró Balassa Bálint régi magyar infinitivusainak dicsőségére. A vers hangulatisága ui. nem elsősorban Balassi líráját asszociálja bennünk, hanem Adyét,
egészen pontosan egy konkrét Ady-verset. Nem csak az időbeli közelség szól
emellett, hanem a formai megoldások s egy Krleza fordította Ady-vers is,
amely a tanulmány egyik illusztrációja volt.
Az Ady-esszé szemelvényanyagában ott találjuk a Sírni, sírni, sírni szövegének fordítását, amely kitűnő átköltés: az eredeti hangulatiságát, f o r m a i megoldásait híven visszaadja. Krleza jó érzékkel nyúlt a szöveghez — felismerve a
versben érvényesülő személytelenséget s az ennek kifejezésére szolgáló infinitivusok funkcióját, azok meghatározó voltát. Igaz, a fordításban a vers két
strófával rövidebb lett, de ez az összevonásból fakadó rövidítés n e m ment a
vers egészének rovására. Megmaradt a komor hangulatiság, nem sikkadt el a
látomásosság, s még a szerkezet ívét sem törte meg a 10. és 11. versszak két
sorba való tömörítése. Krleza infinitivusaira éppúgy érvényesíthetők Király
István szavai, mint az eredetire: „A bizonytalanba, az ismeretlen szférájába
vitt át a konok- monotóniával ismétlődő, -ni végződésű határozatlan, személytelen nyelvi alak."
Az Ady-vers „ . . . középkori templomok mélyéből áramló képanyaga . . . "
is az élmény intenzitásával szólal meg horvátul. A protestáns Ady számára
„a Nagykárolyban ellesett katolikus egyházi szertartások mozzanatai" jelentették a misztikummal árnyalt, titokzatosságot hordozó élményt (Király István), Krlezában pedig — már a gyermekkorban — a katolikus ünnepkörök
barokk és gótikus kulisszák előtt lejátszódó liturgiája hagyott kitörölhetetlen
nyomot. Az utóbbi, a műveinek világát olyannyira árnyaló halálmotívum is
„a golgotai katasztrófa" élményszerűségéből fakadt. Zágrábi gyermekkoráról
szóló vallomásából idézünk: „ . . . m i n d i g élveztem a templomi félhomályt,
amelyben valahol a sötét templomhajó mélyén, egy-egy mécses vagy gyertyaszál lobogott, kormosán ágaskodó, nagyon nyugtalan l á n g g a l . . . Nagyon szerettem a nagypénteki lamentációkat.. . Volt erről egy különös, halotti, jobban
mondva temetői látomásom: valami sötét árnyak vonulnak el előttem feketén
és t i t o k z a t o s a n . . . Az pedig, ami nagypénteken a templomban történt, n e m
volt más, mint egy nagy d r á m a . . . A képek sötétviolaszín fátyollal bevonva,
az oltárok barbár, haramia módon feldúlva, a gyertyatartók feldöntve, a h a rangok helyett kereplők csattognak pokolian, és Krisztus emberi teste ott
fekszik véresen és valóban holtan, mereven a fekete ponyván."
Az Ady-verset fordító Krleza számára tehát nem volt ismeretlen a katolikus szertartás zsolozsmás, komor hangulatot, titokzatosságot árasztó eseménysora, ahol tömjén- és fáklyafüst illata lengte körül a koporsót, a p a p ezüsttel
hímzett fekete miseruhában mondta a liturgia szövegét, s a ministránsok kezében kísértetiesen szólt a csengő. Saját élményként élt tovább benne az Adyvers élményanyaga és hangulatisága, s a nyelvi invenció is megvolt hozzá,
hogy a költemény akusztikailag is a magyarhoz hasonló ércességgel szólaljon
meg horvátul. Csak néhány strófát idézzünk, hogy kitessék Krleza fordításának értéke-erénye:
Cekati, dok se javé zvona noci,
kako te zalobna povorka proci.
Nad mrtvaeem nikakve suze roniti,
ne pitati nista, na sprovodu zvoniti.

66

Testament pisati, ocajno klecati
i tako jecati, jecati, jecati.
(Várni, ha éjfélt üt az óra,
Egy közeledő koporsóra.
Nem kérdeni, hogy kit temetnek,
Csengettyűzni a gyász-menetnek.
Testamentumot, szörnyűt, írni
És sírni, sírni, sírni, sírni.)

i
A Krleza fordította Ady-szöveg s a Tuzaljka c. Krleza-vers rokonsága
m á r a külső jegyek alapján is meggyőzően bizonyítható. Nem csak a kétsoros
versszakok s a következetesen végigvitt páros rímek utalnak erre, hanem az
Ady-versre emlékeztető nyelvi eszközök is. A hét strófa huszonkét igealakja
infinitivus, közülük nyolc rímképző funkcióban szerepel, négy szakasz végén
páros rímeket alkotva a vers akusztikai hatását emeli; moliti — voliti; vikati — rikati; skitati — pitati; trovati — snovati. Az akusztikai effektusok
fokozása nyilvánvalóan a vers gondolatiságát teszi nyomatékosabbá, hisz a
vers jelentésrétegeinek teremt hangulati hátteret. Ugyanilyen célzatú — két
esetben — a főnévi igenévi alakok halmozása is („Pred crkvama klecati, prositi, moliti" és „Klati se, gostiti, smijati, trovati"), amely ugyancsak kifejezetten az Ady-vers zárósorának („És sírni, sírni, sírni, sírni") inspiratív voltára
utal.
Szembetűnő az infinitivusoknak a versstruktúrát meghatározó funkciója
is, s az Ady-inspiráció ezúttal sem vonható kétségbe. A Sírni, sírni, sírni szerkezetéről szólva Király István figyelmeztetett a vers utolsó három strófájában
megfigyelhető szerkezeti váltásra — meggyőzően bizonyítva, hogy az előzőekben a céltalan életet kifejező, elvont temetési menet leírása után itt „ . . . a
belső didergés tört fel; megszólalt a mellet verő, mindent megbánó, térdeplő
bűntudat, felhangzott a sírni, sírni, sírni címben is kiemelt komor panasza:
Testamentumot szörnyűt írni,
És sírni, sírni, sírni, sírni.
Király szerint „a lét értelmetlenségén érzett kétségbeesés szakadt fel" itt a
versben, a „XX. századi világfájdalom alapérzése" fogalmazódott meg.
A Krleza-költeményben az utolsó strófára szűkül a hasonló szerkezeti váltás: az első hat versszak végletekre épített íve itt törik meg váratlanul, s ezt
a váltást az infinitivusok készítik elő. Az első öt szakaszban kiegyensúlyozottan sorakoznak a főnévi igenevek: az első strófában négyet, a másodikban
hármat, a harmadikban ismét négyet, a negyedikben hármat, az ötödikben
kettőt találunk. A hatodik versszakban robbanásszerűen változik az arány: hat
infinitivus sorakozik, teljesen eluralva a strófát. Ez a túlsúly nem csak a
számszerűségben mutatkozik meg, hanem a tartalomban is: az előzőekhez viszonyítva itt négy esetben különösen súlyos jelentéstartalommal találkozunk
(klati se = verekedni, trovati = rontást tenni, megrontani, u poroku sagnjiti = bűnben elrothadni, umorstva snovati =• gyilkosságot kitervelni), amit a
gostiti (lakomázni) és a smijati (nevetni, hahotázni) ellentétes jelentéstartalma
tesz még hatásosabbá.
67

A már-már epigrammatikus szerkesztettségre emlékeztető „előkészítés"
után szakad fel — az utolsó strófában — a költő Krlezából a f á j d a l m a s kérdés: ki tudná az előző infinitivusok kifejezte s végső soron az élet produkálta
végleteket hordozni:
Gdje viteska je luda koja tako moze
da pronosi ti slavu, nerazgovjetni
Boze?
(Hol van az a démon, ó titokzatos
ki a dicsőségnek ígyen hordozója

Isten,
lészen?)

Ha Adynál a vers végén a „XX. századi világfájdalom alapérzése" fogalmazódott meg, akkor Krlezánál (1931-ben vagyunk!) a vers megírásakor a m a gáramaradottság teremthette meg ugyanazt a. hangoltságot. Krleza, aki a szocialisztikus irodalmi törekvések elindítója volt Jugoszláviában a húszas évek
elején, az 1928 utáni években szembekerült az ún. „szociális irodalom" (socijalna literatura) mozgalmával, s ez egyfajta elszigetelődést eredményezett. De
támadások érték a jobboldalról is: a horvát polgári világ képtelen volt elviselni a Glembay-ciklusban megfogalmazott ítéletet, s n e m csak a hatalom
fordult ellene, hanem a baloldali és a polgári kritika egyaránt. 1927-ben betiltották leghosszabb életű folyóiratát, a Knjizevna republikát, 1931-ben a baloldal arisztokratizmussal, antimarxizmussal vádolta, 1933-ban a rendőrség a k a dályozta meg, hogy egy nyilvános előadói esten fellépjen. Aztán Zágrábból is
el kellett költöznie egy időre. A Tuzaljka ennek a zaklatottsággal, olykor kilátástalansággal teli lélekállapotnak lett egyik sajátos kifejeződése. Ilyen minőségben nem csupán egy Ady ihlette Krleza-szöveg, h a n e m az írói pálya egy
nehéz periódusának dokumentuma:
Pred crkvama klecati, prositi,
moliti,
i bliznjeg kő sama sebe voliti.
Graditi
osvajati

barsun i skerletne
gradove, podjarmiti

cvijetove,
svijetove.

Gubavce dvoriti, s ludama
vikati
cupati kose, od ocaja rikati.
Graditi palace, iskapati
kipove,
vjecnost ispijati na plamene
kipove.
U cohi, bosonog, gladan, se skitati,
slijepca na mostu za blagoslov
pitati.
Klati se, gostiti, smijati,
trovati,
u poroku sagnjiti, umorstva
snovati.
Gdje vitelka je luda koja tako moze
da pronosi ti slavu, nerazgovjetni
Boze?
(Templomok
előtt térdepelni, imádkozni,
kéregetni,
felebarátunkat,
miképpen magunkat,
szeretni.
Bársonyt szőni s rá bíbor
virágokat,
városokat hódítani, leigázni
világokat.

68

Leprásokat szolgálni, bolondokkal
hajunkat kitépni, kétségbeeséstől

üvölteni,
ordítani.

Palotákat építeni, romokat kiásni,
lángoló romokon az örökkévalóságot

kiinni.

Darócban, mezítláb, éhen kóborolni,
világtalan áldásáért hídon könyörögni.
Verekedni, lakomázni, hahotázni, rontást tenni,
bűnben elrothadni, gyilkosságot kitervelni.
Hol van az a démon, ó titokzatos Isten,
ki a dicsőségnek ígyen hordozója lészen?)
Ilyen előzmények után — a Petrica Kerempuh balladáinak többek által
emlegetett Ady-vonatkozásait is figyelembe véve — már aligha vonható kétségbe az Ady-recepció ténye. A verseskönyv magyar vonatkozásait Krleza magyar irodalmi tárgyú tanulmányainak tükrében vizsgálva pedig még inkább
arra a meggyőződésre jutunk, hogy a m ű létrejöttét meghatározó alapvető
inspirációk között az Ady-élményt is számon kell tartanunk.
Állíthatjuk: a Tuzaljka elemzése során jelzett, elsősorban a versépítés és
a hangulatiság szintjén érvényre jutó recepciós folyamat a Kerempuh-balladákban is folytatódik. Konkrétan a Khevenhiller
c. balladában. A befogadás
ezúttal visszafogottabb, nem terjed ki az egész versre, néhány strófa esetében
viszont egészen szembeötlő. Nem csak a kétsoros szakaszok tipológiai párhuzama igazolja ezt, hanem az infinitivusok gyakorisága is, még tovább e nyelvi
eszközök teremtette hangulatiság s ezáltal a versszöveg zeneisége. A tizenhat
strófás vers öt szakaszában tizenkét főnévi igenév fordul elő, közülük kilenc
rímképző funkcióban (zgoditi — hoditi, biti — iti, biti — graditi, nositi — biti,
biti — siti), együttesen pedig a vers szerkezeti tagolódásának is meghatározói.
A látszatra szójátékszerű első hat versszakot követően itt fordul a vers a jobbágysors krónikás énekekre emlékeztető, egyúttal a jeremiádok hangulatát is
asszociáló leírásába:
Kajti nemre biti i nemre se zgoditi
da kmet ne bi trebal na tlaku hoditi.
Nigdar jos ni bilo pak nigdar nemre biti,
da kmet neje morál na vojscinu iti.
Kajgod kadgod bilo, opet je tak bilo,
kak je bilo, tak je i tak bude bilo.
Kak je navek bilo, navek tak mora biti,
da muz mora iti festunge graditi,
bedeme kopati i morta nositi,
z repom podvinutim kakti kusa biti.
Kmet nezna zakaj tak bas mora biti
da su kmeti gladni, a taborniki siti.
69

(Mert hát az nem lehet, s elő ne
forduljon,
hogy urának a pór robotot ne adjon.
Az még soha nem volt, s úgy nem szabad
lenni,
hogy a pórnak ne kelljen katonának
menni.
Bárhogy, bárhol is volt, az mégiscsak úgy volt,
és úgy is lett légyen, ahogyan volt, úgy volt.
Ahogy mindétig volt, úgy kell annak lenni,
hogy a jobbágynak
kell várakat
emelni.

i

Földsáncot megásni, malter alatt
nyögni,
behúzott farokkal kutyamód
tengődni.
Nem tudja a paraszt, mért van az
megírva,
hogy ő koplal, s az uraság megfullad a zsírba.
(Csuka Zoltán ford.)

A példa természetesen nem egyedüli. Hasonló, az Ady-líra inspiratív szerepét nyomatékosító példák más balladaszövegekben is kimutathatók. Emlékezzünk vissza: 1922-ben Adyról értekezve Krleza m á r tudatosan m é l t a t j a a
Dózsa-hagyományt s általában a magyar forradalmi tradíciókat idéző Adyt
— ki a „grófok és b a n k á r o k . . . diktatúrája idejében" „a magyarok Gubec
Mátéjáról", Dózsáról, m a j d „Rákóczi lázadóinak" tragikus sorsáról énekelt —,
s ezt teszi később is, amidőn Ady kuruc verseinek háborúellenességét hangsúlyozza, s az Ady-líra tartalmi és formai modernségét hirdeti. Ady k u r u c
verseinek „archaikusságát", „nyelvi virtuozitását" dicsérő sorait, s azt a néhány sornyi remek fordításszöveget olvasva, melyben a Kurucok így beszélnek
c. Ady-vers első sorai szólalnak meg horvátul Krleza átültetésében, még inkább megerősíti abbeli feltevésünket, hogy Ady Dózsát és a kuruc világot
idéző verseit mindenképp ott kell keresnünk a Kerempuh-balladák megírását
mozdító előzmények között. Az említett fordításszöveget az akusztikai szféra
érzékeltetéseképpen idézzük:
Pajdas dragi, meni je sve pravo.
dal' me zdere vuk il' djavol
Prozdrijet ce nas jadna glavo!
Svejedno je, tko ce zdrijeti!
To i jest bas ono tuzno
da nam sudba vecno
prijeti!
(Nekem, pajtás, úgyis
mindegy,
Farkas esz, meg, ördög esz meg,
De megesznek
bennünket.)
(Nekem, pajtás, úgyis
mindegy,
Bánja fene, hogy ki fal föl
Buta, bús
mindegy-minket.)

70

Az Ady-vers első és utolsó strófájának ez az akusztikailag tökéletesen eltalált átköltése a m á r előzőekben vizsgált Khevenhiller
c. ballada első szakaszával is azonos hangfekvést m u t a t :
Nikdar ni tak bilo
da ni nekak bilo,
pak ni vezda nebu
da nam, nekak nebu.

(Soha úgy még nem volt,
hogy valahogy nem volt,
így hát sohasem lesz,
hogy valahogy nem lesz.)
(Csuka Zoltán ford.)

A ballada utolsó két versszakának mindenmindegy-hangulata pedig már
— az akusztikai rokoníthatás mellett — a gondolati azonosságnak is bizonyítéka:
A kmetu je se jedno jel krepa totu,
il v katedrale v Zagrebu,

tam

kad drugog spomenka na grebu mu ne bu
neg pesji brabonjek na bogeckem
grebu.
(A pórnak meg mindegy, itt döglik vagy
avagy a zágrábi püspöki szent
dómban,

ottan,

ha már más emléket nem kap a sírjára:
koldustemetőben
ebek tojnak
rája.)
(Csuka Zoltán ford.)

A Krónikás ének 1918-ból c. Ady-vers hangulatiságának, zenei effektusainak, sőt képi világának recipiálása a Miserere tebi Jeruzalem (Jaj neked, Jeruzsálem) c. balladában ugyancsak megközelítő pontossággal kitapintható. Az
1930-as Ady-esszé egyik, A Kalota partján című Ady-verset értelmező paszszusában azt olvassuk: „Ady szavaiban úgy mozdulnak a verssorok, mint valami zenei görgeteg, s azt érezni, mintha művészi kéz húzná végig vonóját a
lírai motívumon." Korábbi tanulmányában Ady kuruc verseiről szólván ezek
mágikus titokzatosságú hangulatára figyelmeztet, m a j d arra, hogy e versek
„nyelvi virtuozitása" „verstechnikai csúcsként" magasodik egy-egy szöveg egésze fölé. Az akusztikai szféra csodájára figyel fel ezekben az esetekben, s ahol
teheti, fordításaival illusztrálja mondandóját. Így épül be 1930-as szövegébe a
Krónikás ének 1918-ból c. vers első strófája:
Iszonyú dolgok mostan
történülnek.
Népek népekkel egymás ellen gyűlnek,
Bűnösök és jók egyként
keserűinek
S ember hitei kivált
meggyöngülnek,

amely Krleza tolmácsolásában így szólal meg horvátul:
Strasne se stvari sada dogadaju,
dobri i zli se tuku i svadjaju,
narodi jedni druge
gadjaju,
mjesto dobrote se zlodjela
radjaju.

Hangulatiságában, képi anyagában, de mindenekelőtt akusztikai

hatásában
71

— miként egy zenei parafrázis — szólal meg a Mizerere utolsó két s t r ó f á j á b a n
ugyanez a versszak most m á r az archaizálásra oly alkalmas k a j - h o r v á t dialektus sajátos zenei lehetőségeivel:
Razmetali su luctvo kak gingave
cigle,
iloveka clovek isce: iglu glavic igle.
Kusa kervava rastergali ku su,
luctvo se vtaple v sramoti i v gnusu.
(Mint romlandó téglát szétszórták
a népet,
ember keres embert; tépettet
széttépett.
Ebet véres kutyák
széjjelmarcangoltak,
a népek szégyenbe s mocsokba
fulladtak.)
(Csuka Zoltán ford.)

Krleza grandiózus m ű v e természetesen más, n e m a mikrofilológia f e l a d a t körébe utalható magyar vonatkozásokat is rejteget. A kötet egyik kulcsversének minősülő költemény, a Werbőczy című ballada pl. a Gubec Máté személyéhez kötődő XVI. századi horvát paraszttragédiát megidéző ama versszövegek
legfontosabbika, amelyek együttesen a balladáskönyv egészének gerincét alkotják. Mint Mladen Kuzmanovic kimutatta, a balladák jelentős h á n y a d a
strukturális egységet, képezve vall a verseskönyvben a XVI. századi H o r v á t ország véres históriájáról. Ezek közül a következőknél az alcímben megtalálható évszám is jelzi a XVI. századi kötődést. Ezek sorrendben: Petrica és az
akasztottak, 1570.; Vigília avagy éjtszakai strázsa, 1530.; Scherzo, 1590.; Szelek
szárnyán a hír, 1594.; Khevenhiller,
1579.; Carmen antemurale sisciense, 1594.;
A Medvednicán,
1570.; A kínpadon, 1573.; Sziszeki sírásók temetési
éneke,
1593.; Krónika, 1590. A Werbőczy c. ballada az 1514-es, Dózsa vezette magyar
parasztfelkelést s az azt követő, a jobbágyságot jogilag drasztikusan rendszabályozó események okán törvényszerűen kapcsolandó ide, mint ahogy a
V megli (A ködben) című ballada is, amelynek utolsó sorában történik k o n k rét utalás a „sztubicai dráma" „véres akkordjaira" (Kervavi akordi vu stubicke drami). De kötődik e verscsoporthoz tematikailag néhány sor okán a
Lamentáció az adókról c. költemény is, amelyben ugyancsak konkrét utalás
történik a XVI. századi Közép-Európa két parasztvezérének, Dózsának és Gubec Máténak sorsára:
Kmeta su Dozu kmeti
rastergli
ze zubi kak
cucki...
Naj nam rastolmace: kaj je i to bile

lucki?

Biskup je Gubca spekel kak goluba v rajngli,
A Biskupa su v nebo na vanjkusu nosili ajngli.
(Dózsa Györgyöt
ebekként
jobbágyok
tépték
szét...
Magyarázzák
meg ezt nekünk:

ez volt

az

emberség?

Gubecet a Püspek galambként serpenyőn
süttette,
s Püspeket az égbe vánkosokon angyalsereg
vitte.)
(Csuka Zoltán ford.)

72'

A Werbőczy című balladában Krleza a jobbágyságon „törvényt ülő" feudalizmus szimbólumát fogalmazta meg. A Triparlitumot
összeszerkesztő Werbőczy itt a horvát és egyben a közép-európai parasztlázadásokat vérbe fojtó
feudális hatalom kegyetlen jelképe lett, aki „nemes Miatyánkra" tanította
„jobbágyok ezerét", s aki kimondta: a törvényeknek ellenszegülő „pusztíttassák kénnel, / irtassák szurokkal, máglyáknak tüzével, / hamuba hamvadjon,
s szelek szórják s z é j j e l . . . "
A balladáskönyv Ady-vonatkozásainak tematikai rétege az Ady-recepciónak csupán egyik síkja. A Krleza-mű vizsgálatánál ui. az sem hagyható figyelmen kívül, hogy a kötet egészének nyelvi archaizálása is érdekes Adypárhuzamokat mutat. Köztudott, hogy Krleza balladáinak nyelvezete a XVI—
XVII. századi kaj-horvát dialektusban gyökerezik, azaz: ahhoz a Jambresic,
Belostenec, Habdelic munkásságában testet öltő regionális irodalmi nyelviséghez kötődik, amely a horvát nyelvterületek barokk irodalmának egyik fontos
vonulata. Ez a barokk irodalom nem a Gundulic életművében tetőző, s az
európai fejlődéshez szorosan igazodó, társadalmi tartalmakat hordozó dalmáciai változat, hanem az, amelynek szellemi forrásvidéke leginkább az osztrák
barokkban keresendő, s amely a Zágráb és Varazsd közötti tájak szellemiségét jelentette a XVII., de jórészt még a XVIII. században is. A horvát barokknak ez a változata egyszerre volt a feudális világ szellemi bástyája, s a népi
jellegű (tehát a k a j dialektust követő) irodalmi nyelv kitelj esi tője. Olyan nyelvi
bázis, amely forrásértékűvé azáltal lett a XX. század költője számára, hogy
folytonossága a romantika idején megszakadt — Krleza szavai szerint —
„ . . . mindenfelől sebeket kapott, össze-vissza törődött és p e r f o r á l ó d o t t . . .
nyelvi rejtvényt k é p v i s e l . . . " , de épp ebben a formában lett „ . . . alkalmas
arra, hogy a líra egyik legnehezebb t é m á j á t lehessen k i f e j e z n i . . . segítségével,
ez pedig a forradalmian irányzatos jelszavak témája, amelyet valódi, úgynevezett autentikus lírai eszközökkel mondunk ki". Krlezá számára ez a nyelvi
anyag lett az archaizálás esztétikumot hordozó eszköze, olyanformán, ahogyan
Adynál a Károli Biblia és a kuruc költészet nyelvezete.

73

Márai Sándor: Napló, 1943-1944
Márai Sándor életművében — az Egy polgár vallomásai mellett — a Napló
középponti helyet foglal el. Részben azért, mert négy évtizeden át követi benne
a világ és az író összekapcsolódó vagy elkülönülő sorsát, a Shakespeare által
emlegetett tükröt tartva a külső és a benső világ változása elé. Részben azért
vált a naplósorozat fontossá, mert a regény- és novellaalakok színpadi öltözékét itt mindig leveti magáról az író, és csaknem a lírai vers közvetlenségével
áll előttünk. Műfaji szempontból is nagy figyelmet érdemel a napló, hogy
mennyit őriz meg, és mennyit formál át a maga képére az általa is nagyon
kedvelt Goethe vagy Gide és mások naplóváltozataiból. És talán nagyon röviden arra is figyelnünk kellene, hogy Márai naplóinak belső szerkezete, t é m a világa miként változik az emigrációban, mennyit őriz meg az otthon írt m ű f a j i kifejezési lehetőségekből, és miként válik mind jobban a magányos lélek
benső drámájává.
Az író pályáján mindig megfigyelhető volt a menekülés, a kis- és nagyvilág sértő támadása előli elzárkózás, a maga egyéniségének védelme, megőrzése. Rónay László Márairól írt monográfiájában vizsgálja ezt az írói magatartást, a „nemes nihilizmus", a sztoicizmus menedékének keresését. Ekkor
találja meg szeretett írójának, Krúdynak az a l a k j á t mint jelképes regényhősét
a Szindbád hazamegy című regényében. (Évtizedeken át talán K r ú d y és
Kosztolányi az a modern magyar író, akire legtöbbször hivatkozik.) A Szindbád-könyv azért fontos Márai számára, mert esetleg ez a m ű volt valamiféle
bevezető a naplók előtt, itt jelentkezik leghatározottabban az író lelki világának feltárása, a múlttól való f á j ó búcsúzása. („A gyertya csonkig égett s utolsó
lobbanásával megvilágította Szindbád arcát. Most bölcs volt a csukottszemű
arc, közömbös és szigorú. Csak Keleten tudnak ilyen közömbösen és méltóságteljesen nézni az urak, mikor vége van valaminek.") A regényhős mögé b ú j ó
Márai még közvetlenebbül szólalt meg az Eg és föld című kötetének vallomásaiban, Marcus Aurelius sztoikus filozófiai hatásában. Az 1943 és 1944 között
írt Naplójában többször felbukkan Krúdy alakja, írói magatartása. Felteszi a
kérdést, hogy mit csinálna ma Krúdy? Folytatná változatlanul a maga sorsát:
írna a lapokba a „Luca-napjáról és régi belvárosi ledér személyekről", bort
inna, dünnyögne, morogna a világ változásán. K r ú d y is és Márai is érzi a
szellemi szintsüllyedést, a nemzet és az irodalom veszélybe sodródását ebben a
„vad és gyűlölködő világban". Majd a naplójegyzetek későbbi részében ú j r a
felidézi Krúdy alakját, a feledhetetlen Szindbád ifjúsága című regényét. S a
rettenetesen besötétülő világban már nem írhatna Krúdy, hiszen „sötétben és
74

levegő nélkül nem lehet beszélni". Ekkor már 1944-ben csak a hátsó kapun át
juthatna be az óbudai kiskocsmákba. És a kort jól jellemzi Márai Krúdy fiának megjegyzésével; „A papának, ha élne, m á r lenne zsidó-igazolványa."
A magányos író már mind jobban visszavonulna, mind határozottabban érzékelné az üldözöttséget. így fordulna Krúdy (mint Márai is) mind jobban a
maga benső világa felé. S a Napló 1944-es részében, m i n d j á r t az elején, az
írói-polgári-európai magatartás vizsgálatakor Marcus Aureliust idézi, a „nagy,
nemes és hűséges barátot", a Herder által emberi császárnak nevezett uralkodót, aki legnagyobb segítője abban a kísérteties világban.
Szindbád-Márai is hazamegy, féltetten őrzi könyveit a bombatámadások
idején, olvas és ír szeretett otthonában, Pesten és Leányfalun. Pedig alig tud
elbújni, elmenekülni. Az 1944-es naplóban beszámol arról, hogy a puccs éjszak á j á n négy golyót lőttek be lakásába, a házmesterrel felnyittatták az ajtót,
mindent átkutattak, még a hamutartóban lévő cigarettacsonkot is megvizsgálták. A világháború, a zsidóüldözés szörnyű eseményei megjelennek a naplójegyzetekben. Világossá vált számára, hogy hajdani ágostoni vallomások, a
lelki élet legbensőbb rezdülései csak egy-egy részletté válhatnak a naplóban.
A világ behatol a négy fal közé, nem tud és nem is akar elzárkózni. Hiszen
ebben a században ő is, mint kortársai, megélte a „liberalizmust, a kommunizmust, a fehér korszakot, a neobarokk demokráciát, a fasizmust és nemzeti szocializmust, s lehet, hogy meg kell élnem rózsaszín vagy vörös korszakok változatait". S a kor- és eszmeváltások embertelen forgatagában mindig szeretné
megőrizni a maga egyéniségét, eszményeit. Az egyes ember sorsát, az író életét
sajnos befolyásolja Hitler őrülete, Mussolini erőszakossága, a fasizmus hódítása, a zsidóüldözés embertelensége, és még mi minden! Világosan látja már
korábban Hitler bukását, hazugságait, erőszakos politikáját: „Egy nagy nép
megsemmisíthet egy kis népet erőszakkal, mert nagy népeknek ilyen a természetük; de egy nagy nép vezetője nem hazudhat tudatosan és nyilvánosan,
mert ezt a világ nem bírja el. Pacta sunt servanda." Itt is a morális ember,
az európai szellem nézőpontjából ítél: az erőszak, az igazság, a hazugság, a
szerződések, a megegyezések felől közelít. Mussolini bukásáról hamar értesül,
a velencei örömünnepről részletesen beszámol: „Mussolini, f u c c s ! . . . mondta
a pincér széles vigyorral, s íélkézzei mutatta, hogy vége a diktátornak. így
végződött a huszonegy éves kényuralom." Közben mind gyakrabban érzi a közeli bombázásokat, meg is szokja, nem fél tőlük. Egy helyütt a naplójában azt
fejtegeti, hogy a bombázásra ítélt városban nem tör ki pánik, nincs „afféle
Pompeji végnapjai hangulat". Az emberek szórakoznak, unatkoznak vagy káromkodnak, élnek, csaknem úgy, mint az igazi békés hétköznapokon. Az oroszok közeledtéről, a front változásairól, a nyilasok rémtetteiről, a magyarság
fenyegetett sorsáról többször ír. Űjra meg újra bekezdéseket, kisebb és nagyobb fejezetrészeket jegyez fel a zsidók sorsáról, szörnyű üldöztetésükről.
Egyszer Werfel Musza Daghjának örmény üldözésével veti össze, máskor a
zsidóverés „engedélyeztetéséről" szól, aztán a pesti gettóházakról számol be,
a sárga csillagos szégyenletes megkülönböztetésről, halálba hajszolásokról.
S eltűnődik közben azon, hogy ezek után mindent ú j r a kell kezdenünk, a világnak és az ú j nemzedékeknek az alapfogalmakat kell megmagyaráznunk,
nem felejtve azt, hogy a magyar zsidóság hány tehetséget adott szellemi
életünknek.
Felejthetetlen pillanatokat, csodákat szeretne megörökíteni az író. Kosztolányi a hajnali részegség varázsos pillanatát fogalmazta meg csodálatos versé75

ben, és napjainak múlása közben az emlékezés villanófényében rajzolta meg a
lángelmék vagy érdekes felebarátai alakját. Márai is efféle költői pillanatokat
rögzít naplókötetének elején. Az első bejegyzés szerint ezen különös pillanatokban csend lesz körülöttünk és bennünk, és ekkor „a világ szerkezetének
titkos ketyegését véljük hallani". Egy halottra emlékszik, akit otthagytak m a gányosan felravatalozva egy templomban, Pistoiában. Nem felejti azt a n y á r i
délutánt a Cap d'Antibes sziklafokán, amikor a mimózafák és a kaktuszok
„pőre boldogsággal tárulkoztak a napsütésben". Felidézi Teleki Pál sétáló
alakját nem sokkal öngyilkossága előtt, dAnnunzio k e r t j é t a Garda-tó mellett,
a télhajnali ébredéseket, a kora reggeli gőzfürdőket a halványzöld üvegszínű
vízzel. Aztán a napló későbbi fejezetrészeiben is felvillan egy-egy nagyszerű
pillanat: a didergő fák a júliusi esőben, a tűnődés, hogy m i t akar r a j t u n k át
mondani az Isten. Nem feledheti a környező, szelíd t á j a t Tahiban, mely eszébe
j u t t a t j a a Szajna melletti La Roche Guyont, ahol egy villát szeretett volna
bérbe venni. A pillanatok varázsát, fényét szeretné megragadni, de észre kell
vennie az árnyékot is, á kor sötétjét is. Egyszer egy baráti lakásban egy
Buddha-szobrot lát, közönyös mosolyával, s azonnal megkérdezi: m i t csinálna Buddha, ha behívnák katonának, vagy elhurcolnák m u n k a t á b o r b a ?
A kassai nyár végi fény kapcsán a „túlélés" gondolata visszarántja a m i n d e n napi valóságba. Emlékeit a megváltozott körülményekkel egyezteti, hisz az az
Európa, melyet ismert, n e m ugyanaz lesz a háború után. „Ha vége lesz, olyan
okosak leszünk, mint Jób, a szemétdombon, cserépdarabbal kezében." De Márai naplóját olvasva azt is hozzá kell tennünk, hogy ő maga is többször vall
emberközpontúságáról. Azt fejti ki, hogy egy város, egy táj, például Kassa
vagy Firenze önmagában nem érdekli. Mindig az emberek, az emberi sorsok,
élethelyzetek vonzzák: „Úgy látszik, mindennek, amit megélünk, egyetlen és
igaz értelme az ember. Minden más csak jellemzi, körülveszi és magyarázza
az embert." Feljegyzi esti vendégeit, az ideggyógyászt, a szokatlanul művelt
tábornokot, a mellette ülő öreg akadémikust, a nyilas újság kritikusát, az orosz
frontról hazaérkezett barátot, a Mussolini bukásáról beszámoló ismerős házaspárt és másokat. S természetesen emberi portréi közt középponti helyet foglal
el önmaga. Nem csak a napló m ű f a j i sajátosságai miatt, hanem emberközpontúsága, állandó önvizsgálata, lírai alkata miatt. A naplórészletek közül néhány
(így a korább idézett, pillanatot ábrázolók is) csaknem versformába kívánkozik. Így a Kosztolányi-címeket idézve, itt olvashatunk a bús f é r f i panaszaiból,
a számadás vagy a meztelenül-időszakból — Márai Sándor tollával írva, naplóformában. Többször utal életkorára, negyvenhárom éves, és megkérdezi, lesz-e
még ennyi hátra, megéri-e a nyolcvanhat évet? Másutt is gondol a jövőre,
összefoglalja szűkszavúan az álmait: „Mit szeretnék még? Látni a tengert. Elmenni Párizsba. Ágyban meghalni, de úgy, ahogy az Isten akarja." Küszködik
betegségével ekkor, mely sokáig mindent befolyásolt. Megváltozott ezért a
körötte levő világ, a közeli és a távoli, a gyógyulással együtt más félelmek,
vágyak, gondok jelentek meg életében. Olykor f á j d a l m a k kínozzák, a „sirokkóra" panaszkodik, máskor meg a sérült idegrendszerre. Az i f j ú s á g r a
„Chartres" emlékezteti. Megmozdul benne valami: „De Chartres más. K é t n a p
volt és az ifjúság. S az a kékség a dómban, az ablakok kéksége a b e j á r a t fölött." És egy-egy villanás jut eszébe: Bretagne-ban egy fügefa, a halpiac-szaga
Morlaix-ben, a vörös sziklák a sötétkék tengerben. De a természet csodáján
túl mindig az ember és alkotása: Bach fúgája, Rilke verse, Goya képe, Palladio épülete, Rodin szobra, Goethe egy gondolata. Az számít legtöbbet, amit
76

az ember hozzáadott a világ művéhez. Közben elgondolkodik a szerelmen, a
nőkön, hogy a szerelem olyan feszültséget teremthet az emberi lélekben, mint
a szentek életében egy nagy pillanat. Sokszor otthontalannak, magányosnak
érzi magát, el szeretne menni innen, de mégsem tud ezektől a kötöttségektől
megszabadulni. Keserű perceiben legszívesebben könyveihez fordul. A napló
egyik legkedvesebb, könnyed, esszészerű részében Montaigne-hez fordul: „ ö r e g
Montaigne, kísérj el falura, még egyszer. Beszélj a nevelésről, a halálról, s arról, hogy Szent Ágoston ismert egy embert, aki ütemesen tudott fingani;
s arról, mi a barátság és a nevelés értelme; mindegy, csak beszélj, idézd untig
Lucretiusod és Plutarkhoszod; öreg, ravasz Montaigne, a polgárháború, az
őrült hugenották és pápisták, a dögvész közepette a toronyszobában, beszélj!"
Márai Sándor mindig nagy szellemek társaságában van, Goethére figyel, Petroniusban gyönyörködik, Marcus Aurelius a barátja, és legszívesebben talán
az öreg Montaigne-nyel t á r s a l o g n a . . .
Márai Sándor furcsa jelzővel jellemezve: irodalmi író, aki valóban Montaigne-nyel beszélgetne legnagyobb örömmel a kertben sétálva, és közben vitatkoznának Platónról és Arisztotelészről. Amikor Márai vall emberközpontú
írói szemléletéről, akkor ebben benne rejlik az írók szellemi közelsége, baráti
kézfogása. A Napló 1943/44-es kötetében legtöbbször Goethét, Shakespeare-t
és Krúdyt emlegeti. Goethéről tartott rádió-előadást a „Legkedvesebb íróm"
sorozatban. „Csakugyan, ő a 'kedvenc íróm'? Nem, ő az egyetlen emberfantom
a világmindenségben, kinek kezét most, mikor készül összedőlni f e j e m fölött
a ház és a világ, meg tudom ragadni." Shakespeare-fordításokat vizsgál, érzi,
hogy Kosztolányi kifullad, ahol a shakespeare-i vihar megszólal. Rilke prózáját értékeli („milyen izmos, inas ez a próza!"), Kosztolányi novellái igazi művészi pazarlással teljesek, Herczeg Ferenc tehetséges író, de a nyelve üres,
hideg. S megalkuvó. S hozzáteszi: „az író nem kompromisszum, az író mindig
ellenállás".
És nem csak azt kellene összegeznünk, hogy kit olvas Márai 1943-ban és
1944-ben, h a n e m azt, hogy miként, meg azt is, hogy miért, mit fűz hozzá.
Egyszer hirtelen megáll naplóírás közben: „Éjjel Shakespeare szonettjeit olvasom. Mennyivel több ez, mint egy világháború! S e szonettek túl is éltek
egynéhány világháborút." Igen, Márai félretolja az eléhulló háborús híreket,
és Shakespeare-hez fordul, hiszen ő és műve megmaradnak. És csak a maradandó értékekre kell figyelnünk. Vagy: rosszul alszik, a „Harc" című zsidóellenes lap jut eszébe, s közben többször Renan „Jézus"-át olvassa. Mert ezt
érdemes. Egy oldallal később a Duna fölötti ágyúzás, a magyar tábori papok
„hőstettei", a Gestapóra való utalás mellett — ugyanazon az oldalon — Epikurosz, Tacitus és Szent Benedek tanácsára figyel. A napló természetesen m ű helynapló is: beszámol művei születéséről, kiadásáról, írásáról, terveiről, írói
hitvallásáról. Ebben az időben a Sirályon dolgozik, távoli terve az Egy polgár
vallomásainak
folytatása, kritikával olvassa a Vasárnapi Krónika című kötetét, hiszen — szerinte — ezek az írások nem tudnak felelni e hét esztendő
kérdéseire. „De legalább dadognak" — fűzte hozzá az író. Vall az igazság megírásának szükségességéről, az írói pártatlanságról, ellenállásról, pontosságról.
Hiszen „a rend az erkölcs. Aki nem pontos ebben vagy abban, végül nem pontos, tehát nem erkölcsös semmiben." A bölcselkedő naplóíró olykor leszűkíti
mondanivalóját pár mondatba, és gondolatban főt h a j t például Pascal vagy
La Rochefoucauld előtt. Márai azt jegyzi meg Stendhal kapcsán: „Egy író
pontosan annyit veszít írói jelentőségéből, mint amennyi az általa kiszorított
77

társadalmi pozíció súlya." Vagy máshol meg így szól hozzánk: „Még mindig
nem értik, hogy erkölcs, katharzis, tisztulás nélkül nem lehet élni."
Márai Sándor remény és reménytelenség közt él és ír 1943 és 1944 között.
Ekkor írt naplójának befejező részében a felrobbantott pesti hidakat látja, és
e csaknem jelképes motívummal utal a városrészek, az országrészek szétszakítottságára, Magyarország helyzetére. A Napló 1945—1957-es következő része
szorosan kapcsolódik az előbbiekhez, a pusztulás képeivel, az oroszokban való
csalódással, a leányfalusi rabbi' szavaival. Márai a romok között jár, könyveit
keresi, valamiféle szabadságigényben hisz, és ki szeretne lépni ebből a t á r s a dalomból. Felfigyel egy újságcikk címére: „Hány kivégzés lesz ezen a h é t e n ? "
Az író ú j r a Európában jár, 1947-ben Rómában van, és az otthoni gyűlöletről
beszél. Még hazajön, Pesten és Leányfalun jár, gyanakvás veszi körül. Magányosnak érzi magát. Nyugati útiélményeiben határozottan elutasítja a f o r r a dalmat, s helyette a nevelést, a reformot választja. Márai elhagyja hazáját.
Folytatja magyarul írói munkáját, így a Naplót is. Az 1945—1957-es naplókötetben talán több a rövidebb bekezdés, az aforisztikus megfogalmazás. Természetes a napló földrajzi változása. Az otthon fogalma módosul, ú j r a meg
ú j r a a magyar nyelv válik mind fontosabbá, gondoljunk például a híres Halotti beszéd című versére. S talán a nyelv szerepének megnövekedésével f ü g g
össze az, hogy az író Arany Jánost idézi legtöbbször, például 1952-ben igazi
„mentőövnek" nevezi, amibe az óceán partján kapaszkodhat. Természetesen
többet foglalkozik az emigráns-sorssal, az öregedéssel. Majd az 1976—1983-as
naplójában sem szakad el hazájától és Európától: bírálja a szocializmusnak
nevezett rendszert, a Gulagot nem felejti, ír Szolzsenyicinről. De az Egyesült
Államokban tapasztaltak sem kábítják el. Mindvégig józan, pártatlan, kritikus
szellemű, egyéniségét féltve őrző polgár maradt. A napló évtizedeken át hű
képe Márai Sándor örökké érzékeny, minden jóra és értékre végig frissen
reagáló lelki világának. A maga benső drámáját, vívódásait híven érzékelteti.
S közben mindig meg tudta őrizni szellemi frissességét, melyet a napló is
jelez, például olvasmányainak széles körével, Orwelltől az emigráns Fáy Ferencig. Az írók világára igen fogékony naplóírót jól jellemezhetjük befejezésül egy 1953-as bejegyzésével. Márai idézi a Yeats sírján lévő epitáfiumot,
mellyel érzékelteti a maga egyéniségét, és magányos lovasként való örökös
küzdelmét, előrehaladását: „Ne válogass. / Ma élsz. Halott vagy holnap. / Vágtass, lovas." (Akadémiai és Helikon Kiadó, 1990.)
SZEKÉR ENDRE

78

Az álmok nem hazudnak...?
MOHÁS LÍVIA: ÁLMODJ, KROKODIL!
Igazat mondanak álmaink? Miként szólnak hozzánk? Mi módon érthetjük
meg rejtjeles képeiket? Jól értjük-e? Megszólítanak minket és mi, viszontszólhatunk álmainkhoz? Kapcsolatba léphetünk velük, azaz önmagunk mély,
sötét erőivel?
Mindőnk sorsa az, hogy minden vigyázatunk, óvásunk, ráolvasásunk ellenére időnként utolérnek bennünket testet-lelket megrendítő katasztrófák.
Váratlan csapások, amelyek orvul leterítenek. Amikor hirtelen illuzórikussá
foszlik addigi életünk, közel kerül hozzánk a megsemmisülés. Nem csak közelivé lesz, hanem még csábítóvá is. Mintha az egyetlen enyhülési lehetőség
lenne. Tragédiák és közhelyek ősi tárgya: minden megrendülések közt talán
éppen a szerelmi csalódásokat követi legtöbbször öngyilkosság, gyilkosság,
vagy éppen mind a kettő.
Létünk óhatatlan részei a zuhanások. Lehúz, maraszt a mélység. Maga
„A Visszafordíthatatlan" az, amivel szembesülünk. A megbékélés pislákoló
reményének egyetlen lehetősége látszik: efcusztulás, elpusztítás. Van ú t j a a
felemelkedésnek? Mint Münchhausen báró a mocsárból önmagát hajánál
fogva — mi önmagunkat kihúzhatjuk a szakadékból?
Mohás Lívia azt vallja: igen. Hőse ilyen végletesen válságos helyzetben
az álmokhoz fordul. Az „érzelmek l e t a g a d o t t . . . sebei", a becsavarodás veszélyei ellenében megkísérli követni azt, ami önmagában, belül, tudata alatt
megy végbe. A módszer: „elalvás előtt szépen kértem magam, emlékezzem az
álmaimra. Reggel, első szösszenetkor, megint szépen kértem magam, és egyszer csak, úgy négy-öt nap múltán kezdtek felfelé cihelődni a képek". Az Álmodj, krokodil!-ban
kép képet követ. Életmozzanatok, epizódok és álomjelenetek váltakoznak. Közéjük szövődik az óvatos, egyszemélyes-egyetemes álomfejtések füzére. — Milyen álmokról van szó? Furcsa, bizarr, a ráció számára
képtelen jelenésekről — mint ahogy lényegükben álmaink legtöbbje efféle.
Felbukkan itt nőstény kentaur, kamaszforma krokodil éppúgy, mint diákkorból ismerős apácatanárnő. A visszatérő krokodilálom vezérfonalnak is tekinthető. Hordozója, képviselője tudatalatti élményeink tartományainak. Megjelenítője az énkettőzésnek; a benne, az íróban (s főhősében) — illetve bennünk, az emberekben lakozó, az ésszerű mögött létező ősi, „Organikus" áramlatoknak; az ősállati múltat őrző Hüllő-agynak.
Így az álomfolyamok többarcúak. Kötődnek a konkrét főszereplő: Célia
életfordulataihoz, életválsága megéléséhez. De kapcsolódnak jelképekként logika előtti lényünk segítőképességéhez, ennek létét, megidézhetőségét fedik
fel. Ugyanakkor a mitológiai érintkezések révén egyetemes emberi örökségeink utalásaival dúsulnak fel. A hősnő kentaurálma mását meglepődve találja
meg jóval később Lukiánosznál; vagy az őszülő pszichológus kolléga, akivel
véletlenszerűen találkozik hegyvidéki menedékhelyén, természetszerűen kapja
az Aszklepiosz nevet, a Gyógyító szerepet — várakozások, "remények kifejezéseként.
Ez utóbbi jelezheti: sajátos kapocs képződik az álmok és élmények síkjai között. Elsősorban persze nem álomnaplót olvasunk, hanem történetsoroza79

tot. Álmok és élmények együttesével, közös m o z a i k j u k b a n egyetlen — lényegében még így is rejtett — folyamat részesei lehetünk. Azé a fordulaté, amikor az életből csaknem kilépés átváltozik az életbe visszatéréssé. Amikor a
lemerülés, a megfulladás esélyéig lebukás ú j r a felszínre evickélésbe vált át.
Amikor a belső, szigorúan egyszemélyes, önmagára utalt feldúltság feszültsége és a külvilág éppen arra tévedő figurái, eseményei között ú j r a kapcsolat,
közlekedés jön létre. Amikor a megtorpant vitalitás a r r a tör, hogy ú j r a viszszanyerje mozgékonyságát, mozgását — önmagát.
Mindebből, mindezért a látszatnál összetettebb szerkezeti kérdések
— részben bizonyos megoldások gyűjtőhelye lesz a könyv. Miközben igen jól
követhetően fonódnak össze a kötet fent jelzett mozaikjai (ehhez a szellemes
rajzok is segítenek); aközben mégiscsak fennáll, létezik az egyes részletek,
vonulatok különneműsége — stílusbeli, esztétikai értelemben. Az okot a vállalt feladat súlyában, közelségében látom. Eszerint a tét, a központ: egy létkrízis feltárása, a fölékerekedés ú t j á n a k megjárása. Alvilági utazás ez, lelki
útinapló. A kézenfekvő eszközöket voltaképpen a drámai, tragédiai, balladai
megközelítésmód kínálná. De Mohás Lívia éppen ezt veti el leghatározottabban. Amit ő keres, az éppen a drámaiság megtörése; bármi pátosz, komorság
ellenében a könnyedség, irónia, néhol akár frivolitás, sokszínű h u m o r a
fegyvere. S mindenekfölött — am ók orias kellékekhez ugyancsak illő — játékosság. A feszültség m e g t a g a d j a nélkül annak állandó oldása.
Ehhez igen kedvező lehetőségnek látszik az, hogy rendelkezésére áll eddigi gazdag munkássága nyomán nem csak a szépíró gyakorlata, h a n e m az
ifjúsági, lélektani ismeretterjesztő kötetek joggal megbecsült szerzője megoldásmódjainak változatos sora is. Kedvezőnek látszik, de itt, helyenként zavaróan, stílustörésként hat. A közbevetések, a n a r r á t o r — önmagában szép
és érdekes kísérőszövegei — mintegy kommentárokként lehúzzák, gyengítik
a fikció szintjét. Hozzájárulnak ahhoz, ami talán az egész Álmodj,
krokodil!
Achilles-sarka: író, narrátor és hősnő (Célia) között a distancia nem mindig
tisztázott, nem mindig ugyanaz, gyakorta villódzik. S ettől a távolságváltozástól, csúszástól időnként a kompozíciós rétegek is megrándulnak. Persze,
mondhatnánk, s m o n d h a t j u k is: olyan ez tulajdonképpen, mint amilyen a
Céliában egymásra csúszó lelki-geológiai rétegek mozgása, elmozdulása. S
ilyenformán jogos. Egyszerűnek mutatkozó, rafinált írói eszköz. — De n e m
mindig az. A könyv kitűnő lapjain viszont magával ragad a merész, elementáris erejű játék dionüszoszi kedve; a humor, életszeretet, irónia-önirónia
dévaj bősége. Ilyen a „Síző", a „Büdös Költő", avagy a „Hermész-halottszállító" figurák sodró lendületű epizódja és társaik.
Végül is, a Krokodil-regényt úgy könyvelhetjük el, mint Az oroszlános
kert-trilógia
(avagy az Imre és Irénnel együtt: tetralógia) kitűnő írójának
újabb, bátor kísérletét. Nem a kezdő próbálkozásáról van szó, h a n e m azzal a
f a j t a alkotóéval, aki nem riad vissza attól, hogy járatlan u t a k r a merészkedjen a m á r jól kipróbáltak helyett. Akinek az írás kaland, az élet útkereséseinek is része. Mindenekelőtt pedig mesterség; a k á r a tévedés jogával is élve
— ú j területek meghódítása, s ehhez ú j eszközök kipróbálása, megteremtése.
(Magvető Könyvkiadó,
1990.)
SZÉLES KLÁRA

80

„...a részletek összeesküdtek az egész ellen"
KRASZNAHORKAI LÁSZLÓ: AZ ELLENÁLLÁS MELANKÓLIÁJA
Az itt közlendő írás szerzője az alábbiakban nem vállalkozik másra, mint
azt a — kérdésként mégfogalmazódó — i n t u í c i ó-ját argumentumokkal
megerősíteni, hogy Krasznahorkai László második regényét (Az ellenállás melankóliája) miért nem tartja oly jól formáltnak, mint az elsőt
(Sátántangó).
S mielőtt még az érvelő mondatok sora megindulna — az egyáltalán nem
ritka félreértések elkerülése érdekében —, az itt közlődő írás szerzője iparkodik kijelenteni, hogy Krasznahorkai
László prózaírását — a továbbiakban
olvasható bíráló megjegyzései ellenére — a magyar (hangsúlyosan: nem csak
a mai magyar) epikai hagyomány jelentős teljesítményei közé tartozónak
gondolja.
Arra kell magyarázatot találnom — töprengi az itteni írás szerzője —,
hogy miért érzem indokolatlanul hosszúnak ezt a regényt. Mi a magyarázata
annak, hogy a regény egyes részei (pl. a Bevezetés utolsó lapjain Eszterné és
a patkányok jelenete) a lassú, szinte jelentéktelen történések ellenére is izgalmas olvasmányt kínálnak, míg más egységei — noha ott viszonylag gyorsan követik egymást a regény világképe szempontjából igencsak lényeges események (pl. Eszter élettörténete) — túlírtak, időnként unalmasak is?
A Sátántangónak,
s egyáltalán Krasznahorkai írásművészetének (magát a
szót általában nem tartom alkalmasnak irodalomról való beszédre, itt s erre
azonban nehezen lehet jobbat találni) egyik jellemzője a történetmondó beszédhelyzetben megvalósuló filozofikus, nem ritkán metafizikus beszédmód
(bölcseleti narratív beszéd). Ezt Krasznahorkai úgy éri el, hogy 1. az általa
igencsak kedvelt többszörösen összetett mondatok „fővonalán" történetet mesél
el (azaz a tőmondatok narratív predikátumot tartalmaznak), a „mellékvonalak a t " pedig metafizikai irányban húzza meg (azaz a mellékmondatokban tesz
filozofikus állításokat), 2. a történetmondó mondatokban általában jelzős és
határozós szerkezetek tagjaiként bölcseleti, teologikus terminusokat r e j t el. Az
ellenállás melankóliájában
megszegi ezt a poétikai szabályt, s az eddig szintaktikailag kordában tartott, azaz mondattanilag alárendelt bölcselkedés gyakran
a narratív szint, a történetmondás fölé emelkedik, így jön létre az ún. narratív
bölcseleti beszéd.
A Sátántangóban a regény létszemléletének megfelelően megvalósult az elbeszélő helyzetek polifóniája, azaz egyrészt egyik elbeszélő sem tudja — mivel
nem t u d h a t j a — jobban a dolgokat a másiknál, másrészt a szerző egyenlő távolságot t a r t az elbeszélők mindegyikével. Az ellenállás melankóliájában
az
elbeszélőkkel szembeni távolságtartás szintaktikai módszere, hogy egy mondaton belül akár több történetmondó is megszólalhat az egyenes, a függő és a
szabad függő beszéd, illetve a belső monológ alkalmazásával úgy, hogy egyik
elbeszélő sem kerül tartósan fölérendelt helyzetbe a másikkal szemben. Így
aztán a regény föltételezett narrátorát sem lehetséges bizonyossággal megalkotnia az olvasónak, mivel a narrátor pozícióját mindig más és más szereplő
helyzetén keresztül közelítheti meg. A nézőpont technikája a
Sátántagóban
sokkal látványosabb és nyíltabb, ezzel együtt direktebb is. (Lásd erre példa81

ként a doktor nézőpontváltásait, vagy a regény csúcspontján a nézőpont bizonyosságának legitimálhatatlanságát.) Az ellenállás melankóliájában
a polifónia
poétikai elve szintaktikailag finomabban, így hatékonyabban érvényesül.
A távolságtartás gyakori, s itt is jócskán érvényesülő szemantikai eljárása
az irónia. A regény m a j d n e m mindegyik szereplője esetén sikeres is. A feltételezett narrátor viszonya P f l a u m n é és Valuska értékeihez gyorsan felismerhető, Eszterné értékállapota valamivel később rögzíthető. Azonban Eszter ú r
narratív bölcseleti beszéde, az élettörténetét szinte példázatként megjelenítő
absztrakt elbeszélése, s az időnként a narratív szintet meg is szüntető bölcselkedése a regény egyes részeiben azt eredményezi, hogy Eszter beszéde kikerül
a feltételezett narrátor hatóköréből, önállósul, az irónia érvénytelenítő e r e j e
csökken. Ennek következtében azt mondhatni, hogy a regény föltételezett n a r rátora Esztert túlságosan közel engedi magához, így a polifónia szemantikai
előírása Eszter úr esetén nem érvényesül.
A kérdés csupán az, hogy Az ellenállás melankóliája strukturálisan eleget
tud-e tenni a Sátántangóban létrehozott, s a fentiek szerint módosított regénypoétika követelményeinek. A Sátántangó ban a narratív szintnek szintaktikailag a regényben mindvégig alárendelődik a bölcseleti szint, így a történet eleve
konéziós ereje következtében elvileg nem is lenne szükség a r r a a koncepcionáüs és strukturális „abroncsra", amely a magyar epikában meglehetősen ritkán tapasztalhatóan magasan szervezetté és szerkesztetté teszi a regény szövegét. Itt elegendő a regénykezdet és -vég majdnemazonosságára,
a k é t részen
belül a fejezetek párhuzamosságára vagy számozására utalni. Az
ellenállás
melankóliájában
a narratív szint rovására megnő a bölcseleti szint szerepe,
ami egyrészt magával kell hozza a regény koncepcionális megerősödését, másrészt a történet egybefogó és az olvasónak könnyítő izgalmat biztositó szerepe
csökken, ezt a hiányt kell pótolnia valahogy a szerzőnek ahhoz, hogy a r e génypoétika megváltozása indokoltnak tekinthető legyen.
Nona a Sátántangó egésze strukturálisan kivételesen jól formált, mégis az
első rész szerkesztettsége észrevehetően meghaladja a második részét. Ugyan
jelen írás szerzője nem híve az idő linearitásából levezethető törvényszerűségeknek, most azonban látni vél kronologikus összefüggést. A föltehetően a
Sátantangó megírása után született Az ellenállás melankóliája
a történet szerepének csökkenése következtében az időt is kevésbé t u d j a felhasználni s t r u k turáüs szervező tényezőként. A szöveggel bíbelődő műbíráló nem t u d o t t oly
pontosan megállapítható, s oly embiematikus jelentőséggel rendelkező időkeretet felfedezni Krasznahorkai második regényében, mint az elsőben. Sőt
— egyelőre indokolatlanul m a r a d t — ellentmondásra b u k k a n t : Valuska életkora — mint többször elhangzik a regényben — 35 év körül mozog, m á s számítások azonban 31-32 évesnek mutatják. A történet nem csak Eszter esetében
absztrahálódik és gyöngül, de P f l a u m n é tragédiájának eseménysora is nehezen
olvasnató ki a regényből, ami egyáltalán nem lenne baj, ha máshol k o m p e n zálná ezt a szöveg. A regény lényeges állapotváltozásai Eszter és Valuska
belső, mentális állapotainak megváltozásai. A puíajkások, a borostás arcúak
rombolása előrevetített, sejtetett, hasonlóan — egyben az előző részeként —
Pflaumné halála is. Azonban Eszter és Valuska megvilágosodásai egyrészt túlságosan absztraktak, másrészt nem minden esetben motiváltak, így a regénynek ezek a részei — különösen, mert hangsúlyos helyen szerepelnek — „széthúzzák", elnehezítik a szöveget.
A regény bölcseleti súlyának megnövelése, a strukturális zártság csökken82

tése, a pusztulás próféciájának a rombolás megvalósulásával felváltása, a nézőpont bizonyosságának elvesztése helyett a könyv egészének felemésztése:
ezek mind igazolhatják, hogy a Sátántangóban
létrehozott regénypoétika. Az
ellenállás melankóliájában
érvényét vesztette. A szerző létszemléletének módosulása nemhogy módosíthatja, de módosítja regényszemléletét is. Amennyiben úgy véljük, hogy a lét kaotikussága a szemléletben sem szüntethető meg,
amennyiben úgy véljük, hogy a rendet mentálisan sem lehet megteremteni,
hogy „a részletek összeesküdtek az egész ellen", hogy csak a „Herceg látja az
egészt, mert ő látja, hogy az egész nincsen", akkor valóban indokolatlan a
regény egészét rendezetté tenni. Akkor valóban a részek poétikáját kell követni. Azonban a részeknek magukban kell egészeknek lenniük, különben a
könyv valóban elemésztődik. Az ellenállás melankóliájánák
részei nagyrészt
egészek: például a Direktor és a Herceg párbeszéde, a házaspár és gyermekük
üldözése, a m á r említett Eszterné és a patkányok j e l e n e t . . . — ezek a részek
mint egészek jobban formáltak, mint a Sátántangó részei, azonban Az ellenállás melankóliájánák.
más részei (pl. Eszter és Valuska kettősei, Eszterné és
az alezredes) kevésbé sikerültek.
Az itt közölt írás szerzője korántsem gondolja, hogy igaza van, s annak
is esélyt ad — nem keveset —, hogy a regény bizonyos szövegrészeire nem
kellően érzékeny, jó néhány dolgot bizonyára nem is vett észre (nem mintha
be tudott volna számolni mindarról, ami a regény olvasása kapcsán az eszébe
jutott, s nem is mintha ez lett volna a dolga). Zárásképpen annak előadására
képes még, hogy elismeri: elfogult a Sátántangó iránt, s még hisz a szemlélet
rendteremtő voltában, ezentúl poétikai meggyőződése, hogy a Sátántangó megírása után vagy követni kell annak poétikáját — ennek természetesen nem
sok értelme van —, vagy jól észrevehetően mást kell csinálni. A műbírálónak
az a baja Az ellenállás melankóliájávál,
hogy ha m á r nem a Sátántangó második könyvét olvassa, akkor miért nem olvas valami egészen mást. (Szépirodalmi, 1989.)
ODORICS FERENC

r

mű!

HORVÁTH TAMÁS: SZAMURÁJOK
Igen, Horváth Tamás regénye önkéntelen előhívja az olvasó megelégedését, örömét tanúsító erősebb érzelmi felhangokat is. S ha e megjegyzés t a r talmi hátteréül csupán az időtlen ideje beváltatlanul maradt reményeket említem, már némiképp indokolnom is sikerült tán iménti — esetleg túlfűtöttnek, kérkedőnek ható bevezető mondatomat. De: jogos lehet-e mai, könyvözönös időszakunkban, mikor is a könyvesházak polcain korábban a hatalom
által nemkívánatosnak tartott köteteket is föltalálhat — szép számmal! — az
olvasó, bármifajta kielégületlenség, a hiányérzet megokolhatatlannak tetsző
felemlítése? Mikor is régóta vágyott bőségben tárulnak elénk nem csupán
szűkebb pátriánk, de a 'nagyvilág' azelőtt tilalmasnak ítélt csemegéi is? Hi83

szen korábban elképzelhetetlennek ható megnyugvással k o n s t a t á l h a t j u k a kétségtelen eredményt: immáron minden kultúrtermék korlátozás nélkül, szabadon hozzáférhető?!
Mindazonáltal úgy vélem, ezen tömegkommunikációs hullám kétségtelen
előnyei sem feledtethetik a folyamat árnyoldalait, a jelenség bizonyos m é r tékű egyoldalúságából fakadó, kielégítetlen olvasói igényeket. Azokat az igényeket, melyek joggal kevesellik mind a fajsúlyos szépirodalmi, mind az egyéb
elméleti írások ezen — valójában örömteli — folyamatban betöltött szerepét,
arányát. Az alkotásokat, amelyek a kétségkívül jelentős értéket, olykor tudományos súlyt is képviselő történelmi, politikai, szociológiai s egyéb (főleg
dokumentatív jellegükkel ható) munkák mellett valamilyen szintézisre törő
filozófiai és/vagy esztétikai minőséget képviselnének. Olyat, melynek létében
e sanyarú évtizedek idején nem mertünk n e m hinni, amelynek valamikori
napfényre bukkanását buzgón reméltük sokan.
Kérdéseim: Vaknak mutatkozott hát e bizakodás, csalfának a r e m é n y ?
Kimondjuk, hogy a fiókok mélye immáron n e m r e j t semmi érdemlegeset?!
S mindezek folyományaiként regisztráljuk, hogy ennyi, mivel számolhatunk,
s hogy a 'legális', azaz hivatalosan kiadott, vagy a 'féllegális' (egykori szamizdatos) irodalom minden erényéről — s fogyatékosságáról, elvarratlanul h a gyott szálairól — mint az összes realitásáról nyilvánítsunk véleményt? S szomorú tényként vegyük tudomásul — az aczélos engedékenység
minden elváráson felüli eredményességének kétségtelen tanújeleként — a művek sorának
születését megakasztó önkéntes szilencium t r a g i k u m á t ? Hogy a kultúrpolitika
'három t-vel' jelzett kategóriái öncenzúrás módon gyakorta eleve m e g a k a d á lyozták az eme értékrendre nem adó (s attól függetlenülni szándékozó) m a gasabb esztétikai érték kihordását? Hogy a 'támogatott' írások s a 'tiltottak'
végleteit áthidaló legszélesebb, s minden bizonnyal leginkább rangos mezőny,
a 'tűrtek' derékhada is valójában szintén sajátos önkorlátozó a t t i t ű d j é n e k köszönheti mind sikereit, mind a — napjainkban egyre tisztábban érzékelhető —
mellébeszéléseiből, a helyzet nem vállalásából adódó viszonylagos értékvesztését is? S hogy — ebből fakadóan — ha egyénileg különböző m é r t é k b e n is,
de: mindannyian egyféle szocialista biedermeier
támogatói-élvezői v a l á n k ?
S hányan bírtuk ráadásul mindezt az önmagunkról hitt-terj esztett ellenzékiség hamis tudatával?! Hogy aztán — mindezek tetőzéseként — eme fojtó légkörben m á r minden egészséges nyújtózkodás, minden őszinte indulat eleve
szélsőségként, őrületként tételeződjön s — miként a létre sem hozott m ű v e k
képzeleti hiánylistája igazolhatná — mindezzel még a jövőnket is b e á r n y é kolánk? S végül a másik oldalról: mintha szégyenlős szeméremmel hallgatnánk minden mégis-tettről, csakazértis-műről, mely a fenti állapotok evidenciavoltát m á r puszta létével megkérdőjelezé?
Talán igen, esetleg mégsem. Az azonban számomra mindenképpen k i f e j e zendő öröm, hogy Horváth Tamás Szamurájok
című opusza azon kevesek
közé tartozik, amelyek kapcsán e kérdések — ha nyitva hagyva is, de — m é g
egyáltalán felvethetők, mely körül a jövőbeni válaszlehetőségek szituáltsági
foka valójában kibontakozhatna. E m ű ugyanis — a később elemzendő poétikai-esztétikai hozadékon felül is — iménti megközelítésünk számára mégis
elsősorban emberi, morális tett. Melynek puszta ténye — a kivétel ö n m a g á ban levő lehetősége — m á r szinte biztatássá, hitté is nemesül. Visszamenőlegesen is érvényesnek mutatva föl minden gesztust, minden — a napi p r a k tikum igényeinek vagy az értelmetlenség v á d j á n a k fittyet hányó — egyéni
84

áldozatot. A megjelentetés akárcsak gyenge reménye híján létrehozott mégisalkotást, az íróasztalfióknak való munkálkodás személyes méltóságát..
Azt a méltóságot, mely mint fő szamurájerény, a kötet párhuzamos hőstörténeteinek is egyik sarkalatos jellemzője. Hisz mi másnak is nevezhetnénk
a zsarnoki s hazaáruló rokonnal, a mongol idegenek hódítását előkészítő amidista 'ideológiával' történő áldozatos (mert a 'reális' esélyre nem adó) és magában, meg az ősi erkölcs, tisztesség erejében bízó szamuráj önfelmutatás bátorságát? Vagy a főhős oldaláról: a Kádár-éra börtönviszontagságait személyes
kurázsival, önnön belső értékeire hagyatkozva viselő Zoltán Balázs emberi
tartását? Kiben a szellemi s testi meggyötörtetés „a gyönyörű októberi karác s o n y i h o z s az ősidőktől igaz emberi jogokhoz fűző értékeket erősítette inkább. S az örök emberinek, az életnek hiteles felmagasztosulását hozta: „A
rabság okozta átlényegülés felerősítette bennem a tisztánlátás keserűségét,
végletekig finomította az emberit, mint az egyedül hiteles választ helyzetem
lehetetlenülésére. Fogvatartóim nem ismerték ezt a csodát, nem is sejtették;
hogy brutalitásuk ellenére milyen adományban részesülök. Nem ismerhették,
hiszen ők voltak azok, akik betegesen rettegtek az élettől." E hitvallás a
narrációs folyamat időrendjében is arra a 'felért' létre, élni vágyásra utal,
mely a nyomorúság sötét bugyraiban is segítségére siet az arra érdemesnek.
Jelen esetben azzal, hogy Balázsnak (olvasmányemlékei világából) egy hozzá
mérhető képzeletbeli küzdőtársat teremt Nagata no Takemorinak a korai
japán középkor világába helyezett személyében. Hősünk tudatában így sorolódnak egymás mellé saját, 1965-ös vizsgálati fogságának s a XIII. század
végi japán történelemnek az eseményei. (Az e f f a j t a támogató, identitásérzést
erősítő dologgal következetesen szembehelyezkedő rendőrtiszt minden igyekezete ellenére: „Talán azt hiszi, hogy maga az utolsó magyar szamuráj, vagy
mi a fene?")
Ezek a regényt át- meg átszövő párhuzamosságok, tudati megfelelkezések
azonban — a mérhetetlen időbeli s kulturális különbség, s ama tény dacára,
hogy történeti síkon mindvégig érzünk egyfajta disszonanciát a kétféle önmegvalósító küzdelem reális tere s lehetőségei között (sajnos, Balázs rovására) — n e m zavaróak. Horváth Tamás hőseinek időbeli inkonzisztenciája
ugyanis valójában csak látszólagos. Ügy tűnik, az író a tudati folyamatok
(emlékek, látomások) nyelvileg is érzékletes nyomon követésével mintha folyamatosan egy időről, a számunkra lehetőségként létező emberi időről beszélne, annak megragadását s megtartását hangsúlyozná a saját idő (az önmagunkra vállalt sors) meg nem találása, ill. elvesztése ellenében. Eme —
kronológiailag megragadhatatlan, ám a 'valóság' ún. lényegi oldala felől mégis
megközelíthető — időfogalom kétarcúságát egyfelől a felsorakoztatott történeti párhuzamok tudati esetlegessége (véletlenjei), másfelől — s ehhez kapcsolódóan — szándékolt 'időzavarai' tanúsítják. E narrációs gondolkodásmódnak köszönhető, hogy egymás mellé kerülhetnek olyan jelenetek, melyekben
például a Balázs letartóztatásakor elszenvedett — papírkereső szemléletű —
házkutatást a sintoista nemesek birtokait fegyverkeresés ürügyével végigdúló
Szacuma-különítményesek tettei értelmezik (és viszont). A felsorolás természetesen még tovább folytatható. A fenti elv alapján ugyanis természetes
párhuzamként jelentkezik a konkrét hősi küzdelmeken, a két kor történelmének zsarnok- s egyben hazaáruló figuráin (vö. Rákosi—Kádárt és Hoszokava
Tajsógunt) túl vallás és ideológia párhuzama is. A természetelvű ősi sintoiz85

mus és (a tökéletességet belső önépítésen keresztül megcélzó) buddhizmus
együttélését erőszakkal felszámolni akaró primitív amidista hitre itt a 'mi
tudszocunk' megfellebbezhetetlen igazságai rímelnek. Horváth Tamás még a
belső finomítások lehetőségét sem engedi veszni hagyni: a tudszoc-világ életidegensége, hamissága így nem pusztán európai k u l t ú r á n k két f ő (bár ellentmondásos) princípiumával, a kereszténységgel és felvilágosodással kapcsolatosan, hanem — egy rab és fegyőr közti börtönbeli diszkusszió során — magával a marxi nézetekkel való különbözésben is megmutatkozik.
Mindezen összhangzatérzetünket még további színnel, árnyalattal gazdagítja az is, ahogy a börtönben Takemori legendája — merőben t u d a t i t e r mékből — konkrét mesévé válva a köztörvényes rabtársak szegényes t ö r t é n e tecskéivel (hazai nyomor, 'bűnbeesés') mérkőzik figyelemért. Ugyanakkor e
tekintélyes asszociációs bázist megmozgató 'játéktér' másik szélső s á v j á n a
szamuráj hős története egy némiképp emelkedettebb szinten jelenik meg a
Zeami mester drámáját alakító no-színészek tolmácsolásában. S — m i k é n t
ezt a regény műalkotásmódját kifejtő önreflexív betétek is megelőlegezik —
mindezen narrációs szintek egy valóban önérvényű tudatosság által f o g a t n a k
egybe. Virtuális körünk ezzel — az emberi lét-idő kérdéskörét az alkotásmódra is kiterjesztő utalással lesz immáron teljessé: „Sigehara — ez n e m
csak Zencsi drámájának, de az én filmemnek is a címe, amit én írok, én
rendezek. Tojok a kronológiára, mert bízom benne, hogy az előre-hátra pörgetéssel, az ismétlésekkel meg az időnkénti kimerevítésekkel el fogom csípni
azt a mozzanatot, amelyik összefoglalja, egyetlen képbe sűríti Takemoriéval
közös életem, de legalábbis azt, ami elsikkadna belőle a celluloidszalag egyirányú időfolyamatában. Kockákra kell vagdosnom a történetet, hogy kiválaszthassam az alig érzékelhető, de annál lényegesebb pillanattöredékeket."
Ama időszeleteket, melyeket — miként az idevágó utalás befejezéskor t ö r ténő újbóli megismétlése is nyomatékosítja — valójában csak a f e n t e b b kiemelt 'saját idő' kategóriája igazolhatja. Egyszer és mindenkorra nyomatékosítván az elutasítást: azaz tagadva mindenfajta elidegenedett, embertől f ü g getlenül létező, szabadság nélküli időnek akár a lehetőségét is: „ . . . de Vé
szünetjel az időn, leengedi a kezét, és nincs többé IDÖ."
Feltétlenül méltató említést érdemel még az a biztosság, ahogyan Horváth Tamás a tudati s lelki (emlékezés) szintek megidézésében és a nyers
börtönviszonyok dokumentatív jellegű ábrázolásában egyaránt mester, ahogy
e két világot (s ábrázolásszintet) magas esztétikai igénnyel homogenizálni
tudja. Nyilvánvaló, hogy e természetes összhang nem volna érzékelhető a m a
széles körű nyelvi gazdagság, a különböző kommunikációs szintek biztos kezelése nélkül, mely Horváth Tamás írásművészetének szintén fontos sajátossága.
A világ, az idő s az ember kívánatos együttélésének, azaz egylényegűségének
megfelelően keverednek itt (feloldást remélvén) az ellentétek is: az emelkedett
filozófiai (moralizáló) beszédhelyzetek vagy a lelki rezdülések érzékeny pillanatai a Kádár-korszak közéleti s ideológiai töltelékbetéteivel, helyenként durvaságaival.
Mindezek tán meg is győzhetnek arról, hogy az első pillantásra rosszemlékezetű, talmi sikerekre asszociáló cím valójában — egy igényesebb létsíkon — mindenképpen jogosult, s hogy e korábbi évtizedeink töprenkedéseinek morális summázatát adó magas szintű esztétikai alkotás 'ráadásként'
(s ez soha nem lehet mellékes!) még élvezetes, jó olvasmányt is ígér. (Hogy
86

a konkrét szegedi vonatkozásokat — Zoltán Balázs joghallgatónak a helyi
mikrovilághoz kötő vonzódásait, ill. ellenszenvét, mint lokális színt a nagy
becsapás-egészben — m á r csupán csak függelék gyanánt e m l í t s e m . . . ) (Szépirodalmi, 1989.)
SZERDAHELYI ZOLTÁN

Spiró György: A Jövevény
És ahogy megteremtő Isten a világot, elbúja. „Magamat nem adom'',
mondta, és az emberek felé hajított négy betűt. „Legyen néktek min rágódni,
belőlük ki soha nem találjátok, ki vagyok, mit és miért tettem." Mikor aztán
a Teremtett megunta a nagy kutakodást, gondolt egyet, és elkezdett más-világokat csinálni. De olyanokat, amelyek mögött szintúgy ott rejtőzik a megnevezhetetlen, aki ha eljönne, magunk sem tudjuk már, mi történne, mert
annyit találgattunk, hogy a lehetőségek végtelen tárháza kezdi semmissé tenni
a nagy találkozás jelentőségét. A lehetőségek találgatása közben kis ádagokban
elemésztettük a Megváltást. Megtagadtuk őt. Meg lehet egyáltalán tagadni?
Lehet ö tárgya akár ilyetén tranzitív igéknek is? Százszor elmondjuk, íme,
Ö az. Százszor bizonyul be, íme, a nyelvünk megint kifogott rajtunk. Hiszen
ha megnevezhető, akkor nincs, vagy legalábbis nem szükségszerű, hogy legyen.
Léte nélkül is elgondolható, elmondható, mert a szavak megteremtik.
íme a Könyv, íme a megváltó. Már megint egy megváltás. 1990-ben jelent
meg Spiró György nagyon várt könyve. Sokan vártuk, hogy ezt is bibliánkká
tehessük. Tehát: ez a könyv biblia. S a szó eredeti értelmében is bibliát, azaz
'könyveket' tartunk a kezünkben. Sok önálló, talán elszigeteltnek is mondható
részből tevődik össze a vaskos opusz. Ezen részkönyvek műfajilag elbeszélések, krónikák, víziók, más — ebben a könyvben szövegszerűen nem közölt —
szövegek értelmezései. Alig néhány oldal olvastán kiderül, hogy Spiró könyve
elsősorban a Biblia kommentárja. Olyan zsidó-kabalisztikus iromány, amit
midrásnak nevezhetünk. Az írás értelmét hivatott föltárni, méghozzá úgy,
hogy maga történetek segítségével teszi az olvasó számára értelmezhetővé,
esetleg újraértelmezendővé a már ismert kinyilatkoztatásokat, a már elfogadott igazságokat. Persze a kinyilatkoztatások és igazságok, amelyeket Spiró
midrása hivatott ú j r a megvilágítani, nem csak a Bibliából idézni szokott események, etikai elvek, útmutatások, hanem vonatkozik ez a posztmodern
kabala a mi életünknek mint most íródó könyvnek az összetevőire is, annak
eseményeire, létezőire.
A történet környezete a múlt század közepe, a franciaországi lengyel emigráció. Az exodusnak hosszan lehet a kegyes olvasó tanúja, s mire megbarátkozik a gondolattal, hogy a kezében tartott könyv hőse egy fiatal hadnagy,
P. lesz, be is végződik a vele foglalkozó rész. Látszólag értelmetlen eme első
rész a könyv legelején. Mi, az olvasók megszoktuk, hogy ha figyelmünket a
cím után a „regény" szó bizonyos irányba tereli, akkor jőnie kell a férfinak,
aki hányódik, netán'fölnő, nőket csábít el, és esetleg néhány ostobaságot is
elkövet, de azért a végén méltó lesz arra, hogy nagyon szeressük, vagy nagyon sajnáljuk. Ez a könyv nem a hőst láttatja horizontján, hanem P. alakjá87

ban jelzi, hogy ez itt a hős helye. De mivel nem regény ez a regény, hanem
regények vagy inkább könyvek gyűjteménye, a hős jelzése mindössze a motívum fölvetése. P. helyébe számosan lépnek később aztán: maga a
megváltó
(Towianski), Mickiewicz, a költő és Gerson Ram, a jövevény; és ki ne h a g y j u k
a Spiró Györgynek nevezett mesélőt.
Mivel ez a könyv midrás, van egy önnön története, egy elmaradt megváltásé; v a n egy, a mélyben meghúzódó története, a Megváltásé, és v a n egy
története, amely mindezen dolgok megírásának a története. E három történet
egy negyedikkel gazdagszik, mikor ezt a könyvet elolvassák. Ezt a könyvet
legkorábban halandó közolvasó 1990 májusában olvashatta. Az első h á r o m t ö r ténet ideje és helye, és az ott és akkor érvényes igazságok a befogadást megkönnyítik. Azonban a harmadik és negyedik történet, azaz a megírás története
és az olvasás mint történés különös dolgot művel 1990-ben. Ez a könyv akkor
jelenik meg, amikor a magyarországi olvasási szokások „modalitása", filozófiai
alapállása gyökeresen átalakul. A szöveg itt és most a r r a is utalhat immáron,
amire a köznapi nyelv szavai általában utalnak, vagyis az itt és most létező
világra. Azok a mindenki által ismert kollektív félrebeszélési formák, amelyek
zamatossá, iróniától dagadóvá tették eddig a szöveget, elveszthetik „aktualitásukat", mivel a szavaknak most m á r maguknak v a n aktualitásuk. A f r a n cia—lengyel—orosz nemzeti prizmán átsugárzott magyar hittételeket itt és
most, azt hiszem, a prizma széttöri. Amitől eddig mély igazságmondása miatt
borzongtunk, attól most hirtelen lett sutasága miatt viszolygunk. A szövegek
Úgy járnak, mint azok a viccek, amelyek nem csattannak el, vagy amelyekhez
lábjegyzet kell immár, de abban a pillanatban nem is viccek azok, h a n e m
— mondjuk — kordokumentumok.
Így aztán a 316—317. oldalon fölsejlő ősgonosz szimbólum Sztálint és Rákosit is idéző volta, vagy pedig a Fő és a Poéta október 23-ára datált letartóztatása valahogy időszerűtlenné válik. Igen, nem vernek szájon, ha kimondom
eme dátumot. Sőt a dátum és az általa jelölt történés itt és most az, ami. E f féle szimbolikus utalások — melyeket még egy éve is boldogan összeröhögve
idéztünk volna — megzavarják az olvasót, gyengítik a dikció egyetemességét.
Ám eszemben sincs ezt hibaként fölróni a könyvnek, hisz nem is hiba, és nem
is. az ő „hibája". Ez a befogadás elvásott pikantériája.
Az első történetben eljön egy megváltó, akinek — mint megváltóknak általában — eredete, cselekedetei, értékei m a g u k b a n kétesek, kétségbevonhatóak. Értéket nekik az ad, hogy folytatni tűnnek a második történet, vagyis
Jézus történetének folyamatát, azt megismételni hivatottak. Towianski alakja
ugyan a recenzió írója számára visszataszító, de ő maga sem rendelkezik
olyan tudással, amely azt mondaná, hogy ilyen teremtmény nem v á l t h a t j a
meg akár őt magát is. Ez a Towianski akár orosz k é m is lehetne. Már m e g i n t
egy utalás; ki tervelte ki, hogy keleti népeket fog megváltani, és mindezt ki
tette Svájcban?
„A megváltó nem lehet enmaga íródeákja. S különösen nem írhat b e f e j e zett, lekerekített egészet. Csak a töredékes m ű igazi mű, a kihagyásos, tökéletlen, lyukacsos; abba beleláthatjuk magunkat, és az él." (373.) Az első t ö r t é n e t
így a megváltó mellé rendeli a poétát, aki — t u d j u k a tudatunk mélyén f u t ó
második történetből — többek közt maga a Vátesz, csak legyen elég csipkebokor hozzá, ö fogja a mester gondolatait, megnyilatkozásait a szavak szent
kelyhébe helyezni, hogy aztán azok megvilágosítsák a belőlük enyhülni ó h a j tókat. A mester irdatlanul mély és faragatlan gondolatait Mickiewicz, a költő
88

fogalmazza meg. (118.) Persze ez a tény maga is mély, és akár faragatlannak is
nevezhető; ezért van szükség még egy írástudóra, aki mindezt a harmadik történetben egyrészt tudatja velünk, másrészt kommentálja számunkra. Azt hinné
az ember, hogy egy-egy ilyen kommentár következtében a könyv még egy fiktív esztétikát is elolvastat velünk. Ezt nem teszi, de ugyanakkor folytonosan
arra kényszeríti a könyv befogadóját, hogy saját tevékenységét figyelve, ő
maga alkosson meg saját maga számára egy módszert a Jövevény befogadására. Ez n e m egyszerű feladat, mert az olvasót ismét és ismét elkapja a megszokott hév, no most aztán nagy dolgok fognak történülni. S mindannyiszor
be kell látnia, hogy legföljebb, a m á r egyszer elmondottak f o g n a k , ú j r a elmondatni. Történni nem fog semmi a végén. Ismételjük, a Megváltás ezúttal,
is elmarad. Amikor Gerson Ram — akinek a neve jelöli a 'jövevény.' fogalm á t — elmegy a Pápához, vagy amikor ugyanő Jeruzsálembe megy, tudjuk,
mi kell, hogy következzék. Legföljebb nem fog az sem elkövetkezni. Szerencse,
hogy a történeteket elénk táró elbeszélő készséggel egészít ki minden homályos helyet. Javára írandó az is, hogy nem mulasztja el megmondani, hogy
amit mond, azt ő mondja — vagyis, Kegyes Olvasó, Te itt nem fogsz a Sátán
hazug illúzióiban ringatózni, hanem olvasni fogsz. Nem fogod azt hinni, hogy
valaki akár még Téged is megválthat, hanem szembesülsz azzal a ténnyel,
hogy a dolog lehetetlensége folytán csak beszélünk, elbeszélünk.
Illúzióinktól az is megóv bennünket, ahogy a könyv mondva vagyon. Főleg a könyv első felében modoros archaizálás zavarja valószínűleg az író által,
szándékoltan azt, hogy néhány órára másfél száz évvel korábbra tegyüjc életidőnket. Ha ez a könyv valóban regény lenne, nem pedig egy „regény" kommentárja, jó néhányszor akadnánk meg stílustöréseken. („S mert ez a történet
boldog történet, ideje, hogy leg/cajlább szereplőjéről végre beszélni kezdjünk."
125. o. — kiemelés tőlem, Zs. F.) Persze tudjuk, hogy itt igazából a locsogás
fölvett szerepjáték, s az a szerepe, hogy távol tartsa az olvasót a kisbetűs sarlatán megváltóktól.
A karakterek számosak. Sokaságuk is jelzi, hogy komolyan nem veendőek.
Játékuk az, ami itt cél lehet. Ezek az emberek nem élnek önálló életet. Cselekedeteik még a „regény" szövegében is újra imitáló cselekedetek. Nem szándék, hanem vakhit és butaság vezeti őket. Eme sajnálatos létállapot teszi a
Költőt a hamis mester szent leikévé — olykor mózesi törvénykezőjévé —, és
ez az alapvető tudatlanság teszi Gerson Ramot, a fiút Fiúvá. Ám a fiúi lét
igazsága szerencsére nem függ az atyai lét hamisságától. Nem véletlen, hogy
Ram utazása Európában, m a j d útja Jeruzsálembe a számunkra legolvashatóbb
része eme bibliának. A fiú zsidó volta tulajdonképpen kulturális metonimia,
hiszen az apa ősi hovatartozásának a helyettesítője. Az ő feladata a zsidók
megváltása, míg az atya és a szentlélek feladata a keresztények megváltása.
A jeruzsálemi neküia motivikus párhuzamot ad a lengyelek francia emigrációjával. Az itt emlegetett ótestámentomi szokások az elérendő tetragrammaton rejtélyének jeles emblémái. Félünk. A fiú fél. Ű t j a elkerülhetetlenül vezet
m a j d a fölismerés és a csalódás felé: szentháromságukban Ram meglátja a
hamis tudatot és az ál-mestert, ö , a fiú így csak hamis messiás lehet, ö , a
Jövevény el kell, hogy hagyja a megváltandó közösséget. S mintha m á r nem
először történne meg, hogy nem a hazugság és nem az azt tápláló atya, hanem
a fiú kényszerülne távozni.
Az előbb említett szentháromság igazából szentnégység, mert negyedikül
része az isteniségnek Xawera, a nő. ö a fölfokozott tapasztalat, aki ugyanakkor
89

terméketlenségével inkább csak gátja az újabb könyvek megszületésének. Az
ő misztikája fekete lánggal ég. Ellenpontja Celina, Mickiewicz felesége, akinek
viszont évai szerep jár a róla szóló elbeszélésekben: ő viszi tovább az életet.
Sajátos, hogy ez az elbeszélés szempontjából is létfontosságú karakter az, aki
a téboly jegyeit magán hordozza. Sem Celina, sem a többi — nincs sok —
nőalak nem hordozza nemének a nem a végleteket jelző archetipikus vonásait.
Az elbeszélő mintha szándékoltan antifeminista megjegyzésekkel figyelmeztetne arra, hogy az általa elénk tárt világ e szempontból is hiányos, iszonyatosan embertelen, akarom mondani, asszonytalan. De minek is ide az életet
továbbvivő nőalak — ez nem fejlődésregény, nem családregény, ahol az anya
és a szerelmes nő figurái lényegiek. Ez kommentár. Épp azt kommentálja,
hogy az előbbiek talán nem lehetségesek. Aggodalomra igazából semmi ok,
mert mi, az olvasók saját életünkből bízvást odailleszthetjük a Teremtés hiányait, és így a könyv által okozott zavart majd a mi életünk harmóniája küszöböli ki. Talán az olvasóval is tréfál az elbeszélő szövege? Talán ez a könyv
nem is a bibliai szöveg apropóján írt midrás, hanem a Kegyes Olvasó élete
történetének a kommentárja? Bizony e lehetőség nincs kizárva. Az elbeszélő
maga többször megmutatja, hogy ő inkább olvasó, szövegek olvasója, és amit
mi 1990-ben olvasunk, az nem biztos, hogy a Spiró György néven nevezett
elbeszélő kommentárja a világokról, hanem lehet, hogy az általa ismertetett
szövegek megmutatása azon apropóból, hogy azok elmondják, amit az őket
elénk táró személyiségről el nem lehet mondani.
A Fiú elmegy, meg ugyan nem feszíti senki. Keményen dolgozik, Albion
ködös. Meggazdagszik. Megnyugszunk? Hogy legalább ő! Érzéseinket, kételyeinket, fölháborodásunkat a líra lengyel sorai magasztosítják föl. Megleltem őt.
Szerencsére nem tudok lengyelül. (Árkádia—Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1990.)
ZSÉLYI FERENC

SZENTI ERNŐ GRAFIKÁJA
90

SZÍNHÁZ

A tízesztendős Szuzai menyegző
Miközben bocskoros macedón harcosok vonultak a Dóm tér színpadán,
Ruszt József nemzeti színházbeli rendezésének ismerős képei és hangsúlyai
idéződtek bennem, volt időm eltűnődni: Szegeden A szuzai menyegző csöndes jubileumát éli. Éppen tíz esztendeje, hogy a Tiszatáj közölte a drámát, s
a szerző jelenlétében a csepeli Jedlik Ányos gimnáziumban hosszú sorban állt
a diáksereg, hogy Sütő András dedikálja a szerkesztőség jóvoltából egyenesen
a nyomdából postázott példányokat. Sinkovits Imre, Hegedűs D. Géza, Ferenczy Csongor, Pálfy G. István közreműködésével Sütő András utolsó nyilvános magyarországi szereplésének t u d j u k akkori megszólalását. „Bírjuk
m é g . . . " — kezdte mondandóját az ünnepelt, s emelkedetten megfogalmazott
gondolatai ú j r a és újra, minden szorítottság ellenére, a meg- és helybenmaradás etikáját hangsúlyozta a tornateremben összesereglett sok száz fiatal előtt:
„Bírjuk m é g . . . " Éber tanügyi és belügyi figyelem közepette ünnepelhettük
Sütő Andrást, ezért is érdemes megemlíteni az igazgató, Zanati Béla nevét,
aki a hivatalos közhangulat és politika ellenében vállalta a Tiszatáj matinéját
és Sütő András jelenlétét.
De a mű megelevenülésének történetében, akaratlanul, keserű eseményhez is tanúskodhattam. A szuzai menyegző megjelenésével egy időben Bíró
Zoltán, akkor a minisztérium irodalmi főosztályának vezetője üzent, találkozni szeretne velem. Megtisztelő bizalmassággal futárszolgálatra kért. Ha
m á r úgyis Vásárhelyre utazom, éppen a kitűnő főiskolai osztály, Panek Kati,
Keresztes Sándor nevével jelzett évfolyam vizsgaelőadásait megtekinteni, beszélnék-e Harag Györggyel, hogy vállalná el A szuzai menyegző nemzeti
színházbeli rendezését. Annyi emberi-művészi megnyilatkozása mellett Harag
György Sütő András drámájával kapcsolatban is fényesen és kivételesen gondolkodott. Azt mondta: a trilógia és Sütő András személye őt Kolozsvárhoz
köti. Nem teheti meg, hogy elhagyja ezt a szövetséget. Azt pedig művészi
jóérzése tiltja, hogy a drámát egymást követően kétszer rendezze meg. Semmiképp se vállalja tehát a budapesti meghívást. Aztán jó ideig csönd vette
körül a művet; mint később kitudódott, a színház i f j ú vezetői nem óhajtották megrendezni a darabot. Különös alkotó magatartás, tűnődtem akkor az
arisztokratikus elutasítás fölött, mert éppen a Lócsiszár nagysikerű kaposvári
előadását követően mondotta Sütő András: a drámaíró bizalmat kér a színháztól. S a bizalmat Zsámbéki Gábortól, még a Csillag a máglyán esetében
is, Sütő András megkapta. Miért hát a további közömbösség? Gyönge műnek
91

tartotta A szuzai menyegzőt a Zsámbéki—Székely vezetés? De hiszen az alkotói szövetség nem a remélt és biztos siker jegyében hiteles. Éppen H a r a g
György mondotta a Vidám siratóra készülvén, tanácstalanságai közepette: kényelmes lett volna elutasítani a darabot, de Sütővel vastapsos sikereket a r a tott, ezért a füttyöket is vállalnia kell. Művet, meggyőződése ellenére, művész
nem vállal, csak cinikus mesterember. Tudjuk ma már, a Nemzeti Színház
akkori vezetői többeknek felajánlották a d r á m á t ; azok elutasították. Végül,
abban az évadban sokadik rendezésként, Ruszt József a márciusi kolozsvári
ősbemutatót követően, 1981 áprilisában színpadra állította A szuzai m e nyegzőt.
Ma már, esztendőkkel az Advent a Hargitán körül kialakult nyílt közügyi és politikai konfliktus fényében l á t h a t j u k : A szuzai menyegző vállalása
nem csak művészi kérdés volt. Lappangó kultúrpolitikai és politikai feszültségeket is kifejezett. Pozsgay Imre és Bíró Zoltán minisztériuma fontosnak t a r totta A szuzai menyegzőt, Aczél György kultúrpolitikájának színházi különítményesei, akarva vagy akaratlan, a politikai nemzeti süketség következetességében, de a művészi fanyalgás képében igyekeztek nehezíteni a d r á m a színpadra jutását. De hiszen a Lócsiszdrral, a Csillag a máglyánnal
és a Káin és
Ábellel kapcsolatban ellenkedés nem mutatkozott! A szuzai menyegző esetében miért volt lekicsinylő, tehát ellehetetlenítő hadmozdulat? Azért, m e r t ezzel a drámával Sütő András dimenzóit váltott 1979—80-ban. A h a t a l o m m a l
szembeszegülő ember d r á m á j a a korábbi trilógia után, e negyedik d a r a b b a n
közösségi, nemzeti üggyé emelkedett. A szuzai menyegző egy nép pusztulásának vízióját vetíti elénk. Komor jóslat — társadalmi méretekben. T u d j u k :
Illyés Gyulát is ebbeli gondjaiban érte a munkásosztály és a szocializmus
nevében éberkedő belügyéri tollnokok rágalomhadjárata'. Dicsőséges és jövőt
építő társadalomban a nép pusztulásáról beszélni? Illyés Gyula a Tisztákban
az albigensek sorsában szólott közeli veszélyérzeteiről. A Kegyenc és a K ü lönc u t á n írta a Tisztákat. Ilyenképpen következik Sütő András életművében is A szuzai menyegző, amelyben Illyés Gyula versének szellemében félreérthetetlenül megfogalmazta: Hol zsarnokság van, ott zsarnokság van. Sütő
András életútját átgondolva tágul a társadalmi k é p ; ez ú j motívum, f o r d u l a t
és emelkedés, a dimenziók tágulása.
Az Anyám könnyű álmot ígér című naplójegyzetében, amikor édesapja
panaszos kérvényeinek sorsát felidézi, Sütő András azt í r j a : azok elvesztek a
névtelenség homályában. Lisbeth, Kolhaas neje, panaszos levelével n e m j u t el
a fejedelemig, noha találkozása biztosnak ígérkezik, de amint az asszony közeledik feléje, egy testőr halálosan megsebesíti. Kálvin ugyan a hatalom embere, de emlékezhetünk a dráma végső mozzanatára, Szervét n e m j u t el K á l vinnal Való vitájának színhelyére, mert, a genfi prédikátor tudta nélkül, F a r e l
megakadályozza. A Káin és Ábel szereplői a mennyekbe tekintenek, o n n a n
szól hozzájuk az Űr hangja. Nagy Sándor, e földi zsarnok is m á r l á t h a t a t l a n ;
a palotából szólítja Parmeniont. Kafkai láthatatlanság ez, a diktátor zárt
ajtók mélyéről dönt népének, a macedónoknak és a legyőzött perzsáknak a
sorsáról. Éppen ezért nagyon kifejező, és az előadás gondolati stílustani jegyeiről is árulkodó, ahogyan A szuzai menyegző előadásai Nagy Sándor szobrát megjelenítik. A kolozsvári ősbemutatón még láthattuk az aranyosan fénylő
szobrot, akár Gyulán Székely János Caligula helytartója című darabjában, ott
Petronius lábbal rugdosta, Sütő András d r á m á j á n a k további előadásaiban
92

azonban Harag György elképzelését a cenzúra nem engedélyezte. Áz 198l-es
Ruszt-előadásban Kállai Ferenc hangját ismerhettük fel, s őt ábrázolta az a
mellszobor is, amit a harcosok behoztak. Szegeden a szoborvonulási rítus a
nemzetibelit idézi, ám most az aranyozott fej a conducatort asszociálja. Minthogy azóta változott az idő, legalábbis a zsarnok sorsát illetően, némi pontatlanságot és erőtlenséget érzünk abban, hogy a szobor kétszer is megjelenik az
előadásban. Mert így az első súlytalanítja a másodikat. Ami a mostani helyzetet félelmesen felidézi a darabban, az a diktátor halála utáni szoborhódolat.
Amikor is emlékének fényében az udvartartás változatlanul a zsarnok törvényeit hozza. A népsemmisítő diktatúra tehát zavartalanul tovább él. Ruszt
József, ha következetesen végiggondolja a darab jelenbeli értelmezését, igazán
nyomatékos színpadi pillanatot ebben a záróképben teremthetett volna. Idős-zerűsítő allúziójával, s általánosítható tanulságaival. De egy másik, és a drám a mondandóját illetően komolyabb gondot is érzünk a szoborral kapcsolatban. Parmenion hűségét, érvrendszerét és a zsarnokkal való szakítását, vagyis
a dráma idegrendszerét tekintve, döntő momentum: Sándor és Parmenion
gyerekkori játszótársak voltak. Korban tehát azonosak. Ahogyan Kolhaas és
Nagelschmidt egykorú jó barátok, Kálvin és Szervét egyetemista társak, Káin
és Ábel testvérek, úgy Parmenion és Sándor is azonosságból, a közös, ártatlan gyermekkorból indult. Sütő András gondolkodásában ez fontos tétel; a
gyermekkor ártatlansága. Ehhez még olykor m ű f a j i gyöngítés árán is ragaszkodik, mint például a Pompás Gedeonban, amikor is a szatíra befejezése túlzottan is írói megértésbe fordul; Gedeon mentsége lesz, hogy őt is édesanya
szülte. Sándor zsarnokká lett, de Parmenion emlékezik a közös játékok örömére. A szegedi előadásban Kaszás Géza ifjú, szerelmetes, lobbanékony fiatalember, a zsarnok szobormása pedig meglett korú arcot mutat. Ehhez komponált Bessenyei Ferenc, aki akadozva ismétli egykori szerepét, Kleitoszt, és a
diktátor portréévjáratához illeszkedik Avar István Demetriosza is. Ilyenképpen ebben a régi-új előadásban generációs ellentétté egyszerűsödik Parmenion
és Nagy Sándor udvartartásának konfliktusa. Itt a szerelem lobog igazán
(Éanna: Kováts Adél), de azokat a mélyebb rétegeket nem éreztük az előadásban, amiket például a kolozsvári Szuzaiban Héjjá Sándor férfiasabb Parmenionjában megmutatott: a kiábrándult, ironikus embert. Vagy Visky Árpád sepsiszentgyörgyi alakításában az elszánt, eszközemberré lenni nem tudó,
méltóságát megőrizni akaró embert láttuk. Az nem baj, hogy Ruszt József
előadásában Kalliszthenész nem öreg krónikaíró, mint például a kolozsvári
előadásban, de egykori elgondolását ismétli Ruszt József, amikor K u n Vilmos
u t á n most Kalocsay Miklós visel hálósipka- és bohócsipkaelegyet. Ami nem
csak egyszerűsíti a figurát, hanem hivalkodóan le is leplezi. A jellem pedig
ördögi és megfoghatatlan. A „vajon mit történt holnap?" nagy tegnapi mítoszgyárosai ilyen könnyen leleplezhetők? Például Michnea Gheorghiu, aki
Illyés Gyulát rágalmazta olyan alantasan, s most, mint a szellemi ellenállás
tekintélye szónokol európai kulturális fórumokon? Folytassam hazai és mostani Kalliszthenészeinkkel? Csinálja más, mondja Sütő András krónikása mai
tanulságokkal, de vajon végleges lemondás ez? Kalliszthenész lehet, hogy a
zsarnok halála utáni időkre készül. Hogy Parmeniont mentené, vele saját
magát menti tovább. S menti is, mert Parmeniont még kivégzik Sándor végrendelete szerint, de a történész változatlanul írhatja m a j d a holnapi múltat.
Tegnapi Kalliszthenészekkel épp az a baj, hogy nem hordanak bohócsipkát.

93

Apró motívumokat említettünk kifogásként, de a lényegre utalnak. Hogy
Ruszt József, miközben látványos színpadi képeket állít, a harsányságot és az
öncélú képszerűséget elkerüli, ám mai érvényességgel nem gondolta ú j r a
A szuzai menyegzőt. Ismételte önmagát, ami pedig nem jellemzi őt. A szabadtéri igazgatóságát dicséri, hogy nem a politikai fordulat (?) nyomán, nem a
konjunktúrára sandítva tűzte műsorra A szuzai menyegzőt. Ahogyan két
esztendeje a Csíksomlyói passiót fontosnak tartotta, úgy tavaly már évadzáráskor közölték: idén nyáron Sütő András drámáját m u t a t j á k be a Dóm téren.
Alighanem, amikor Ruszt József elvállalta a rendezést, maga se gondolta,
hogy pályájának talán legsúlyosabb konfliktusait hozó évada után kell dolgoznia erőltetett munkatempóban. Nem itt a hely és alkalom, hogy átgondoljuk Szeged és Ruszt József kapcsolatát; A szuzai menyegző nyomán azonban
mégse arról tanakodjunk, hogy prózai művek illenek-e a szegedi szabadtérre.
Aminthogy az avignoni pápai udvar monumentális színpadán zenei és táncprogramok mellett jelen van, és a világ más nyári fesztiváljain sem
hiányzik a prózai előadás, úgy Szegeden se fanyalogjunk. Még akkor se, ha
tudjuk: az intim pillanatok elvesznek, gyöngülnek drámai helyzetek, s ezt
még csak nem is a tisztelethelyekről, hanem húsz—harminc sorral hátrábbról
érzékeljük igazán. Mégis, tudomásul kell venni: a nyári színház, így a szegedi
is, egy évszak és életmód, a nyaralás és a nyár műfaja. Ami persze nem ment
fel bennünket az alól, hogy a nyári játszási helyek és alkalmak jövőjéről is
gondolkodjunk. Mert látjuk: Gyula elfáradt, Szeged is váltáson gondolkodik.
Bizonyos, hogy nézőterét is szűkíteni és korszerűsíteni kell, de más meggondolandók is mutatkoznak. Talán megérné, hogy épp itt a Tiszatájban, ugyan
nem először, majd részletesebben is szót váltsunk a játékok j ö v ő j é r ő l . . .
ABLONCZY LÁSZLÓ

SZENTI E R N Ő G R A F I K Á J A
94

A fametsző halála
addig vagyunk-leszünk
amíg a lépcsők bennünk
vásnak-vénülnek
s újulnak a falak amig
halljuk a csengőt
s benne a tengert
és minden rodostőban
zágont

is

(Kányádi Sándor)

Meghalt Buday György, megszabadult fizikai és lelki terheitől, s eltávozott egy másik, rejtélyes világba. Mert rejtélyes volt — s bizonyára még sokáig az is marad — fametszőnk földi élete. Ez az oka részben annak is, hogy
— a szórványos születésnapi megemlékezéseket leszámítva — alig van megfelelő irodalom a művész életéről és munkásságáról. A hosszú külföldi tartózkodás indokolhatja, de nem mentheti a közömbösséget.
A Kolozsvárott 1907. április 7-én született Buday György már gimnazista
korában rajzolt, lapot szerkesztett, önképzőkört szervezett. 1924-ben az ú j hatalom gáncsvetései elől a családnak át kellett települnie Szegedre. A serdülő
Buday „hazavágyó nosztalgiája" — ahogy ő nevezi ezt a lelkiállapotot — sokáig akadálya a szegedi gyökéreresztésnek. Három-négy év múlva azonban ez
is megtörténik. Az egyetemi ifjúság egyik diákvezetőjéből a harmincas évek
elejére rendszeresen publikáló művész válik. Elnöke lesz a kor egyik ígéretes
szellemi, művészi és erkölcsi értékeket termelő közösségének, a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának. Egykori tagjai közül ma m á r csak Árvay Erzsébet, Tomori Viola és Baróti Dezső gyászolják „emberfaragó" barátjukat.
A művészi sikerek segítik, a világ megismerésének vágya ösztönzi abban,
hogy külföldi tanulmányi ösztöndíjhoz jusson. Először a római Magyar Akadémia n y ú j t lehetőséget a művészet itáliai klasszikusainak megismeréséhez és
feldolgozásához. Ezt követően az angliai ösztöndíj jelenti tulajdonképpen a
vágyak igazi beteljesülését. A British Museum grafikai lapjainak és a toleráns
angol életformának tanulmányozása feledtetik a kezdeti egzisztenciális nehézségeket. A párizsi világkiállításon az Illusztrációk, művészeti könyvek kategóriában kiosztott Grand Prix-k egyikével jutalmazzák fametszetes tablóit.
A British Museum több tucat metszetét vásárolja meg, megbízásokhoz és angol
kapcsolatokhoz jut. A sors könyörtelen, nem engedi élvezni a sikereket, kezdetét veszi a második világégés.
Buday úgy dönt, hogy Angliában marad, s innen metszeteivel és a titkos
Petőfi rádión Magyarországra sugárzott információival és elemzéseivel támog a t j a az antifasiszta ellenállást. Ilyen bátor kiállást egy gyáva kormány csak
az állampolgársági kötelékből való kizárással torolhat meg. Meg is teszi. Nem
ez az egyetlen háborús sérülése Budaynak, hiszen otthoni baráti körét a harci
események és a különböző indíttatású atrocitások megtizedelték. A béke beköszöntével londoni közéleti tevékenységét és szervező m u n k á j á t kamatoztatva
a demokratikus Magyarország képviseletében az ú j londoni Magyar Intézetet
igazgatja. 1947-ben hazalátogat, gyűjteményes kiállításának utolsó darabja egy
Tamási-illusztráció: — Ábel hazatér. A kommunista párt brutális hatalomra
törése azonban meghiúsította nem csak a fizikai, de a művészi és lelki hazatérést is. Egy ú j a b b látogatáskor, 1949 tavaszán szinte az utolsó pillanatban
95

sikerült kimenekülnie az országból, elkerülve a letartóztatást. A történet a
gyáva kormány intézkedésével megismétlődik. Disszidenssé nyilvánítják, és elbocsátják állásából. A londoni Magyar Intézet azóta sem épült fel romjaiból.
Remélhetőleg egy ú j kultúrpolitikai irányítás felismeri egy londoni Magyar
Intézet szükségességét és jelentőségét, ezzel is elégtételt adva Buday úttörő
munkájának.
A hivatalos magyar közvélemény ezután húsz esztendőre szem elől veszti
Budayt. A fametsző pedig visszatér művészi munkájához, de lelkileg súlyosan
sérült. Kötődését nemzetéhez, ifjúságához és művészi ideáljaihoz a Szegedi
Kis Kalendáriumoknak megfelelő londoni Kis Könyvekkel fejezi ki. Chelsea-i
műtermében egymaga nyomja ezeket a bibliofil ritkaságokat. Rendszeres kiállítója a Királyi Metszők évi tárlatainak, hiszen 1939 óta e cím birtokosa is.
Harry Carterral, a neves tipográfiatörténésszel közösen bebizonyítják, hogy a
gyönyörű és népszerű Janson-betűk alkotója az erdélyi Misztótfalusi Kis Miklós volt. Az Angliában roppant népszerű és nagy hagyománnyal rendelkező
Karácsonyi Kártyák tudós kutatója lesz. Talán a szigetország legnagyobb g y ű j teményét építi fel, kutatásai során kapcsolatba kerül a királyi családdal is.
Minden harmonikusnak tűnik, csak a sebek n e m eléggé gyógyultak még a h hoz, hogy egy ú j a b b megrázkódtatást kibírjanak. Az 1956-os forradalom leverése, a megtorlások hírei kétségbe ejtik, idegszanatóriumba kerül. Kisebbnagyobb megszakításokkal ott él haláláig. Hogy mit nem tudott a „kinti" életben elviselni, mely elől száműzte önmagát, azt csak nagyon alapos k u t a t á s és
angolul írott naplóinak tanulmányozása tudná felderíteni. A szanatóriumban
egy kerti pavilonban műhelyt rendeznek be számára, ahol körülveszi m a g á t
egy művész életének m a j d n e m minden kellékével, a klasszikus zenétől és folyóiratoktól kezdve a kézisajtón és könyveken keresztül a virágokig. Csak az
emberek, a lüktető, inspiráló, változatos, minden nehézsége ellenére mégis szép
élet hiányzik innen. Egy-egy leheletnyi életet jelentenek a levélváltások és a
ritka látogatások.
A fáradt lélek, de mindig élénk. szellem hálás ezekért az impulzusokért.
Ezekből keletkezik a 70-es évek elején a Buday György fametszetei című Heíikon-kiadvány, m a j d az angol nyelvű költői Anthológiához a huszonöt költoportré, melyek odahaza is bemutatásra kerültek. A tervbe vett huszonöt íróportrét nem t u d j a befejezni, ereje m á r csak az évenkénti, saját maga számára
kötelező, barátai által remélt ú j a b b karácsonyi kártyára elegendő.
Nyolcvanadik születésnapját • az emigráció és az óhaza egyaránt ünnepli.
Szeged emlékplakettel, a Minisztertanács Csillagrenddel tünteti ki: A g r a t u lálok között örömmel fedez fel ú j érdeklődőket és barátokat. A fizikai f á j d a l mak nem engedik többé, hogy műhelyébe járjon. De a szellem még élénk, bizonyára regisztrálja azt is,. hogy második szülővárosa, Szeged, m á j u s 21-én
díszpolgárává választotta.
1990. június 12-én csendben eltávozott közülünk. Felbecsülhetetlen értékű
hagyatékának nagy részét utolsó beszélgetésünk alkalmával az Országos Széchényi Könyvtár Kézirattárának gondolta átengedni. A hagyaték angliai vonatkozású részét hálája és nagyrabecsülése jeléül a szigetországnak a k a r t a
ajándékozni. Reméljük, hogy végakarata'mihamarabb teljesülni fog, s a hazatért' anyag ismeretében hamarosan megszületik a várva várt, fehér foltoktól
mentes monográfia, mely hozzásegíti Buday Györgyöt, hogy végérvényesen
elfoglalja az őt megillető helyét a magyar grafika és az emberi helytállás
történetében.
Zürich, 1990. július

8-án
'

PÖCSI LÁSZLÓ

Szeptember
29-én Ungváron fölemelő ünnepség
keretében
Göncz
Árpád köztársasági elnök leplezte le
Ferenczy
Béni Petőfi-szobrát.
A
Kárpátaljai Magyar Kulturális
Szövetség rendezvényén
szerkesztőségünk is képviseltette
magát.
*

Tanácstalanok vagyunk egy hír
olvastán, amelyre a Világ c. lap II.
évfolyamának 35. számában bukkantunk. A Fórum rovat híradásának
az a része, amely lapunkra és Domokos Mátyás itt megjelent írására
utal, maradéktalanul igaz. így jelent
meg valóban: „ . . . évtizedeken át
kerestem . . . és keresek most is valamiféle választ egy kérdésre, amely
nem csak bennem él, hanem a magyar történelem alakulása folytán
százezrek és milliók olykor talán
tudatosan is elfojtott kérdése, hogy:
Ady szavával szólva — mit ér és mi-

lyen az ember, ha magyar, a diaszpórában?"
A kérdésre a Buenos Aires-i Hungária Egyesület vár választ ez év
végéig mindazoktól, akiknek erre
— bárhonnan a világból — érvényes válaszuk lehet. Ezt is rendben levőnek találjuk. Tanácstalanságunk csak akkor áll elő, amikor
azt is olvashatjuk, hogy a nevezett
egyesület egyik jutalma: „A Délamerikai Magyar Hírlap és a Tiszatáj első közlésének a jogát megkapja."
Ha az egyesület képviseletében
bárki szóban vagy írásban az akcióról bennünket tájékoztat, meglehet, örömmel vállaltuk volna a
— valószínűleg érdemes — föladatot. Minderről azonban csupán a.
fönt említett hírből szereztünk tudomást, ezért vagyunk tanácstalanok.

SZENTI ERNŐ G R A F I K Á J A

Ik., . .

Ar«: 25 Ft

/

