GUY TURBET-DELOF,
MADÁCSY
LÁSZLÓ,
BORSI D. JÓZSEF, PÉTER LÁSZLÓ,
GOMBKÖTŐ
LÁSZLÓ,
VÁRADI
LÁSZLÓ,
PÁTI
FERENC,
DOROGI
IMRE, KÁLMÁN
LÁSZLÓ
ÍRÁSAI

SOÓKY ANDRÁS, TÓTH SÁNDOR, NEMES NAGY
ÁGNES,
KÖVESDI
LÁSZLÓ,
TAKÁTS ISTVÁN,
RÓNAY GYÖRGY,
SERES JÓZSEF
VERSEI

ARAGON

1947.

JÚLIUS

VERSEI MADÁCSY
MŰFORDÍTÁSÁBAN

5
ÁRA 5 FORINT

LÁSZLÓ

/.

ÉVFOLYAM

TARTALOM
GUY TURBET-DELOF: A francia költészet jövője
.
MADÁCSY LÁSZLÓ : Aragon (Két műfordítással) .
.
SOÓKY ANDRÁS: Tér (Vers)
TÓTH SÁNDOR: Visszaírom, Színház után (Versek) .
NEMES NAGY ÁGNES: A szó (Vers)
BORSI D. JÓZSEF: Az aluljáró (Novella)
KÖVESDI LÁSZLÓ: Átugrottad az árkot (Vers)
PÉTER LÁSZLÓ: Az első magyar néprajzi tankönyv
TAKÁTS ISTVÁN: Altató (Vers)
GOMBKÖTŐ LÁSZLÓ: Születésnap (Novella)
RÓNAY GYÖRGY: Tündér (Vers)
SERES JÓZSEF: Pöffeteg Hold (Vers) .

Oldal

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.
.

1
8
13
13
14
15
19
21
26
27
33
34

ZENE
VÁRADI LÁSZLÓ: Új operai horizont (II.)
PÁTI FERENC: Bartók és Kodály
Éneklő ifjúság

35
39
41

KÉPZŐMŰVÉSZET
DOROGI IMRE: Kiállítás a Szegedi Ipari Vásáron

43

SZÍNHÁZ
KÁLMÁN LÁSZLÓ: Bevezetés a színháztudományba (IL)
KÁLMÁN LÁSZLÓ: A budapesti Nemzeti Színház vendégjátéka

.

.

.

45
51

KÖNYVEK
Magyar László, Vidor Miklós, Seres József, Darázs Endre, Márky Imre, Őszi
Zoltán, Czibor János, Musztát István, Madácsy László, Kovács Mihály, Sziklay
László és Bán Attila szemléi

T I S Z A T Á J
Megjelenik minden hónap elején
•

Szerkeszti.: MADÁCSY LÁSZLÓ

52

r

Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER

Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LÖKÖS ZOLTÁN, MAGYAR LÁSZLÓ, SERES JÓZSEF
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3 (Postafiók 205)
Postacsekkszámla: 40.397
Budapesti szerkesztőség és kiadóhivatal: VIII., Rákóczi-ut 29
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg és nem küldünk vissza
Előfizetés dija egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre .15 forint
Egy szám ára 5 forint
Szeged Városi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelős Kiss István Igazgató

Á francia költészet jövője
Nehéz lenne elbizakodottság nélkül oly.an biztos következtetéseket
megállapítani egy tanulmány keretében, amelynek szerénysége révén olyan
kevés köze van, a tárgyalandó probléma jelentőségéhez. Éppen ezért itt
nem lehet végső következtetéseket várni, de jóslást sem .azon egyszerű
oknál fogva, mivel nem adatott meg senkinek az a tehetség, hogy a legsze.
szély.esebb irodalom jövőjébe pillantson;. Ezek inkább feltevések, valószí.
nűségek, amelyekhez a mai idők francia költői elé meredő főkérdések
néhányának gyors tanulmányozása vezethet el.
A költészet és a verstechnika közti kapcsolatok kérdése puszta formainak tetszik, és ezt vesszük előbb fontolóra. Nem szükséges túlságosan
tájékozottnak lennünk a költői teremtés feltételei felől, hogy megérthessük:
a forrna és az_ eszmei" tartalom két elválaszthatatlan és igen nagy mérték,
ben egyidejű elem. Az érthetőség tévedéshez, az egyszerűség korlátolt
okoskodáshoz vezet; ha ragaszkodunk ahhoz, hogy két különböző időpont,
ban mutassuk be a költemény kidolgozását: az első. időpont a tárgy meg r
választása, az argumentum feltalálása, a második a kifejezés és a formábaöntés lenne. De éppen ebben törnénk meg minden, költői alkotás
lényeges egységét. Mindenki tudja, hogy valóságbán anyag és stílus ezen
a módon, elválaszthatatlanok. Fölösleges lenne továbbra is foglalkozni
ezzel az elemi igazsággal.
Nein vagyunk tehát messzire a dolog bökkenőjétől, amikor azt kér.
dezzük: mi a francia vers mai állapota. Hugó összezúzta a klasszikus
alexandrinus szabályosságát. Ennek ellenére megvalósításai nagyon' meszszire estek költői manifestumaiban tett proclamatióitól. 1 Az anyag .igazi
lázadói Verlaine cezuranélküli alexandrinusaival és egyszerű énekeivel.
Rimbaud, aki a feuilles
szót a volailles
szóval rímelteti. melyet jóval
később Jules Romains és Georges Chenneviére tanácsolnak .és amelyet
napjainkban Eluard is gyakran, megenged magának.
Az 1885 körüli költői generáció, Gustave Kahnnal, egy határozott
lépéssel jutott előbbre, megvédvén a szabadvers ügyét. A mindig udvarias
Mallarmé szerencsekívánatait fejezte ki a szimbolizmus fiatal korifeusának,
aki olyan szerencsés kifejezést talált saját belső ritmusa számára. D e sietett sajnálkozni is azon, hogy a szó a szabad versben mintha „kevésbbé
biztosan állna" és „nagyon sokat vesztett hiányzó faszettáinak komplikált
tüzéből, mivel nem préselődött bele sok évszázados melodikus formába". 3
Verlaine pedig Epigrammáinak (1894) prológusában írta:
1
2

Réponse á un Acte d'accusation. (Cöntemplatibns I. 7.)
Lettre á Gústave Kahn. 8. iuin, 1887.

2
J'admire l'ambition du vers libre . . .
(Csodálom a szabadvers igyekezetét.)
é s nem sokkal később
Il est vrai que je reste dans ce nombre
Et dans la rime, un abus que je s a i s
Combien il pèse et combien il encombre,
Mais indispensable à notre art français. 3
Időben hozzánk még közelebb, az utóbbi .esztendők III. Köztársaságának
hivatalos költője, a Collège de France poétikai tanszékének tanára írta:
„Az igen megszorított föltételek a művészt megszabadítják a formai
anyagban való felelősségtől, sőt néha olyan invenciókra késztetik, melyekhez" a teljes szabadság útján sohasem jutott volna el".4
Ezekhez az alapvető kijelentésekhez elég néhány megállapítást fűz"riünk: a nagy" költők közül, egyesek, mint Péguy v a g y Patrice de la Tour
du Pin minden nehézség nélkül alkalmazkodnak, szinte ösztönösen,, a
francia alexandrinus' hagyományos ritmusához; mások idősebb korukban
igyekeznek a klasszikus verseléshez közeledni, miután ifjúságukban azt
megkövezték: ez Claudel esete, sőt Aragoné is, aki teljesen magáévá tette a
. "klasszikus formát. Eluard legutóbbi verses köteteiben a rímet a jóhangzás
•termékeny és finom, rendszerével helyettesíti: de a szótagszámok szabályát
:
a legteljesebb mértékben tiszteletben' tartja. Joggal fogadhatjuk el tehát,
hogy a francia költészet jövője prozódiáján.ak hagyományos tisztelete iránti
érzékben rajzolódik elénk.
Azonos fejlődést, ugyan- azt a törekvést látjuk ma a költőknél, ami•kor megint alávetik .magukat aN nyelv fegyelmező törvényeinek, ezt egyébként egy igen- divatos problémával foglalkozó tanulmány is fejtegeti, a
mágia és a költészettel foglalkozva.
Egy bevezető észrevételt kell tennünk: a francia irodalmat az jellemzi különösen, hogy a prózát és a verset mély szakadék választotta el
egymástól.
(Thierry Maulnier igen behatóan foglalkozott ezzel a kér-déssel.') Ebből következik a francia költészet számára az a magatartás,
mely a tökéletessegnek állandó megkövetelésében és a századok folyamán, a
költészeti, forradalmakon keresztül, annak állhatatos megvalósításában
nyilvánult meg. A népi és nemzeti ihlettel való teljes szakítás nélkül a
Pléiade költői, a francia nyelvnek mintaképül az antik formákat és szóíképeket állítják. A XVII. század olyan köjtői nyelvet teremt, melyet a legnemesebb műfajoknak tart fönn, és féltékenyen óvja minden prózai fertőzéstől. Hugo kétségkívül. dicsekedhetett azzal, hogy az öreg szótárra Q
tette, fel a „piros sapkát". Ez a cselekedet miért dicséretre méltó? E g y ' s z ó .
tárban (piros sapkával .vagy a nélkül) .nincsen semmi költőiség. A költőnek
-kétségkívül megvan az a tehetsége a priori, hogy költői intenzitással
3

Igaz, én már a mértéknél és
. a.rimnél maradok, hiba, melyről tudom
mennyit nyom és mennyi akadályt jelent,
de a francia művészét nem nélkülözheti.
4
P. Valéry: Introduction à la Poétique.
„ .
5
Introduction a la Poésie Française. 33. 1.

'

>3
•súlyosbítsa akármelyik szót. Mégha fáradtságába is kerülne. Hugo ebben
a törekvésében gyakran, hibázott és műveinek igen nagy része a prózaiság,
ban hibázik. De abban a pillanatban, mihelyt nem keveri ö s s z e a rethori*kát a költészettel, ,a legmagasabb csúcsokat éri el, é s másik nagy érdeme
p e d i g abban van, hogy követőinek; kísérleteit és sikereit előkészítette.
Ezek ' à sikerek talán inkább csak kísérletek. Rimbaud.tól M a i .
larméig, Valéry-ig és a szürrealistákig egy rendkívül g a z d a g időszak nyí.
lik meg, de joggal mondhatjuk, megdöbbentő is: a nagy közönség szemében úgy tetszik, mintha a francia költészet irányított nemtörődömséggel
bolyongna a furcsaság és az értelmetlenség felé. De hiába méltatlankodunk: a francia költészet egésze úgy fejlődik, mintha tudná, melyik az az
'út, amelyen haladnia kell. Már elveszettnek hitték," és íme, ismert ösvényein
'visszatért szebben és gazdagabban, - mint valaha. Es mielőtt látnánk,
hogyan történt ez a visszatérés, meg kell állpítanunk, hogy a vadonban
' (de termékeny vadonban) való hosszú útján a költők két igén különböző
táborra oszlottak: az egyik Rímbaud-tól a szürrealistákig, a másik Mal.
larmé.tó! Valéryi.g terjed. E két csop.ort tana lényeges különbséget
tartalmaz.
Rimbaud szerint a költő feladata az, hogy az ismeretlenből — rnin.
•den más ember előtt — ellopja a t ü z e t . . .
5 ha annak, amit onnan felhoz, van formája, formát ad neki. Ha
nincs formája, nem ad n e k i . . . A fordíást későbbre tartogatva. 6 Ezek a
kijelentések igen fontosak. Itt látjuk először, hogy a modern kritika z s a n .
„gonja, amikor egy költő üzenetéről beszél, egyáltalán nem csalódik, legalább is ami Rimbaud-t illeti. Ezek valóban szürreális üzenetek, melyeket
Rimbaud a valóság fölötti világból küld, de siffrírozott üzenetek.
Ebből következik egy második megjegyzésünk: Rimbaud maga is
ú g y látja, hogy művének érthetetlen részei csak átmeneti állomások.
A költő nem elégedhetik meg azzal, hogy a többi ember számára hozzáfér.
' .hetetlen könyvből felolvasson. Neki fordítani
is kell, hogy magát megérttesse. Rimbaud-val az történt, hogy későbbre tartogatta ez a fordítást,
ez a „később" azonban sohasem jöt el.7 De jöttek más költők, néha csak
azért, hogy folytassák a' költészet ismeretlen területe felkutatásának művét,
és hogy ők is későbbre tartogassák útinaplóik fordítását:
legtöbbje
a szürrealistaírás apoétikus, de a francia költészet megújhodásának
föltétele.«
Ezzel a homályossággal, mely a forma teljes hiányából vagy elégtelenségéből következik — szemben áll a mallarmé-i homályosság, mely
éppen ellenkezőleg, a túlhajszolt formagondnak, ha úgy tetszik a tökéle.
6

Raymond Clauzel idézi: Une Saison en Enfer et Arthur Rimbaud.
Furcsa hírek keringenek bizonyos francia irodalmi körökben. Állítólag
Tripolitánia sivatagában egy beduin sátrában a Tchad-ból jövő Szabad Francia
Haderők katonái megtalálták egy málhába csomagolva Rimbaud-nak. számíiz'e- lésében. írt műveit. A kiadók mindenesetre eddig hallgatnak róla.
8
Thierry Maulnier: Introduction à la Poésie. Française. 20—21. 1. A Saison
•en Enfer egy helyütt praktikus programmot ajánl, amelyhez még a szürrealisták
sem tudnának különösebbet hozzátenni: „Szerettem a buta festményeket, ajtók
fölött szemfényvesztő képeket, díszleteket 'jelvényeket, népiíes metsz'e'ieket,
a divatját mult irodalmat, a .templomi latin nyelvet, a helyesírásnélküli erotikus
.könyveket, • őseink regényeit, tündérmeséket, a gyermekkor kicsi könyvéit, öreg
operákat, együgyű refréneket, naiv könyveket."
7

4
tességnek köszönhető. Valéry művészi gondja a verselésben ehhez a m a g a .
tartáshoz csatlakozik. Mallarmé úgy határozza m e g a követelményt, hogy
. az a szavankint legyőzött vakszerencse. „Ah, ez a költemény — Hérodiade.
r.ól írta — azt akarom, hogy gondolatom szentélyéből nagyszerű ékszer,
ként lépjen elő; v a g y omladékain meghalok. Csak az éjtszakák az enyémek,
úgy töltöm el őket, hogy róluk minden szót átálmodok". 9 •
Akármint is van, de kénytelenek vagyunk megállapítani, h o g y a
túlságos formamüvelés, v a g y az ellenkezője, külön.külön, ugyan ahhoz az
eredményhez vezetett: a költői mágiához. Nagyon siralmas d o l o g lenne,
ha a francia költészet ennél nem jutott volna tovább: s mostmár azt kell
megmutatnunk, hogy nem egy áthatolhatatlan valamibe, hanem olyan a l a g .
útba nyomult be, melynek végén a nap teljes r a g y o g á s á b a n tűnik elénk.
Mallarmé utolsó versei, az ő szokásos kifejezési módjától eltérőleg — a
túlzásig vitt kidolgozás és kristályosítás, az a törekvés, h o g y a vers a g y é mánt keménységéhez és -ragyogásához hasonlítson — alkalmi versek,
melyek ¡a kedvesét, az üvegest, a hagymakofát dicsőítik. Valéry úgy tartotta,
hogy a legszebb versek, melyeket valaha is írt, a tökéletesen érthetőek:
.„Comme le fruit se fond en jouissance,
Comme en délice il change scn absence
D a n s une bouche oú sa forme se m e u r t . . , 10
Claudel legutolsó műveiben az egyszerűséget a d d i g viszi, h o g y a
„hai-kai" japán műfajra adja magát. Aragon írja: „On n o u s a dit ce soir
„ que Paris s'est rendű (Ma este azt mondták, hogy P á r i z s megadta m a g á t )
és Eluard: „Decour a été mis q. mórt (Decourt kivégezték), mindketten a
dadaista és a szürrealista kísérleten keresztül így találták m e g a legmesztelenebb költői stílus erejét, a z egyik a francia falvakról, a másik
a gyümölcsökről é s a virágokról írt balladájában, visszatérve annak' a
tiszta költészetinek a forrásaihoz, melyet Abbé Brémond fedezett fel e g y
panaszos népi énekben:
;
:

Oríéans, Beaugency,
Notre Dame de Cléry
Vendöme, Vendőme . .

9
Lettre à Henri Cazalis, du 5. décembre, 1865. Ismert dolog, h o g y a
szürrealisták, milyen fontos szerepet tulajdonítottak a tudatlanság szerepének
és hogy milyen költői értéket kapott az álom. Mallarménak egyik írása, melyben
egy újságíró'kérdésére válaszol, a mallarméi költészet, és a szürrealizmus közötti
lényeges különbséget világosítja meg: „Az álom mélyén ott vergődik a képzelet,
mely nem tud kiröppenni : olyan büntetés, melyből nem lehet hasznot húzni
sem az ébredésben való felejtkezéssel, sem a magunkhoz való térésseel. Ezért a
költő, aki valóban ébren álmodik, az éj meglepetéseitől mit se vár. íme, amiért
anélkül; hogy bíznék az Ön véleményében, örülök, hogy válaszolok. . . (Lettre
à P. Chabaneix. du 20. mai, 1896)
10
Le cimetière
marin
Mintahogy a gyümölcs élvezetté olvad
S gyönyörre cseréli magát, aki volt,
Egy szájban, amelyben alakja m e g h a l t . . .
11
Csaknem szószerinti mását találjuk meg ennek a refrénnek a Grévinmúzeumban, Badar, dol-og rímben írni. Lásd. 95. 1.
; -

5
Hogy a . nyelv mindennapi szabályaihoz és ¡az érthetőség banális
törvényeihez való visszatérés mennyire kölcsönös vonatkozásban álló egy
párhuzamos fejlődéssel, mely a költészetet kiragadja elefáncsonttornyából
é s a körülményekkel vaió kapcsolatban sodorja, ezt bizonyítja Aragonnak
Elsa-hoz irt egyik énekének alábbi versszaka:
-

Tu me dis Laisse un peu l'orchestre des tonnerres
Car par le temps qu' il fait il est de pauvres gens
Qui ne pouvant chercher dans les dictionnaires
Aimeraient des morts ordinaires
Qu'ils se puissent tout bas répétér en songeant. 1 2

Minden költészet alkalmi költészet, mivel születését adott körűimé,
nyeknek köszönheti. Itt egy álokoskodást kell elkerülnünk. Amit napjainkban az előbbi meghatározáson értünk, olyan költészet, mely a körülmények,
kel való szoros'kapcsolatban jön létre nemes visszhangként; ami pedig a
körülményeket illeti, természetesen nem lehet szó holmi szentimentális
kaland kifejleteiről, hanem a politikai é s szociális élet eseményeiről. Ha
úgy látszik, hogy a francia, irodalomban ilyen költészet nem volt, akkor az
csak azért van, mert lassankint feledésbe ment azokkal a z eseményekkel
együtt, melyekből táplálkozott. Milyen kevesen olvashatják ma már Bal.
lada a király felépüléséről,
de ugyanakkor Andromaque.nak
még mindenki
olvasója. Többet mondunk: az a költészet, mely még ma is élénk emlékezetű
eseményekhez kapcsolódott, mint például a francia forradaloméihoz, fele.
désbe ment néhány katonadal kivételével, melyet csak a muzsikája mentett
meg. Számtalan példát tudnánk még felhozni erre vonatkozólag.
Persze itt nem arról van szó, mintha a francia költészet összeférhe.
tetlen lenne az alkalmi költészettel: Béranger óriási sikere ezt bizonyítja.
D e senki sem olvassa már Béranger-t. A Tragiques és a. Châtiments, mégis
jelentős művek, a francia költészetben inkább helyzeti, semmint jelenbeli
előnyt élveznek. Történelmünk nagy eseményeihez távlat kell, hogy a legén,
dának ideje legyen kialakulni, minek keretében a nagy események a költészet kedvező területévé válnak: Charlemagne végül is rátalálta Turold.ra
és első Napoléon Victor Hugo.ra.
A francia költészetnek nyilvánvaló bizonyos hallgatásaival szemben
egészen természetes a mai költők támadása. Baudelaire és Mallarmé, hogy
csak őket idézzük, annak a költészetnek társadalomellenes koncepciójához
tartoztak, mely napjainkban már teljesen idejét múlta. Eluard írta 1936.
ba.n:13 „Az idő eljött, mikor minden költőnek joga, sőt kötelessége kitartani
amellet a nézet mellett, hogy mélyen behatoltak más emberek életébe, a
közös életbe." Az ellenállás és felszabadulás egész francia költészete ez új
magatartás mellett szól, s az ember kísértésbe esne, hogy mulandónak
higyje, ha más műfajra is, nem terjedt volna át, különösen a regényre,
mely nagy vonalaiban az új idők esztétikájának feltételeit határozzák meg.
13

13

Azt mondod Hagyjad _a mennykők zenekarát
Az ilyen időkben sok itt a nyomorult
Akik szótárakban nem tudván kutatni nagyon
Szeretnének közönséges holtakat
Kiket idéznének halkan álmodozva . <.
Louis Payot: Paul Eluard. 61, 1.

6
De az alkalmi költészet egyesek szemében nem" más, mint a p o é s i e
engangée.nak (elkötelezett költészetnek, pártköltészetnek) egyik formája,
Poète angagé (elkötelezett költő, pártköltő) az, aki ragaszkodik ahhoz,,
hogy kinyilvánítsa költeményeiben hovatartozandóságát. Aragon ezt jól.
illusztrálja. Hát vájjon Péguy' é s Claudei nem az elkötelezett költők példáját nyujtják-e, a legmélyebben elkötelezettekét, tahogy azt csak elképzelhetjük? Bár költészetükről nem mondhatjuk el általában, h o g y alkalmi
költészet volna.-La Tour du Pin esete hasonló.
E l é g világosan látható e fejezetnek végső következtetése: úgy tetszik, hogy iaz ~ alkalmi költészet a maga kivirágzásához jelenleg rendkívül
kedvező körülményeket sorakoztat fel, de azt nem állíthatja, h o g y csak
hozzá lehet visszavezetni az egész francia lírát, mégha ¡azt a „ p o é s i e
engangéenak" is nevezik.
Ha v,an alkalmi költemény ( p o è m e de circonstances) és pártköltemény (poème e n g a g é ) akkor az a Marseillaise. A tanítóknak rendkívüli f á r a d ságukba kerül míg megtanítják növendékeikkel a francia nemzeti himnuszt.
Nincs francia közönség, mely egyetlen strófáját helyesen tudná énekelni.
Két v a g y három versszakát énekelni — még inkább — igazán nagy teljesítmény. Belezavarodnak a nyelv szellemétől idegen inverziókba, a hibás
é s nehézkes szövegbe, melynek pontos jelentésével nincs mindenki tisztában. Egy kérdésünk van még hátra, a népköltészeté.
A görög katonák, kik f o g s á g b a estek Syracusa-ban, a szerencsétlen
szicíliai expedíció után, kívülről tudták Euripides kórusainak egy részét;
a magyar nép Petőfi dalait ma is énekli anélkül, hogy tudná, ki a szerzője.
Két főakadály emelkedik a francia költészet é s a népköltészet közé: a kifejezés és az ihlet.
Ami a kifejezést illeti, a. mágia problémáját, már tanulmányoztuk, é s
megállapítottuk, hogy a francia költészetben uralkodó állandó tökéletesség iránti műgondhoz kapcsolódik. De azt is hozzá kell tennünk, h o g y a
költők egyáltalán nem felelősek azért ¡a szakadékért — a francia nyelv jellegzetes ténye, — m e l y a műnyelvet a népi nyelvtől elválasztja. Mistral;
akit sokan az egyetlen nagy költőnek s ugyanakkor népi költőnek tekintenek, provençal nyelven írt. Ami pedig az ihletet illeti, igen fontos jelenség. Thierry Maulnier kimerítő alapossággal foglalkozott vele. „A költészet, amely más országokban a művészetek legelsőbbje, legösztönösebbike, Franciaországban, hogy így mondjuk, azok k ö z ö s kezdete, a csúcs,
a kulcs, a legraffináltabb é s néha a legmegközelíthetetlenebb siker. N i n c s
költő aki megénekelte volna Vercingétorix.ot,
Geneviève.t,
Jeanne-t,
Saint-Louis-t vagy Bonaparte-t, legalább is a nép füle számára hallhatóan.
Franciaország a reménytől é s ¡a türelmetlenségtől reszketett Graal f ö l f e d e zése miatt: de költői az Argonautákról énekeltek. Franciaország tengereken túlra küldte ifjúságát meghalni a Szentsír fölszabadításáért, de költői
é g y másik ifjúságról daloltak, mely tengeren túlra ment Heléna kiszabadításáért. 14
• •
-" •
•
A nemzeti költészetnek ez a hiánya a népköltészet hiányának e g y
különleges esete. Bizonyos, hogy a folklor rajongói a falusi énekesek m e g ható és kedves dolgait megtalálhatják. D e ezek mindig kívül maradtak az
14

L. m. 38—39. 1.

- •

'-

:

7
irodalmon egy Nerval minden meghonosító erőfeszítése ellenére. Minden
hivatalos támasztól megfosztva az igazi népköltészet átengedte területét a
románcnak, a közönséges elmondásnak, a füzfaköltők „müveinek". Csodálkozhatnánk, hogy olyan sokára halt meg.
De mégsem halt meg egészen, é s ez az, ami némi hitelt ad azoknak
az újjáteremtési törekvéseknek, melyeknek szemlélői vagyunk. Nerval, Verlaine, Francis Jammes nem késlekedtek, hogy népi témákban keressenek,
ihletet. Aragon la Rochelle ostromának énekét népi hagyományok ritmusában írta. A népdal mintegy tíz éve új virágzásba lendült: e tényt alátámasztják ¡a fentiek is, a francia költészet érezhető fejlődése bölcsebb formában, világosabb kifejezésben mutatkozik, közelebb került a szociális
élethez, é s joggal várhatjuk azt a közeli jövőt, amikor kézzel fogható és
kívánatos .módon találkozik a két tábor, tudós és népi, melyek eddig oly
kívánatos módon találkozik a két tábor, tudós és népi, melyek eddig oly
messze estek egymástól.
Minden arra a meggondolásra vezet, hogy a francia költészet történelmének. nagyon .fontos fordulatához érkezett el. Főproblémáinak rövid
tanulmányozása egy ígéretekkel teli jövőt sejttet. Itt megújhodásról van
szó kétségkívül: s az a nap, amikor a francia költészet meg fogja valósítani-hagyományos formáinak, legvakmerőbb fölfedezéseinek, emberi hivatásának, nemzeti ihletének tudós és népi hagyományainak szintézisét, az a
nap lesz mindenek közt dicsőséges. Mindenesetre ennek a megújhodásnak
elemei és föltételei mostantól kezdve már megvannak benne. Magában
hordja már lappangó állapotban azokat az értékes csirákat, melyek egymást termékenyítve, az annyira óhajtott újjáalkotáshoz vezetne.
Befejezésül még csak azt a kívánságot hangoztatjuk, hogy a francia költészet bizonyos népek költészetével való szorosabb, kapcsolat megteremtése révén — ez különösen a magyar költészettel volna, kívánatos;,
melyben a francia költészetnek már nem egy égető, problémája megoldásra
talált — minél hamarabb érje el azt a szerencsés eredményt, melyet minden annyi jelentőséggel igér. 15 •
Guy

Turbet-Delof

15
Guy Turbet — Delo.f az Eötvös Kollégium tanára, a budapesti egyetem
mb. előadója, a magyarországi Francia Intézetvezetője. A fenti cikk a szerzőnek
abból az előadásából született, melyet Szegeden 1947 május 24-én a MagyarFrancia Társaság ülésén mondott el.)

8

Aragon
Aragonnal a francia összeomlás után találkoztam először a
Poésie és a Fontaine című folyóiratokban, melyek a francia önészmélés első, csodálatos jelei voltak. Már nevében volt valami különös, vonzó, a középkori trubadúrokéra emlékeztető, mely egy
egész világot — minden furcsaságával, titokzatosságával, boszorkányságával, földöntúli örömével és nyomorúságával — hordoz
magában. Verseiből úgy lépett elém, mint a .szavak rengetegériek
mágusa, akinek intésére a francia nyelv, az emberi lélek nagy orgonája soha nem hallott, igézetes hangon szólalt meg. Mintha a Bertrand de Born ott kiáltottak volna át a messzi századokból, akik
merték vállalni a harcot az elnyomó ellen, akik mertek férfiak
lenni. Költészetének alkímiájából a szabadság szellemét szabadította fel, mely ott lebegett már 1940-ben az „üres szemű, agyongyötrött városok felett" és megreszkettette a minden emberi jog
lábbaltipróját. A Crève-Coeur című kötetének minden verse a francia sorsba itatódott, és a bennük rejlő hit, reménytelen remény,
a zsarnoksággal soha meg .nem alkuvó magatartás irányította ez
után már útját. Miért volt számomra Aragon-költészete az első
pillanatban annyira megnyerő és vonzó? Mert a nemes emberi
feszítésnek és magatartásnak olyan elemeit fedeztem fel benne,
amely minden idők igazi emberéé a megpróbáltatások idején. Mert
a Bach-korszak allegóriáinak . örök fájdalmával és lázadásával
rokonhangját éreztem meg a szürrealista irány e nagyszerű képviselőjének mélyhangű hegedűjén. Mert zenéjében az elnyomottak,
a kiszolgáltatottak elemi erővel feltörő jaja a miénk is volt azokban
à rettenetes időkben, amükor soha teljesebben és véresebben nem
éreztük emberek, nemzetek levélsorsát. Mert szava az elnyomott,
a letiprott nép szava volt.
A Yeux d'Eisa kötetében a gyűlölet és a szerelem egyetlen,
megfoghatatlan csodálatos reménnyé olvad: „Szerelmemnek csak
egy neve van: a remény." És a remény valóraváltása sokáig váratott magára, de megtörtént és a szív éjszakájára, amelyről azt
ériekelte, hogy nincsen reggele, mégis elkövetkezett a hajnal. A
középkori trubadurok bűvészi formakezelése, Hugo tért és időt
áíröppenő képzelete, költői muzsikájának megigéző ereje, egy-egy
régi vagy új szavának édes varázsa lepi meg és ejti meg léptennyomon az olvasót. Aragon, a tudós, a bűvész, a művész, a költő
és az Ember egy személyben.
Ss

í!

S

Másodszor Budapes'fen találkoztam vele. Nagyon féltem^ hogy
az emberbén nem azt látom majd, amit a költőben láttam. Maga-

9
tartásom, igazságtalan volt, kétségtelen, de természetes. És miközben vártam rá, sorokat kergettem: „Reverrons-nous jamais le paradis lointin". Viszontlátjuk-e még: a távoli édent. „Ma patrie est la
faim la misére et l'amour". Hazám az éhség, a nyomor s a szerelem és a sorok mögött hat év minden fekete emléke reszketett.
Idegeimben egy átélt embervihar messzi, rezdüléseivel vártam reá,
aki megtanított a reményre. És amikor megláttam', úgy éreztem,
az emberben sem csalódtam. Arcán hordja a nagy magánosok tiszteletet követelő szomorúságát és idegenségét, Szavaiban "pedig a
rajongók fojtott bűvöletét. Amikor • verséit szavalta, a nyitott ablakokon át betolakodott a poraiból feléledt Budapest zaja, de a vers
szállt a mindennapi élet lármáján túl, hogy megtanítsa a világot
arra az igazságra, hogy
„a háború csak úgy ér véget,
Ha belőle az Ember jut ki győztesen.''
Madácsy László .

Elza — Keringő
Aragon
Hová futsz gondolat hová futsz te árva
Az izzó homokban térden marad a Szfinx
Talán a győzelem mozdulatlansága
Nem oly szép ha hideg köbe van is zárva
S a vén hajóról elröpülni szárnya sincs
Mi ez a varázskeringő mely elragad
Mint egy. őrült eszme büvöletes karma
Lenn suhan a véres idő lábam alatt
Többé nem ez a száj mondja a szavakat
Miféle megejtő muzsika ez Elza
Saumuri bor ez a babonás keringő
Karodban aléltan ittam e tüzitalt.
Aranyszín hajad. most• bűvölet legyintő
Járjuk e
nevedzenditö
Varázskeringőt
Elza járja s járja majd
Hol öröm kergette perceink
Montmartre-ra
Feledni hej hányszor vittük a bűt s a jajt
Csillagos szép szemét az éj már lezárta
De a szív dobbant
szavára
Maga kárára Elza járja s járja majd

Aztán álomsarkán megfordult az élet
Hány barát a múlté Kártyát kevert egyik
Spongyák szerelméről tartott nagy beszédet
A másik s most árnyak férgek
Rágják a rémület hencegőit

Emlékezz
egy éjen hogy mondta hogy búgta
Egy néger lányka azt a drága furcsa dalt
S reggel mint köszöntött ismerős száz uccu
Hány éjt nyelt az öröm kútja
így el ki tudja Elza járja s járja, majd
Vettünk mi biz írógépet is hitelbe
Akkor megismertük
a gondot és a bajt.
• Fillérünk se volt de drága volt
szívembe
Minden gond csak a szád nevetne
Rám örökre Elza járja s járja majd

Azután az élet üvegsarkán foráult
A sors cigánya új baljós vonót cserélt
Kegyetlen világba léptünk hol feldúlt
Lelkek hordozták a nagy bút
- És füttyel fizették a könnyet ¿s a vért
Hűs gyöngyöt kösöntyüt villogó, nyakéket
Mit kényes asszony csak óhajtott és akart
Kezecskéd semmiből teremtett
tündérek
Ujjával Hozd el oh igézet
Azt az ínséget Elza járja s járja majd
Neivyorkból
Berlinből Rióból
keresték
Mit ujjad esté.nkint virágos sorba varrt
Csillogó villogó vakító
kövecskék
Szép szemed fényét
ellesték
S visszaverdesték
Elza járja s járja majd

Azután az élet fordult a düh sarkán
Villámok cikkáztak a neoncsövön át
Vad felhő-paripák zúgtak el az orkán
Lángvető kocsiját ragadván
Dobra cserélte a dzsessz a harmonikát
Rín a tánc-mester hol
dölyfös úr Cézár • Sok éhes vad sakált ártatlan vérre tart
De Lázár sírján ím mi szél dühöngve száll
Hallod mily furcsán
muzsikál
Dala szinte fáj Elza járja-s .járja majd
Át meg át vergődtünk bús sorson ciklonon'
Pokol szállt a földre az ég is jajt akart
De minden borzalom elmegy egy hajnalon
Szerelmen nincs halál hatalom
Nincs halál hatalom Elza' járja s járja majd

•

.
. • <,

Szalmasarkán fordult azuián az élet
Gyermekszemmel nézett ártatlan kedvesen
A föld megifjodik s elcsitul a végzet
De a háború csak úgy ér véget
Ha belőle az Ember jut ki győztesen

11
Szerelmemnek csak egy neve van a remény '
Benne fogan az új varázs szimfónia
S te ki hallod e dalt a meggyötrődött
szegény
Francia föld fia fel a szívvel fejjel
Aki dalol csak ezt lehet dalolnia
Fordította MADÁCSY
LÁSZLÓ

Bolyongó tavasz
Aragoti
Mint a kifutó fiú ki koszorút cipel
A Holtaknak egész napon át
Virágaid ezfivel
Bolyongsz május én piros májusom
Kiért annyi ifjú áldozta fel magát .
A vörös tetőket eső ölelgeti
Dühödt kedvvel
A külváros lyukas fellegei
Ócska sátorlapként libegnek fel
S a város a vén szekér
nyekergeti
Korhadt kerekét
Sikolt a nyomor elég elég
A zápor törölgeti a festéket a házról
S elgereblyézi a füstöt a határról
Rozsdás szelek nyitogatják a zárat
Hej ez a tavasz nagyon várat
Magára s nem tudom hol rekedt
Csukd be szemed csukd be Nézzed
Tán Spire vagy Knrlsruhe felett
Itt ifjúság ott
Naprendszerü
A nagy újság
A véletlent is

N

friss víz madarak zöld lombja
önzés tunyák félős jussa
az élet hol niinden oly furcsa
megvérzi a nádasok csonkja.

Emitt az álmodás tilos túndetiindér '
Ott a bakó ugrál mint a kerge bak
A hajnal vért hint el fák alatt
Erdős ég köszönti a márványos eget
Lovak ügetése tűnő titok neked
Mely nem hagy mást mint .
Márgás krétás görbe vonalat
A horizont megett.

Pacsirta
Itt vajúdó világ gügyög
Pacsirta pacsirta
De szép a mezők palástja
Búza bükköny bürök
Pacsirta pacsirta pacsirta
Édes barátomat a Májust lovaggá üti most az ég
Miközben a csönd neszezi dárdás erdejét
A torony delet üt pacsirta pacsirta
Pacsirta pacsirta pacsirta pacsirta
Ugyanannyit üt az idő zengő pajzsán
Trombiták zengjétek a gyürkőző májust harsány
Szóval S az új lovag mosolya Napé a tón
Hol az angolna légy felé vág villanón
Mire vársz bolyongó hősöm mire mond
Hogy szabaddá tedd te álmodó bolond
A földet az alvó hercegasszonyt
Kinek kék szeme könnyek fürge
Patakja titkok sötét tükre
Hidegüzö kedves május
Itt e földön bárhová juss
Varázsszóval mézes szádon
Nárciszszínű paripádon
Messzi dobja mankóját a
Bús kőldús ki jöttöd várta
És merre jársz. felfordul a
Világ mint a bábuk sora
Melybe golyó vágott bele
Mondd lovagom mi lehet-e
Bűvölet mely tűzként támad
Amerre csak lovad vágtat
Pásztor és rab király s vitéz
Bomlott szívvel messzire néz
Pacsirta
Egy órát elütötte rég
S eszedbe se jutott az ebéd
Rég
S eszedbe se jutott az ebéd
Pacsirta
A bakter vánszorogva nyit kaput
Aludt
A.rabszolgák hada munkába megy
Nagy itt a kegy
P ac sir t a
S a harangok össze-vissza ütnek

' .

13
Pacsirta
Mi van veled üresszemű agyongyötrött
város
Kinek iskoláin ott táncol a tüz a legjobb táncos
S ki hosszú dermedt tekintettel nézed
Az idegen madáréket a szélben.
Fordította MADÁCSY
LÁSZLÓ

Tér
Egy átló alélt a létre keresztbe; s kivégzést, várnak a katonák
,
<
a semmi van képzelt keretbe s málló nagy falon át
haránt egy büszke irat harsogja, épp a minap
rőfös nyitott a közelben, nem messze csaknem
helyben
s úgy lehet ebben van mindért igazság!
.
rossz skatulyák csak a házak, őrizni vélik a teret,
ám ha százszor is kulcsra zárnak, ablakom résen elcsepeg
zárt kicsi tér ki a nagyba, s elfolyik mikérit a tej,
világtengelyre
fölaggatva
feszül a föld, mint a labda
tornateremben,
hol a mester öklével durván
pofozza,
néhány elektron sajátmagát
űzi, mint hátsó lábát a kutya,
s a tófej az Orionban (talán testére vár a tunya)
]
álló csillagok között, a szorosban pont
háromszáz
hős adta éltét, hogy a perzsák útját
feltartsák,
csak egy trappolt poros Maratholtnál, kivel üzenték, hogy a hon áll
s a hírvivő lelkét
kiadta,
meteor zúg és ijedten néz szét e szörnyű
kietlen
emberi tájon s már menne
tovább,
de nagyivü röptét sebes futását
megbéklyózzák,
a tapadás meg a nehézkedés, hülyék hülyéknek bólintnak:
bizony
csak a diákok ösztöne éber, mert rombdodekaéder,
a gula meg a kúp
jó nassolások a térből, papírból enyvezik s mélyről
buzog bennük a hit s a forma kegyesen jelzi tereit
különben nem volna csak puszta űr
s köztudomású,
hogy egyedül, még a semmi is semmi,
mert csupán elképzelni, valahoi ott kell lenni.
SOÓKY
ANDRÁS

Visszaírom...
Valami

Valami

elsuhant.
Az este mozdulatlan fekete
szobor.
A fákon nyári patina: a por,
mely villog, mint egy bús reflexió.

•

elsuhant.
Komor szívemben pár zizegő
szólam,
rossz kedvemet egy elkopott
irónnal
visszaírom a suhanó
időbe.
TÓTH
SÁNDOR

Színház után
A város tántorgott
a ködben,
mint a részeg.
Kísérték bársonyhúrú
villanyok:
lány arcú
zenészek.
A színház iveit szája nyitva volt;
mosolygott
megbomolva
és mintha egy zilált, modern
verset dünnyögött
volna.
Kiléptünk. Én és a barátom,
rajta fehér
esőkabát
ó színház biborló öléből
kibújt ezüstös
figurák.
És rögtön furcsa,
villanó
szavakra gyúltunk, mint a lányok,
sercegve égett a köd körül —
táncoltak mind a lángok.
Előttünk tántorog a város
fényekkel
lobogózva,
s utánunk nyúltak kékes
vágyaink,
úgy, mint egy hosszú
próza.
TÓTH

SÁNDOR

A szó
Bizony, hazugság. így igaz.
Szó, dobd el a
szavaimat.
Sohasem tudtad
magamat,
magam helyett csak
magadat.
Sohasem
a testről

tudtál
testeket
testet festegetsz.

.

Nem vagy se szép, se kék, se
se szeretőm, se paripám.
Hiányból hordott
ülök, se holt, se

lány,

hegyeden
eleven,

éppen mert vágyom az egészet:
kövülten, mint ki
visszanézett.
NEMES

NAGY

ÁGNES

15

Az aluljáró
Néném megigazította nyakkendőmet, majd megcsókolt és
könnyű kis táskámat lóbázgatva, elindultam. Girigári. mester által
•remekelt, kérkedőre kikarcsúsított, kétsoros ruhámban páváskodva
-lépegettem. Kiérkeztem az állomásra. A főnök úr megcsodálta hatytyúfehér bokrétámat. Közben berobogott a vegyes. Néhányan leszálltak, föl egyedül én. Egy füttyentés. A mozdony meglódult és már
a mezők közt vágtattunk. Megyek a városba. Miért? Elmondom:
Gyerekkoromban sokat őgyelegtem • az Alszegen, ahol olyan
szép, nagy kertek vannak. Kertünk nekünk is volt, de abban legfeljebb pitypang nyílott, meg néhány szál zöldség éktelenkedett.
.Nem úgy az alszeg-utcai kertekben. Azokban úri házak rejtőztek
és kék, piros, meg aranyszínű virágok nyíltak. Naphosszat bámultam ezeket a kerteket. Néha már hajnalban ott ténferegtem. Ilyenkor cselédek söpörgették. Gereblyézték az útjait. Nagykötényű ker- .
iéiszeinber nyeste, kötözte a bokrait, rózsáit. Délelőttönként nagy
komondorok ugattak ki belőle, az arramenőkre. Délután kisasszonyok, úrifiúk ténferegtek benne. Alkonyatkor úrfélék zsongó szava
hallatszott ki. Közéjük vágytam. Arra gondoltam, hogy egyszer
nékem is lesz ilyen kertem.
Aztán ahogy nőtt a vágyam, úgy növekedtem én is és bejutottam a kertbe; hatodmagammal az utat sepertük. A szomszédban
úrifiúk karikát kergettek- Elbámészkodtam. Jöttek az uraságék. Én
ott állottam egy éktelen seprűvel. Nem szólott senki. Később a kertész
elzavart és többé sohasem láttam' bévül a kertet. Urat is csak vadászatkor.
A bolond ispán tán griffmadarat akart kinevelni. Vadlibatojásokat keltetett a géppel. A kislibákat bízták rám. Darabideig nem
volt baj. Elkószálhattam vélük, a nádig, érig, a dombig. Itt szerettem
legjobban elidőzni. A dombról elláttam a faluig s ha lehunytam a
szememet — emlékezetemben — felcsillantak a vágyott kertek. Mint
a bolondgomba nőttek- a madarak. Egy délelőtt megint az érig
kószáltunk el. .Úsztak benne. Le-lebuktak. Eleinte kedvtelve néztem
a játékukat, később félelemmel lestem. Elívogattam, könyörögtem:
Buri, buri!
Rám sem hederítettek. Elmúlt dél, el a délután. Este lett.
A mélyvíz körül kerengtem. Hiába. Lassan végkép eltünedeztek
mind. Elfáradtam. Fáztam. Hazamenni nem' mertem. Kimentem az
•állomásra. Váróterémben virradt r.ám.
/
Reggel, amikor bezuhogott a római gyors, gyerekek szaladtak,
oda és .kiabáltak: .
'
„Friss vizet tessék!"
.°
;
Úrforma, népek itták. Fizettek. Némelyik' még a visszajáró^
pénzt is a gyereknek adta. Délutánra már nékem is volt üvegem,

16
poharam. Addig őgyelegtem a bazár körül, szereztem. Az estéli
vonatnál már én is kiabáltam;
„Friss vizet!"
Hűvös szél fújt. A víz nem fogyott.
Következő reggel is a váróteremben virradt rám. Fájt a gyomrom. Éhes voltam. A resti terasszán úrfélék reggeliztek. Nézem,
nézem őket. Összeharapom a számat. Már odébb állnék, mikor egy
kisasszonyforma lány kezembe nyomott vagy két kiflit. A kisaszszony ösmerősnek tűnt. Igen, a főerdészék Tibijének volt fábólvésett mintázójátáka. Ha a fiatalúrnak jókedve támadt, engedte, hogy
én pepecseljek vele. Gittből angyalokat préselt. Ez az angyalarc
mosolygott most elevenen. Jókedvűen futottam a beérkező pesti
gyorshoz; .
„Friss vizet tessék!"
Most sem fogyott a víz. Később elkószáltam a Balatonig.
Elmenőben, a borbélyreklám tükriben megláttam, hogy csupa
maszat a képem. Megmosdottam a tóban. Az üngömet is kilötyköltem. Sütött a Nap. Hamar megszáradt. A kanizsai személynél —
este fele — már fogyott a víz. Este a kocsmában pörköltet ettem
A vizárusítással mégis felhagytam. Csomagokat cipeltem. Ezzel
jobban lehetett keresni. Egyszer Keszthelyre vittem pakkot. .Városban még sohasem voltam-. Ott jól ment volna. Elcsíptek a csendőrök. Kísértek az utcán. Szembe jött a bérmaapám. Híres csizmadiamester volt. Elkért tőlük. Ismerték. Én nála ragadtam. Inasa lettem.
Előbb még megjöttek a szüleim. Anyám sírt. Apám megsimogatta
fejemet és elmentek. Este tudtam meg, hogy a bolondispán apámon
is kiadott az eltűnt libákért.
Keresztapámnak szép boltja volt. Radírtalpú cipő is volt benne.
Ezekkel lótottam-futottam. Láttam, hogy urak, akik ezt viselik, azok
hálókerités mögött labdákat ütögetnek. Az elröppent labda nem
kellett nekik. Gyerekek fölszedték. Nem, még sohasem volt labdám.
Beszaladtam. Szedni kezdtem én is. Mikor a korcom már megtelt.
Volt vagy. öt benne. Elakartam menni. Odajött az angyalarcú. Elvette
a labdákat és pénzt adott. Másnap is elvetődtem arra. Most nem
játszottak. Az angyalarcú állt ott egy fiúval. Megálltam tőlük, nem
•messze. Intettek. Elindultunk a tó felé.
A Balaton partján egy erdőnagyságú kert közepin, hálóval
kerített pirosföldes tisztás volt. Odamentünk. Sokáig verték a labdákat, aztán elunták. A fiú pénzt akart adnil Nem fogadtam el. Szabódtam. Pont ekkor jött a plébános úr. Makacskodásomért megrótt,
de ha találkoztam vele, mindig beszélgetett eztán velem. Szerette
ha meséltem neki. Legtöbbet az elveszett kertekről beszéltem neki.
Egyszer a gimnáziumig elkísértem. Beengedett. Rengeteg könyvet
láttam ott. Kértem. Adott. Olvastam menetközben, az utcai lámpák
fényinél. Egyszer szolgadiák lettem.
® Sokára-sokára. Ötödikes koromban. Fák ünnepe volt az intézetben. Külsőrőljöttek is voltak azon. Szülők, nagyságák, kisasszonyok, urak. Az angyalarcú testvére; — Rév, András :— e verset
szavalta:
:
, , , ;

17
KÉK DAL.
Ketten hajolunk a kéklő tóra;
A hegy öröktől, én percek óta
És nézzük,« hogy' tűnik a habba hab;
Nyomtalan' mint percre perc, napra nap.
Később szilvakék fellegek jönnek.
, Hallani a fán neszező csöndet
s lassan szétszélednek a fák alatt
katángsziromból szőni szárnyakat
s kék árnya nőtt a halomnak, fának.
Kék alkonyat tereget kék fátylat.
Kék az éj, a csillagok, az álom. '
Kék madarak zengenek az ágon;
őszi éjjel tavaszról dalolnak,
mert nem tudják — én úgy lehet maholnap
örökre eltűnök a fák alól
s a tóra egyedül a hegy h a j o l . . .
Andrást megtapsolták. Dörömböltek. Ordítoztak:
Szerző, szerző!
Az Igazgató úr csitította őket. Hiába. Most már mindenki
követelt. Kisomfordáltam a középre. Nadrágom bokán felül ért.
A cugoscipőmbőí. kilátszott meztelen lábszáram-. Kinőtt kabátujjamból kilógott a csuklóm. Néhányan megrökönyödve néztek. Sokan
mosolyogtak. Valaki belebömböit a dermedt csöndbe:
„Cuggos Petőfi!"
Kuncogás. Hahota. Egyedül a tanár urak maradtak komolyak
és az angyalarcú.
Elszaladtam.
A helikoni kertben bolyongtam. Legszívesebben a földalá sülyiyedtem volna. Diák urak jöttek. Elrejtőztem. Észrevettek. Nem
jól bújtam el. Kórusba üvöltötték:
' „Cuggos, cuggos Petőőfiiü Cuggos Petőőfii!"
Forrt 'bennem az indulat. Egyik kiabálót megütöttem. Nekem
estek. Felökleltek. Rúgtak. Pofoztak. Gyökér a mellemre ült. Mindenféle ocsmányságot mondott, hogy én mondjam utána. Hallgattam. Pofonvágott. Tehetetlenül vergődtem, mozdulni sem tudtam.
Valaki szétfeszítette a számat és Gyökér beleköpött. Az utálat megkétszerezte erőmet. Levetettem magamról az undokot. Rúgtam. Karmoltam. Lebírtak. Orromon, számon ömlött a vér. Fülem zúgott.
A halántékom kalapált. Valaki jött. Rév András volt. Az egyiket
lelökte rólam, erre a többi elkullogott. Feltápászkodtam. Porolni
kezdte a ruhámat. Közben odaért leánypajtásaival az angyalrcú.
Megállt. Zsebkendőjével megtörölte az arcomat. A könnyű kis kendő
csupa vér és sár lett. Eszembe jutott Veronika kendője.
Másnap engem dobtak volna ki. Kaptam húsz koronát,' egy
levelet Debrecenbe és elmentem. A többi alig érdekes már. Érettségi
után Kóspallagira mentem. Az Akadémia elvégzése után szatmári
2

18
faluba vállaltam állást. Anyám közben a keszthelyi temető lakója
lett. Apám Vörsön élt özvegyi sorban. Érte jöttem Dunántúlra. Keszthelyre is elmentem anyámhoz. Akkor volt a georgjikonisták sárgulása. Nem lehettem hálátlan, meglátogattam a plébános urat. Marasztott és este elmentünk a gazdászok báljára. Köszöntő, köszöntőre
hangzott. Néhányan emlékeztek rám. Beszélnem kellett. Hárommillió koldusról példál'ózgattam. Még be sem fejeztem, valaki elordítja magát:
„Cuggos Petőfi!"
Botrány. Pofon csattan. Rév adja, Gyökér kapja, összeröffent a fél város. Nagy baj nem lett belőle. Hírül hozták, hogy .menni
kell. Elmentünk. Sokan közülünk soha sem tértek vissza. Negyvennégy volt. Március volt. Éreztük, bolondra fordult a világ. Pestre
szöktünk. Elvesztünk a nagy városban. Egyedül az angyalarcú
tudta hol vagyunk. Aztán félig rorubadőlt a város, de kibújhattunk
a napfényre...
Most újra tavasz'van. Béke. Indulok egy. másik város felé.
Megérkezem. Senki sem vár. Indulok kifelé. Egy aluljárón át
megyek. A téren nincs senki sem. Csalódottan ballagok. Andrásékhoz érkezem. A kapu zárva. Dörömbölök. Teréz nyit kaput. Furcsálkodva néz. Éppe.n kérdezni akarom. Az udvarra befordul egy
kocsi. Mara száll ki belőle. Mara, az angyalarcú. Üdvözöl. Meg
nem csókok A délután kínosan telik. Andris idegesen jár-kel. Nagysokára Marával a városba indulunk. Cukrászdába megyünk. Ott
kipakol. Ügyetlennek, nevez. Mért mentem az aluljáróba? Összekapunk; a gyűrűm pengve csendül a márványon.
Az angyalarcút -még hazakísérem. Elköszönök. Kis táskám
most mázsás súlyú. Indulok az állomás felé. Andris valamit mordul,
ő sem jön velem, Nem kísér senki sem.
Ballagtomban még vissza : vissza nézek.
Az utcán egy lélek sincs kívülem.
Az állomáshoz érkezem.
Bedübörög a vonat.
Rohannom kell. Eltűnök az aluljáróban, mintha örökre tűnnék el. Ahogy a felszínre érek. A lenyugvó Nap fényében, a szemben
lévő aluljáróból, ismerős kis, fehérszalagos kalap tűnik elő, utána
egy kedves arc. Mosolyog. Mara áll előttem,' csak nevet, kacag,
hahótáz.
. Megcsókol. Belémkarol. Visszacsókolom, lehunyom á szemem.
Emlékezetemben' feltünedeznek a régi-régi kertek; az alszeg-utcai
kertek. Megindulnak. Körülvesznek. Osztódnak. Itt is, ott is lemarad belőlük s hozzátapad egy-egy kis parasztházhoz és növekednek,
sokasodnak. Lassan-lassan kert lesz az egész határ, a megye, az
ország és sok kis kertben gyerekek hancúroznak, nevetve, boldogan, szabadon. .
Felnyitom a szemem. Mara mosolyog. Indulunk, talán éppen egy
ilyen kis kert felé. Lassan kiemelkedünk az aluljáróból. Emberekkel
találkozunk. Egy gereblyével a vállán, más kapával a kezében.
Viszgálják az eget. Felhőzik. A teleholdat udvar övezi. Eső lesz.
Kutyák ugatnak. Tücsök cirpel és jószagút lélegzik a föld.
Borsi D. József

Átugrottad az árkot
i.
Már nem éltél, mikor még nem éltél,
óh elmosódó határok,
óh természet szent dadogása!
Felszínre kerültél, s bölcső helyett koporsó
várt, de visszafelé néző szemeidben
az élet előtti titka mosolygott,
Volt-e már lelked? Vagy csak a sejtek
vetésének holt aratása voltál?
Mert minden élet-akarás gyümölcse halál. . .
Százszor boldog lény, ki csupán fél lábad
tetted e tájra; a végtelenség
ki akart közösíteni, ám idejében visszavett.
A Végzet már feléd nyújtotta izmos
karját, hogy elragadjon
s a karámba zárjon, hol ö az űr.
Isten, régi gazdád nem adott ki.
Hiányzott volna ián a darabja,
mi lelked volt?
Kívül maradtál így az aklon
— lehellet-élted végzettelen volt —
messziről hadonászhatott a pásztor utánad.. .
II.
Néha azért könnyesen idézlek, bátyám,
holt édesanyám régholt gyümölcse —
ezért kellett a nagy felhevülés, a kilenc hó
s a fájdalmas percek, mikor a kéj
útja a fájdalom útja lesz ...
Mi volnál, ha élnél ? Látlak, mint tanárt, ki jövendő
családra gondol és dolgozatot javít —
látlak, szemüveges patikust, émelygős
szagok közt, fojtott vágyait imában

kiélő papot, idegen gennyel
bemocskolt orvost, unottan perelő
ügyvédet, kényelmes bőrfotelek közt. . .
Látlak, idegen célért vérző katonát,
irigyelt igazgatót szivarozva,
ki messzire bámul s ezerszer inkább
lenne zsellérgyermek a réten . . .
Látlak, kishivatalnokot, elgörbült tollal
bíbelődni kopott íróasztal felett...
boltost piszkos pult mögött, kaptafánál
megőszült csizmadiát, elfonnyadt szabót.
Látlak lázadó munkást, aki ócska
gúnyája alatt görög izmokat hord
s az elnyomókra öklöt emel sötéten,
vagy hallgatag parasztot, ki a százados
igából már nem akar kitörni:
betörték, mini ő az ökreit. . .
Ki tudja, ki tudja ? Annyit tudok, olykor
nagyon, nagyon egymagam vagyok,
s nagyon hiányzol, érzem, hatalmas
védelmezöm maradt el tebenned,
ki élni elfeledtél
s ingyen kaptad meg, amiért mi
egy életen:át szenvedünk.
Elképzellek néha nagy áhítatban:
sötét szemed lágy fényben villog, bérces homlokod izzik,
és kezed hajam simítja bátorítólag:
szótlan kisöcsédét.
III.
Boldog búvópatak, mely a harsogó hegyek
rejtett völgyeiben bukkansz ki olykor-olykor a szemnek
ritka látványként, rejtelmes sziklafolyosóból
s még mielőtt por, sárga levél, holt rovar
hullhatna beléd, eltűnsz más barlang áldott. hűvösében.
Napfény kergetődzik habjaiddal, mint a gyermek
keze tükörrel a falra vetített sugárral,
mert mire elérne s csobbanva beléd szívódna,
kisiklasz karjaiból, mint fürge vakondot, elnyel a föld
s visszafogadja a hőtől megóvott szűz hidegét.
A mélységek kongó titkai igy ömöltek
benned egymásba, világtól érintetlenül,
a lét előtti üzent veled a léten túlinak,
benned ölelkeztek, s te a két part között,
melyben rrii nyüzsögünk, élhetetlen férgek,
átugrottad az árkot.
KÖVESDI

LÁSZLÓ

21

Az első magyar néprajzi tankönyv
„Ez a régi paraszti műveltség egyszerre
volt a legmélyebben nemzeti, öntudatlan makacssággal magyar, hiszen népi multunknak sok-sok
századát az ő emlékező makacssága, szívóssága
mentette meg, de ugyanakkor lényegében nemzetközi is a szónak tiszta és nemes értelmében :
az egész európai multat megszólaltatta. Egyszerre volt hű Európához és a maga magyarságához."

(Ortutay Gyula)

Mióta a magyar népismeret nemcsak szaktudósok tudományos
studiuma, hanem a magyar lényeg és magyar sors megismerésének
minden magyarra kötelező lelki szükséglete, a magyar népismeret 1
"úttörői mindig! azon fáradoztak: hogy válhatna a népi kultúra egy
magasabbrendű emberi és magyar kultúra alapjává és szerves
részévé; hogyan lehetne a néptudomány értékeinek magatartásformáló erejét a közművelődés és a. nevelés munkájába bekapcsolni;
hogyan lehetne a XVI. század óta kettészakadt hazai kultúrát a
magyarnak maradt népi kultúra harmatával fölfrissítve egységes,
sajátosan magyar magaskultúrává építeni. Kodály Zoltán a népzene
területén látta meg először egy új (valójában ősi) nemzeti kultúra
lehetőségét: „Zenei köztudatunk akkor lesz, — írja (Magyarság
Néprajza, IV. 74. lap.) — mikor a nyolcadik millió is magáévá teszi
hétmillió magyar zenei érzését, amire ma még idegenkedve néz. Ha
nem áll erre az alapra, gyökértelenül hányódik az. egyetemes kultúrában, vagy a nemzetközi félműveltségben. Hogy nemzetté lehessünk, előbb újra meg újra néppé kell lennünk. A hagyomány formái
változhatnak, de lényege ugyanaz marad, míg él a nép, amelynek
lelkét kifejezi. S eljön az idő. mikor a müveit réteg a néptől átvett
hagyományt új művészi formába öntve újra átadhatja a nemzeti
közösségnek, a nemzetté vált népnek".
Kodály és Bartók művészi inspirációja és csodálatos tehetsége a magyar népzenét a világ leghíresebb müzenéjévé virágozhatta ki, példát mutatva, hogy a műveltség többi területén is a
közös hagyományból, a népkultűrából táplálkozó, a néplélekkel
azonosult művészek, írók egyéni inspirációja teremthet új magyar
kultúrát. Ahhoz azonban, hogy ilyen népi szellemben nevelődhessék egy
újabb nemzedék, amélynek művészei nem- parancsra,
hanem lelkük spontán kifejeződéseként
megteremtik ezt az új
nemzeti klasszicizmust, szükséges, hogy a köznevelés, s elsősorban
az iskolai nevelés műveltségi élményanyaga és legfőképpen szelleme a néphagyomány eddig megmentett. értékeiből táplálkozzék.
Bálint Sándor mutatott rá egy nagiyobblélekzetű tanulmányában
(Néprajz és nevelés. Szeged, 1934.) a népi humanitás nevelő
értékeire és az iskolai nevelésben való hasznosítására. Hangfsúlyozza, hogy a klasszikus humanitás túlzott érvényesülése he-

22
lyett iskoláink nevelő és tanító munkájában számunkra, magyarok
számára, akik nem vagyunk az antik népek leszármazottai, sokkal
inkább a népi humanitás kínálkozik alapvető princípium gyanánt
"s koncentrációs elvül a népi kultúra harmonikus egysége ajánlkozik.
Ezért vallja, hogy nem annyira a néprajznak, mint új tantárgynak
tanítására (ez nem lenne élég szerves szerinte, i. m. 26. 1.), hanem
a népi élmény, a kulturális miliő átélésének minden tárgyban való
következetesen érvényesülő népi elvére, „népkultúránk irracionális
sajátságainak átmentésére" (24. 1.) van szükség.
Történt kísérlet egy népiségtől áthatott alföldi mezőváros
középiskolájában a népi élményanyag tanítására is. Tálasi . István mutatott rá (Néprajz és középiskola. A hódmezővásárhelyi
református Bethleno Gábor gimnázium 1937/38. tanévi értesítője.
Hódmezővásárhely, 1938: 32—50. 11.) a népkultúrának az egyes
tantárgyak anyagában való fölhasználására, míg Bálint Sándor
ismételten fölhívta a figyelmét a tanítóképzésben hasznosítható
folklorisztikus és etnográfiai ismereteinkre (A néprajz és a tanítóképzés. Magyar Tanítóképzés, 1936 : 234—241. 11. Tanítóképzésünk reformja és a néprajz. Ethnographia, 1937: 107—114. 11.).
A magyar műveltség népi alapokra építésének legnagyobb
szabású tervét 1939-ben, emlékiratában s szinte végrendeletében
Győrffy István, a nagy magyar néprajztudós készítette el (A
néphagyomány és a nemzeti művelődés.3 Rp. 1941.). Sorra vette
a művelődés minden szektorát és rendre kimutatta, hogyan válhatna a néphagyomány egy új nemzeti műveltség alapjává.
Győrffy István végrendelete máig sem teljesült. Különös
véletlen azonban, hogíy az első lépés e művelődéspolitikai programúi megvalósulása felé, akkor történt, a.z első néprajzi tankönyv akkor hagyta el a nyomdát, amikor szellemének egyik
örököse és művének ismertetője (Néprajz és közműveltség. Magyar Szemle. ,1940. XXXVIII: 206—2.11. 11.), Ortutay Gyula
lett a magyar művelődés legfőbb őre és irányítója. Igaz, nem
ő készíttette e könyvet, de nem is elődje: furcsa tréfája eddigi
kultúrpolitikánknak, hegy a kultuszminiszter helyett a földművelésügyii miniszter rendelte el a mezőgazdasági középiskolák
III. osztályában a magyar néprajz új tantárgyként való tanítását
s e rendelet hozta létre az első néprajzi tankönyvet. Ennek az
úttörő tettnek a jelentőségéről akarunk alább szólni, de még mielőtt tennők, itt fejezzük ki azt a reményünket: bár az ország
első folklorista ' kultuszminisztere
végrehajtaná
Győrffy
István
elfelejtett művelődéspolitikai
munkatervét!
*

A fölszabadulás után kevéssel részletes tervezetet .nyújtottak be illetékes helyen a magyar népismeret tudósai és pártolói a
néprajz iskolai tanítása ügyében. A tervezet szerint az iskolai
nevelés alsóbb fokán a gyermek közvetlen környezetére, családjára, a községre s a tájra utalnának néprajzi ismeretek (vő.:
Tájkultúra és nevelés. Köznevelés. 1947. jan. 15. III: 8—9. 11.),

23
felsőfokon pedig már az egész magyarság népélete . kerülne
sorra, sőt lehetővé válna a szomszédos népek megismerése is.
(Manga János: Népi műveltségünk útjain. Köznevelési 3946.
ápr. 1. II. évf. 7. sz. 15. 1.) E tervezet Győrffy
emlékiratának
sorsára jutott: válasz máig sem érkezett rá.
i
1
Annál örvendetesebb, hegy a földművelésügyi minisztérium
belátta a néprajz tanításának .szükségességét és. lehetőséget
adott arra, hogy az első magyar néprajzi tankönyv az Egyetemi
Nyomda ízlésés kiállításában ebben az esztendőben már a magyar ifjúság kezébe kerülhetett. A minisztérium a tankönyv megírásával dr. Balassa Ivánt, a Nemzeti Múzeum őrét s a Magyar
Néprajzi Társaság - fiatal titkárát bízta meg. Balassa — számos néprajzi: és népnyelvi munka szerzője — könyvével legyőzte
az áttöréssel együttjáró akadályokat.
o

•

A könyv szerzője bevezetőjében természetesen megokolja
a néprajz tanításának szükségét. A néprajz szerény tárgy, „nem
kér helyet mástói, nem akar kiszorítani semmit", arra azonban
igényt tart, hogy a történelem és a kultúra igazi hordozóját, a
népet, heti néhány órában bemutassa. A magyar parasztság pedig (hiszen ez a könyv elsősorban parasztfiatalok számára készült) „megtudja a néprajz segítségével, hogy azok a munkámódok és eszközök, amelyek a korszerű gazdálkodásban nem
megfelelőek, egy valamikor virágzó gazdasági rendszernek a
maradványai s ezekhez tudat alatt azért ragaszkodik a nép,
volt. Ha ezt tudja a tanult gazda, nem utasít el mindent, ami
népi, hanem hasznosítja mindazt a tudást, mely a talaj, időjárás, és munkamódok évszázados helyi ismeretéből szűrődött
le. Mindaz ped'ig, ami a mai gazdasági rendszerben idejét múlta,
úgyis bekerül tárgyak alakjában a múzeumba, mert az idő kerekét nem szabad, de nem is lehet megállítani." A nép szellemi,
tudását, a folklórt is öntudatosítani kell a magyar parasztság
ban: „érezzék és tudják meg, hogy azon a műveltségen
kívül,
amelynek elemeit az iskolában sajátítják el, van másik műveltségük is, amely apáról-fiúra szállva, az élet minden megnyilatkozásására kiterjed; s hogy ez olyan érték, mellyel a városi lakosság nem rendelkezik. Ha ezt megérzik, visszanyerik
önérzetüket -és büszkék lesznek arra, amit az utóbbi időben szégyelni
kezdtek.'''
- _
'
Balassa könyve — ezt bizonyára az iskolatípus követelte —
nagyobb részt az ú. n. „tárgyi néprajz" ismerteire terjeszkedik ki:
a „tárgyi" rész 136 lapjával szemben a „szellemi
néprajzracsak
alig 53 lap jut. Helyesén magyarázza azonban a szerző a néprajz
fogalmának és fölosztásának tárgyalásakor, hogy „a néprajznak
tárgyi és- szellemi részre való merev és éles szétválasztása
nem
szükséges, de nem is lehetséges." Mégis,, a tudományos kutatómódszer és az előadás rendszere megköveteli azt a régi fölosztást. Balassa,. aki különben a földművelés néprajzi vonatkozásainak kitűnő
ismerője (vö.: A debreceni civis földművelésének munkamenete és
műszókincse. Debrecen. 1940.), elsősorban a népi mezőgazdasági

x

.

24
ismeretekben jártas. Az általános néprajz-elméleti bevezetés és a
magyarság néprajzi csoportjainak ismertetése után eredeti csoportosításban tárgyalja a népi gazdaságtudományt: „az anyag megszerzése a növényvilágból" főcím alatt a gyűjtögetést, a földművelést (eke, szántás, vetés, aratás, takarás, nyomtatás, cséplés, a
termény elraktározása), a kapásművelést (kukorica, krumpli) és a
kertművelést (szőlő, gyümölcs) ismerteti; az állatvilágból származó
anyaggal a halászat, vadászat, méhészet, állattartás (magyar fájták, nyájak, pásztorszervezet, az állat számontartása, legeltetés,
itatás^ pásztorépítkezés, pásztorművészet) fejezetei foglalkoznak.
„Az anyag átalakítása" című fejezetet az élelmezés és az emberi test
védelme szempontjai szerint két részben tárgyalja: az edények
készítését, a malmok munkáját, a növényi ételeket, tejföldolgozást,
húsételeket, illetve a ruházkodást (kender, gyapjú, bőr földolgozása,
népviselet, haj- és fejviselet, alsó- és felsőruha, lábbeli) és a lakást
(telek, kerítés, kapu, település, ház, a ház belseje, gazdasági épületek). Az anyag szállításával kapcsolatban a vízi és szárazföldi
szállítást ismerteti1.
A rövidebbre fogott szellemi részben vázlatosan ismerteti a
népnyelvre, népzenére, népi táncra, népdalra, népballadára, mondára, mesére, drámai hagyományokra, a népszokásokra (születés,
keresztelés, gyermekkor, ifjúkor, házasság, temetkezés) és a népi
hitvilágra vonatkozó tudományos kutatások eddigi eredményeit.
Befejezésül igen alapos irodalmi tájékoztatót nyújt,
Balassa úttörő munkája forrásmunkáira- (elsősorban a
Magyarság Néprajzi négy hatalmas kötetére) csak anyagi tekintetben támaszkodhatott: a lényeges kiemelése és közérthető, egyszerű szavakkal, egyszerű mondatokkal való újrafogalmazása
egyéni munkája. Ügyesen tette, hogy sok helyen és elég hoszszan idézett az illető szak kutatóinak (Győrffy, Szűcs Sándor,
Madarassy, Szendrey, Solymossy stb.) műveiből: így legalább
közvetlenül ezekből is megismer egyet s mást az érdeklődő
parasztifjú. Ugiy érezzük, stílusa is könnyű; szövegei megtanulásra
is de iskolán kiviili olvasgatásra is alkalmasak. Néhol- azonban, bizonyára a túlzott egyszerűsítés miatt, mondatai kezdetlegeseknek,
sőt zavarosaknak tűnnek. Erre és egyéb hibáira Vargyas Lajos
kissé erős bírálata (Válasz, 1947. július, II. kötet:. 74—77. 11.)
már rámutatott; e sorok írója e — javítható — hibák
helyett elsősorban azt értékeli, hogy az első ' néprajzi tankönyv m'egszületett. Hiszen a szerző maga is érzi, hogy
könyve bizonyára „magán viseli az első próbálkozás
nehézségeinek
bélyegét"
s ezért inti is gyakorlati alkalmazóit,
hogy a gyakorlat néhány módosítást -követel majd rajta (mi legjobban szeretnők, ha a folklór-rész tágulna meg valami olyasfélévé,
mint Ortutay: Kis magyar néprajza), azonban a könyvecske alapvető jelentőségén ez nem változtat. Azt is hisszük, hogy a második
kiadásban már .osztják helyett osztyák, örmény ság helyett Ormánság kerül; az etnikai csoportok közt Temesköz, az irodalomban pedig Temesköz nagy gyűjtőjének, a legnagyobb magyar folk-

25
loristának, Kálmány Lajosnak nevét és műveinek címét is olvassuk.
Csikós Tóth Andrásnak egyébként kifogástalan rajzai közül csak
a túl mesterkéltnek ható látófa rajzát véljük megváltoztatandónak.
Még jobban kihangsúlyoznánk — Zsolt Béla egykori vádjávalszemben (hogy t. i. a paraszt egész életében nem használ 500 szónál többet) — a népnyelv kifejezőképességének, a szókincsnek gazdagságát, amelyet — helyesen írja Balassa — Csűry Bálint Szamosháti Szótárának húszezer szava és épp a szerző földművelési
monográfiájának műszókincse bizonyít: Debrecenben a szekér különféle részeit 45 szóval jelölik meg, az ekének pedig 14 különféle
részneve van. A köznyelvet beszélő városi lakosság 4000 szónál)
nem használ többet, de a legegyszerűbb falusi embernek is ennek
legalább a kétszeresére van szüksége! Meg lehetne talán említeni,
hogy a tánc régi magyar neve a tóborzék. volt (ezért volt toborzó);
rá lehetne mutatni -— a különbségek mellett — a népköltészet és
műköltészet lényegbeli azonosságára (vő: Marót Károly: Népköltészet és műköltészet. Puszták Népe. 1947. évi 2. szám) is; a népdalról szólva néhány dallam (kottástól) is jó lenne, legalább az
egyes stílusok illusztrálására; jó lenne azután egy rövid fejezet
a magyar népismeret történetéről is„ főként a magyar néptudomány nagy egyéniségeiről (Berzeviczytől Erdélyin. Krizán, Orbán Balázson, Kálmány Lajoson át Solymossy Sándorig s Viski
Károlyig), rámutatva a népi gondolat állandó kettős jelentésére:
egyszerre volt nemzeti (esztétikai) s társadalmi (politikus) tartalma. (Vö.: Ortutay: Kis magyar néprajz, 140—166. és 186—
195. 11.) A bevezetőnél bővebb tájékoztatás lenne szükséges a népi
kultúra jelentőségéről és előrelátható jövő sorsáról. Igaz. hogy ebben a kérdésben még nem egyértelmű a magyar néptudomány fölfogása.
Balassa úttörő könyvecskéjének ismertetésekor azt kívánjuk,
hogy^ egyrészt e könyvecske egyre tökéletesebbé váló új kiadásai
termékenyítsék meg a műveltebb emberré és magyarabb magyarrá
lenni, akaró magyar parasztifjúság életét, tanítsák őket harcos paraszti és magyar öntudatra, mutassák meg nekik a hagyományokat, amelyeknek gyökerein új kultúráit, új társadalmat, -úli magyar
életet akarunk teremteni; másrészt reméljük, hogy gimnáziumaink
és más szakiskoláink is nemsokára kézhez kapják a maguk népismereti könyvét. Add'g más iskolák is forgathatják az esetleges
rendkívüli tárgyként tanított néprajzi óráikon Ortutay Kis magyar
néprajza mellett, .főleg a tárgyi rész alapossága miatt, Balassa tankönyvét; s a szabadművelődés is mint a magyarság néprajzának
rövid, summáját, besorolhatja a népkönyvtárak beszerzendő
művei közé.
Hiszem, hogy Bdlassának úttörő műve s főként, arra majd
— remélem — utána következik, elősegíti a magyar nép szellemi
s igy közvetve társadalmi, tehát teljes emberi fölszabadulását, ®
hozzájárul a magyarság új, közösségi öntudatának
kialakulásához.
Péter László

Altató
Álmodj ma
tiszta-álmot,
hancúrozz zsenge
fiiben,
patak csobogjon s benne
arcod tükrözzön
hűsen,
méhek csókolják
szádat,
gyűjtsék be ajkad
mézét
s űzzék el csúnya álmok
picinyke
tévedését.
Vigyázz rá széles erdő,
óvd álmát kósza
fecske,
altasd el új mesékkel
te suttogó
erecske,
öleld, ringasd te szellő,
simulj elébe
pázsit,
bogyó: kínálj
magadból
egy zsenge
harapásnyit.
Álmodj ma tiszta
álmot,
vigyázok: meg ne üsse
tested ringását
durván
-a fogyó- hold
ezüstje.
Bogarak fénye
villan,
hozzád sietnek ők is,
hó-pihe álmod
vágyán
száz bogár félve őriz.
•Csillagok fénye
rajiad,
te vagy a holdleány
ma,
sietve hozzád
bújik
a cserje íány
magánya,
fudit, álmod ma oly szép
akár magad, te kedves,
fejed felett most álmod
hószín galambja
repdes.
Most őrizem
nyugalmad,
rádvigyáz hűs erecske,
a harmat arcod pírját
a holdfénynél
megeste.
Vigyáz rád: zsenge
fűszál!,
cserje, bogyófa
zöldje.
Aludj ma tiszta álmot, .
aludj judit-örökre
...
TAKÁCS

ISTVÁN

27

Születésnap
i.
Hunyt szemmel beleásítótt a reggelbe. Szűk résnyire engedte csak
kinyílni szemét.
Kint sütött a nap. Újra összepréselte a szemhéját s könnyeset
ásított.
.
A közeli konyhából edényzörgés zaja hallatszott, s a gáz halkan fújó hangja, ahogy erővel a kis réseken kiáramlott, lánggá.
Beledörzsölt öklével szemébe,
lustán
folytottat
nyögött,
megnyújtózott.
Az ágy fahangon reccsent meg alatta. Erre jött be a künn szöszmötölő. Odalépett hozzá. Nem nyitotta ki a szemét, ő s z i n t é n érezte:
únja
látni azt, aki most fölé hajol.
— Duduska, Duduskám! . . . — szólongatta az.
Érezte kezét arcán1. Simogatta.
— Kicsikém, ma van a születésnapod — szólalt meg újra.
- Felnyitotta a szemét. Anyja mosolyogva nézett rá; az ősz hajjal
keretezett arc savós tekintete rajta pihent.
—• Szervusz marna — mosoly igyekezett őrá is a szóval. — Igetb
ma v a n ? . . . — Fölült a fekhelyén. — Hányadik? ötvenedik! Ugy-e, az
ötvenedik?
Nézett a szavak után, kicsit rettenve, ijedten, mint a gyerek a g y ű rűző mélyvízre, ha beleejt v a l a m i t . . . valamit, amire nagyon kellett volna
vigyázni. Már nem is gyűrűzik, sima é s érdektelen a felszín. D e alatta
van! Igen, ott alatta van!
Pillanat. Elveszejtő, tudatalatti és kíméletlen.
Mered a szem rá
és benne. Ezek a pillanatok azok, amikor lelkek megszöknek, vagy mélyvizekbe ugranak.
II.
Oszlopok, hosszú számoszlopok.• Végeérhetetlenek.
Reggel
nyolctól este hatig, csak ezek. Semmi, soha semmi más és hétfőtől
szombatig.
Vasárnap? Otthon és anya, ebéd és karonfogott séta délután1 a körúton,
a kis utcákon a Kapucinus-templomig,, néha, deres őszökön, a temető. •
Kemény keretek. Ki akarta?
Nem tett semmit. Nincs vád, mert biztos volt ez, mint a 'bölcső
és puha. Veretlen leskődésre jó. D e ma reggel kíméletlenül érezte: valami
élcsusszant, valaminek nem volt részese.
Nyolc, tíz, tizenhat, h ú s z . . . —. mormogta a nagy árkuspapír
fölé görnyedten. Megrekedt a számok felett suhanó irónja a negyedik
szám felett. Nem ment tovább. Maga is nézett a hatjegyű szám utolsójára.
— Húsz, húsz . . . — ejtette ki száján kétszer, még s a többi nem tevődött
hozzá, nem- lett több. •
Kinyitotta összefogott ujjait. Kiejtette kezéből a
ceruzát s az
koppanva esett le.. Fölemelte fejét. Mi történt?
•

28
A négylábú kezelőasztal, a szürkésfekete befüstölt falak, a cserépkályha, a polcok, oft oldalt, tele porral, iratokkal, amik már senkit sem
érdekelnek, mégis kezükbe veszik néha, hogy zsíros és kormos lesz
tőlük a tenyér.
Hogy is hívják? — töprengett. Nézett az átelleni asztalnál ülő fér.
fire. — Ki ez? — Teljesen dermedt,, idegen lett minden körülötte.
— Kisasszony, kisasszony k é r e m . . . — hallotta m a g a mellett. Az
altiszt állt, kezében virággal; aranyozott fonott kosárban sokszínű v i r á g ,
gal, meg egy rózsaszín szaiagú dobozzal. Letette.
— Föntről küldik a kisasszonynak. — Aztán elment. '
Kisasszony?
h o g y ne kiáltson.

Hm,

ötven

év

és

kisasszony,

összeszorította

Jöttek. Az a szembeni férfi is, fekete hullámos hajjal. —
— most eszébe jutott a neve.

száját,
A Jenő

Szorongatták a k e z é t , ' a nők megcsókolták s mindebben részt vett
ő, a gyűrű közepén álló, ott, mégis távolian nézve, akár a mozgóképet a
vásznon. Sötétben, hátul, egy moziban, esőszagú pára -és szoros emberi
testek melege között.
Aztán újra a számoszlop, kezében irónnal, fölülről lassan egyenletes siklással le-lefelé a legkisebb jegyeknél:
— Nyolc, tíz, tizenhat, h ú s z . . . — mormolta, mint a g á t n á l a
könnyű hullám. Megtörik. Nem, hiába nem tudja tovább.
Leteszi, most leteszi csendesen a ceruzát. Néz ki a szennyes ablakon. Mögötte felmorajlik a számológép. A kocsi ugrott — tudja, —
a billentyűk zaját hallja s a kocsi mégegyszer hangosan siklik, fémeset
döng, megáll. Sok apró hang utána — most tisztáz — gondolja. Aztán
újra csend.
Kopár faágak, nedvtől fényesek. Látja. Az eget . i s látja: szürke.
Esett. A reggeli nap után beborult és esett. Keveset, olyan koraőszösen.
Párás, nedves künn minden s ide is behallani: az autók tócsát fröcskölnek kinn, mikor elzúgnak.
Húsz, húsz — az alapja mindennek ez. Miért nem megy tovább,
ahogy e g y s z e r . . . s utána annyiszor tovább ment?
°
Húsz éves volt. Ezért? Fiatal volt a p u s is. Negyvenegy, v a g y több?
Hány éve? . . . sok, nagyon sok.
Az apus. Igen, apus meghalt, akkor. Ö is itt dolgozott, itt ebben
a hivatalban. Ö utána került ide, könyörületből vették fel, hogy éhen ne
pusztuljon az annyjával.
Igen, ez a hivatal ilyen
patriarchális, ilyen
egyszerűen
jószívű.
U t ó d o k ' ü l n e k a helyekre, nem éppen ugyan oda,
lejebb természetesen,
amilyet megérdemelnek. Kegy és végkielégítés, hála é s belül csomózódó,
enyhe undor.
III.
A hatalmas kosarú virágot, a rózsaszín szaiagú bonbonos doboz,
zal együtt a kisasztalra tette,
a fagyöngyös,
f ü g g ő s állólámpa s e g y
könyv mellé.
— Óh, óh gyermekem — s letette az öregasszony a párolgó tálat az

29
asztalra, a .vékony piroscsíkos konyharuhára.
Aztán odament az aján_
dékhoz.
— Látod mégis c s a k . . . — mondta ellágyulva, aztán keményeb :
ben, érdeklődve — a lányok v e t t é k ? . . . nahát igazán kedvesek. Hívd:
még őket!
Felbontotta a s z a l a g o s dobozt. Motozott az apró csokoládék kői
zött. A szájába tett, meg a zsebébe néhányat. A többit széttologatta-,,
ami még benne maradt.'
Evett, ahogy a munkáját végezte, megszabott időben s m e g s z o kottan. Símítást érzett a hátán s egy száj melegét koponyabőrén, a haján át. Nyelt erősen, hangosat gurgotf a z étel nyeldeklőjén. Belevágott
az éles késsel a húsba,
hirtelen, rövid kis mozdulattal s ráhajolt a
tányérra, egészen fölé. A szájába tett falat egybe ment le a torkán, rágatlan csomóban. Nyelte, gyötrőn, kíméletlenül:
Hallotta anyját kimenni a szobából s kinn dudorászni; most vizet
enged a csapból s dudorászik, zümmög halkan.
— Nem, n e m . . . —• formálta szája, ki, csak önmagának érthetően
s reszketett.
Kapkodó mozdulatokkal szedte magára köpenyét, kalapját. M e n é s
közben köszönt oda, becsapta az ajtót. Végre künn. A lépcsőkön l e . . .
— Ne felejtsd, ne felejtsd a lányokat ma estére! — hallotta már
e g y emelettel lejebb a mama hangját élesen utána kiáltani s a végén v a lami kuccanó v i d á m s á g vegyült belé.
Újra csapódott fennt az ajtó.
Kint nedvesen fénylett a járda, a hűvös párás lég nem engedte
felszáradni. Most érezte az-arcán, egész enyhén, ritkán szemerkél is.
Odatartotta pirult tüzes arcát a láthatatlanul hulló cseppecskéknek. Lázat, forró testén toluló hullámokat érzett végigáramlani. Hullá.
mok, h u l l á m o k . . . s velük menni, tovább suhanni tudott volna. Lehúnyta
szemét, így lépett néhányat.
—• Nem b í r o m . . . — kinyitotta tágra a szemét, megállt s nem
tudta, hallotta-e, v a g y mondta a szavakat.
A hivatal irányába vezető, útról letért, a körút felé ment. M e s z sziről megnézte a barna többemeletü épületet, a tér kopár fáin át. —
Gyűlölöm!"— ez élt benne s arcán, az összehúzott szemekben.
Belevegyült a körúti járda széles forgatagába. Esőköpenyes férfiak siettek mellette: el és nyűtt, felhajtottnyakú kabátban, kis táskával,
hónuk alatt a nők.
A kirakatok belülről csillogtak, a korai homályban, üvegjükön lassú
lé csurgott. Sűrűbbé vált a csepegés. Autók surrantak el az út közepén^,
nedvesen, csillogó zománccal.
Villamosra szállt, megállt a feljáró mellett a perronon. Előrehaji
lott, kidugta fejét a kocsik szelébe. Nem tudta, hova, merre megy, csak
ment, vitette magát céltalanul. Megtelítődött a kocsi, a perron. Szorosan
nekinyomták a vízszintes, sírna rézfogóknak, a kocsi oldalának. Ruhából,
esőtől nedves ruhából'gőzös, hánytató s z a g g a l telt meg a hely.
Egyszerre combjához simuló tenyeret érzett, köpenyen, ruhán, keresztül. Erezte az idegen tenyeret, az ismeretlent, ahogy csúszik rajta.

30
a testén, ebben az egymásba préselt tömegben;
bizalmasan s forrón
tapadt hozzá.
Rettenve, bénán. állt. Mozdulni sem. bírt ebben az élő emberprésben. T á g szemmel nézett ki az üvegen át, a mellettük el-eltűnő bolttáblákat, kocsikat nem látta, semmit nem látott, csak a kezet érezte. A hatalmas, soha nem tapasztalt érzés úgy rohant rá, mint vadállat a prédára.
Nekifeszítette testét a perron oldalának, meghajolt, hogy megszabaduljon
az érintéstől. Az még közelebb kúszott rá s jobban ölelte. Test lapult rá,
hátára, köré, az idegen kar szorosan fogta, ölelte. Fordítani akarta a
fejét, szólni hangosan, kíméletlenül, de száján csak torz, furcsa hang
csuklott ki. Lehajtotta fejét, elernyedt, valami forró terítőt érzett magán.
A villamos, sínéiből szétfröcskölő vízsugár között, zajosan, csörömpölve robogott.
IV.

-

Hanyatt feküdt iaz ágyon', nyitott szemmel s nem tudta, hol van.
Kaba álomból ébredt. Nézett a homályba. Most vette csak észre a kívülről pillanatonként bevillanó é l e s fényt, iami megvilágította a tárgyakat.
Utána újra homáiyba tünt mind. S újra v i l l a n t . . .
Neonfény! Valahonnan, de honnan s hol vagyok? — Félelemmel,
t á g .szemmel, meredten nézett körül. Ismeretlen volt mindaz, ami itt .körülvette.
.
•
Most ebben a pillanatban hallotta meg a fujtató, szuszogó hortyogást. Az újra bevillanó fényben oldalt mellette meglátta ¡a másik á g y a t rs s benne a férfit, a -legelsőt, ahogy féloldalt hevert, párnába mélyült
' fejjel, beesett szemgolyóval. Szája tátottan, a bevillanó fényben feketén
üregesedett.
S' felgyúlt benne az est, ami történt; mindenre tisztán emlékezett
már. A villamosban arra a kényszerű ölelésre, majd az elhagyott kisütcákon át, mikor a férfi követte s a mögötte kopogó léptekre. Aztán ahogy
beszélt, suttogott a fülébe, nem is tudja mit, mert nem volt fontos az s
bem volt fontos az sem, ki v o l t . . . Nem látott, nem látott mást, semmit
se látott, csak m a g á t . . . Belül, benne valami történt, valami f e s z e s burok széttört, ami olyan volt, mint a regula az intézetben v a l a m i k o r . . .
Most széttörött é s kilépett belőle ő! Igen, ö, a harminc éven át, a húsz
évtől' ötvenig meghamisított,
elvesztegetett,
bebéklyózott énje!
Kilépett belőle; abból, ami elzárta valahogy eddig, titokzatosan és kíméletlenül s most egyszerre olyan forró lett körülötte minden. Izzott, m é g a
börtöne roncsolt darabjai is. Vakított s nem látott, nem láthatott mást
tőle.
Futni, rohanni, száguldani szeretett volna ezzel a forró i z z á s s a l . . .
a kisutcák s a széles útak kandi szeme elől, hogy ne lássák azt, ami
benne él, arcára kiül s villog szemeiben. Érezte, parázs az arca is, s a
kisutcák süket csendje rémülettel döbbent belé.
Aztán a hely. -A kupac fölé kinyúló; üveges eresszel, r a j t a ' a lekopott, de m é g olvasható betűkkel a szálló neve. A Sunyi, lapos pillán,
i á s ú . s z o b a a s s z o n y . . ..._._.
'
A folyosón, mikor jöttek a szoba felé, a falnak dőlt, mert elszédült,

31
igen, furcsán kerengeni kezdett vele minden, mintha berúgott volna. S
egyszerre úgy érezte, nem. lehet, nem bír továbbmenni. Meg kell fordulnia, vissza kell menni. Nem mehet, oda nem mehet be. Akkor újra
suttogott a férfi neki és nem is látta őt, most sem emlékezik milyen
volt. Nem, nem, pontosan nem tudná megmondani, 'akkor milyen volt.
Csak most látta meg először, a neonfény villanásánál.
Felelni is akart neki akkor a suttogásra, hangosan, metszőn,
de nem tudta mit mondjon, nem tudta, mire feleljen. A félelem megnémította.
Szédült és bevezette a férfi oda,
abba a szobába,
karonfogva.
Aztán ráhullott minden. Érezte a férfi ügyetlen, reszkető kezét. Az izzó
szavakat: gyönyörű vagy, gyönyörű v a g y . . .
'E pillanatban megmozdult é s hirtelen felült. Sok éles apró fájást
érzett magán, tüszúrásokként. Szisszent s bekapta f o g a közé alsó ajkát.
Hidegen nézett a homályba,
az árnyak között
kirajzolódó tárgyakra, figyelte testét, a lassan enyhülő tűszúrásos fájást s nem értette
a korábbi lázat.
'
.
A szűk szoba meredő egyenes falai a fényben lila, piros és szürke,
a homályban f e k e t e . . . ez a hely, ez az idegen e m b e r . . .
El kell menni, el kell menni, most, azonnal — ezt érezte, mert
megfullad itt.
Lopva, .lassan csúszott le az ágyról. Minden mozdulatára újra fájt
a teste, újra érezte azokat az apró tüszúrásokat. Összeharapott szájjal
szedte magára holmiját. Az ajtót hangtalan nyitotta meg. V é g i g a folyosón lábujj hegyen ment le: A portásfülkéből egyensapkás, férfi dugta ki
fejét s megnézte szúrós tekintettel, gúnyosan.
Feltűrt kcpenygallérral lépett ki az utcára. Előbb gyorsakat lépett, majd futni kezdett, aztán kifulladt s dobogó szívvel e g y falnak dűlt..
Nem tudta, mennyi lehet az idő. Az utca néptelen s józanító hideg volt.
Az útkövek fénylettek még az esőtől, a szél néha v é g i g fújt rajta hirtelen, gyors rohammal, meglóbálta a függőlámpákat s hűvösen simított
v é g i g arcán.
Hova menjen? Az otthon úgy volt mögötte messze, alig felrémlőn,
mintegy régen látott, elmerült, idegen .világ. Nem is jutott eszébe, hogy
oda is mehetne.
Megindult az -utcákon, a görcsöskövü járdán. Látta az éj f é m .
hűvösségű fényeit, érezte a testének nyomuló f a g y o s szelet. Mint a szenv
telen, metsző gondolat, úgy lett az éjjel, a széllel., a dolgokkal eggyé.
Sose látta ilyen pőrén a várost s azt, amiben élt.
— A n y a . . . — hangosan mondta ezt, bele a fekete sötétbe; nyujtottan és érdesen.
Megállt s éberen figyelt a szó után.
Tudta, felelnie kell, válaszolnia kell erre a szóra valakinek, csak
figyelnie kell erősen és hosszan. Biztosnak érezte magát, mert feloldódott valami benne s annak most hátalma van. Csak szólni kell, belekiáltani az • éjbe, ebbe a szenvtelen éjbe a szavakat, tagoltan é s különkülön, aztán, figyelni.
Látta.-és_Játta.L Irgajmatlanul,...élesen, ahogy a b o m b o n o s . dobozban turkált, s eldugott belőle; mintha a harminc évét habzsolta volna

32
el ezzel a mozdulattál. Kemény előreugró vénasszony-állal, behorpadt
ráncos ajakkal, falánkan é s önzőn.
Harminc év! Istenem, harminc év.
S ezalatt úgy állt előtte az
anyja, mint egy irgalmatlan fal, mely mögött nem tudni mi van.
És már elindult újra fáradtan, teherrel.
Pár perc múlva a folyóhoz ért. Letért az alsórakpartra s leült az
egyik betonpillérre. Lábától lefelé lépcsők vezettek a vízbe,
az éjtől
szurokfekete vizbe.
Mit tett s miért tette vele s velük ezt a mama, ez az idegen aszszony — most így tudott csak rágondolni. Idegen volt s gyűlölte őket,
őt és apust. Nem kirobbanó szenvedéllyel, de lassú eltökéltséggel. Mi
volt s ki volt ez a két ember, akiknek roncsolt élete ma ilyen metsző
élesen megmutatkozik?
A p u s . . . apus! — súgta maga elé.
Elevenedve rajzolódott elé szikár
magas alakja,
csontos
arca,
ahogy otthon örökké az asztal fölé görnyedten dolgozott, v a g y . ahogy
bejött, az ajtót becsukva s félszegen megállt. Mindig úgy jött, mint egy
távoli rokon, aki rosszkor érkezett. Mereven,, zavartan, oldhatatlan feszültségben. Oh, hányszor futott így elé akkor, átölelve, szerette volna ilyenkor
mondani neki, hangosan, biztatón: apus, engedjetek el engem.
S miért volt az az eszelős féltés é s aggályos szigor benne?
Ma délután biztosan tudta, érezte: apus megszökött. El innen és
az életből. Mikor délután a lépcsőkön lefelé ment, mélyen benne is szán.
dék maradt: megy ő is el, akár hova, ahogy apus.
Ma merte ezt így először. Lehullott róla a kényszer, amit ráfont
az ötven év s az öregasszony savós, szigorú tekintete. Oh, a simításai,
hogy félt tőlük, később csak borzongott, ha érezte. Hideg volt az és
nyirkos.
Ma merte; s mi hozta ezt? ,
A kérdés körülfogta, mint a sötét.
Talán a kín,, a vágy, a szeretet, a szerelem nélküli élet miatt? Az
az eltikkadt életiz, amivé elszárított körülötte mindent ő, a mama? Ma
megtelítődött s szétfeszült, széttört mindent, ami f o g v a tartotta?
A férfire gondolt. Az elsőre. A rozoga, m a g a s házra s már nem
bánta.
Felugrott ültéből, összehúzott szemmel nézve el a víz fölött. Most
olyan volt az arca, mint apjáé egy régi fiatalkori fényképen, ahol nappat
szemben, kemény, összeszorított szájjal állt.
Tisztán, érthetően hallotta, de halkan s távolról: „ . . . később véglég elmentem innen.
Nem búcsúztam
senkitől.
Itt csak a haldoklók
búcsúznak s csak halottat búcsúztatnak. Aki élő innen elmegy, az nem
kerülhet örvénybe. Csak nem szabad elbúcsúzni."
Apus, apus -— felelte s -mint megbűvölt állat- a tűzfénytren,
elindult a lépcsőn le . . .
Már nem is gyűrűzik, sima és érdektelen a felszín. A világ egy
pillanatig esetten, némán hevert. Hangtalan várt valamire.
A partszegélyen a fák ágai halkan megmozdultak, egy levél megzörrent s lehullt. A folyó is csobbant: hajnalodott.

Gombkötő László

33

Tündér
Hűs hegyek angyala! lebegve röpülsz az időben,
homlokodon hajadat lengeti lassan a szél,
felhők úsznak alattad, a fák suhogósa, a lombok
bánata sir, madarak szárnya alatt ver a szív,
hol vagy távolodó! tovatűnsz a szelekben az égbolt
lankás tájain át nyugtalanul
menekülsz,
csillagot ontanak ujjaid, ajkadon alszik az álom
s zöld szemed árnyaiban ködlik a fátyolos
ég...
Vonj a szivedre, szeress! tündér vagy: ölelj, de halálra,
nézd, már fénylik a szám, engem is elkap a szél,
gyilkolt eddig minden, a semmi legyen szeretőm
már,
lomb legyek én, fuvalom, víz, — a folyam
gyönyörű,
hab legyek én, támadva, enyészve örökkön
örökké,
tűz legyek én, lobogó, — nem szerető:
szerelem,
az leszek én, aki van, — nem a volt s nem a lesz, nem a múló
és nem az állandó, — nem, nem az egy: csak a más,
csók leszek én, nem az ajk, — nem a test, csak a mámor: a lélek
szél, zivatar, zuhanás — légy te meder:
patakod,
légy te nap, éj leszek én, te virág, legyek én a te földed,
hattyú, én á tavad, könny: a szemed leszek én ...
látod-e: sírlak, esengve csak egyre te hullsz a
szememből,
és te csak engem sirsz könnyed örök tükörén.
RÓNAY

—

GYÖRGY

3

34

Pöffeteg Hold
Mint vörös léggömb,
oly puffadt, kerek volt;
kidülledt, véres szemként
.
jött föl akkor a Hold.
Fáradt harcosok mind a Holdat lesték, .
amint vonszolta, vonta
pöffeteg, fáradt testét,
s véresre festve az estét
naponta hordott millió
gyilkot s döghalált, halomba!
Mi bénultan lapultunk sáros,
gazdátlan partokon,
'
s a réten át
remegve lengett az iszony.
Mert láttuk a félelem
lobogó üstökét, •
s vad közöny szállt belénk,
s a napra vak sötét.
Robbanó aknák közt,,
tengernyi kin között
vérrel mosdott a Hold,
s jajjal
törülközött...

.

Mi bénultan lapultunk sáros,
gazdátlan partokon,
' csak lélek élt
már bennünk s az iszony,
mert harcunkban nem láttunk semmi célt„
1944.
. I
'
SERES

JÓZSEF

35

Z E N E
Uj operai horizont
ii.
Láttuk, hogy egy műalkotás alapélményének, a költői víziónak közvetítése
annál egyszerűbb, minél közvetlenebb, rövidebb és gáttalanabb úton jut el az
alkotótól a műélvezőig. Vagyis az átélés intenzitása fordított arányban áll a közbeiktatott interpretátorok számával. Az operai műforma első követelménye tehát,
hogy a művészi irányítók számát a minimálisra csökkentsük. Az ideális végcél
•ezek szerint: egy interpretátor kezébe helyezni az akusztikai és az optikai meg-jelenítés irányítását. Ez az interpretátor pedig csak muzsikus lehet, mert a
zenébe ágyazott szavak együttes drámai tartalma csupán igaz műv'ész-muzsi-húsban reinkarnálódik olyan erővel, hogy intenzív átélés útján magasabbrendü
szintézisbe foglalhassa a műfaj sokfelé ágazó elemeit. Csupán színpadi és drámai
érzékkel bíró muzsikusból válhatik ideális, operainteruretátor.
I Elsősorban tehát karmesterré kell képeznie magát erinek a muzsikusnak.
Zenekaroknál, operaházaknál eltöltött hosszú évek munkája szükséges, amíg'
iölényes vezénylő-technikája kialakul, amíg a hangszerek és az énekhang technik á j á t , lehetőségeit, hatóképességeit szuverén módon elsajátítja. Ezután kell élete
legnagyobb áldozatát hoznia. Mert ahelyett, hogy kilépne a nyilvánosság elé és
mint karmester -learatná a hosszú évek munkájának gyümölcsét, aszkétikus
lemondással, újabb hosszú évekre el kell zárkóznia, elmerülnie ú j tanulmányokba
Mindenekelőtt az emberi- test mozgását kell megfigyelnie, elmélyednie
a mozdulatok, gesztusok kifejezésében. Egy-egy gesztus milyen belső élménynek, érzésnek a látható megnyilvánulása, milyen lelki visszahatást kelt a szem-:
léiőben egy-egy kézmozdulat, vagy pl. a fejnek egy bizonyos módon való elfordítása? Sokat tanulhat a nagy filmszínészektől, akiknek művészete jórészben
a kifejező, egyszerű gesztusok szuggesztív hatóerején alapul. -Nevelnie kell önmagát arra, hogy finom, szubtilis, érzéshullámzásokat spontán, pusztán a gesztusok
erejével fejezzen ki. Tanulmányoznia kell a test mozgásának különös, sokszor,
megmagyarázhatatlan titkait. Hogyan lehetséges az, hogy pl. a test állandó
mozgással is a végtelen nyugalom érzését keltheti, míg.viszont egy mozdulatlanná merevült test felzaklathatja a nézőt, a nyugtalanság és izgalom érzését
keltve benne? A táncosok művészetének ősi, misztikus titkaiba kell behatolnia,
egészen a primitív népek mozgás-élményéig, ahoi az anyag még nem nyeri
művészi formát, ahol az élmény, az extázis maradéktalanul lényegül ái mozgássá.
. _ Ezután további tanulmányok következnek: a színek és formák világá.
Érzéki világunk domináló eleme a szín. Amerre nézünk, színek vesznek körül,
színekre emlékszünk, színbenyomások keltenek bennünk derűs, vagy lehangoló,
érzéseket. Napfényben ragyogó színek felfokozzák életérzésünket, ólmos szürke-,
ség ellankasztja erőnket, mélabús, borongó hangulatot ébreszt. Oscar Wilde,.
akinek palettáján a szavak keverednek csodálatos színekké, bíborszín vágyakról-és mélykék titkokról beszél. Színek, mindenütt színek! Érzéseknek, érzelmeknek,'
indulatoknak, vágyaknak mind-mind van színbeli kivetítésük. Természeti erők
működnek itt, törvényszerűségek. Ezeket a törvényszerűségeket kell az intérpretá-tornak kutatnia, felhasználásukat, gyakorlati alkalmazásukat megtanulnia.
Nemcsak a színek, a formák és -vonaliak is keltenek bizonyosfokú visszahatást.
Nem oly élénkek és intenzívek, mint a színbenyomások, de a hatásuk kétségkívül
lemérhető. Már. maga ..a vonal rajz .szimmetriája,...vagy -szabálytalansága - nyugalom, vagy zavar érzését kelti, de ezen túlmenően finomabb lelki reakciók kivált á s á r a is alkalmasak a formák és vonalak kifejezései.

36
Mind e titkoknak birtokában előléphet az interpretátor elvonultságából,
magabízóan, erejének öntudatos biztonságával, kezében a fegyverekkel, a m e lyekkel, mint egy ú j művészi élmény mágusa, meg fogja hódítani a tömegeket.
Az interpretátor első feladata a kiválasztott műben elmélyülni, felidézni
a drámai viziót, újraélni azokat az érzéseket és indulatokat, amelyek a komponistát fűtötték, amikor a szöveg szavakból formált emberébe zenéjével lüktető
és lobogó életet lehellt. Az alkotó a szöveg szavai mögött átélte a cselekvő
emberek ösztöneinek és indulatainak egymásra'natását, összeütközését és ezt
az élményét öntötte muzsikába. Az intcrpretátornak tehát ugyancsak a szöveg
szavai mögé kell hatolnia, a cselekvő emberi indulatokig. Ebben már segítséget
Jelent a készenálló zene, amely — mint valami erősítőcső a rádiókészülékben —•
a szavakba mélyen ágyazott, nehezen felderíthető és néha csak finoman, alig
•észrevehetően rezzenő lelki hullámzásokat felerősíti és elementáris erővel hozza
a. muzsikus-iinterpretátor tudatába.
Ez a folyamat bizonyos mértékig hasonló az alkotóéhoz, tehát az interpretátor sem folyamodhat spekulatív, analitikai módszerekhez, szabályokhoz,
A közlőművész is csak a művészi alkotás útját választhatja, mely: megérzés,
intuíció. Ez a tény egyúttal azt is magában foglalia, hogy nem kényszerítheti
interpretációit egységes múnkametódus, sablonok keretébe, hanem minden egyes
-mű új, még soha meg nem oldott problémát kell, hogy nyújtson, szűz területet,
melynek felkutatásában és megismerésében nem lehet más vezetője és irányitója, mint a művészi izlés, belátás és intuíció.
A következő feladat az átélt élmény-tartalmat kivetíteni és mint fiziológiai
impulzust továbbítani a műélvezőhöz, aki azt fiziológiai visszahatás formájában
(tehát kizárva minden gondolati elemet, ösztöntől-ösztönig kapcsolat útján) éli
ái.'.E kérdés egyik legnagyobb szakértője, Taiioíf, a színpad és közönség kapcsolatának elemzésénél elveti ugyan a „physiologische Ansteckung" módszerét,
d e az operai műfaj, mely csupán akusztikai és optikai érzékszerveinken keresztül- (tehát fiziológiai úton, a gondolati elemek teljes, kikapcsolásával) fejti kt '
hatását, a felvevő élmény-regiszterének megfelelő húrjait is fiziológiai' alapon
kell rezonanciába hoznia.
Az interpretátornak tehát a benne újraéledt élmény-anyagot ilyen fiziológiai .impulzusokká kell átalakítania.'Először a hanghatási impulzusok kialakítása •
.van soron: az ének és zene kifejezését, dinamikáját, felépítését formálja meg.
Majd az optikai impulzusok következnek: ugyanazoknak a drámai élményeknek
egyidejű mozgás-, szín- és vonalbeli megjelenítését dolgozza ki.
Az interpretátor először az énekesekkel kezdi meg az énekrészek megformálását. Végig kell vezetnie őket is a belső élmény formábaalakulásának
útján. Tehát először magát az élményt (ösztönöket, érzelmeket, indulatokat)
kell bennük felébresztenie és tudatossá tennie. Ecélból a legközvetlenebb átviteli
módszerhez kell folyamodnia: a szavak, az énekrészek szövegének
érzelmeket
megjelenítő, jelképes erejéhez. Az énekesekkel fel kell építenie az egész drámát
szövegben! Így lesz tudatossá bennük az ábrázolandó ember, minden érzelmével, indulatával és lelki; kapcsolatával a többi ábrázolt emberhez. Addig kel!
ezt a munkát folytatnia, míg az indulatok és érzelmek egymásrahatásáhan lángoló erővel élni kezd a dráma az énekesek szóvégi megjelenítésében.
Ekkor mári
minden 'szereplő olyan, intenzív eríővcl fogja .érezni az ábrázolandó ember
jelllemparancsolta érzelmi hullámzásait, hogy az adott énekmelódia kifejezőérzéki erejével azokat maradéktalanul kivetítheti.
A zenekarral ugyanezt a munkamódszert kell követnie. Mielőtt egy jelene:,
próbáit elkezdi, ismertetnie kell a muzsikusokkal a jelenet drámai tartalmát, az .
érzelmeket, indulatokat, amelyeket a melodikus vonalak, hangzás-színek kifejeznek. Karmesteri gyakorlatában elsajátított és- kipróbált módszereivel (ha a.
mozdulatok .és_ akarat szuggesztiója nem elég, ismét a szavak megvilágító ereiének segítségéhez kell folyamodnia) kényszerítse ki a zenekarból azt a kifejezési- intenzitást, amely a fiziológiai impulzus legfelső hatásfokának eléréséhezszükséges.
Ezek után hatalmas hatóerő van már az interpretátor kezében: az énele
«hit zenekar egységes megjelenítésében elementáris erővel árad az akusztikai
impulzus a hallgató felél

37
Most az optikai impulzus megformálása következik, kezdve a -gesztusok
•és mozgások megkomponálásán. Itt megint ugyanaz a munkamódszer, mini
eddig: az interpretátornak a benne élő drámai, érzelmi tartalom gesztusbeli mejh
jelenítését kell megmutatnia, átéreztetnie az énekesekkel. Meg kell találnia a
jellem, érzelem és indulat, egyszóval egy sokrétű lelkikép gesztus- és mozgásba ültetett jelképét és az énekes, aki most már nem szólamot énekel, hanem
indulatokat, érzéseket szólaltat meg, örömmel érzi, hogy egy éizelem spontán
kitörő gesztusával megtalált egységes hang-mozgásbeli megjelenítése milyen
belső felszabadultsággal tölti el és ez mennyire megkönnyíti az intonációt is,
A mai operaelőadásoknál az énekesek kifejezéstelen, semmitmondó kényszergesztusai, vagy esetleg az énekkel egyenesen ellentétes kifejezési! mozdulatai
öntudatlan belső gátlást képeznek és sok esetben okozói a rossz hangvételnek,
intonációnak is.
Az interpretátor tehát gondosan válassza meg és rögzítse az énekes tudaiába a kívánt gesztust, vigyázva, hogy az énekes csak ezt a gesztust és semmilyen mást ne alkalmazzon. Egy oda nem illő gesztus nemcsak csökkenti az egyidejű akusztikai impulzus erejét is, hanem — mint esetleg más tartalmi kifejezésnek jelképe — más érzelmi húrok rezonanciáját indítja meg a szemlélőben
és így az akusztikai impulzust közömbösítheti. Az interpretátor ezek szerint
valamennyi, akár a legkisebb gesztust is fixirozza le, nantomimszcrííen.
Persze
gondja legyen rá, hogy a gesztusok természetesen és harmonikusan kapcsolódjanak egymásbá, kivéve az eseteket, ahol a drámai kifejezés tört, szaggatott
gesztusokat sugall.
Ami az egész alak megmozdulását illeti, gondolnia kell arra, hogy ez
a mozgás-dinamikának már egy intenzívebb foka. mely gondos előkészítést és
fokozást kíván. (Mint ahogy a zeneinterpretációban sem lehet a iorte alapdinamika, mert ebben az esetben a fokozások fél-skálája áll csak rendelkezésre
forte-tői fortissimo-ig, kimaradván a fokozási lehetőségek pianissimo-tól fortéig.) Mozgás-dinamikában a gesztus a pianissimo és piano, az egész alak megmozdulása már forte!
A tömegek mozgatásáról szólva, a drámai megjelenítés alapelveit abban
az értelemben kell alkalmazni, hogy a tömegek indulatok egységes
megjelenítői
legyenek, tehát az egyéni mozgások-egységes kifejezésére kell törekedni. Áll ez
az elv akkor is, amikor pl. kavargó, kaotikus kifejezés érzékeltetésére a tömeget
felbontjuk egyének sokaságára. Itt az egyéni mozgás-megoldásokat, úgy kell
megválasztani, hogy a minél, változatosabb egyéni mozgás-impressziók együttvéve a kavargás optikai impulzusát adják. Végül az optikai impulzus leghatékonyabb momentumával, a színek- és
vonalakkal kell foglalkoznia az interpretátornak. (Dekoráció, világítás, kosztüm.)
A színpad történetében a különböző dekorációs stílusok és megoldásielveknek általában két főhibájuk volt: 1. öncélúan képszerííek voltak, azaz a
néző figyelmét képhatásukkal túlságosan lekötötték. 2. Akár minden részletében aprólékosan ábrázolva, akár stilizáltán leegyszerűsítve, a színhelyet, vagy
annak hangulatát éreztették.
^ Operainterpretációnk eddig kifejtett alapelvei magukban foglalják, hogy
ezek a hibák itt gyökerestől kiküszöbölendők. A dekoráció, világítás, kosztüm
csak része az egységes optikai impulzusnak, melynek nélkülöznie kell minden
öncélúságot s kizárólag a drámai tartalom optikai megjelenítése lehet! Tehát
a dekoratív elemek sem adhatnak mást, mint — Tairoff meghatározását alkalmazva
szcenikai atmoszférát, vagyis nem a színhely, hanem a drámai történés hangulatát kell felébreszteniük. A közönségnek a fiziológiai impulzusok
alapján nem látnia, hanem átélnie kell a drámát.
>
A történés színhelyéből és a napszakból, amikor a d r á m a lezajlik, az esetek'
legtöbbjében úgyszólván semmit se kell érzékeltetnünk. Mert ha a drámai tartalom pl.: a főhőst végzetes, érzéki fellobbanása egyik percről a másikra eltávolítja az őt szerető tiszta, szűzi lánytól, (Carmen) teljesen közömbös, hogy ez szobában, vagy szabadban, hajnalban, vagy délután történik-e.
h A színeknek, vonalaknak és fényeknek ezt a lelki átváltozást kell kifejezniük. Természetesen nem azáltal, hogy összeállnak valami képszerű csodává.
Ellenkezőleg! A vonalak és színeknek önálló. életre kell ébredniök, bizarr forrnák jelennek meg a színpadon, melyeknek sem naturális, sem történeti értelmük

38
nincs, s csupán a maguk eredeti, egyéni optikai hatóerejével váltják ki a kívánt
visszahatást. De még ezek a színek, vonalak, fények sem lehetnek öncélúak (mir.t
korábbi példánkban a festmény külső színpompája), hanem ami lényeges,_ az
a színek, jfények és vonalak kombinációinak, változásainak drámai
valőrje.
A zseniális P . Aravantinos egy díszletmegoldását idézem a színek drámai é r t é kelésének illusztrálására. A Parsiíal 3-ik felvonásában, a „Karireitagszauber"
jelenetben Parsifal hosszas bolyongások közben keresi az útat Amfortashoz.
Az ifjú „reiner T o r " helytállva az élet kísértéseivel szemben, megszerzi a szent
látidzsát, mely egyedül lobbanthatja fel Amfortas életének, kihunyó lángját.
Némaságot fogadva, sötéten, magábameriilten, vakon a világ felé rójia az ú t a t ,
csak valami forró, magasztos részvét hajtja öt a Grál v á r a felé. Aravantinos
színpadi képe a koratavaszi természet friss, napfényes boldogságának hangulatát érzékelteti, a színpad előrészétől a háttérig ferdén felfelé lejtő üde, zöld
színű síkkal, mely a színpad hátterének horizontális középvonalánál egyesül a
kép többi részét betöltő ragyogó égszín-kékkel. A metszési vonal közepén egyszerre — mintha dombtető mögül tűnne fel - - egy fekete lándzsahegy jelenik
meg,^utána lassan egy fekete sisak, majd fokozatosan emelkedik ki a megjelenő
Parsífáil végig feketében. Lassan jön előre, lefelé a ferde zöldszínű síkon. A természet boldog ragyogását-érzékeltető üde színek és a közbül kiemelkedő komorfekete alak ellentéte spontán, fiziológiai hatás útján váltja ki a nézőben a jelenet
drámai tartalmának élményét. Ez a példa világosan mutatja a dekorációk kéohatása helyett a drámai értékű színek, fények és vonalak elvét.
" Önként következik az elmondottakból, hogy amint nemcsak a felvonás,
hanem egy jelenet folyamán is változik a dráma: kifejezés, nem állhatnak a
színpadon huzamosabb ideig ugyanazon szin-, vonal- és íényimpu-Izusok, hanem
a drámai kifejezés változásai szerint a vonal- és szln'natásoknak állandóan váitozniok kell.
Szólnunk kell még a színpad térbeosztásának módjáról is. A színpadot
3 dimenziós térnek kell felfognunk. Ezen a színpadon a mozgás (úgy a színelemek, mint a testek mozgása) korlátlan. Nem engedhető, hogy az énekest a színpad alapsíkján kétdimenziós irányban való mozgásra korlátozzák, hanem ugyanolyan lehetőséget kell adnunk a vertikális irányú mozgásnak is. Éppen -a vertikális irányú mozgásnak (mely a nézőtér minden pontjáról a legjobban követ. hető) jut nagy, dinamikus erő az optikai impulzusban. A színpad vertikális
tagozása olyan optikai ritmus-hatást nyújt, mely az interpretálandó mű belső,
drámai ritmusának megfelel, azaz hevesebb drámai kilengésekkel a vertikális
tagozás jobban kilengő vonal-ritmusának kell együtt járnia.
Végül ¡a jelmez.ekről szólva, azokat is bele kell illeszteni az általános
optikai impulzus erőtényezői közé. A jelmez soha se törekedjék történeti korhűségre, hanem viselője egyéniségének, uralkodó, jellegzetes vonásainak, indulatainak legyen kifejezője, színben és vonalban beleilleszkedve az egységes optikai
hatás művészi szerkezetébe. .Üjszerű anyagok (fém, üveg, celloíán, foszforeszkáló anyagok) sok eredeti hatás lehetőségét rejtik magukban csak úgy, mint a
részben lemeztelenített emberi test kiifejező, drámai ereje.
Mindezeknek intenzív megérzése iés alkalmazása egy olyan hatalmas
erejű optikai impulzus lehetőségét adja az interpretátor kezébe, mely egyesítve
az azonos élmény-alapból kiinduló és azonos élmény-reakciót kiváltó akusztikai
impulzussal, extatikus erejű művészi hatást hivatott kiváltani a közönségből!
III..
Befejezésül még 'néhány gyakorlati meggondolást tartok szükségesnek
megemlíteni-.'
i
íNyilvánvaló, hogy egy fent vázolt elvek alapján álló interpretáció nem
illeszthető be mai játékrendszérű Operaház kereteibe, amely akár egész éven
át, akár csak pár hónapon keresztül minden este változó műsorral dolgozik. Egy
ilyen interpretáció olyan hosszú előkészítést igényel, amilyent mai Operaház
nem bocsájthat egyetlen produkció rendelkezésére. Ezért elképzelésem az, hogy
iiyén nagyigényű s a szokásoktól merőben eltérő operainterpretáció csak külön
színházi produkció keretében valósítható meg. Valamely nagyvárosban külön
erre a célra kibérelt színházban kerülhet ilyen előadás bemutatásra, erre a' célra

39
összeválogatott művészszemélyzettel, leginkább fiatal, operai rutinban még el
nem romlott énekesekkel, kik hajlékonyak és fogékonyak a megkívánt feladatok
fáradhatatlan és lelkes végrehajtására, egyéni sztár-becsvágyak nélkül, pusztán
c.gy kollektív produkció sikerét tartva szem előtt. Az interpretátor ezekkel a
fiatal erőkkel hosszú hónapokig készíti elő az elödást, nem pihenve addig, míg
minden elképzelése maradéktalan megvalósítást nem nyert. Az előadást azután
sorozatban kell játszani, míg érdeklődés mutatkozik, majd turné formájában
a- saját és idegen országok városaiban is bemutatni. Két-három ilyen élő-adással
azután kontinensek közti, sőt világkörüli turnéra is lehet indulni, mint annakidején a meiningeni együttes, v a g y később az orosz színpadi stíluskísérletek reprezentáns produkciói (Tairoff Művészszínháza, Meyerhold stb.). Amint az első
produkciókban az énekes-személyzet megismeri és megszokja ezt a munkamóriszert, a továbbiakban már összeszokott, művész-együttes áll az interpret-átor,
rendelkezésére, amellyel a további programm rövidebb idő alatt megvalósítható..
Természetesen nem mindegyik opera interpretálására alkalmasak ezek
a művészi elvek Csak a műfaj azon kimagasló remekei-jöhetnek számításba.amelyekben a komponista nem öncélú énekszerepeket írt, hanem lélekben azonosulva a költővel, megtalálja a szöveg mögötti drámai élmény zenei kifejezé-sét és ilyenformán a szöveg, zene és a színpad hatóelemeinek együttes varázsában éli át a drámát.
•
W a g n e r zenedrámái mindemellett mégsem lesznek alkalmasak ilyen irán y ú interpretációra, mert az ő „Gesammtkunstwerk" elképzelése túlságosan a"
korabeli naturalista színpadi irány függvénye és a drámai tartalom nála úgy
akusztikai, mint optikai szempontból a naturalisztikus színpadi ' stílus megjelenítési formáiba lényegült át.
E tanulmányban elmondott elméleti tételekkel kapcsolatban külföldi operakarmesteri működésem folyamán többször volt alkalmam gyakorlati kipróbálásukra is kísérletet tenni, amikor valamely általam zeneileg előkészített produk.
ciónál — a rendezővel egyetértve —- egyes jelenetek színpadi megjelenítését is
' magam irányítottm. Az előadás után nagyon tanulságos v.olt a közönség egyes
tagjainak véleménye, • akik egyértelműleg úgy nyilatkoztak, hogy a szóbaníorgó.
jelenetek alatt egyébként laza és könnyen megszakadó kapcsolatuk a színpaddal'
• egyszerre — előttük nem teljesen érthető okból — szorosra vált és figyelmüket
"valami erő állandóan és intenzíven a színpadra irányította. Ezek a beszámolók
megerősítettek abban a meggyőződésemben, hogy a fenti elvek megalkuvás,
nélküli keresztülvitelével az operai műfaj igen bonyolult -élmény-átviteli- esetében is módunkban áll a drámai tartalmat töretlen intenzitással, lobogó erővel
.átéreztetni a szemlélővel.

Váradi László

Bartók és Kodály*
A m a g y a r népzene a legújabb időkig
olyan volt, mint egy elvarázsolt tündérkirálykisasszony. * Hamupipőke
sorban
élt, ú g y bánt vele a sors, mint a gonosz mostoha, irigyen és brutálisan záródott el előtte a boldogulás ú t j a . . .
Mindaz a formagazdagság, meiódiaböség, ritmusváltozatosság, ami a magyar
népzenében évezredek óta felhalmozódott, veszendőben volt, kallódásnak indúlt. Valamikér a középkori krónikaíró megvetette a nép csacska meséit,
miket, ha feljegyez, nagyobb értéket őr—:
* Június f - á n . a szegedi Dóm-téren rendezett
Éneklő ifjúság hangversenyén elmondott bevezető,

zött

volna meg krónikájánál. Egy évezreden át nagyjában ugyanígy volt a
népzenével és a népdallal. Létez-ését természetesnek, sőt szükségesnek tartották,
"unt akár a fű zöldelését, de megvetettek v a g y legalább is nem sokra becsülfék. . Ez elnyomott' helyzetben mégis,
m
i'nt súly alatt a pálma, csak nőtt, fejlöc,
ött. terebélyesült a zene, a dal, a néplélek gazdag televényébőil. Fejlődött,
terebelyesült,
egészséges,
gyönyör
ű virágokat termett, s mégis gyökerére fejsze vettetett, pusztulás előtt állt.
A mult században meginduló társadalmi
erjedés, a városiasodás folyamata letompította a népi élet eredeti színeit, a
népköltészet elől elszívta a napfényt é s
a levegőt. S minden szépsége, lelki gaz-

40
dagsága ellenére lassan-lassan heryadásnak indult az elvarázsolt, szomorú sorsú királykisasszony, a m a g y a r népzene.
Varázslatot csak varázslók
tudnak
feloldani, mágusok, kiknek varázserejük
van, van tehetségük, van igézetes leikük,
lángelméjük. Ez a csoda történt meg a
m a g y a r népzenével, a magyar népdallal.
Száz esztendő óta m á r többé-kevésbbé
rendszeresen folyt a m a g y a r népzenekincsek összegyűjtése és megmentése. A
gyűjtök azonban e kincsekben csupán érdekes egzotikumot láttak, népies furcsaságokat, melyek nem állíthatók az emberi lélek nagy zenei
megnyilatkozásai
mellé. A népi dallamokat olybá vették,
mint a cifraszűrt. A cifraszűrben is gyönyörködtek, díszítésének naiv eredetiségét dicsérték, de mosolyogták is, nem
tartották komoly, ruhadarabnak. A népzenei motívumokat is dicsérték, de mosolyogták is, azt vélvén, hogy azok
naivitásán és primitívségén m á r túlhaladt az idő.
Ezt a felfogást törte meg a két mágus, a két lángelme: Bartók és Kodály,
ö k nem kívülről figyelték meg a népi
énekeket, mert nekik megadatott az,
hogy belehelyezkedjenek azokba, hogy
eggyé váljanak azokkal. Mint eddig még
sohasem, ők megértették népi zenénknek lényegét, s mikor megértették, végtelen távlat nyílott meg előttük, mint
akik felfedeztek egy ismeretlen ú j világrészt. Feltárult előttük egy térbelileg
Ázsia végtelenjébe nyúló zenekultúrának
spirituálisán is végtelen élményanyaga,
beláthatatlan formagazdagsága. Csak a
primitívnek vélt formák fátylát kellett
fellebbenteni, s egyszerre ősi emberj élmények, az élet-halál, az emberlét mindennapi és egyben örök kérdései síriakkacagtak fel ebből a muzsikából. Az emberiség őstörténetéből villantak it; meg
zenei képek, mert ez az újonnan felfedezett ősi muzsika úgy z á r t magába egyegy ősi élményt, mint évezredes borostyánkő a beleévedt pillangót. De megvillantak itt képek a m a g y a r s á g történetéből is, a m a g y a r s á g évezredes sorsa, minden öröme-fájdalma beleé/c.it ebbe a muzsikába. Most kiderült; hogy a
szegény, sok megpróbáltatást átvészelt
nép, az elavult, korszerűtlen társadalmi
viszonyok között élő elhagyott m a g y a r
nép megfejthetetlen titkok tudója és óriási értékű zenei kincsek birtoklója. Most
Bartók és Kodály varázslata nyomán
egész Európa s az egész világ előtt megmutatkozott ez a sok érték. Ilyenformán
Bartók és Kodály varászlata
nyomán
nemcsak az elvarázsolt tündérkirálykis-

asszony jutott méltó helyére, jogos örökségébe, hanem — ha szűkebb körben is
— a világ zeneértöi előtt nagyobb m e g becsülésre talált az eddig semmibevett,
kultúrálatlannak, b a r b á r n a k vélelmezett
magyar, nép is.
A magyar nép zenekincseinek világ
elé tárása egyszerre volt hazafias és t u dományos tett, e g y s z e r r e volt szolgálata a műveltségnek, m a g y a r s á g n a k é s
az emberiségnek. De bármilyen n a g y dolog is ez, mégiscsak egyik oldala B a r tók és Kodály értékelésének. Nekik megadatott az eredeti alkotás öröme, gyötrelme és dicsősége, nekik megadatott,
hogy önnön lelkük nem hamvadó máglyájából a d j a n a k hevületet az általuk
gerjesztett ú j m a g y a r muzsikának. Eredetit akartak adni? Nem! Az igazi nagy
tehetség sohsem a k a r eredetit adni, de
mindig eredetit a d önkéntelenül, ösztönösen. Nem a népzenéből merítettek.
Anélkül is'volt művészi mondanivalójuk;
tehetségük volt a forrás. A népzene a
művészi formanyelvet adta nékik, h o g y
azon gondolataikat kifejezzék. Petőfi és
Arany annakidején a
népköltészetben
találta meg gondolataikhoz a kifejezési
lehetőségeket, Bartók és Kodály a népzenében, a népdalban.
Mindketten a népzene motívumait alkalmazták művészetükhöz, ugyanazon területről repültek el, de — hiszen ez természetes is —, más-más régiókba értek.
Bartók egyetemesen emberibb, nála szinte ősemberi sirámok jajdulnak fel a melódiákban, de erről az egyetemesen emberi magaslatról is tud mindig egy-egy
tekintetet vetni a hazai rögre, a földre,
ahonnan jött. • Mikor az emberi lét örök
lényegét foglalja zenei formába, néha
még akkor is megelégszik a magyar,
népmesék, népballadák motívumaival. —
Kodály viszont elsősorban m a g y a r t a lajon áll, melódiáiban bennük sír, jajong
az egész m a g y a r történelem, a m a g y a r
mindennapi élet minden öröme, búja,
szenvedése.
Psalmus
Hungaricusában,
vagy Budavári Te Déum-ában az árva
m a g y a r sors, a tragikus m a g y a r életérzés válik érzékelhetővé, zenei éhnénynyé, Háry Jánosában érzékelhetővé válik a magyar Don Quijote végzet, a magyar élet örök átka. De bármennyire
is magyar rögből, néha látszólag szűkkörű magyar keretből nő ki Kodály muzsikája, mindig m a r a d n a k bennük szálak az egyetemes emberséggel való kapcsolatokra. Nem is lehet ez másként! Az
igazi művészet sohsem lehet annyira egyoldalúan nemzeti, h o g y megfeledkezzék
a más nemzetekkel való testvéri érzés, az

41
egyetemes emberiesség,
a humánum
kapcsolatáról, de sohsem lehet annyira
egyetemesen emberi, nemzeteken felülálló, hogy megfeledkezzék a nemzeti
sorsról, sorsüldözött magyarságáról.
A művészet, ez a csodálatos növény,
a valóságból szívja életerejét, s életével,
tenyészetével maga is befolyásolja a valóságot. Talán sehol a világon nem volt
szervesebb kapcsolatban művészet és
élet, mint a mi magyar glóbusunkon. És
szinte azt is elmondhatjuk, hogy míg
másutt inkább az irodalom, művészet
haladt az élet nyomán, nálunk a művészet vonzotta maga után az életet. Petőfi azt írja, azon legyünk, hogy az
irodalomban — tudniillik az irodalom
tematikájában —• a nép váljék uralkodóvá, mert ha itt a nép uralkodik, közel
vagyunk ahhoz, hogy a politikában is a
nép uralkodjék. A Tisza Kálmán-korszak
árvalányhajas, színre-szemre való népdalkultuszában visszatükröződik a köz;
jogi harcok színre-szemrevaló, de a népi
érdekeket valójában elhanyagoló, semmibevevő politikája. Bartók és Kodály
munkássága egyidöbe esik irodalmunk
Ady-korával, S valóban, mikor Bartók
é s Kodály fölfedték és a világ elé t á r r
ták a magyar népdal halhatatlan értékeit, közel voltunk ahhoz, hogy végre a"
m a g y a r nép ezeréves jussának, a magyar földnek birtokába jusson, hogy végre a politikában is. a nép uralkodjék.
Ilyenformán vált Bartók és^ Kodály
zenei munkássága nagyjelentőségű szociális tetté, ilyenformán váltak ők a magyar jövő serkentőivé. Mi a magyar jöv ő ? Az ifjúság lelke. A zéne történetében aligha van még alkotó géniusz, ki
közelebb lenne az ifjúsághoz műveivel,,
művei szellemiségével, mint Kodály Zoltán. Ö dalaival, gyermekkórusaival valóban az ifjúság lényegét látta és szólaltatta meg, az ifjúi lélekben forrongó erőket fogta be a dalok tüzes szekerébe. Az
„Éneklő ifjúság" nemcsak érdekes, de
óriási horderejű jelenség is a zene történetében . . . Szeged ifjúsága, az éneklő
ifjúság itt a Dóm-téren, Isten házának
közelében ma egyszerre áldoz a hangok
szárnyalásával
az énekben megnyilatkozó csodálatos szellemi világnak, de
egyszerre áldoz a magyar jövőnek, a
Kodály dalokból kiláramló szociális és
népi gondolatnak, demokratikus jövendőnknek is.
Páti Ferenc

Éneklő Ifjúság
címen a Kodály-tanítványok
magyar
énekesrendje még 1934-ben mozgalmat
indított abból a célból, hogy az iskolai
énekkarok együttesen rendezzenek hangversenyeket Kodály-szellemű kórusművekkel. tömegkánonokkal. Bíztak abban,
hogy a magyar zene szépsége az ifjúság
erejével párosulva csodára képes, az' akkori koncertek kietlen és magyartalan
levegőjében. Ez a csoda meg is történt.
Az első Éneklő Ifjúság-hangversenyt
1934. tavaszán tartották meg a fővárosi
iskolák énekkarai, amely valódi magyar
„monstre" hangverseny volt. Ezerötszáz iskolásgyermek ajkán zendült fel
az a zenei harmónia, melyben Kodály
muzsikája és a magyar nép dala összeforrott klasszikus egységben a Josquir.ek, Palestrinák, Lassusok zenéiével.
Budapest példáját hamarosan követték a
vidéki városok is. Szeged, már 1935-ben
belekapcsolódott a mozgalomba s az
Énekesrend i szegedi
élharcosának:
Szeghy"
Endrének
kezdeményezésere
ezerkétszáz tanuló közreműködésével,
nagy kezdő sikerrel folyt le az első
hangverseny. A mozgalom évről-évre
országosan
fejlődött,
izmosodott
s
mind több és több város igyekezett elérni a csúcspontot: Kodályt éneklő ifjúsági koncerteken legnagyobb magyar zeneköltőnket megszólaltatni.
Szegeden 1944. nyárelejére terveztek
Kodály-hangversenyt, de már nem lehetett megtartani, jobb időkre kellett halasztani. Végre elérkezve ez is, ez év
június 8-án, a Dóm-téren felvonult huszonnyolc szegedi iskola énekes népe,
közöttük a kis tanyai magyarok lelkes
gárdájával. Közel tízezer hallgató előtt,
egymásután sorakoztak fel az általános
iskolák, polgárik, ipariskolák, kereskedelmi középiskolák, gimnáziumok, tanító- és tanítónőképzők énekkarai, valamennyiük tudásuk legjavát adva, tiszta
magyar levegőt árasztva. Frissen szárnyalt a magyar énekszó, a szívet-lelket
gyönyörködtető Kodály-muzsika. Kiss
Mária, Gálig László, Keszléry Stefánia,
Kartal József, Fábián Gonzága, Veress
László. Wéber József, Szécsy József,
Sey Margit. Bánhidi Ödön hivatott vezénylése alatt. Remekül hatott a színpompás mozdulatkórus is. A hangverseny fénypontja a Magyarokhoz című
zárókánon volt, melyet háromezer gyerekajak zengett, a szegedi Kodály-hangverseny
szervezőjének, rendezőjének,

42
megvalósítójának s fáradhatatlan irányítójának; Szeghy Endrének vezénylésével. A hangverseny produkciójára a
„nagy kárion" világforraló hangjai tették föl a koronát.
Emlékezetes, szép seregszemléje .volt
ez a koncert Szeged iskoláinak, melyeknek főigazgatója: dr. Páti Ferenc, büszke

lehet gyermekeire! De láthatta szülő,
nagyközönség, tanár, kritikus, hogy a
szegedi gyerekek zenei nevelése jó kezekben van. A feladatuk magaslatán álló
énektanárok bizonyságot tettek arról,
hogy a művészi magyar muzsika szolgálatában méltó követőik a ma szellemének.

43

KÉPZŐMŰVÉSZET
KÉPZŐMŰVÉSZETI KIÁLLÍTÁS A
SZEGEDI IPARI VÁSÁRON. Az ipari
vásárral egybekötve, nyilt meg a szegedi
képzőművészek alkalmi kiállítása: nem
a múzeumban mint eddig, de mégis
olyan helyiségben, mely világítási viszonyainál fogva képek kiállítására eléggé
megfelelő. Néhány szegedi iparos ajándékozása folytán a művészek most parovánokhoz jutottak, s bár ezáltal még nem
oldódott meg az önálló kiállító helyiségrégóta vajúdó kérdése, de az első- lépést
jelenti a cél felé, mert a parovánokkal
sikerült függetleníteni magukat a műze"
umtól. Maga a kiállító helyiség alkalmas
volt arra is, hogy a rendezés hangulatos
miliőt tudjon teremteni. A képzőművészek igyekeztek jó munkákkal szerepelni.
Sokan közülük újabb művek hiányában
régebbi dolgaikat állították ki. Ennek
egyik oka bizonyára az, hogy az utóbbi
félesztendöben túlgyorsan követték egymást a kiállítások, s egyesek termékenysége nem tudott ezzel lépést tartani.
A kiállítás egyébként a szokott
színvonalon mozog a szokott mondanivalókkal, de ezt jólesik élvezni az új
miliőben is.
Vinkler László az arcképfestés egy
érdekes problémáját veti fel, midőn
ugyanazt a női arcot egy képen több
nézetből ábrázolja és mindegyiken más
és más pszichikai állapotot éreztet. A
lélekelemzésnek ez a különleges módja
magában véve is izgalmas. Ezek az álarc módjára kivágott arcok fürtszerűen
vannak összefűzve, s az egészet elszórtan körtefavirágok veszik körül. Mindez
valami lehelletszerűen finom, anyagtalan
pikturán keresztül jelenik meg s a néző
egyformán megérzi benne a látomást és
a szimboilumot. Egy másik képe a „Műtermi jelenet" a friss impresszió pompás lerögzítése, melyen az emberi alakok arcképszerű karakterisztikuma jól
íel'ismerhetjei. Erdélyi Mihály stílusár-;
zékkel festett mesehangulatai kedvesek
és finomak. .Mellette Gábor Jenő „Menekülés" című képe vonja magára a fi-

gyelmet mozgalmasságával, sáppadt, kísérteties színeivel és [kompozíciójának
érdekességével; fametszetei erőteljesek,
telve elevenséggel és grafikai érzéssel.
Dinnyés Ferenc pompásan izzó és vibráló
impresszionista képei közül az „Erdélyi"
részlet" az atmoszféra-ábrázolás remek
példája. Kopasz Márta már más kiállításról ismert friss, színes temperái ebben a környezetben is tartják értékeiket.
Vlasics Károly reális érzékkel festi utcarészleteit, melyek frissesőgiikben, fátyolos tónusaikkal erőt és finomságot
fejeznek ki. TJjabb képei stílusosabbak
és meglátásukban igazabbak, mint a. régebbiek. Tápai Lajos sok festői érzéssel festette még hazatérő paraszt házaspárját. Sz. Aino Hakulinen akvarelljei
most is az ezüstszürkék hideg poézisét
adják1;. Rarobek 'Alajos „parasztleányai" barokkos llendületu kompozíció.
Dinnyés Jenő arcképei rajzbeli fejlődést
és izmosodó formálódást mutatnak.
A szobrok a jelen kiállításon nagyobb
számmal szerepelnek, mint eddig. Kár,
hogy a legtöbb szobor telivilágítást kap
ós így sok plasztikai szépség elsikkad
rajtuk. Több, életnagyságnál nagyobbméretű szobrot hozott Tápai Antal, de
kisebb szobraiban (Vergődés 1 és 2),
melyekben lelkiállapotot és feszültséget
fejez ki, többet tud mondani. N. Kovács
Mária majolikáiban finom, spiritualisztikus és gazdag képzelőereje mellett is
fegyelmezetten stílusos. „Alföldi leány"
című aktján nagy kifejezőkészséggel jeleníti meg a bővérű, erős fizikumú parasztleányt; erőteljes; formáit finomajn
elemzett gazdag plasztikával adja viszsza. A mozdulat megkomponálása, tömegeinek néhány kifejező vonallal való
rendezettsége tökéletes művészi hatást
ad. Arányai monumentábsok és nagyméretbe kívánkoznak; „Alföldi anya"
című majolikája életszerű karakter figura. Egyéb, itt kiállított plasztikai művei is előkelő szobrászi kultúrára vallanak, s méltón útalnak az eddig elért
nagy hazai és külföldi sikereire. Vigh
Ferenc két művében a tömegek összha-

44
tására épített, klasszikus kiegyensúlyozottságra törekvő művészete a részletekben is jól iparkodik a márvány tömbszerűségéhez és felületi finomságaihoz.
Mindkettő vonalaiban és .tömegeiben
szépen felépített kompozíció. Dinnyés
Éva friss impresszionista technikával
mintázott fárfiszobra életteljes ábrázolás. Baranyai Károly stereometrikusán
leegyszerűsített színezett gipszszobrocskái érdekes plasztikai megoldások.
Ezen a vásáron a művészettől elkülönülve megjelent a „műkereskedelem"
is, a kirakatokból unalomig ismert gics.őseivel. Ezt a művészetre destruáló, a
közízlésre erősen rontóhaúású ,.,'iparágaf:", melynek semmii kimutatható
haszna nincs és kizárólag csak nchány-

ember gazdagodását szolgálja, ínég a
demokrácia kultúrpolitikája sem tudta
eddig megszüntetni. Teljesen érthetetlen, hogy a vásár rendezősége helyet ad
hasznos iparágak kiállításán olyan vállalkozásnak, amely, akárhogyan is tekintjük a dolgot, mégis csak a vásárló
közönség képzőművészeti járatlanságából és fejletlen ízléséből húzza a hasznot. Vagy természetes állapot az, hogy
a komoly művésznek nyomorognia kell
egész életén át, míg az ilyen vállalkozások hihetetlen haszon mellett dolgozhatnak? Olyan kérdés ez, melyet demokráciánknak előbb-utóbb gyökeresen rendeznie kell.
Dorogi

Imre.

45

S Z Í N H Á Z
Bevezetés a színháztudományba
II. A színháztudomány tárgya, ágai, alapelvei,
alapfogalmak
Minden tudományos' vizsgálat alfája a vizsgálandó tárgy
pontos megjelölése, körülhatárolása. Mint arra már az előző fejezetben utaltam, ezt a kérdést többen is felvetették. A már többször is
idézett Max Herrmann csak a hivatásos színésszel és színpaddal az
úgynevezett „Berufsbühne"-vel foglalkozik. Az ő színháztudományi
alapfogalma a művész, művészet és műalkotás. Herrmann -óriási
tévedése nyilvánvaló, ha csak egy pillantást vetünk a színház eredetére, ami egyszerre mágikus,- kultikus- és mimikus eredetű és
ahol még mai értelemben vett művészettel nem találkozunk, de amelyek nélkül a színház metafizikai lényégét képtelenek volnánk megérteni. A színháztudomány nem korlátozhatja vizsgálódását csak
a színházra, mint művészetre, mert a színház nemcsak művészet,
hanem kulturális jelenség is egyben, sőt volt, idő, amikor csak az,
vagy főlegi az volt- A színházzal, mint művészettel: a színházesztétika foglalkozik, ez azonban, — amint azt később részletesen kifejtem — a színháztudománynak csak egyik ága és még, —• erre
is később térek rá — ez sem nélkülözheti a színház nem tisztán
művészi1 sajátságainak vizsgálatát. A színházat, — bár sok érintkező pontja és közös vonása van a többi művészettel — a többek között az különbözteti meg a többi művészettől, hogy a színjáték ösztöne és kiélése általánosabb, elemibb, emberi szükséglet és megnyilvánulásaiban jelentősebb, úgyhogy figyelemre érdemesebb. Sok!
titkos költő és zeneszerző szaladgál a világban, de művészi akaratuk nem jut olyan formában kifejezésre, hogy az az irodalomtörténészt, vagy a művészettörténészt különösképpen érd'ekelné. Nem
így a színházban: A nép színjátékszerű szokásai, fejedelmek udvari
szórakozásai, látványos felvonulások, sőt a vallások istentiszteletei
mindmegannyi teátrális megnyilvánulása az emberiségnek, amelyele
a művész-színház kialakulására nézve is magyarázatul szolgálnak,
és amelyeket a színháztudósnak ismerni kell.
Egy másik néniét színháztudós, Artúr Kutscher a müncheni
színháztudományi-intézet volt professzora már a műkedvelő színházzal is foglalkozik, de mind a műkedvelő, mind pedig a hivatásos
színházakat a mímuszra vezeti vissza. Ez megint olyan egyoldalú
álláspont, ami, — ha ezt fogadnánk el alapul — teljesen hamis ered-

46
ményre vezetne és a jelenségek nagyrészét kizárná vizsgálódása
köréből. A színház 'eredetére vonatkozó kutatások ugyanis- kétségtelenné tették, hogy a színház minden népnél és minden időben kettős eredetű: 1. mágikus-kultikus és 2. mimikus. A hivatásos színé-szek két alaptípusát is csak úgy érthetjük még, ha ezt a beigazolódott tényt elfogadjuk. A műkedvelő színházat pedig a mágikus eredet nélkül szintén képtelenek volnánk teljes mértékben mégérteni.
Egy svájci színháztudós, Ottó Eberle járt legközelebb az
igazsághoz, amikor kijelentette, hogy a színháztudománynak egyé
aránt foglalkoznia kell a hivatásos és a nem hivatásos színházzal..
ö csak abban tévedett, hogy a színház e két formája között lényeges különbségét látott, holott a kettőt egymástól inkább csak a
tehetség toka és főleg a hivatással járó technikai tudás fölénye
választja el.
A kérdés vázlatos történeti ismertetése után a színháztudomány tárgyát pontosabban körülírva a következőkben foglalhatjuk
össze. A színház rendkívül bonyolult jelenség, ami: 1. esztétikai;2. egyéni; 3. közösségi; 4. kultikus; 5. mimikus elemeket foglal
magában'. A színháztudománynak foglalkoznia kell minden megnyilvánulási formájával időben és térben.
Mielőtt részletesebb kifejtésére rátérnénk, szükségesnek tartom néhány alapfogalom tisztázását, annál i!s inkább, mert amint
már említettem, ezen ,a téren még mindig nagy a zavar.
A színház szónak a legáltalánosabb jelentést adok és értem
alatta nemcsak magát az épületet, a színdarabot, a díszletet,
nézőteret, a közönséget, a szinlapot, a színész játékát színjátékszerű népi szokásokat, színpadformát, színikritikát, egy
• szóval mindent, amit csak a színházzal kapcsolatban elképzel-,
hetünk. Ennek megfelelően a színháztudomány szónak is a legáltalánosabb értelmet adok. A színháztudomány a színház tudományos
vizsgálata (annak ismérveit az előző fejezetben ismertettem) gyüjtü
fogalom, ami magában foglalja: 1. színháztörténet; 2. színházesztétika; 3. színházmetafizika, mint a színháztudomány inkább elméleti
agait és 4. színházi jog; 5. színházi pedagógia; 6. színházpolitika,
mint a színháztudomány inkább gyakorlati ágait.
Mielőtt a színháztudomány egyes ágait vizsgálnánk, szükségesnek tartom kifejteni azt a két alapelvet, amelyen színháztudományi rendszerem felépül. Ez a két alapelv a következő: 1. a színháztudomány az összes lehetséges szempontokat figyelembe veszi,
a legszélesebb alapokra .fektetve vizsgálja a színháznak nevezett,
művészi és kulturális jelenséget. Az eddig megjelent színháztudományi munkák egy része azért nem tudta a színház igazi mivoltát
megmagyarázni, mert nem rendelkezett elég széles látókörrel. Rendszerint a színháztudomány egyik ágát tette egyedüli és kizárólagos
jellegű szemponttá és ennek alapján akart világosságot deríteni a
' rendkívül bqnyolujt'kérdéskomplexumra. Voltak, akik azt hitték, hogy,
a szociológiai szempont egymaga elégséges arra, hogy a színház
minden, jelenségét mégmagyarázza. Ezek nem vették tekintetbe,,
hogy a színház nemcsak kollektív jelenség, hanem kialakulásában

47
szerepe van az egyéniségnek is. így aztán bizonyos jelenségeket
vagy nem tudtak megmagyarázni, vagy hamis képet adtak róluk.
Mások azt hitték, hogy elég, ha a színházat lélektani alapon vizsgálják, és mindent meg fognak érteni. Ismét mások az esztétikumból próbálták a színházat megmagyarázni, (Kjerbüll—Petersen
i'lluzió-teoriája), aztán voltak olyanok, (W. Fleming), akik a színház eredetéből próbálták metafizikai lényegét kihámozni. Mindezek a törekvések a szűk-látókörűség eredendő fogyatékosságlát
hordják magukban és részben egyoldalú képet, részben hibás következtetést és eredményt kaptak. Nem akarom itt részletekben
is kimutatni ezeknek az egyoldalú elképzeléseknek és magyarázási
kísérleteknek minden tévedését, elég, ha csak arra mutatok rá,
hogy Kjerbüll-Petersen a maga illuziós teóriájával olyan lélektanilag megcáfolható tételt állított fel,' ami szerint a színházi
néző műélvezete az illúzió és az illúzió megszakadásának állandó
váltakozásából áll. De fölösleges is egyenként rámutatni ezeknek
az egyoldalú beállításoknak a tévedéseire, logikailag teljesen világos, hogy egy jelenség lényegét, metafizikai voltát akkor tudom csak megismerni, ha a jelenség minden megnyilvánulási formáját vizsgálom a múltban és a jelenben, tekintettel vagyok mind
egyéni, mind pedig társas jellegére, művészi jellegét éppen úgy
vizsgálat tárgyává teszem, mint kulturális szerepét, megnézem
a vele kpcsolatban felmerülhető összes szempontokból és az ily
módon kapott és a . tárgyra vonatkozó ismeretanyagot egységes
szempont alapján rendezem és keresem benne azt, ami a jelenség
immanens része, az esetlegességeitől megfosztott jelenség metafizikai lényegét megadja.
A második alaptétel az, ami az ismeretanyagból rendszert
csinál. Tudományos rendszer egységes szempont nélkül nem képzelhető el. A színháztudományban ez az egységes szempont: a
színház szintetikus egysége. A szintetikus színház esztétikája
például nem ismer öncélú színjátszást, rendezést, drámát. A szintetikus színház' pedagógiája a színészt megtanítja arra, hogy
partnerével játszón és játéka ne legyen öncélú, ihletét ne csak
a szerepből merítse, hanem az egész műből. A szintetikus színház történetírója, tudja jól, hogy a mult színházáról csak akkor
fog igazi képet kapni, ha a színész alkotásával párhuzamosan arendező, a drámaíró munkáját is figyelembeveszi, sőt a közönséget is.
A színháztudomány
tárgya. ezek szerint: 1. a hivatásos
művész színház; 2. műkedvelő színház; 3. primitívek színjátékszerű szokásai; 4. teátrális szokások; 5. a mágikus színház; 6.
mimikus színház; 7. bábszínház; 8. filmszínház.
Mielőtt ismertetném a színháztudomány egyes ágait még
néhány színháztudományi alapfogalmat keli tisztázni. Minden tudományos vizsgálat első feladata a jelenség történeti múltjának
feltárása, és megismerése. Á színháztudomány első ága: a színháztörténet. -A színháztörténet- feladata r elmúlt korok -színházának
rekonstruálása. Tehát nem az, amit a . legutóbbi időkig általában

48
a színháztörténeti munkák végeztek, hogy egyszerűen adatokat
gyűjtöttek, hanem ezeknek az adatoknak az alapján elmúlt korok színházainak, — természetesen megfelelő adatok alapján
való, — lehető legteljesebb fokú újraátélhetősége. (Hogy ez lehetséges-e és • miként, arról később lesz szó.) Erre egyébként
már Max Herrmann is rámutatott, amikor a színháztörténet feladatát abban jelölte meg, hogy: „a mult egyes színházi teljesítményeit, az előadást, minden részletével' feleleveníteni" (Forschungen zur deutschen Theatergeschichte des Mittelalters und.
der Renaissance, Einleitung 5.) A színháztörténet ezt a feladatát a színházi filológia segítségével éri el. Színházi filológiának
nevezem azoknak a módszertani alapelveknek, törvényszerűségeknek és kutatási eszközöknek az összességét, amelyek segítségével a színháztörténet- célját, elmúlt korok színházainak rekonstruálását eléri.
A színházesztétika a színházesztétikumot akarja megismerni, a színházzal, mint művészettel foglalkozik. Mint minden esztétika vizsgálja a színház alkotó művészeit, alkotásuk eredményét, a kész műalkotást és végül a közönség befogadó élményét.
A színházi pedagógia a leginkább gyakorlati vonatkozású
•ága a színháztudománynak. Feladata és működése kettős: 1. elméleti; 2. gyakorlati. Mint teoretikus disciplina azokat a módszertani elveket keresi, amelyek segítségével a színháznevelő a legr
nagyobb mértékben tudja a növendékekben kifejleszteni -alkotó művészi munkájukhoz szükséges képességeket. Mind gyakorlati tevékenység a különféle állami és magánszínház müvésznevelö iskolákban ezeket az elveket a gyakorlatban valósítja meg. (Színházpedagógiáról b'eszélek és nem színészpedagógiáról, ugyanis ma
már rendező-képzés is folyik, a színházpedagógia a színház valamennyi alkotóművészének képzésére irányuló tudomány és tevékenység.)
Végül minden tudományos vizsgálat a filozófiába torkollik.
A színháztudomány filozófiai betetőződése : a színház metafizikája. Ez a színház igazi mivoltát, lényegét kutatja, az esetlegességeitől megfosztott, történelmi változásokban immanens belső lényét.
Sorra vettük a színháztudomány egyes ágainak rövid meghatározását. Részletesebb kifejtésükre később kerül sor. Most még
néhány színháztudományi alapfogalmat tisztázunk, hogy később'
ne kelljen ezekre állandóan visszatérni'. Egyelőre: a következő
alapfogalmakat határozzuk meg: 1. színjáték; 2. színjátékszerű,
jelenség; 3. színjátszás; 4. szín játszásszerű tevékenység; 5. má
gikus színház; 6. mimrkus színház; Sok kifejezést, mint:-színész,,
rendező,-stb. nem határozunk meg külön, mert a köztudat ezeket
elég egyértelműen és határozottan fogja fel, egyes fogalmat pedig,
később határozunk meg, amikor elöször előfordulnak.
Színjáték alatt értem egy szellemi tartalomnak emberek által
közösség előtt művészi hatáskeltés céljából történő érzékeltetését.
Színjátékszrű jelenség alatt pedig egy szellemi tartalomnak nem mű-

49
vészi, hanem más egyéb (önerösítés, varázslás, gyógyítás) célból
történő érzékeltetését. Ahol pedig se szellemi tartalom-, sem kiegészítő cél nem szerepel, az lehet látványosság, de nem1 tartozik
a színháztudomány keretébe. ' Ezzel a megkülönböztetéssel nem
akarom a színjátékszerű jelenségek jelentőségét csökkenteni, —
ezeknek az ismerete is fontos, — azért tartom mégis helyesnek ezt
a megkülönböztetést, mert egyébként, — gondolok itt elsősorban
a Hcnt-féle meghatározásra-, — olyan tá-g elnevezést kapok, ami
pontosan körülírható fogalmat már nem tartalmaz. Én tehát a
színjáték és a látványosság közé még egy fogalmat és elnevezést
iktatok, amit Hont a színjáték fogalmához csatolt, annyira kitágítva így a fogalom határait, hogy a végén meghatározásnak a
körébe tartozó jelenségek óriási- és változatos száma miatt már
nem is tekinthető.
A színjátszás és a színjátszásszerű tevékenység közötti megkülönböztetését még kevésbbé fogadhatjuk el. Hont meghatározása
részben általánosságokban mozog, részben nem jól ragadja meg
a lényeget, amikor azt mondja, hogy a színjátszásszerü tevékenységből hiányzik a színjátszás egyik, vagy másik jellemző vonása.
A színjátszás jellemző vonásait ebben foglalja össze: „Felidéző,
jelenítő, és érzékeltető megelevenítés". Hont példákat nem hoz fel
annak igazolására, hogy a színjátszásszerü tevékenységekből
hiányzik a íentemlített szín-játszói sajátságok egyike, vagy másika. Nem is hozhat, mert élőfordulhat olyan esét, hogy nem
hiányzik egyik elem se és mégis mindenki rögtön érzi, hogy az
nem színjátszás, csak színjátszásszerü tevékenység. Ilyen eset pl.
az, amikor egy detektív szerepet játszik az életben. Felidézi magában az ábrázolandó alakot, megjeleníti, érzékeltetően megeleveníti. Az összes mozzanat előfordulhat tehájt és mégis senki sem
tartaná a detektív szerep-játszását színjátszásnak, azért, mert a
színjátszáshoz hozzátartozik a művészi, vagy primitív fokon, az
ősszinjátszásban a kultikus másvalóság érzése is.
A mágikus és miniikus színház fogalmát W. Flemmin-g fejtette ki. A színház eredete eszerint kettős: mimikus és mágikus.
A mimikus gyökér utánzásból áll, embertársaink kigúnyolásából
(görög szatírjáték, Fastnachtspiel.) A mimikus színház másik ismertető jele: a tudatosság. A mimikus színésznek észébe se' jut
tárgyával azonosítania magát, egy másikat akar utánozni. A mimikus színész szerepet játszik, ténykedését önélvezés kíséri. Mindkettő, a mimus és. a közönség ugyanazt akár, az élet terhétől
megszabadulni. A mimus tudja azt, amit a többiek szeretnének.
Mialatt a hatalmasat, a felettünk-állót, az ellenséget és az üldözöttet utánozzuk, hatalmunkba kerítjük és legyőzzük.
A színház mágikus gyökere transfigurációt jelent. Az ember a mágikus színházban az isteni hír hordozója, közvetítő a'
valóságfeletti és a mindennapi között. Mágikus eredetű a görögök
Dionisos ünnepei, a táncoló dervisek extázisa, a középkor liturgikus játékai. Nem a színjátszói képességl' a fontos, hanem az igazi
belső elragadóttsá-g. Mí-g a mimikus inkább testi, a mágikus in3

50
kább lelki. A mimikus színház színésze és közönsége közötti kapcsolat közvetlen, emberi, földi, a mágikusnál mind a kettő istem
hez kötött. Ennek a kettős gyökérnek felel meg ma a hivatásos
és a laikus, műkedvelő színház.
Flemming a színész művészetében egyesíti a két princípiumot. A két elem közül a szinész egyéni adottságai és a műfaj
szerint hol az egyik, hol a másik uralkodik. A bohózat főleg mimikát igényel, a passió-játék belső elragadtatást. A dráma tartalma mágikus élménymódot követel, az ábrázolási eszközök a
mimikáé. A különbség a mágus és a színész tevékenysége között
az, hogy a mágus tevékenységének a célja a magasabb lénytől
való megszállottság volt, a színésznél ez a megszállottság tevékenysége kezdetén áll. Nála a tisztán mágikus megszállottság művészívé alakul. A mágikus színész alakítása egy belső, mély, művészi őskép után alakul, a mimikus egy kívülről adott mintát
rnásol.
Amint látjuk, W. Flemming megállapítása nagy horderejű,
mélyenszántó és finom meglátásai vannak, de túlságosan merevnek találom a kettőnek egymástói való elválasztását. Kétségtelenül nagy szogálatot tett a színháztudománynak a színház e két
alapfogalmának a tisztázásával, de am ! nt az ilyenkor már történni
szokott, kissé túllőtt a célon. A valóságban ezek nem tiszta típusok, — így csak mint elvonás, absztrakció eredménye szerepelhetnek — hanem inkább arról van szó, hogy a mim'kusban a mimikus, a mágikusban a mágikus jelleg a domináló, de mindkettőben van és volt valami mindig, a másikból is. Csak így érthető
az, hogy a színművész mind a kettőt egyesíti magában. Aztán
meg, hn alaposan szemügyre vesszük az elválasztó jegyeket, még
azok között is találunk közös vonásokat. A mágikus színész istenhez kötöttsége és a mimikusnak az élet terhétől való szabadulni
akarása között szintén van kapcsolat. Egyik a másiktól nem feltétlenül áll távol. Vagy legalább is lehetőség van a közeledésre.
Még jobban szembetűnik ez^ Ha arra gondolunk, hogy a mimus,
az állat, vagy ellenség utánzása által azt hatalmába .akarja keríteni. Ez a mágikus tevékenységnek az aiapja is, csak magasabb
síkon. Aztán nemcsak a mimus tudta jobban a mesterségét, mint
a közönség, hanem a mágus is nagyobb mimikai képességgel kellett, hogy rendelkezzék.
Miután így a továbbhaladáshoz legszükségesebb alapfogalmakat tisztáztuk, rátérek a színháztudomány egyes ágainak ismertetésére.
(III. fej'ezet következik.)
Kálmán László

51
Shakespeare „Vízkereszt"-je és Molière "A nők
iskoiá"-ja a pesti Nemzeti Színház vendégjátékában
Az ország első drámai együttesének vendégjátéka olyan kivételes
művészi teljesítményt nyújtott, ami az együttes szereplését v a l ó s á g o s ünneppé avatta.
Shakespeare •— „Vizkereszt"_je a csapongó jókedv, a játékos kötekedés, ingerkedés, a bor é s a szerelem sokszínű kockáiból összeállított
tarka és színpompás kaleidoszkóp.
A rendezés a két forgószínpad, a szétnyíló háttér és függöny alkalmazásával tökéletesen megoldotta nehéz feladatát: a gyakori színváltozást simán, zökkenő nélkül biztosítani. A technikai nehézség leküzdésével
a rendezés egyben a mű hangulatát és lényegét is tökéletesen kifejezte.
Major Tamás, mint rendező remekmüvet alkotott.
Nagyajtai Teréz jelmezei szerencsésen egyesítették magukban a korf e s t ő erőt az egyénitéssel é s a vígjátéki hangulattal.
Varga Mátyás perspektivikus hátterű, korhangulatot árasztó, a
színpadteret ügyesen kihasználó, színpompás 'díszletei
méltó keretet
adtak a Shakespeare-i vígjáték szósziporkáimak.
- '
Ezt a keretet tartalommal a kiváló színé'szegyüttes töltötte meg.
Lendület, vérbeli színészkomédiázás keltette életre a Shakespeare-i szöveget és ragadta magával a közönséget.
A fiúruhába öltözött Olivia
szerepét, aki a szeretett férfi szerelmi követeként vetélytársnője szerelmét nyeri el, — Mészáros Ági
alakította sok
bájjal,
kedvességgel,
szívvel é s kópésággal. Malvolio alakjából B a l á z s Samu pompás, mindv é g i g következetes és rendkívül hatásos figurát csinált. Böffen. T ó b i á s
szerepében Tapolczai Gyula, Mária szerepében Olthy Magda igazi, bővérű
renaissance figurát vitt a színpadra. Makláry Zoltán, Ungvári László,
Gábor Miklós, Lukács Margit és a többiek, mind e g y ; e g y jól sikerült alakítással járultak hozzá a sikerhez.
A klasszikusok örökifjúságát az mutatja legjobban, hogy minden
kor és áramlat megtalálja benne a maga mondanivalóját. Molière „A nők
iskolájá"-jában
saját
életének
kínos
epizódjától
szabadult
meg.
„A nők iskolája" — bár itt-ott Arnolphe szerepe komolyabb érzések
kiváltására is csábíthatna, Jacques Copeau szerint is, — vígjátéki stílust követel meg. A rendezés é s a játékstílus ezt tökéletesen meg is
valósította. A rendezés szerencsés módon, akciókkal tölötte ki a cselekményben sovány szöveget.
A színészi teljesítmény a három főszereplő: Arnolphe, Á g n e s és
Horace játékán nyugszik. Major T a m á s Arnolphe szerepében — a Comédie Française hagyományának megfelelően, — a vígjátéki elemet domborította ki, ami meglehetősen nehéz feladatot rótt rá. Major T a m á s tehetsége
•és rutinja ügyesen egyensúlyozott az álpátosz és a komoly hangulat Scil1 áj a és Charybdise között. Mészáros Ági a buta, de ösztönében józan Á g n e s
szerepében igen hatásos é s meggyőző alakítást nyújtott. Gábor Miklós
" . Horace szerepének lendületes megformázásában, é s a Comédie Française.re
emlékeztető klasszikus szövegmondásával meggyőzhette a szegedi közönséget arról, hogy méltán „ugrott ki". Makláry Zoltán bárgyú Alainja,
j P á r t o s Erzsi Geörgett-ja plasztikus színfoltokat vitt az előadásba.

Kálmán László

K Ö N Y V E K
JUHÁSZ GYULA VÁLOGATOTT VERSEI. (Szukits-kiadás, Szeged.)
Juhász Gyula költészete — és ezt
őszinte örömmel állapíthatja meg az igazi irodalom és a m a g y a r líra minden bar á t j a — egyre megbecsültebb kincse a
m a g y a r szellembirodalomnak. Kereken
tíz esztendő telt el a „szegedi r e m e t e "
halála óta és ez a világkatasztrófákkal
terhes évtized megérlelte úgyszólván az
egész magyar társadalomban annak a tudatát, hogy Juhász Gyula költészete milyen felbecsülhetetlen értéket jelent számunkra, az egyetemes magyarság számárp. A költő meghalt, meggyötört test é a szegedi őskert homokiában pihen,
egyszerű fekete márványkereszt-alait, de
versei élőbbek, mini valaha. Egyre gyakrabban röppennek fel a rádió éterhullámain, egyre sűrűbben csendülnek fel
á pódiumról és hirdetik a világ minden
égtája felé az igazsággal, emberséggel
egyesült igaz magyarságot.
A könyvnapot az idén igazi ünneppé
áz az ízlésesen kiállított könyvecske
avatta, amely Juhász Gyula költészetének nagy gonddal kiválogatott darabjait
köti gyönyörű bokrétába és n y ú j t j a át
fejedelmi ajándékként a nagyközönségnek. A kiadó —s Szukits László — kétségtelenül nagy szolgálatot tett a magyar liferatúr,áriak, amikor ezzel a kötettel jelentkezett a m a g y a r könyvpiacon, mert elérhetővé tette a m a g y a r
í r á s minden b a r á t j a számára Juhász
Gyulát. És jó munkát végzett
Ertsey
Péter is, a kötetbe került versek összeválogatója, mert hibátlan és hiányialan
képet ad az olvasó kezébe Juhász Gyuláról. Nagy rajongással, a költő nagyságának kijáró tisztelettel és a lelkes tanítvány szeretetével válogatta kj azokat
a verseket, amelyek Juhász Gyula költészetének különleges értékéről tanúskodnak. Ez a kis kötet híven megmutatja Juhász Gyulát, az annyiszor megcsúfolt magyarság, meggyalázott igazság,
megalázott ember, a legszelídebb szomorúság és a legmélyebb fájdalom költőjét,
áki leghalkabb szavában is forradalmár,
reformátor volt, akinek hangjában a világ minden bánata sikoltott föl.

A kis kötet több, mint 150 verset foglal magában, valóban a legszebbeket és.
azokat, amelyek egy költői lélek fejlődésének, mélyülésének " megrázóan érdekes vonalát mutatják. Külön értéke a k i s
könyvecskének, hogy hét eddig még kiadatlan és kevéssé ismert Juhász-verset
is visszaállít a költő életművébe.
Magyar.
László
SÁRKÖZI GYÖRGY ÖSSZES VERSE
ÉS KISEBB MŰFORDÍTÁSAI.
(Sarlókiadás.)
Az út, melyet a költő az „Angyalok
harcá"-tól, a világ dinamikus erőinek
fiatalos lázában izzó átíogásától
a
„Mindhalálig" kissé f a n y a r , egyszerű é s
puritán lírájáig megtett, a költői világátélés útjának klasszikus példája. Illyés,
Szabó Lőrinc, Fodor József, a N y u g a t
második lirikus nemzedékéljek leghalkabb s tán legérzelmesebb h a n g j a é s
atitüdje az övé. Egy világnézeti síkról
indult el Illyéssel: az emberi és szociális igazság s a m a g y a r nép é s szegény parasztság jogait kérte számon korától. Csakhogy ő nem alulról indult, snem születésével jegyezte el népét, h a nem egy magasabb, szellemi szintézis
markolta bele viliágképébe szocializmusát.
Összegyűjtött versei a valóság e r e dőjétől befelé haladó spirituálisán értékelő költői világszemléletet m u t a t j á k .
Hömpölygő hosszú sorai az ifjúság csodálatos természet-élményét ölelik magukb a ; a táj, s a tájalkotó elemek meglelkesítése ez a líra. Nincs közvetítő közeg
jelenség, világerők és költői- b e f o g a d á s
között. Innen, a természet mély magábaolvasztásából bomlik ki az emberi világ
szövevénye, mind sűrűbben, míg a „Higgy
a csodában" költője m á r a külső elemek
igénybevétele nélkül jut _ el .az e m b e r i
problémák egyenes fölfedéséig.
Sárközi lírájában az eszmei tiszfultságon kívül az az érzékenység a legmegkapóbb, mely~a mindennap megszokottá kopott képei mögött észreveszi és
fölvillantja a csak kevesek
számára,
megmutatkozó ünnepit és egyszerit. T u datosan a nehéz útat, a szenvedést, v a g y

53
talán inkább a mindenért való megszenvedést választja: problematikus költő. A
teljes kiérettség fázisában az az elemezhetetlen hitel árad verseiből, mely a
nagy költészet igazi fémjelzője: itt már
minden, amit mond és ahogyan mondja,
lij értelemmel telik meg, s elmozdíthatallan végső igazság ki-fejezőjévé válik,
A közvetlen halála előtt írt versek sorozata, a „Mindhalálig" a természet, embéri lélek után a legvégső összefogó erő,
a halál élményét ragadja meg. Reménytelenségükön túl van ezekben a versekben vaiami heroikus szembefeszülés az
elmúlással. Torkot fojtogató túlfűtöttségű sorok lobbannak föl a végső számadás pillanatában!
„Tartsátok lapjaim a fény felé
és lássátok meg rejtett vízjelét!" —
hallik át hozzánk. Ez a végső egyszerűség. a formai ékítményeken rég túljutott,
m á r csak élet-halál dolgairól szóló hang
őrzi meg Sárközi Györgyöt. Lírája így,
egészében, új -értékelést igényel — s az
egyes darabok együttesen revelációvá
magasodva lépnek be a magyar költéSZetbe

"

'

Vidor Miklós

.
CSORBA GYÖZO: SZABADULÁS
Versek. (Batsányi Társaság kiadása.)
Igényes, könnyű sikerekre nem pá•lyázó költő Csorba Győző. Nehezveretü
verseiből klasszikus íz. tömörség csendül. Ez évben Baumgarten-díjat kapott s
úgy hiszem, hogy éppen ez a klasszikus
tömörség az, ami erre érdemessé tette.
Annál érdekesebb és megkapóbb ez a stílus, mert ugyanakkor, amikor hompölys ő , néha^ szinte lenyűgöző képgazdasaggal kápráztat,
„A kényes-omlatag vidék remegve füs[tölög szét
S az íves láthatár merev szélébe ékelt
és hasztalan szabadkozó tavakból
mohón hörpölget hosszú kortyokat
a földre-hajló teknő-forma ég-alj."
ugyanakkor a könnyed,, finom jelzők, lebegő képek, hasonlatok díszítik: „Kucorgó, gyáva kedvedet cikázó gyík hátára
fektesd...! „az orra-ejtö árok föltelik..."
„az idétlen fegyelem zörgő páncélján ki.
virágzik a ritka szabadság . . . " „fátylas
kedv", „látott szájú kémények" stb.
A nyomasztó köd, mely különösen az
utóbbi években megülte ia költészetet,
Csorba Győzőnél is megvan. Végig az
egész köteten érezzük ezt, de nála ér-

zünk már valami mást is. A költőben tudatosult ez a dekadens érzéskomplexum"
és szabadulni szeretne tőle. Szeretné lerázni magáról, mint kínzó bilincseket,
Minden szebb versében ez a vágy a feszítö erő.
„ a nap ketrecbe hull, ketrec rácsai.vár[ják a napot,
leroskad a híd, mely az este homályos
[partjairól
a hajnal tiszta ormaihoz vezet."
v

Igen sok a megnevezhetetlen
érzés
Csorba Győző verseiben, amelyeket ópp e n a z a szokatlan bizarrság érzékeltet,
ami nemcsak egyes versszakaszokban.
hanem néha egész versben jelentkezik
(Naplójegyzet). A zengő sorok, hibátián
ritmus azonban bizonyítják, hogy élmény van mögöttük. Talán éppen a négy
f a l közé zárt élet, a kilátástalanság keamely alól szabadulni
s e r ű élménye,
szeretne. A „Szabadulás" c. versében
olyan strófát találunk, amelyben sflrítetten benne van minden mondanivalója:
érzésvilága, vágya, bizarr, majd hirtelen,
bámulatosan finom képekben föloidódó
képzelete.
„'Nyitott tenyérre fekszik és megcsillan
[ a kemény közöny,
halott mocsár-szag hömpölyög a roncs
[mező felett,
sudárló nyárfák tőre szúr a légbe: ó,
[ninc s enyhület!
g a S z é j e g y á g hegyére ül, tollászkodik
'
[szégyenkezőnB á,. m i n t e i ö bb m á r említettem, a kötet alaphangja depressziós, mégis a fölszabadulás és bátor élet után áhítozó
hang, néhány versében már meglepően
rátalál a keresett fölszabadultságra is.
Tud ostorozni. Van bíráló, feddő hangja
a világ és társai fölött. A -friss „Epigrammák"-ra és a „Három szonett" c. versekre gondolok. Maró gúny s egybenvédekezés, kiállás már ez a szürkeség,
közöny és sötétenlátás ellen. Előhangja
-tán egy bátor, hitet sugárzó, élet-igenlő
költészetnek.
Seres József

TAKÁTS GYULA: SE ÉG, SE FÖLD.
Versek. (Egyetemi nyomda. 1947.)
Ha Takáts Gyula új
verseskötetét
végigolvastuk, utána úgy érezzük; még.
a hatodik kötet sem korona Takáts költészetén, de a „Se ég, se föld"-et a nagy
kezdetnek is tekinthetjük még újabb horizontok felé. A költő nemhogy semmit

54
sem veszített frisseségéből, de akkora
benne a kezdeményezés lehetősége, hogy
az állandó továbbjutás mellett újat adni
is van ereje. Beszédesen bizonyít a kctet első és harmadik ciklusa. Az első,
,,Szirének tükre" c. ciklus kilenc verse
(Vízen, Egy kikötésre használt fűzfánál,
Hol vagy? A vén bodzafa emlékeiből,
Egy előkerült kártyapaklira, Aesculap,
Vihar előtt, A gyümölcsfáimhoz, Ugy ragyog) ismét feljebbjutást jelent.
A „Vízen" erősen cáfolni látszik azt
a közhelyet, hogy a nagy versek kora
lejárt, a többi nyolc pedig, egyrészt, már
közel jár ahhoz, hogy a „Vízén" testvér
nélkül ne maradjon, másrészt, végre teljes határozottsággal hozzák ki a két
klasszikus műfaj tiszta;hangját: az ódáét
és az elégiáét.

A „Thamyris árnya" c. ciklust a
„Hold és hárs" c. kötet egyenes folytatásának is lehet tekinteni; a benne összefogott versek egyformán bírják a legutóbbi kötet összes erényeit, azonban amilyen szembetűnő a fejlődés a „Hold és
hárs"-hoz mérve az első sorozat verseiben, a második
ciklusban ez nem
annyira észlelhető. Mégis, e sorozat néhány verse (Icarus a költőhöz, Egy verselőtt, Jákob létráján, Hajnal előtt, Egy
költő kőasztalánál) az átlagtól annyira
eltér az angyaliból átváltott ünnepélyes,
férfias hangjával s ezáltal annyira
az
átlag fölé emelkedik, hogy önkéntelenül
is felvetődik a kérdés: vájjon
Takáts
a természetes fejlődésben elért új hangot nem tudja-e majd a férfiszónál is
átütőbb, prófétikus, arkangyali
hanggá
erősíteni? Uj verseiben még közelebb
Elitta már a láp emléküket.
hozza egymáshoz a földet s az eget s
De visszajárnak ők, a régiek'.
nem mint ellenségeket, de testvérekként
Eloldja láncait a karcsú hegy,
állanak egymással szemközt — az érki hajdanán volt tündöklő sziget.
zékelhető és a nem-érzékelhető között
...
. ...
, .
, ,
, ,
nála már régen meg van a harmónia és
Mint nngo apon. köztük lengek en. e z z e l magyarázható az is, hogy a háMmclen csillagszem fényes dardaveg, ború sem tudott törést okozni iíráiában
s mint hajdanán a jó görög hajóst,
é s m y é s mellett talán ő volt a legelső,
kísért e messze-vándorolt vidék.
¡^f felismerte a költő új hivatását és
Athenae fényes lándzsája kísért.
megszólaltatta (inkább, ösztönösen
mint
Az eltűnt táj s egy örök arc íve, ' l a t o s a n ) verseiben a gyógyító hangot,
amely a tünde, égi honba leng
Mindezek ellenere érezhető, hogy a

s húnyó csillaggal
'
. .,
(Egy kikötésre
—
.
lalan fölösleges is

lüktet a-szíve.
kötetben komoly értékek a két szárnyon,
,
,„
az első és harmadik sorozatban csoporhasznált fűzfánál.) tosulnak és a súlypont nem a középpontban helyezkedik el.
annyi meghatáro.
,
Tériett kórus"
T
t- t

klltéSt^gSzfSZaer
ffiéff
seT t l t
trinek idilli hangja a
verseiben teltebb és

W ™
1W
<=• sorozat okozott^ Ebben] a k ö l t ő b e a
o L Í M f S h \ b o - r ú utolsó idejében í ^ t t versei v i „Se ég. se föld"
í
e
^
^
S
V
e
í
gyógyító hanggá mástM teliesfn kü önálló úá"okbóí tevő-

éT^S l -e A riSSf- mkl d dOTkÍhe V ZÓ1

K U Í

es nem egyoldalúan, de ugy hogy ami- ,
¿ " g ^ & í & l í L 8 olyan arfny' e l
bln Tesz Hrffa r L v e ^ b b é y vájtri,JűS:
g £ £ t ö f - ?
r S £
igyekszünk megtalálni, a magyarázat
talán ez lehet: Takáts Gyulának nincsen
ú. n. „külön, költői világa", egy ég alatt
éi megénekeltjeivel - nem modelleknek
látja őket, akiket az örök költői versenyben meg kell énekelnie. Önmagához viszonyítottan egyenlőértékűeknek tudja
őket, mindent s mindenkit a maga helyén: egészségesen érzi meg a különbséget az én és a világ arányai között
s ez adja meg költeményeinek élmény
szempontjából is a hitelességet, teljes
lírájának pedig az erős stabilitást.

kb

teáiéi

időszerűségben
m

teta^eTte

alig marad

,« t

egjelenése óta

Iüyés
már

r a «
f ^ t kórus"-arol bar az ido meg nem
tehette
f l fémjelet, talan elmondhatjuk
ugyanezt. Ugyanis, a művészét orok észkoze
!fí
eredményesén sikerült konfrvalma " o l s ° f 0 ^ 0 Womasait,
hogy e betűkbe merevített , erzesek a tavoli evek olvasojanak is pnmaer élményt
nyújthatnak majd.
Az összes fokozatokon végigvezet
bennünket a költő az első megsejtésétől
a
végső döbbenetig és még azon túl is,
a megújhodásig:

£5
Valaki járkál a határban,
ki nem nyughat a halálban.
Vagy talán lehet, maga az élet
most keres magának fészket?

Mint hajdúk hajdanán, sáncok ölén,
szorítva kardjuk s bibliájuk,
úgy légy nekünk tudás, szívünkrenőtt
szabadonválasztott királyunk.
(Iskolám falára)
(Nyugtalan éj)

Az ölj az egyetlen szabály!
És hősök mind a gladiátorok?
lAz emberiség, úgy rohan,
mint éhes farkas, bömbölő torok,
egymást zabálva boldogan.
(A kakuk-madárhoz)
A legátéltetőbben eddi« talán neki sikerült a háború eszelős hiábavalóságát
megénekelni:
Vidám hegedű szól a fák alatt
és hallgatja a sok legény.
Arcukat jóságosra keni át
a csendes vasárnapi fény.
A minden-mindegy arcukon legel, de
mint zsarnok gépben a kerék
:és kar, ú g y ugranak, ha bőg a jel
s értük könnyez a szép v i d é k . . .
Az erdők, fák s a vakoló homok
siratja jó, dolgos kezük,
amint a szántón hajrázva rohan
szép barnaképű ezredük.
(Magyarok)
Ugyanígy, a mindenkit elrabló őrületről sem valami elvont, apokaliptikus látomást feíft meg, hanem egy halkabb
s éppen ezért jóval élőbb, hitetőbb képet.
A végső infernóról pedig, a kivertségről, a rémült menekülésről is majdnem szelíden tud szólani:
Mint hajdanán,
biivalyfullasztó,
Csikásztanyáid
elülni készül a

fogadd be néped
barna láp.
zsuppjai alatt
család.

Elülni készül, hej, de most hová?
Jégsíptól zeng a nádsövény
s a téli szél,_ mint haltépő madár
ott őrjöng cirmos üstökén.
(Országúton)
Végül elhallgat az ágyúszó és a költőben rá, visszhangként, megszólal a
zsoltá.r. Most sem visszafelé, a sírokba
néz, már a jövőre gondol:
Ágyútlan váraink, vén iskolák,
ti vagytok szárnyai jövőnknek!

• Itt ér véget a napló és az egész kötet és úgy érezzük, hogy aki most leteszi e könyvet, még sokszor kinyújtja
érte a kezét, újra, meg ú j r a .
Darázs Endre
KÖVESDI LÁSZLÖ:
JÉGKORSZAK.
(Tiszatái kiadása. Szeged, 1947.) A huszonkétéves Kövesdinek már jelentékeny
költői múltja van: két pozsonyi kötet. Az
elsőt, a „Fény nélkül" címűt a T'oklykör adta ki 1944-ben, a második „Ketten
az Istennel" cím alatt 1945-ben jelent
meg. Mindkét kötet még diákkori verseket is tartalmaz, szinte fölényes verstani tudással, ami annak ellenére is
meglepő, hogy az ifjú költő Babits Mihályt választotta mesteréül. Virtuóz hajlama és készsége magától értetődően az
•idei könyvnapra kihozott kötetében sem
hagyta cserben, bár az itt-ott egyszerűsödni látszik. Ösztönös erényt és öntudatos érdemet látunk benne: a higgadás
örvendetes jelét. Kövesdi változatosan
hangszerelt lírája hol komor gondolatok '
hordozója ,(U. Gy. halálára, Vádbeszéd/,,
hol mitológiai! képek elevenítője (Herakles keresi a tovatűnt Hylast, Daphnidos
Algea), hol a viliágháború rémségeit jajongja megrázó erővel (Az élet halála,
Pandora szelencéje), hol „a tünt boldog
idők felzokogó ízét" sírja vissza (TáikéD csata után. Gyermekkor), hol népi
és mondai nedűt csorgat a szavak tömlőjébe (Románc, Küsanna), hol szándékoltan botladozó rímekkel idézi Franciscus Apáti ódon zamatát (Feddő ének).
Kövesdi László a fiatal költőnemzedék
egyik legsokoldalúbban művelt és legbensőbb kényszerrel verselő tagja. Van
komoly mondanivalója és ezt gondosan
csiszoít formákba önti. Soha sem pongyola, legtöbbször tömörségre törekszik. Soha sem alél bágyadná, sokszor az erő és a lendület töretlen
kedvét buzogtatja. Soha sem sülylyed
reménytelenségbe,
minduntalan
bizakodva úszik a hit és a szeretet zöldelő szigetei felé. Soha sem öltözködik
kopott melódiák fakult gúnyájába, gyakran óklasszikai dallamok örök zenéjét
muzsikálja. Magyarság, emberség és a
szociális gondolat szentháromsága fémjelzi és hevíti költői elhivatottságát. Mindent lemérve és értékelve, Kövesdi Lász-

56
lónak nemcsak szabad, ennél többhöz
van joga :<> istenadta tehetsége szerint kötelessége is énekelni.
Aíárky
Imre

Dadogni fogok s tán zokognék;
élő jövőm van: g y e r m e k e m !
Halálig igaz az legyen,
mit ma dalolva mondhatok még.

TÖRÖK SÁNDOR:
TITOKZATOS
UTAZÁSOK. (Révai könyvtár. 8. sz.)
Az irodalmi igényű könnyed és romantikus próza
egyik leghivatottabb
képviselője élő irodalmunkban, Török
Sándor. A két jelző, rögtön- leszögezzük
|nem "annyira 4 a ,témák kidolgozásába,
mint inkább írójuk magatartására vonatkozik. Ám most megjelent könyvében valami újat mégis találtunk. Tragikus sorsok megjelenítésével s a környezet drámai aláfestésével nagyobb feladatra vállalkozott Török Sándor. És ezt
a feladatot is biztos kézzel oldotta meg.
Bár könyve sokhelyt súlyos mondanivalót tár fel, mi mégsem félünk, mert
írónk kedvesen fogja a kezünket s közben lebilincselően mesél. Városokról, szerelemről. a szomorú, embertelen sorsban
szenvedő áldozatokról, akiknek életét
megdöbbentő hitelességgel s részvéttel
rajzolja. Gyűlölet még sincs benne a
gyűlölködőkkel szemben. Egy lélekzetre
olvastuk el Török Sándor legifjabb könyvét, s nyugodtan mondhatjuk: nem csalódtunk benne.

Abban az iszonyatos hőben
remeghetek s vacoghatok,
vissza semmit se vonhatok:
zengőn, oly messze szállt, belőlem."
Méltó válasz volt e vers a kornak.
Költői ós emberi teljesítménynek is felülmúlhatatlan. A nép „árulóiából" ez a
csodálatos hitvallás szakadt fel, népe
mellett. A „Szembenézve" ezen túlmenően új fejlődési fokát is jelenti Illyés
Gyula lírájának. Ha lehet ezt mondani,
formaművészete
e versekben,
szinte
teljesen hibátlan. Nagy műgond mutatkozik a versek mindegyikénél s a komoly, kissé f a n y a r férfi líra, mely eddig jellemezte Illyést, mintha derűsebb
és édesebb ízű volna.
Illyés Gyula új kötete egyik legkiemelkedőbb teljesítménye az elmúlt évtized m a g y a r költészetének.

SZERB ANTAL: MADEI.ON, AZ EB.
(Révai könyvtár. 7. sz.)
Mindig különös érdeklődéssel fordultunk az .eszRÜku-' vagy
tudós
, ILLYÉS GYULA:
SZEMBENÉZVE. szépirodalmi
működése
felé.
ŐszinVersek. (Révai könyvtár. 10. sz.)
tén
szólva,
kevés
kivétellel
alig
Végre kezünkbe került a letűnt kor- akadt még e kísérletezők közül néral bátran szembenéző, sőt szembe- hány,
akiben nem
kellett
szükségszálló legkiválóbb jélő költőnk háború képpen. csalódnunk. Szerb Antal talán az
alatt, tehát a legvadabb korszak idejé- első :,ezen -a térem, akinek csodálatos
ben írodott verseinek gyűjteménye. Illyés szelleme ebben a s z á m á r a voltaképpen
Gyula megmutatta, hogy a nép igaz; idegen műfajban ás irodalmi értéket alköltője az. akinek szíve akkor js csak kotott. Posthumus könyvét nem kelnépéért dobog, lia tüzes korona v á r reá. lett kétkedve kezünkbe venni, hisz „előző
A „Külön világban" elvonultan élt költő, ilyen irányú műveiből, különösen az
egyszerre kilép magányából, ha rajon- „Utas és holdvilág" óta ismerjük benne
gott népe életére törnek. Kell-e ennél a biztos kezű prózaírót. Legfeljebb, örönagyobb érdem az igazi nagy költőnek? münk volt teljes, amikor a „Madelon az
Jól emlékszünk még, amikor 1943-ban- eb"- nyolc klasszikus ízű novelláit elola terror kellős közepén a rosszem- vastuk. Meglepő meseszövésük, itt-ott
lékű nyilas sajtóvezér a nép árulójának lírizáló hangjuk, meghökkentő fordulanevezte Illyés Gyulát. S a nép fia ekkor tokkal tarkítva, a stílusművészet pompás
írta meg legbátrabb s talán legszebb ötvözetébe ágyazva, ha lehet még jobversét, melyből nem lehet nem idézni: ban meggyőzött bennünket írójuk fölényes művészetéről. Milyen kár, hogy
ilyen fiatalon s hozzá nem méltó körül„Ültessenek a trónusodra
mények között hagyott itt bennünket.
másat akkor se mondhatok.
S mily szégyenletes, hogy egv huta kulEgy új Isten szörny csipkebokra
túraellenes, sötéjt korsvak áldozata ő.
az a trón, ha izzik s lobog.
Csak forgatjuk a kötetet s legszívesebben- kétszer, háromszor is elolvasnánk
Egyre az ige zeng belőle,
a bűbájos-novella remekeket, melyek elé
Kiáltsa'most az én jajom
Szentkuthy Miklós írt elmélyülő, okos
.a mélyben lakó hatalom
tanulmányt.
üzenetét e dőre földre.

57
MARÁI SÁNDOR: EURÓPA
EL- mányokat. Jelentőségük ebben mutatkozik meg elsősorban. A magyar nép neRABLÁSA. (Révai könyvtár. 9. sz.)
Spengler baljóslatú próféciája úgy- velői, akikről a tanulmányok szólnak:
látszik, félelmetes közelségben
rémlik Apáczai Cseri, Misztótfalusi, Hajnóczy..
előttünk. Az európai kultúra évezredes Wesselényi Miklós, Bölöni Farkas, Költartó pillére szánalmasan inog. A pusz- Jcsey, Bajza> Madách', Péterfy, József
tító háború gyors egymásutánja, éhség Attila. Két-három kivétellel csupa olyan
é s nyomor, jó talaj e feltételezés szá- alakja a múltnak, aki a „művelt nagymára. Valami hiányzik Európából, s az közönség" tudatában pusztán csak nevéeurópaiakból: a hit. Vájjon beteljesülés vel ússza a halhatatlanságot, pedig vaez és megmásíthatatlan törvény, vagy lamennyiük működésének, küzdelmének
csak a megkínzott kultúrember pánik- értelme tűlnő saját kora határán.
szerű ijedelme? Márai ezt a kérdést fe„Kölcseyt, Madáchot, József Attilát
szegeti. Kötetének lapjain megmutatja a kivéve szellemi világunk második hegyreménytelen Európát, bár észrevehetően vonulatáról szólok" _ í r j a Barabás Tifelcsillan valami optimizmus is sorai bor könyvének előszavában.' Az irodaközt. Talán mégsem veszett el minden lomltörténetíi érdekíődiés .ritkán közeleezen a földrészen s benne a kis magyar dik , a z alapos kutatás igyekezetével
társadalom is remélhet, ha egy utolsó ehhez a második hegyvonulathoz. Pekísérletet tesz, műveltségének igazi át- dig kultúránk felépítésében nagyobb szeélésére és nevelőire hallgat
repe és hatása volt Apáczainak, Bölöni
Péter,fynek és a többieknek,
Má rai elragadó hangja ebből a köny- Farkasnak,
111
int ahogyan azt a multat kiemelkedő
véből is kiárad, a legkultúráltabb magyar
író, kinek otthona Európa, szűkebb hazá- nagyságok szerint m|érő visszatekintés
jából lázas kíváncsisággal keresi fel megmutathatja. A szellém hatalmas eregazdag ifjúságának élményt
sugárzó jű alkotói mögött, akik örök és min?
színhelyeit. Viszontlátjuk vele együtt den korban egyforma érvényű tanításParist, Rómát. Milánót s a tarka svájci sal közvetlen hatású . sarkalói a fejlőtájakat. Találkozunk
a
hetvenhárom désnek, a haladás erőskezű építői doléves Colette készülő könyvével, az író goznak vagy buknak el. Hatásuk bezáhalálfélelméivlel
LuganóbanMarshall ródik saját korukba, tanításukon, emhadijelentésével és F.ormiánál a tenger- beri tragédiájukon^ átlép az idő. Bararel. De a díszletek és álarcok mögött bás Tibor tanulmányainak másik érdemindig ott rejtőzik a finom szomorúság me, hogy igyekszik felkutatni egy-egy
és bölcs megértés. Ha így kellett lenni, életműnek és a hozzátartozó emberi manincs siratni valója Európának. Ha nem. gatartásnak azokat a rejlett' erőforrásait,
akkor talán még segíthetünk. Nekünk amelyeknek feltárása eredeti tartalmámagyaroknak legyen bíztató az író ban eleveníti meg a kort, s benne legbefejező vallomása, ki vándorútjáról lényegesebb értelme szerint eleveníti
hazatérve, így beszél: „Hoztam haza meg az alkotó embert.
növekvő
szolidaritást
rongyosságunk
Az írói szándékról beszéltünk eddig,
iránt, s a tudatot, hogy rongyainkban melyből Barabás tanulmányai megszüsem vagyunk olyan utolsó emberek, lettek, s ezt a szándékot érdemesnek,
mint az utolsó években itthon már ma nagyon is jelentősnek kell tekintehinni kellett."
össi Zoltán nünk. Ahogyan a szándék megvalósult,
BARABÁS TIBOR: EGY NÉP NEVE- ahogyan a kultúránk megújítását seLŐI. ( Ü j Idők, 1947.)
gítő tervből mű lett, annak az egész köMai szellemi életünk fontos feladata, tetben egyformán érvényesülő eredméhogy multunk haladó értelmű hagyomá- nye az, hogy csak népünk mai küzdelnyait megelevenítse, ismertté és tuda- mének legsúlyosabb problémáit átélő író
tossá tegye a most formálódó ú j köz- találhatja meg a mult maradandó, elevéleményben. Bizonyos, hogy a hagyo- ven ábrázolásának módjáit, mutathatja
mányok helyes megvilágítása nagymér- fel a mult ma is fontos tanulságait. „Feltékben könnyíti a jövő helyes útjának emelni irodalmunkat a nép nagy kérdéfelismerését és megteremtheti a haladás seihez, egy lépés előre' azoknak megolkedvét az értelmiségnek abban a réte- dása felé", — írja Barabás egyhelyt.
gében is, melyben a reakció, a fasizmus Tanulmányai kibővitik a tanulságot: a
éveinek átélése megmerevítette vagy nép nagy kérdéseit a szellemi élet foéppen megölte a nagyobbtávlatú tájéko- lyamatosságában elhelyezni könnyítés a
zódás készségét. Barabás Tibor tanul- helyes tájékozódás felé.
mányainak célja megeleveníteni, a máA tanulmányok teljes értékelése érhoz kapcsolni a haladó értékű hagyo- cekében szólani kell az írói szándékon,

58
a szándék megvalósításának általános
érdemén túl a megírás kisebb, de sokszor erősen zavaró hibáiról. Néhány tanulmány belső rendezetlensége miatt
néha úgy tűnik fel, hogy az írót sokszor inkább megragadták, az egész probléma nem eléggé összefüggésbe íogott részei, s így maga a tanulmány
sem emelheti fel az egész problémát,
Egyik oka ennek, hogy az író nem választja külön tanulmányaiban a sajátságosan életrajzi elemeket, az eszme;,
történeti elemektol, hanem az előadás
íolyamatosságát hol egyik, hol a másik
elem elólentetésevel szabja meg Ahogyan ez a hiba az iroi keszsegben telentkezik, azt röviden a reszletek patoszának nevezhetnénk.
(Aki például
nem ismeri eléggé a tanulmányhoz tartozó életrajzi adatokat, nehezen követheti az előadást a Misztótfalusiról szóló
írásban. Másfelöl mentes ettől a hibátói a Wesselényi-esszé.)
Következményeként tűnhetik fel ennek a módszerbeli kiforratlanságnak,
hogy Barabás Tibor gyakran kételkedik
a megválasztott szó kifejező erejében, —
s néha joggal kételkedik. A József Attilatanulmányban — mely sajnálatosan a
legkevésbbé sikerült — egyszer-egyszer
a közhelyességig vagy a kínosan ható
íogalmazásig fokozódik a kifejező erő
hiánya. (Két. idézet: „A Mama minden
bizonnyal a legszebb versei közé tartózik." — „Tolán, Etus cukorkát árultak,
vagy ébredező leányságuk érzelmeiben
botladoztak.")
Kívánatos lett volna, hogy Barabás
. Tibor ne csak azok számára írta volna
tanulmányait, akikről az ábrázolt korra
vonatkozóan bizonyos már meglévő ismeretet feltételez, hanem azok 'számára
is, akik alapjában ismeretlenül állanak
a történelemmel szemben. Olcsó, kevésbbé- tudományos feladat ez m a ? Ellenkezőleg, a legmagasabb, mert a legsürgősebb! /(Például az Apáczaiftanulmányban a presbiteriánizmus és independentizmus bővebb megmagyarázása.
Mit jeleznek ezek a fogalmak^ az egyházkormányzati jelentőségen tul a magyar fejlődésben?)
.
E bíráló szavakkal nem kívántuk
csökkenteni a tanulmányok jelentőségét, inkább csak azért beszeltünk róluk,
hogy Barabás Tibor következő írásaiban
kevésbbé forduljanak elő. A m a g y a r
.mult sok erteket kell meg a meghatnisitasok a kozony retegei alol feltárni s
10
08
íeladat k
várnak8
" a
°
Czibor

János

Dr. DANYI KAROLY: NAGY F E R FIAK ELETÜK ALKONYÁN <Rákóczi,
Széchenyi, Kossuth). Szeged, 1947.
Minden idők emberének megvan az
a törekvése, hogy a mult n a g y embereit
a saját arcképére formálja. Holmi lírai
magatartással ez lehetséges is bizonyos
fokig, azonban a klasszikus lélek rrtind e n megnyilatkozásában örökké csak az
marad, ami volt. Dányi Károly a t á r g y i i a e o s történetíró attitude-jével fordul a.
h á J - o m > > n a g y « f e l é azzal a tiszta szánd é k k a l > h o g y , a v í v ó d ó m a g y a r lélek rereményét, „csak azért is"-ét,
mónytelen
h a t á r t a l a n kétségbeesését mutassa be a z
ismeretlen a d a alko
án
eddi
tok aiac;án
'w
\
,
,
Legmegrázóbb Széchényi onemeszto
-eletének kétségbeesett jajkialtasa. ^ Danyi Károly igazi történetiről készseggel
rajzolja meg , a „legnagyoob m a g y a r "
utolsó napjait. Itt tudjuk meg. hogy
Széchenyi miért szerette Petőfi „ Ő r ü l t é jét, aki csak azért „Örült", mert egy
nép minden erényét és hibáját volt képes lelkében hordozni. Itt tudjuk m e g a
„turini remete" igazi állásfoglalását az
1867-es k i e g y e z é s e i
szemben.
Kossuth mintha Kemény Zsigmond egy r e gény alakja lenne, aki végzetében h o r dozza népek végzetét századokon át.
Dányi Károly értekezésével jó szolgálatot tett a mai törénelem-tanításnak is.
Nevelőink sok haszonnal forgathatiák.
Musztát
István
MOLDVAY GYŐZŐ: MAGAM KÖRÉT- Versek. (Misztótíalusi).
Moldvay Győző neve már nem ismeretlen írói körökben. A _ Délszigetben
megjelent versei komoly reményekre
jogosítottak vele szemben. Most megjelent verseskötete ezt a várakozást i g a zolta. Minden fiatal költő nem lehet se
Petőfi, se Rimbaud. A velük szemben
felállított követelményeknek szigorúakn a k kell ugyan lenni, de nem túlzottnak,
Moldvay Győző versei sem a beért költő
versei még, de van mondanivalója, vau
állásfoglalása az élettel szemben és van
tehetsége megmondani azt, amit érez és
Témaskálája már meglepően széakar.
] e S i bár inkább a részleteket látja még
s z í v e s e b b e n , a mindenséghez való viszon y u k n é i k ü |_ Hangja tiszta, nyelvén érnyelvét ismeri, íormaz5k
h
a
biztosnak mondható.kezelése szinte
q ö z ö v e r S e s k ö t e t e egy kőMoldva
moly tehetségnek biztos ígérete.
Madácsy

László

59
ÉGLY ANTAL: A BOLDOG PATIKUS. (Új Idők Irodalmi Intézet, Bp.),
Átlagon felüli kvalitásai révén figyelemreméltó új név biztató regénye.
Három férfi szerelme rajzik egy aszszony körül. Az első szerelem: a hősnő,
leánykori álmait színezi, majd később —
egészen rövid időre — a megalázó házassági iga sóvárgott lerázásának menekülésszerű reménységét is megcsillantja. A második szerelem: az állandóan
csak „birtokbavevő" férj egyoldalú szerelme, amely Anna megalkuvással kötött házasságát egyre mélyebbülő m á r tiromsággá kezdi keseríteni. A harmadik szerelem: egy rajongó ifjú anyáskodóan fogadott és érzékekfelettinek szánt
szerelme, amely a mindenki-által erősnek és okosnak tartott asszonyt végül
is villámlásnyi lobbanás viharos szédül'etjébe Sodorja:. A katonai szolgálatra
behívott fiatalember (helyileg (és idő-'
belileg szinte tökéletesen
esélytelen)
légitámadásos halála után „a boldog pat i k u s " felgyulladt felesége összeomlással fenyegető vergődések árán hitves!
és ¡(küszöbönálló) • anyós! kötelességeinek önfeláldozó tudatára ébred.
A harmadfélszáz lapot magábanfoglaló regény fordulatos meseszövése alkalmas az .érdeklődés
ébrentartására,
bár retrospektív ismétlései miatt némi
terjengősség enyhe vádja alól a szerző
nem vonhatja ki magát. A szórakoztatóan élvezetes olvasmány hol simán perdülő, hol lendületesen hullámzó stílusát
előnyösen tarkítják az
előszeretettel
használt és életes természetességgel telített hasonlatok.
„A boldog patikus" után méltán remélhetjük, hogy első, könnyebb fajsúlyú regényét bizonyára
rokonszenvvel
fogadó olvasóközönségét a hivatottan
indult és a regényírás mesterségbeli
ügyességeire már is rátapintó Égly Antal súlyosabb veretű alkotásokkal fogja
még gazdagítani.
ELSA TRIOLET:
MiLYEN
KÁR
V O L T . . . A háttér: a francia összeomlás. Színhely: Nizza. A" hősnő: egy, a
német előnyomulás elől menekült aszszony. Az éhezés és a hideg közelítő
árnyai leselkednek rá. Ú t j á b a botlik
egy rejtélyes és „sötét figura", aki vén
is, süket is, gyanús is, gazdag is. ínyenc
falatokhoz juttatja és egy visszás kölcsönügyletet bonyolít le vele. Kedvesét
hősi halottnak hiszi. Az újság híre Ton y haláláról tévedésnek bizonyul. Régi

elegánciája kopni és fakulni kezd. Híres
szépségének (inkább képzelt) hervadozására döbben. Ú g y érzi, hogy rongyolódó és töredező teste, ez a korábban
bűvös és csodált test „nem ajándék
többé, amit Tonynak oda lehet adni." Önmagában való kételkedésének problémáját szándékosan, vagy véletlenül a gáz
oldja meg. A groteszk és „szutykos"
öregember névjegyével „a világ legszebb
asszonyának" küldött -virágkosarat a
küldönc a kopogtatásra fel nem nyílt
ajtó elé helyezi. „Gyengéd és vidám"
jácintjai már csak egy halálba menekült
végzetesen szerelmes asszony számára
illatozhattak. A kisregény terjedelmi és
szerkezeti medrébe ágyazott novella az
asszonyi őszinteség áradó lírájának nemes tüzében foszforeszkál és költői finomságok csillogó aranyszálai szövik
azt át. „Elza szemei", a költőíérj;
Aragon által megénekelt szemek nemcsak látnak és figyelnek, de a töprengő
vívódásokat és a tragikus befejezés mélyen megindító motívumát pontosan és
pompásan meg is rajzolják. Havas Endre
fordítása könnyed gördülésü és simulékony alkalmazkodása.
ANTON CSEHOV: A FERJ. A világirodalmi, ralngot viselő nagy or.osz
iró igéző erényeivel ékesek ezek a novellák. „A f é r j " derűs-borús hangulata,
„A két ellenség" és a „Tifusz" drámai
feszültsége, „A védtelen teremtés" fanyar humora: a hasonlíthatatlan emberismerő félelmetes megfigyelő képességét
és tündöklően mesteri írásművészetét
revelálják. A fordító: Kiss Dezső elismerésre méltó munkát végzett.

HELTAI JENŐ: SZERELEM ÉS VIDÉKÉ. Mesék, legendák, példázatok stb4
ezek a többnyire k u r t á r a szabott, merészröptü ötletek és csiklandó történetkék: Heltai sok évtized óta megtapsolt
irodalmi ötvösművészetének
szivárványos remekei. A leghatalmasabb, a legragyogóbb érzések és a legalpáriM>
legíonákabb helyzetek fölött is gúnyosan és bölcsen mosolyog. Bölcs mosol y a : megértő ésl megbocsátó humorának aranyló verőfénye. Gúnyos mosolya: boncoló és diagnosztizáló szarkazmusának villogó tőre. A „Néma levente"
költője ezekben a kápráztató apróságokban is igaz költő.

60
A sűrű szálú est felett
BARABÁS TIBOR:
SZERELMEM
álomban lépked a vidék,
ESZTI. A fájdalmas közelmúlt aktuális
holt templomtornyok kéklenek,
témaköréből merített élmény-novellák
a holdon szikrát vet a jég.
alapszövete: a negyvenes évek zsidó
nyomorgatottjainak kálváriás
vesszőfutása, minden emberi méltóság széA versek! szerencsésen mentve vannak'
gyenletes és levezekelhetetlen megcsú- az ellágyuló, tétova érzésektől. Szerelmi
folása. Barabás Tibor arányos mérték- verseiben érezzük ezt legelőnyösebben.
tartással komponál és becsületes nyílt- Legyen példa a „ P r é d a " című verséből:
sággal beszél. :Nem túloz-, de nem is
szépít. Nem hűvös, de nem is gyűlölHalálra szánva védekezz!
ködő. Fegyelmezett tárgyilagossága reaA perc nem válogat,
lizmusának és hitelének egyaránt javára
Növő veszélyem része lesz,
válik.
Ki nem tágít útat —
Irdatlan egymagam vagyok o
És nem több általad —
Lélekzetvisszafojtva fogy .
Az előnyösen
ismert
Cserépfalvi
A végső • p i l l a n a t . . .
könyvkiadó cég a Barabás Tibor-sz.erkesztette „Kiskönyvtár" fentismertetett,
Ne kelljen elpusztítsalak
valamint az ezeken kívül már megjelent
S úgy vesszek el, veled!
és .az ezután megjelenő 4—4 íves, ízléNe várd, míg a forró harag
sesen színezett füzetkéket a régi ..MoSikolt föl ellened
dern könyvtár" szellemi örökébe szánta.
S mindenre érzéketlenül
A patinás és tiszta irodalom külföldi
Fogadva a halált,
előkelőit és hazai jeleseit bizonyára széHallóban temet el kihűlt
les hullámverésű sikerrel fogja népszeReményei alá.
rűsíteni.
Márky Imre
Ugyanilyen nemes páthoszú s még
VIDOR MIKLÓS: HATÁRON. (Ver- sejtelmesebb és meghökkentöbb verse
a: „Poklot ölel, ki helyettem öled mések). Officina.
A „negyedik nemzedék" egyik leg- lyére alászáll." Ez utóbbi versében a
biztosabb hangú költője jelentkezik új merész hasonlatok, a fojtott és szélesen
kötetével. A fiatal, húszegynéhány éves áramló sorok felejthetetlenné teszik az
költő, — ezt rögtön látjuk — magán érzékletes hangulatot bennünk. Ezen
viseli e nemzedék legjobb tulajdonsá- túlmenően az egész köteten át valami
gait. A biztos hangszerelés, a művészi tiszta és férfias szomorúság, megfejtheformatökély és az érett gondolkodás, tetlen borongás lebeg. Túlságosan közel
ezek legfőbb erényei a máris kész nem- van hozzá a halott s nem hisz könyzedéknek. Ady és Babits, Illyés és Szabó nyen a földi dolgokban sem. Analizis
Lőrinc, Weöres és Takáts Gyula után helyett megint csak iobb „ j a n u á r i elénem is lehet ez másképpen. E fiatalok gia" című verséből idéznünk:
•oly gazdag örökséggel indultak' 7 útnak,
annyi bíztatást kaptak tőlük, hogy ma- . Nem kegyeletlen, de kegyetlen
gasba ívelő útjuk csak a beavatatlanok
önmagamhoz i s rossz vagyok.
előtt hihetetlen.
Mint a lámpát üres teremben,
úgy oltom ki a tegnapot —
Vidor Miklós kötetében minden haés mindegy, mit éltem, néni éltem,
gyomány és nemes érték fellelhető,
mit mondana a félelem,
de subtilis lelkén különösképpen egyéni
nincsen emlék, hogy elkísérjen,
színekkel ¡'tarkította, hímez-íe elődeinek
nincs pillanat, mely egy velem.
hangját. Lírája olyan tiszta, zengő férfilíra, a sorok végén a rímek oly határoí
zottan csendnek,' miint kiforrott kész
Amit elhagytam, elsötétül.
költőnél. És valóban Vidor Miklós ú j
Egy másik élet volt? — Lehet.
kötete csalhatatlan jele az útkeresés véS tán egyetlenegy menedékül
gének. Sehol egy dissonáncia, sehol egy
választja ezt az éneket,
törés. Az ellentétek állandó jelenléte
amint búcsúzik, visszanézne
még szilárdabbá teszik sorait. Hason.—' s mint a menekülő mögött,
latai pontosan illenjek helyükre. „Látösszecsap az éj s a vidékre
v á n y " című verséből elég az első szak:
szitálva ráborul ' a köd.

61
Néha szimbolikus képei épp azért oly
megkapok, mert a döbbenetes valóságból születnek. Legkedvesebbje, aki már
halott, csak élve él előtte. Nem t u d j a
elhinni és nem is akarja tudomásul venni
az elmúlását. „Temető" című versében
ezért a legkedvesebb halottért hadakozik a Sorssal s inkább hiszi, hogy ő is
meghalt Vele, semmint vállalná s érzékeltetné hiányát;

forradalmár író otthonosan érzi 'magát
e nagyszerű témában. A hősök, m á r t í rok, a forradalom elesettjei, ritkán szólalnak meg ilyen meghökkentően közvetlen hangon s erővel. A kor festése, a
jellemek ábrázolása és a stílus különös
előnyére válik. Szélesen hömpölygő sorainak sodra magával r a g a d j a az olvasót, több mint hatszáz oldalon keresztül. A vallásháborút ú g y érzékelteti,
mint az elnyomottak, a kisemmizettek
. . . temető lettél, haldokolva,
élet-halál harcát.
megölted a t i é i d e t . .
A cselekmény izgalmas, fordulatokban bővelkedő és világos okfejtésű. E reHasonló vívódást látunk a Szerb An- gényben semmi póz nincs és sehol nem
tal emlékére írott „Tűnődő" című vers- érezzük a zavaró történelmi hamisításoben is. Címadó költeménye méltóan illik kat. Kovai biztos keze nem hagy benaz egész kötet elejére. Mellette a „Tá- nünk csalódást eziránt. Vojtyét, az inas
volodó barát" bölcs, józan csattanója s gyermeket, aki szembe szegül mesteréa „Rézmetszet" zárt, egységes hangulata vel az elmúlt kor történetével tudjuk
méltóan csatlakozik legjobb versei so- .azonosítani. (Ezért .dlyan megnyerő .a
rához.
személye. De ugyanennyire megszeretFormamüvészete hangsúlyozottan hi- tük Jarmilát és Juriftet, kik származábátlan s talán innen néhány klasz- suk .ellenére a dolgozók igaz ügyéhez
szikus szerkezetű versének kifogástalan csatlakoztak és nem lettek árulók. És
vonalvezetése.
legyen példa Prokop, aki holtig gyűlölte!
Az érett, komoly hang, mely új ver- az elnyomókat.
seinek alapanyaga, a kötet epilógusáKovai a vérbefojtott lázadás legszebb
ban méltó befejezést nyer. ' Itt . már • az himnuszát írta meg. Az elnyomott cseh
ön-titok, a megfejthetetlen személyiség
névtelen milliók szenvedése és tanítása
villódzó kérdéseit dobja belénk:
Kovai kétkötetes hatalmas regényében
v
felejthetetlenül él tovább lelkünkben.
Emelkedő s hulló zászlók között
magam — s végképp magam — talány,
BÖLÖNiI GYÖRGY: AZ IGAZI ADY[ t i t o k . . . (Szikra kiadás.)
A könyvtárat kitevő Ady-irodaloni
—. Sugár leszek az évek mélyülő
barlang sötétjén, hogy visszhangtalan halmazát végre olyan könyvvel egészítette ki a szerző, melyben szépítés és
sziklák között megleljem a szabad
kártevő, meddő rajongás helyett Bölöni
eget kitáró rést, a túlnanit —
György úgy ír Ady Endréről, olyan társ ahonnan egykor vétetett a lélek,
gyilagossággal, ahogyan még talán senki
a nap forró szivére visszarántsa.
előtte nem írt. Lehet, hogy az igazság:
Íme a „negyedik nemzedék" egyik néha fájó, de Ady Endre minden igazlegtisztább alakja] Mit mondhatunk még ságolt kibír. Kellett ez az igazság, a
ábrázolásával, hisz.
a 24 éves költőről? őszintén kívánjuk, valóság egyszerű
hogy haladjon önálló útján s kerülő Ady Endrét halála óta annyi felé sajánélkül érjen el oda, ahol a kivételes te- tították ki.
Bölöni iGyöjrgy évtizledeken kereszhetségek h a t á r á t lépi át.
tül benső barátságban élt a .költővel ésKOVAI
LŐRINC:
TÜZKEHELY. már az iskola padjától nyomon követ(Szikra-kiadás).
hette a költőt. A legmélyebb betekintést
A nagytehetségű, fiatal marxista re- azonban Ady párisi életébe nyerünk,
gényíró, újabb alkotásslal gazdagította Emellett számos ismeretlen adatot tuirodalmunkat. Ha végig tekintünk a Föl- dunk meg a költő ' életéből Bölönyi.
dönfutók óta megtett útján, nyugodtan György könyvéből.
állíthatjuk, hogy e ritka tehetségű írónk
A könyv maga már 1934-ben megjeteljesítményei témájuknál _ és kidolgozá- lent Páriában!, de természetesen itteni
suknál fogva is egyre ívelőbb pályát kiadására gondolni sem lehetett akkorimutatnak. A Vadvíz, Igazság és a Föld, ban, hisz úgy a szerző, mint a könyv
kenyér, szabadság után történelmi re- ellensége volt az akkori bűnös k o r gényben dolgozza fel Kovai Lőrinc a szaknak. Pedig .a tárgyilagos, elfoguhusziták harcait. A regény kiállás is s a latlan 'beállítást senki sem oldotta m e g

62
olyan következetesen, mint éppen Bö- kóinak sorsa, vágyai, múltja és jelene,
löni György. Nagy érdeme neki, hogy — a Balkán egész története. A r c g é n y ' végre a sokféle hazug beállítást sikerül nek a m a g y a r történeiemmel is számos
"megcáfolnia s eloszlatnia. Hatvany nyo- összefüggése van, mint ahogy a török
• mán kialakult hiedelmet, mely Adyt az megszállás idején és a két világháború
uralmon levő feudális osztály képvi- körül a balkán világa igen közel állott
selőjeként mutatja. Az úgynevezett „Úri Magyarországhoz.
- g ő g " nem sajátja a költőnek. Tulaj. . .
.
^ a u a >„„„,»
Iv
- donképpen „a kicsorduló paraszti dölyf
° Andncs ,regenye
^ ' - V w f
• zsenis keveréke". Ady nem árulja el arra. h o g y minden m a g y a r nepkonyvtarat
az osztályát, mert nem tagja annak, . '
efassianak egyj-egy p é l d á n y a \ a i .
S z á r m a z á s a inkább szembe »állítja az Megtagadón szép írás de hézagpótló is.
uralkodó réteggel s a kicsúszott talajú A velünk szomszédos Jugoszlavia .megis- parasztság joggal érezheti őt harcos meresében m e g n a g y szerepe lehet fcbképviselőjVnek
bői .a regényből könnyen megerthetjuk,
A . k ö l t ő párisi életének minden titka, m i é r t küzdöttek Jugoszlávia nepei oly
-minden eddig ismeretlen részlete íeltá- csodálatraméltó hősiességgel a nemet
rul előttünk. Mennyi ismeretlen cse- betolakodok ellen a második vilaghabomény, mennyi meghökkentő, eddig h o - r ú b a n és hogyan kovácsolhatta .össze ez
• mályban maradit részlet! .'Különösen a a küzdelem a soknyelvű balkáni «epeket
Lédával kapcsolatos oldalak hatnak a a m a i
Jugoszlávia egyre izmosodó almeglepetés erejével.
lamközössegébe.
• . Nagyon ideje volt e könyv megjeleIvo Andrics 1942-ben, a német jneg• nésének! Most ismertük meg azt az Ady szállás idején írta meg ezt az értekes,
' Endrét, aki bátran, vallotta: A kapita-' szerkezetében elsőrangú, stílusában éllista civilizáció nem non plus kultúra." vezetes regényt. Bosznia egy eldugott
Köszönjük Bölönyi Györgynek, hogy sarkában állott a regény „hőse", a - b ' d ?
végre megmutatta Ady igazi arcát, mely ide csoportosítja az. író nemcsak a híd
a kisemmizett, elnyomott milliók "védel- körül élő népek négyszázéves ^ múltját,
mében szól s harcol halálig. Jól mondja de a mi korunk nagy problémáit is. A
a szerző, könyve végén: „Soha nem fog- hidat a németek 1944-ben felrobbantotlalhatja le. őt a mindenkor uralkodó ták: ezzel véget ért a regény is, d e a
osztály, mert veilük szemben örökké el- regény olvasója választ kap sok probléJ.enség, lázadó marad.''
mára és gazdagabb lesz egy nagy íroÖszi Zoltán dalmi élménnyel. Ez a könyv a múltból
merít és a jövőbe mutat a művészet
IVO ANDRICS: HÍD A DR1NÁN. legnemesebb eszközeivel.
(Szikra-kiadás).
'
..
,
,,-u-i
Mlhal
„Balkáni állapotok"
szokták monkovács
y
dani, ha az elmaradottságot, a kultúrát•lanságot a k a r j á k jellemezni. Legtöbbször
DEZSÉNYI
BÉLA:
MAGYARORpersze a fitymáló kritikusnak fogalma SZÁG- É S SVÁJC. (Hazánk és a n a g y •sincs a Balkán igazi állapotairól. A bal- világ.' VI. — Teleki Pál Tudományos
káni országok technikai civilizáció te- foltézeit kjiadlása).
kintetében valóban hátrább állanak EuA szent-galleni kalanddal kezdődött...
rópa, Ázsia és Amerika sok országánál, Ha logika volt a történelemben, háborúk,
de a Balkánon lakó népek sajátos lelki fegyvercsörgés zaja, m a j d ágyúk dübörkultúrája bizonnyal sokkal tisztább, ma- gése és bombák robbanása kísérne végig
gasabb^ emberibb ernez országok leg- az egész könyvön. Milyen jó, hogy az
többjénél.emberi történelmet az emberi logikánál
A hozzánk, magyarokhoz közeli, de jóval magasabbrendű erő iránytíja. Bé- mégis alig ismert ezerarcú balkáni vi- kés kereskedők, reformátorok, írók és
Jág életét pergeti elénk ez a regény, tudósok, a kultúra egyéb munkásai jeamely írójának mélységes bölcsessége, lentik a magyar-svájci kapcsolatok foly- ragyogó tolla, nemei humanizmusa és tonosságát. Ez a folytonosság hol erőforró szabadságszeretőre miatt méltán teljesebb, hol kevésbbé erőteljes, de az
n y e r t e el a Jugoszláv Állami Nagydíjat, adatok mögött lappangó lényeget is megA „véradóba" elhurcolt szerb janicsár- látni, kiolvasni tudók s z á m á r a állandó
-. fiúból hírneves török hadvezérré vált biztatás a középkortól kezdve mind a
főúr által közel fél évezrediéi ezelőtt mai napig. Két szabadságszerető nép
- -épült Drina-híd áll a regény középvona- testvéri ölelkezése olvasható le Dézsányi
- Ián. A híd körül .:.soportosui az emberek, Béla könyvének lapjairól. Ha elgondol:-családok, Bosznia szerb, török, zsidó la- kozunk rajta, akkor.legföljebb azon kell

63
elgondolkoznunk: — véletlen-e, hogy a
• háborúk dúlásától agyonkínzott Magyarország kultrára éhes fiai mindig megkapták ,a segítséget Európa békeszigeiétől, Svájctól? Nem azt akarjuk ezzel
a kérdéssel mondani, hogy Svájc nem se' gített máson is, — különösen a leg• újabb időkben — ugyanolyan készséggel, mint rajtunk. De rajtunk is segitettt,
" őszinte, igaz barátunk maradt a törtéhetem folyamán. Ami a fö, Magyarország és Svájc kapcsolatait illetőleg:
az együttműködés, a baráti kapcsolatok
tiszta örömpoharába ürömcsepp aligalig vegyült; <ha csak nem számítjuk
annak azt a néhány megjelent újságcikket, mely már a modern időkben
szólt kedvezőtlenül, vagy ellenszenvvel
rólunk: — nyilván tájékozatlanságból
vagy ellenséges sugalmazásra.
Van-e
még országa Európának, amellyel ily zavartalanul érintkezhettünk minden fejünk
fölött elzúgott viha.r ellenére az évszázádok folyamán?
É könyv első nagy érdeme: bátorítja
a közelmúlt eseményei következtében elesett és tétova magyar lelket. Ha sokat
is vesztettünk éppen külföldi hírnevünk
szempontiából, van egy ország, a szabadságnak és békének immár klasszikus
hazája, amely szeret, becsül és ha szükségünk van rá, segít is rajtuúk.
De rögtön elmondhatjuk a szorgosan .összegyűjtött
es
tiszteletremelto pontossággal,
targjydagossaggal
kozolt adatsor második nagy tanulságát
1S
í T, - KlnCS
szégyenkeznünk. H a , a
sok habom, baj es szenvedés n m t t elelmaradtunk ,s az anyag, fejlodesben a
civilizacioeban,
egy-egy
nyugodtabb
korszakban, vagy egy-egy kiemelkedőbb
ember szemelyeben ott ail a svajc, mellett egyenrangú ^munkatársként a mag y a r lelek. Nemcsak Gesar de Saussure
Rákóczi-csodálatára gondolunk itt. hanem például a Voltaire-rel vitázó Teleki

kapcsolatokról mond; de mindaz, amit
mond, a napnál fényesebben bizonyítja,
hogy a magyar szellem sohasem a rabszolgatartás, hanem a függetlenség s z é k Jeme volt.
S mindezt 'nem csillogó elmélettel,
nem görögtüzes frázisokkal tálalja elibénk a szerző, hanem minden pátosz
nélkül, az adatok szerény — úgy is
mondhatnók, hogy halkszavú, csöndes —"
felsorolásával. Én még nem olvastam
könyvet, amelyben a szerző ily szerényen, szinte személytelenné válva bújt el
adatai mögé s amelyik ennek ellenére •
mégis ennyire érdekfeszítő olvasmány,
, Pontos és lelkiismeretes adatközlés,
fények közlése: — jobb fegyver a m a - gyar ügy védelmében, mint a szónokias
Pátosz, Ma már a tények menthetik meg
hírünket a világban. Ez Dézsányi Béla
könyvének, harmadik, úgy hisszük, min- "
de
n magyar szellemi munkást elgondolkoztató nagy tanulsága,
Szikla y László
;
r áctt rV
rpccbmvrVVA I JT H A
A '"0
LASZLO:
BESSENYE..
ÚJante.)
- , <
Az Mfő ar.okozmöpolifcank s újkori
irodalmunk elindítója pontosan 200 evvel
ezelőtt született. Erre az alkalomra írta
rövl
? í'e a l a POs élettörténetét a
kitűnő
irodalombuvar-tanár,
Vajtho
László
^
ismeretlen részek is feltárulBessenyei kalandos,'
k a
b o m á l ból
Mindenesetre iletaj t i t o k z a t o s igi^bö*.
1 bármennyire is tag a d h a t a t l a n t é [\
gadták eddig,
Bessenyei valóhogy
§
s z e m b e n á l l t korával, annak feudárendszerével. S külökormányzati
frodaiomtör|ténétüeg
ismert
fl
de
^ h
parasztot ő nevezi - mélt
t ó s L o s n ^ . Sajnálja őket s együtt érez
^mikor a súlyos adót kirójják
d ^
r áiuk
, ,
T,
. " T [ vagytok^ a nemessegnek király-

és oly sok más nagy hazánkHára. Ami £
nagyjamkat Svájcba vitte es viszi ma is.
nem mas, min a szabadsag szeretete.
Ha q magyar es a svájci szellem köze- ^

ke^este^amft nyilán meg
a

K u
k

u't

^ t W a d ^ l e t e t e " ' ^ ^
él j o b b b i z o n j t é k parasztsámagyarságunk iránti rajongása^ v o l t a z elsö> a k i iro_
?

{ S S & t ^ f f ^
mérheteÜen

• ? S e £ T t í e n s ^ t e t f
es te-KeznetetJen szeretetet.
Dezsényi Béla 'könyvének „Tegnap
és m a " című utolsó fejezete a mai vádaskodások élő cáfolata. Nem akarjuk
részletezni azt, amit a második -ySáglágháború alatt szövődött magyar-svájci

^

" V ^ T S t ' & t & i y
milyen, közelebbről Bessenyei magyarsága, íme:
„Az emberiség, tudomány, annyira összehozott bennünket a világnak e részén,
hogy mikor hazát, hazafiúságot emlegetnek, Európát értsd rajta!" S ' u g y a n csak tőle ered a következő kinyilatkoz-

64
tatás: „A világ a hazám, az emberi nemzet a nemzetségem." Vájjon mit jelent e
magatartás lesűrítve? Jól mondja Vajfthó, h o g y egyfajta soviniszta kozmopolitaságot.
Természetes, hogy e rendkívüli szellemnek sokat kellett gyötrődnie. A korával való szembenállás, eszméinek küzdelmes terjesztése meglátszik művein.
Valami vigasztalan, alig leplezett csalódottság vezeti végig írásainak hangulatát. Élete vége felé már mindent megtagad. Senkivel nem érintkezik, s kondások, juhászok között érzi csak jól ma-

ORSZÁGOS

VISZHANGOT

,

BIBÓ

gát. Ha jobbágygyerekek veszik körül.
Később már csak könyvei közt található, komor gondolatok közben. „Annyira megszoktam m á r a m a g á n y o s s á g o t ,
hogy az emberek közt való őgyelgés
halálos u n a l m a m r a lenne."
Vajthó Lászlónak hálás lehet i r o d a lomtörténetünk, hogy ismét kiásott és
rendszerezett egy íélig-ismeretlen k o m plexumot a m a g y a r literaturában. S n e m
túlzás, ha azt állítjuk: soha nem tehette
volna ezt alkalmasabb pillanatban, mint
ma..
Bán
Attila

,

ISTVÁN:

KELTETT

a júniusi számunkban közölt

,

Értelmiség és

szakszerűség

c. tanulmány, mely különlenyomatban most jelent
'
meg a TISZATÁJ FÜZETEK sorozatában.
Fenti művet különösen az egyetemi és közép, iskolai tanárság és ifjúság figyelmébe ajánljuk.
A haladószellemű értelmiség fontos útmutatója!
Ára 2 forint. Kapható kiadóhivatalunkban és a szegedi könyvkereskedésekben.

SZEGED VIDÉKI

MŰSZAKI,

TERMELŐ, BESZERZŐ ÉS ÉRTÉKESÍTŐ SZÖVETKEZET

SZEGED,

Kárász-utca 5.

•

Telefon: 3-08

•

Műszerész és villanyszerelő tagjai részére forgalomba
hoz: kerékpárokat, gumikat, alkatrészeket, villamossági anyagokat.

Előfizetőink és olvasóink figyelmébe 1
A TISZATÁJ kiadóhivatala ezúton kéri hátralékban levő előfizetőit és példányonkénti vásárlóit, hogy a hátralékos dijakat e szám kézhezvételekor együttesen küldjék be a
mellékelt csekklapon, mert megjelenésünk nagymértékben az ő pontosságuktól függ.
A TISZATÁJ a magyar vidék egyetlen univerzális havi folyóirata s szeretnénk
hinni, hogy előfizetőink és olvasóink méltányolják azt a roppant erőfeszítést és áldozatvállalást, amit hiadóhivatalunk a megjelenés biztosításáért folytat. Kérünk mindenkit, aki lapunknak barátja, hogy ismerősei körében minél hathatósabban hívja
fel a figyelmet folyóiratunkra.
Tisztelettel: a TISZATÁJ kiadóhivatala.

ITT A SZÉCSY RUHA!
Szeged és környéke legnagyobb, legolcsóbb és legjobban felszerelt
kész női- és leánykabátok, férfi-, fiú-, gyermek felsőruhák nagy raktára

Szécsy Ruhaáruház, Szeged
Nagy

Jenő

(Csekonics) utca

4.

A Szegedi Háziipari Munkások Termelő- és Értékesitő
Szövetkezete
tagjai kenderszőnyegeket, táskákat, csuhé alátéteket,
házicipőket, mackókat, háztartási felszereléseket, művészi
rongyszőnyegeket készítenek. — Bérmunkát is vállalnak.
Szíves támogatást kérünk!

FÉLE

AQUA

*

VITAE

N A G Y K Ö R Ö S I
B ARA
C K
PÁLINKA
*

N A G Y K Ő R Ö S I
Ó B O R P Á R L A T
*
K O N Z E R V E K
*
É

L

E

változatlan

S

Z

T

Ő

minőségben

