tiszatáj
2

i aw i

• j

fi3C

° ° 1 . NOV. * 5 5 . ÉVF

Juhász Ferenc, Lászlóffy Csaba,
Marsall László, Tandori Dezsoversei
Zalán Tibor regénye
Szegedi Középkorász Műhely
(Almási Tibor, Blazovich László, Font Márta, Kristó
G
yula, Koszta László, Makk Ferenc, Olajos Teréz,
Szegfű László tanulmánya)

Diákmelléklet: Sánta Gábor
Fekete István regényéről

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT
Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
Szerkesztő:

HÁsz

RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
D O M Á N Y H Á Z I EDIT
(nyelvi lektor)
H A J Ó S JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Ö n k o r m á n y z a t , Szeged Megyei J o g ú Város Ö n k o r m á n y z a t a ,
a József Attila Alapítvány és
a N e m z e t i Kulturális Örökség M i n i s z t é r i u m a
^vsj r'ff
N e m z e t i Kulturális A l a p p r o g r a m
támogatásával.
NKM/i.n Kii.rrttAi.is OhOkség
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
SlIMs/n Kii MA
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Press Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
A folyóirat internet-szolgáltatója a V-fon Rt.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. I 4 /:
Terjeszti a HIRKER Rt. és az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a
Hírlapelőfizetesi
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a M a g y a r Posta Rt. Levél- és Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodai»,
vidéken a postahivatalokban; közvetlenül v a g y postautalványon, valamint átutalással a Posta
bank Rt. 11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 120 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 360, fél évre 720, egész évre 1440 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
L V . ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
2001. NOVEMBER
TANDORI DEZSŐ: A z Óceánban (Paszticsóka)

3

MARSALL LÁSZLÓ: Anyám; Küszöb; Gyerek-szem
a kapun; A Gyilkosok Gyilkosa Ünnepére; Csalogató; Dac-nóta; Lebegő holttest
ZALÁN TIBOR: Eltévedve (Részlet a Papírváros című
lassúdad regényből)

9
14

JUHÁSZ FERENC: Ragadozó hártya-szegénység; Az éj-

szaka tavasza
LÁSZLÓFFY CSABA: Ezredvégi zsánerkép; A halálra
szánt zsoltár; A két örök udvarfi: Rosencrantz és
Guildenstern; Felhőszakadásban; A régi költők
kertje

30

39

BALÁZS IMRE JÓZSEF: Egyszer sem léphetsz; Szigliget

Blues
SIMAI MIHÁLY: töredék; ilyen tavasz lesz

45
47

Szegedi Középkorász Műhely
OLAJOS TERÉZ: Az avar továbbélés kérdéséről (A 9.
századi avar történelem görög és latin nyelvű forrásai)

49

SZEGFŰ LÁSZLÓ: R e x et sacerdos

57

MAKK FERENC: Róma vagy Mainz vagy Bizánc? (Politikai-vallási választás az első ezredfordulón)

64

50

FONT MÁRTA: Az Árpádok országa és az „Orosz kapun" túli szomszédjai
KOSZTA LÁSZLÓ: Szent Márton tiszteletének magyarországi kezdete (Megjegyzések Pannonhalma alapításához)
BLAZOVICH LÁSZLÓ: Városok városhiányos övezetben a középkorban
KRISTÓ GYULA: A multikulturális Erdély középkori
gyökerei

79

ALMÁSI TIBOR: A z oklevélkutatások időszerűsége

99

71

85
91

MŰVÉSZET
TÓTH ATTILA: Emlékmű-koszorú

Ópusztaszeren

(A Megyék Történelmi Szoborparkja)

105

„A Tisza-parton mit keresek?"
HÓLLÓSI ZSOLT: „Elfogynak a régi ízek, csak a mítoszok maradnak meg" (Beszélgetés Zalán Tiborral) 109
Szerkesztői asztal

a belső borítón
DIÁKMELLÉKLET

SÁNTA GÁBOR: Téli berek (A szintézis regénye)
ILLUSZTRÁCIÓ
Válogatás a Megyék Történelmi Szoborparkjának
királyszobraiból a 48., 56., 63., 70., 78., 84.,
98., 104., 108. és a 120.
(Enyedi Zoltán felvételei)

TANDORI DEZSŐ

Az Oceánban (Paszticsóka)
...RILKE...

Becsülj meg minden alkonyi kihajlást,
hajlatot, ablakon, vagy hajnalon
í g y , s köztük aforgalom se rivall mást,
mint mikor a fájdalom a nyilallást
némítja, és te annyit mondj: tudom
körbefogom. Becsüld meg Archeduke
Ferdinand később jött, nem yorki rózsa
versenyén, nézed, a hírrel mi út
nyílik, hidd, ez amoda visszajut,
fogadsz, jó út, magad rossz fogadósa
e g y alkony, tévé, semmi, ez a lóhír
hökkentett. Archeduke-ot te: fogadtad!
Minden futást egy-örökkévaló
ír,
rejtelmeződni csak Felfogható bír,
és kezedtől lassan tárult az ablak - - kihajoltál. S ez maga a kihajlás
volt. Csitult nyilallás, tűnt forgalom.
Múltad ment át célján, most nem marad más,
csak ami a kapkodás s a halasztás
közt áthajol. Célsíkján légi nyom.

^^6

tiszatáj
...MAGAM...

Egy vadidegen síron átzuhantam,
köve-táblája kettéhullt
repedve,
mintha e g y rontó-bontó
málnamedve
érte volna. Feltápászkodtam
szanzsen,
nagyanyámnál jártam. Egy kicsit sanzsán
lett a törődő áhitat. Lényeg: ne
kapjanak itt. Még
szerencsétlenkedtem
az idegen kővel; néztem a skanzen
égvonalát
irigyeltem
ám én itt
s ráadásul

a kisváros dombján fenn,
sok külön-külön létet,
egybe kaptam az egészet,
hátba a sírkövet:

is én. Vadrózsaágak lengtek egyet
még, ahogy házoltam - nem volt hasonlat!
valóság volt! a temetőben lopják
a virágot, satöbbi, én is ekképp
voltam törvény-kívüle.
Nagymami!
Majd kívül voltam már a Kert-Kapun.
Árnyam néztem,
ott-még-jampec-hajam,
megvoltam. A régi Rém álmai
közt: érettségi, korai
kopaszodás. Arcom
végigsodorták
e g y tüskebokor ágai.
Láttam képzeletben azt a vadrózsát
a kő érdes peremén. Hogy
anyámmal
mentünk legközelebb, meg volt cementezve a nagy fejkő. „Hát jól nekiment ez!"
- folytatódott a tudathasadásom.

2001. november

7
.BRITPOP.

Habos torkával dobálóztunk. Torta
habjával kezdődött. A csingilingi
már
lába-helyett-biciklikeréken
pengette a parkzárórát. De rég nem!
Derékon kaptam, í g y körbekaszáltam,
állás, szúrás, a hab eltömte menten.
Egy-két fonyorú-szár, sötét cseresznye:
mint az ő szája, e g y szarvasbogárra
fordult. A ház utcaköz-optikában,
márvány agancsokkal, a kandallóban
fogantyús sétapálcák, csingi, hatvanas évek sisakfrizurája e g y fél
szépség homloka-hajlatán. A duzzadt
térd felcsúszott, odakint gyülekeztek,
a hab, a rákollók csak fokozódtak,
jött az inas, visszariadva ettől
eloldozódott a stégnél e g y csónak,
elbicikliző kis ház. Tányérsapka.
Tábornok, tattaratta, mi a lózung?
„Habos tortákkal
dobálóztunk!"
És a szarvasbogár csak vitte házunk,
csupa zöld döglégy volt e g y has alatta.

11

^^8

tiszatáj
.EVIDENCIA.

Mi sercegett? S már a főherceget
láttuk féloldalvágásban
belépni
- nadrágja vágása; hogy jóvágású;
ülepén lovaglóbőr, fél lepénynyi -,
s valamit még mondott. Nem azt, hogy el
fogják venni az
AnimalPlanet,
a National Geographic csali
műsorait, és a Holdsztár tehénlepényt se ér nélkülük, f ő , hogy
megvedd,
nem ezt mondta, sőt! Ott a főhercegnek
mondtak valamit. A szarajevói
merénylet tragikuma volt nekem,
hogy Yorkban, tíz az egyhez, lemaradt.
Nem az, hogy pénz. Nem az, hogy sikerélmény.
Nem az, hogy miről szól. Nem hogy ihaj.
Más volt a baj. Az Archduke-ot én tudtam!!
És erre, a Sky News sokat szidott, túl
kurta hírében látom, Chesterben ő nyer.
Nekem megvolt az előjel. Csak ahhoz
nem, hogy már a Sky News-t is levették.
í g y szidj bármit. És elmész te amahhoz!
Csak várd egy-éjre-is egy-hajnal mit hoz!
Főleg mit visz. Na szóval, itt, hogy értve
legyen, én valaminek elébe
mentem, s ez volt
evidenciatörténetem. Egy régi kedves lovam
bejött végre, de az adóm kiment. Kör
zárul, csak haszna ennek mi van?

2001. november

7
. R É G , ÉSZET.

A csontvázkiagyagozók
hite!
Hogy merték hinni, ez volt a pofázmány?
Befolyásolta őket valami (pompeji, másholi)
már-kész látvány? Nem mernék semmire
semmibe fogadni, hogy bármi „úgy" volt.
Jó, a kutya alatt a fotelon
a húgyfolt. Jó, hogy átüt a satöbbi, stb.
De esdve kérek bárkit, honnan a
fenéből tudta ( j ó , a korszerű
régészetet megalapozta, jó) az a pali,
hogy az a régi pali pont olyan volt? Ma
ötévente megváltozik e g y konyha,
ha a reklámoknak hihetünk, vagy leromlik
az állapota. Na, rövidre. A régi észhit,
ez enyészet, látsz. ellentéte, „észet",
észelvűség, etc., hogy bármi közölhető bárkivel: na, „semmi közöm
hozzá!", ezért nincs értelme a tartalmi közlésnek, kezdem belátni. Sarkall
e sarkalatos tény. Napjaim csontvázjellegét tovább, ha agyagozom
(önmagam rég-halottja), nem fogom
azt hinni, hogy ez bárkit is informált.

1 1

^^10

tiszatáj
.VIRTUÁLIS.

S nem látod? E visszahajló
világban
minden í g y ér. S mindent. És önmagát
önmagáig í g y méri.
Önmagában
nem mérhető különben. E világ
képzetese alig tűri saját
néma határozóit. Még külön,
akkor - mit? Délkörön vagy égkörön
vagy holdköröm-jég, sodródó: - alább
s fölébb. Kör járja más-körét,
más-kör önkörét, de tövük:
füvek
Kihajolnak nemlétezőnk alól,
és e hajlás nem néma íve szól,

-!

ez szól más-némájával,
visszahajlón,
mint ha a tér csak megy, át s át, e g y Ajtón,
mely tárva-zárva egyképp. Önmagát í g y
mérnie nem kell, már csak visszalátszik,
s a valós tér, az innen-foglalat
már képzetén mindegyre túl marad.

2001. november

11 1 1

MARSALL LÁSZLÓ

Anyám
Ott látlak panaszkodni
először
fenyő-tornyok
mögött a paplak ablakában,
gyűszűnyi
hangodat
elnyeli réztorkú harang, villámzománcos
ég,
öblös ó-porcelán.
Mint eszelős kislány, töröttlábú tücsök
hangtalan énekelted suttogó magadét,
míg nyugtalan
denevér
csapongott, s nagyapám reverendája
szárnya,
szigorú pap-léptek alkonyi kapualjban,
s a mennyezetről
fehér
mész pörgött az éneklő ajakára.
Szádat elfutotta a panasz maró édessége,
mint a kert hűvös folyosóit az alkonyat:
„Uram, sötét helyekre ültettél
mint a holtakat."

engem,

Minden panaszodban egyetlen panasz,
próféta hangja a kútban,
torony gömbjébe zárt régi pénzeken
vén-ezüst fejek,
ijedt kis tót cselédek,
megvert cigányok,
zsidógyerekek
panaszkodása
ott a babonáktól
teherbeesett
hegyek oldalán.

A „rendszerváltás" óta kérdés: hol vannak az „íróasztal-fiók"-művek. Az itt olvasható régi
versekkel Marsall László az első, Vízjelek c. kötete (1970) összeállításakor nem gondolt, pontosabban nem gondolhatott. Most - gyűjteményes kötetére készülve - „ásta elő" két kofferből ezeket a régi opuszokat. (A szerk.)

^ ^ 1 0

tiszatáj
És hiába röpült a fejedre
menyasszonyi
fátyol
a csipős rőzsefüstök
magosából,
hol orgona sípolt, egérkearcú barátnő szipogo tt,
mikor embrió-kezem belülről
simogatott,
hiába mosolyogtál,
mintporsipkás hősi szobrok
rekkenő akácok alatt,
szádat elfutotta a panasz édessége:
„Uram, sötét helyekre ültettél
mint a holtakat."

engem,

Küszöb
Halántékom a dob.
A redőny árnyéka
fekete létra.
Lehunyt szememben
imbolyog.
Öröktől ismerős
fehér toll-fal forog:
eszelősök fája.
Émelyítő a csönd.
Mint hópehely-kéz adta pofon.
Valaki elengedi az ágat.
Hideg vas koppan a homlokomon.
Nekivágódtunk Európa kapujának.

Gyerek-szem a kapun
Álmomban dézsát mostam
túlérett szőlőfürtök alatt,
s mint részegen szétvert szekrény,
szilánkká pattant a Nap.
Mintha forgácsait

2001. november

11
inséges időkben kéne összeszednem,
vacogva indulok elöntött hídon át...
Bujj-bujj zöldág...
Gyerek-szem a kapu,
belépek a legtágasabb kertbe,
derekamon arany szaturnusz-karikák.

A Gyilkosok Gyilkosa Ünnepére
Zabálj a májából, s köpd le az ágyékát,
hasítsd le a karját, fogott is, meg ártott:
a Gyilkosok Gyilkosa Ünnepére jöttem,
megkezdődhetnek az emberáldozások.
Gyerünk, ti újmódi babonák hívei,
márvány cirádák közt fekete jogászok,
vallomást meg pezsgőt zöldposztós asztalra,
íme függönyt húzok, s az ajtót kitárom.
Foszló térképekkel tapétázott világ,
kő-nekropolisok,
verőlegény-fejek,
Marat-val megfordul a szutykos fürdőkád,
csatahajó lesz tank, füstölög
sistereg.
Ferencjóska-szakál havazik az égből
a földön forgáccsá korbácsolt ülepre,
Kékduna-keringő,
katona-dáridó
hömpölyög Nyugatra, hullámzik Keletre.
Most, vidulni Urak, gyerünk,
pofozkodni!
A kurvaéletbe! Szigorúbb világot!
A Gyilkosok Gyilkosa Ünnepére jöttem,
megkezdődhetnek az emberáldozások!
Népet nép után és vezért vezér után!
Hova lettek a díszes temetések?
Májat is, meg velőt pecsétes
okmányból,
emberbőr sipkában kérem az ebédet!

1

1

^ ^ 1 2

tiszatáj

Csalogató
Esztike
j ö j j ö n e g y Presztibe
hol kettesben jó
Esztóka
j ö j j ö n e g y Presztóba
hol táncolni meggyszín

ló

Esztóka
a mellét
megfogja
kék csirkefogó
Esztike
j ö j j ö n e g y Presztibe
lesz bombariadó

Dac-nóta
Elmegyek én
cséplő-ellenőrnek
a parasztok életemre törnek
vernek kékre-sárgára
leszerelő öregbakák számára
Megyek haza véglegesen
szabadságra
Az elejem föl van virágozva
a csokrétát tíz úttörő hozza
Az én atyám szívében
térdepelek
féltérden
akárcsak e g y füttyös barack tövében.

2001. november

13

Lebegő holttest
Varjak ülte f ű z f a ágairól lógó
te, iszapos Holttest, ár veri a lábad,
habos gaz-pólyádban e g y haldokló tücsök
hallja csak dörejét csónak motorjának.
Folyóparti kertek rohadt
gyümölcsei,
átázott Végzések fityegnek az ágon,
eső-mosta pecsét
szétfolyik-elcsöpög:
kökényes könnyek e g y halottsiratáson.
gő Holttested Európa árkában
borzas bagoly-hajjal ráng
villámzenére,
már csillag-távolból hallik a csónakok
gyilkos fiúinak halk fütyörészése.
Vállcsontod királyi almája kifordult,
mint f e l p u f f a d t ökör tüdeje dudája
sivít, holtág vize, csöndjébe alászállsz,
arcodba néz a hold
Dzsingiszkán-pofája.
1953-1961

1 1

^^16

tiszatáj

ZALÁN TIBOR

Eltévedve
RÉSZLET A PAPÍRVÁROS CÍMŰ LASSÚDAD REGÉNYBŐL

azután,
a házuk melletti kiserdőbe mentek, nehezen szabadult el, mert az apja éppen
otthon döglött, talán mosolyszünetet tartott a dagadt szeretője, vagy épp kirúgták a soros munkahelyéről, ha volt épp soros munkahelye, szokása szerint
a literes kocsisborát vedelte félálomban, és a pepita konyhaasztalnál darvadozott, elaggott fecske-fürdőnadrágjából hervadtan lógott ki szőrös zacskója, roppant teste magatehetetlenül rároggyant az asztal lapjára, pipaszár lábai, a vöröskék hajszálerekkel, komikusan csuklottak és hajladoztak alatta minden helyzetváltoztatáskor, madárfeje pedig mulatságosan himbálózott az álom és az ébrenlét közötti állapotban, ha nem ismeri, mennyire gonosz és ócska féreg lakik
az ingadozóban, még mosolygott volna rajta, így inkább csak szégyellte a hajdan szép férfi roncsnak is alig összeálló maradékát, és elundorította az apja, feszülten ült vele szemben a konyhaasztal túlsó felén, tudta, hogy kint a másik
már fél órája várja, az utca túlsó oldalán egy fa törzséhez támaszkodik, inkább,
persze mögéje bújva el, bár így sem lehettek biztosak abban, hogy elkerülik
a szomszédok száját, feszülten figyelte az apját, aki, akár a kígyóbűvölő fuvolaszavára (jelen esetben valami magyar nótába oltott operett szivárgott elő a befőttes gumival összefogatott Sokol-rádióból) a kobra, csak lengette véres szemeit a konyhaasztal fölött, ide-oda, ide-oda megállás nélkül, aztán, az első kínálkozó pillanatban, ez akkor következett be, amikor először aludtak ki egybefüggőbben ezek a véres pillantások, és a saját imbolygásától elszunnyadó
szemgolyójára ráhúzódott a vörösen reszkető vékony bőr, felkapott egy literes
üveget az asztal mellől, az apja földön tárolt kocsisborai közül egyet, és már
kint is volt zsákmányával az ajtó előtt, pár pillanatig azért szívdobogva visszahallgatózott, nem ébred-e fel az ajtócsukódásra a szörnyeteg, de nem, a részeg
monstrum békésen hortyogott a konyhaasztal fölé tornyosodva
hoztam bort,
emelte magasba az üveget, és a férfihoz dörgölte a mellét, ihat, amennyit csak
akar, nem lenne tanácsos most beszöknünk a kápolnába, akkor hogy legyen,
kérdezte, lepattintva a borosüveg tetejét, lelkileg pedig már nagyon rákészültem, menjünk az erdőbe, javasolta minden előzetes elképzelés nélkül, miért az
erdőbe, és a lány felé nyújtotta a bort, aki tagadóan rázta a kínálásra a fejét,
egyedül fogott hozzá az iváshoz, mindegy, miért, csak menjünk, rendben, de

2001. november

15 11

ne azon az úton, és a férfi arcán átsuhant a már sokat megtapasztalt árnyék,
nem, nem arra megyünk, mit izgul mindig, karolt belé, a figyelmeztetése nélkül is tudta volna, nem akar a restaurátor háza előtt elhaladni, gyűlöli szegény
restaurátort, ahogy az összes férfit a múltjából, pedig a restaurátor sok jót tett
vele, ő pedig jobban tette volna, ha nem mesél neki róla, régebben nagyon szeretett a restaurátornál ücsörögni, különösen olyankor, amikor az apja berúgott, és kizavarta a lakásból, csak két utcát kellett nyargalnia a házáig, befészkelte magát a félhomályba, a műteremben soha nem volt világos, nézte,
hogyan dolgozik a férfi, órákig elpiszmogott egy-egy munka fölött, ügyet sem
vetve a lányra, aki legtöbbször elaludt, összegömbölyödve, akár egy szerencsétlen kis kóbor macska, aludj csak, kiscicám, hideg van odakint, morogta félhangon a restaurátor, apádat kellene kizavarni meztelen seggel a hóra, azt gondolta
talán, a lány már alszik, rendszeresen magával beszélgetett, ami nyilván az aszszony nélkül élő férfiak szokásos önszórakoztatása lehetett nála is, csinálom
ezt a sok szart, vakarom a tárgyakról az emberek múltját, a múlt szeméttároló,
az emberi kultúra rétegesen egymásra rakódott szemét, művészet, mire való ez
a rétegződött szar, valaki megcsinálta, valaki megvette, ez elment, az meglőtte,
ez meg rendbe hozza, hogy megint rárakód hassék egy-két század kultúrmocska, ha ez a művészet, akkor nem kell, talán ezért nem lettem művész, bár
abban biztos vagyok, művészet, amit csinálok, ehhez hasonlókat mondogatott,
magát erősítve vagy szórakoztatva, sokan vannak ilyenek, mint én, a soha ki
nem elégülő k, akik viszont mindenkit kielégítenek, szomorúan nevetgélt,
a lány pedig vagy aludt, vagy csukott szemmel várt a sorára, hogy beteljék vele
az idő, az apját odahaza nyomja el a bor és a fáradtság, vagy történjék valami
a restaurátornál, ez a valami pedig olyasmikből állt, hogy ha evett, megkínálta
őt, ha ivott, töltött neki is a borából, néha pedig, és mindez olyan természetes
volt egy idő után, hogy sohasem tűnődött el ennek a természetességén, annak
ellenére, hogy a restaurátor legalább tizenöt évvel volt idősebb nála, egyetlen
mondatban nem utalt arra, hogy a szánalmon kívül valamit is érez iránta, egyszer sem felejtette rajta a szemét, hogy legalább érezze, észrevette benne is
a nőt, néha tehát, a legváratlanabb pillanatokban, félbehagyta a munkát, vaksin,
álomkórosan az ágyhoz tapogatózott, odahúzódott a meleg testhez, festékes,
kőporos tenyerével minden átmenet nélkül a melléhez nyúlt, néhány érdeklődő simogatás után, kérdezés vagy magyarázat nélkül, ráfordult és közösült
vele, de ezek a néma szeretkezések soha nem folytatódtak beszélgetéssel vagy
becézgetéssel, akár másnapi kedveskedéssel vagy közös emlékezéssel, felhorkant, azzal véget ért minden, vagy meg sem történt semmi, és elgondolkodva
visszabotorkált a munkájához, a lány pedig, megtisztult idegekkel és megnyugodott testtel, tovább hevert az ágyon, anélkül, hogy tudott volna róla, kitárta
magát a homálynak és az őt körülvevő érdektelen semminek, fölkínálta a szobának magára hagyott gyönyörű meztelenségét

^^ 16

tiszatáj

az erdőben ebben az időben
gyakran kószáltak idegen katonák, és mindenféle mendemondák kerengtek
megerőszakolt nő kről, eltűnt vagy megcsonkított férfiakról, elrabolt gyerekekről, az alkonyat csöndjét fölverő sorozatlövésekről, nem is nagyon mertek
a környékbeliek bemenni ebbe a kiserdőbe, emiatt persze a történetek kezdtek
megszaporodni és mind fantasztikusabb formát ölteni, a férfi erről mit sem tudott persze, mégis megrettent, amikor a fák közé érve a lány előbb rendesen
belehúzott az üvegbe, majd, mialatt odanyújtotta neki a bort, szabad kezével
a lába közé nyúlt, ijedten nézett oldalt, hiszen, csak pár lépésnyire fehérlettek
tőlük a kiserdőt keretező házak falai, legalább menjünk beljebb, kérlelte a lányt,
de ő hajthatatlan maradt, ne aggódjon, ide nem jön senki, még csak be se mernek nézni, akik pedig mégis idejönnek, sorozattal köszönnek, nevetett a saját
rímén, és puff neki, meghalunk, magát szarrá lövik, engem pedig halálra basznak vagy hetvenen, van benne gyakorlatuk, a lehetséges veszélytől ő is felbátorodott, az is lehet, felizgult, és inkább határozottan, mintsem sok meggyőződéssel, magához próbálta húzni, de a lánytest finoman kibontakozott az öleléséből, most azt játsszuk, kántálta, hogy csak magának lesz jó, maradjon veszteg, s máris letérdelt, hogy a szájába vegye a férfit, igyon közben, a bor majd
leküzdi a gátlásait, emelte fel egy pillanatra gúnyosan az arcát, azután hozzáfogott, hogy bevégezze a tervét, állt előtte, fölötte, itta az imbolygó kobrafej
savanyú kocsisborát, fokozódó izgalmában néha belemarkolt az ágyéka előtt
bólogató vöröses hajkoronába, néha azért körül-körül pislogott, nem jön-e valaki mégis, nem jönnek-e máris az idegen laktanya idegen katonái, hogy őt
szarrá lőjék, a lányon pedig erőszakot kövessenek el mind a hetvenen, végül
aztán elérkezett oda, ahol már nem tudta tovább nyitva tartani a szemét, mert
azon a ponton már nincsenek nyitott szemek, innentől kezdve aztán jöhettek
gépfegyverükkel az elnyomók, ereszthették beléje a sorozatot, erőszakolhatták
a szeretőjét, nem hatolt el a tudatáig, nem hatolhatott, mert csukott szemhéja
alatt veszélyesen forogni kezdtek a fák, és még nagyobbat fordult a fák lombhíjai között átderengő hatalmas és sötétülő ég
azután, egy vidéki városba utaztak, a férfi valamelyik haverjától szerzett egy lerohadt autót, hogy melyiktől,
azt nem tudhatta, hiszen egyiknek sem volt bemutatva, fogalma sem volt tehát
arról, a másikat kik veszik körül, amiért először neheztelt, hiszen ha őt az újságok címlapján mutogatják, nem lehet olyan csúnya lány, hogy szégyen lenne
együtt mutatkozni vele, bármelyik férfi megnyalná utána a tíz ujját, az utcán
félpercenként szólítják le, kap ajánlatot idegen férfiaktól, de nem, mindennek
egyáltalán nem volt jelentősége, senki sem tudhatott a kapcsolatukról, és abból, hogy a férfi egy idő óta már nem a lakására hívta, hanem csak idegen helyeken volt hajlandó találkozni vele, a nyílt utcán, bokros tereken szeretkeztek, arra következtetett, hogy a lakás nincs többé, valamilyen okból meg kel-

2001. november

17 11

lett szabadulnia tőle, az apja képével együtt, bár, talán, azt csak-csak megtartotta, egyszer rá akart kérdezni, de a férfi tüntetően másról kezdett el beszélni,
meleg nap volt, nem indultak elég korán, így kénytelenek voltak elviselni
a rettenetes napsütést, az autóban nem volt légkondicionáló, akkoriban még
csak filmekből ismerték az ilyen szolgáltatásokat, ha lehúzták a rettentően csikorgó ablakokat, forróság ömlött be rájuk, vesse le a blúzát, javasolta a férfi,
aki a meleg ellenére vastag kockás flanelingben verejtékezett, hogyisne, tiltakozott, a kamionosok meg a buszsofőrök meglátnak fentről, azok mind kukkolók, ki nem szarja le, hogy meglátják, ha én nem vagyok féltékeny a maga
testére, akkor maga se legyen rá az, pedig lehetne féltékeny, gondolta magában,
mennyire jól esne, ha az lenne, legalább egy kicsit féltékeny, de kimondani
nem merte, végül engedett az unszolásnak, levetette a blúzát, felrakta a napszemüvegét, hogy ne látszódjék a tekintete, melyben azért riadalom vibrált,
körte alakú mellei beszívták a napfényt és a felülről érkező kíváncsi férfitekinteteket, de hiába békült meg a helyzettel egy idő után, és szerette volna egyre
jobban, ő nem nézett rájuk, nem ért hozzájuk, vezetett, egykedvűen bámulva
az utat, rohadt egy figura, gondolta elcsüggedve, másokkal nézet, miközben őt
csöppet sem érdeklem, legalább megérintene, ujját végighúzná a mellbimbómon, vagy félrehúzódna egy pillanatig, és a szájába venné őket, de nem csinál
semmit, érzéketlenül tekergeti a kormányt, előzget, csak a városka határában
bújt vissza a ruhájába, most elégedett, vágott neki oda, az vagyok, de még most
sem nézett rá, teljesen elégedett, egy munkásszálló előtt álltak meg, várjon meg
itt, utasította a férfi, és bement, nem maradt túl sokáig, itt fogunk aludni, szedegette ki a csomagokat az autó hátuljából, egy kopott földszinti szobába vezette, linóleum, szocreál egyenbútorok, légyszaros falvédők, az ablakon nem
volt még függöny sem, itt nincs függöny, nincs ám, de ez senkit sem érdekel,
kapta ölébe a könnyű lánytestet, s már hámozta is ki a ruhájából, hagyja már
abba, beleshetnek, de a férfi nem zavartatta magát, az itt lakók ilyenkor dolgozni vannak, és ha belesnek, hát hadd lessenek be, legfeljebb az én meztelen
seggemet látják, azzal a hátára fordította a lányt, s már beléje is nyomakodott,
gyorsan mozgott, mintha ő sem lenne teljesen nyugodt az ablak miatt, a lány
dermedten feküdt, elhagyta magát, akkor sem volt ereje felsikoltani, amikor
meglátta az üvegre nyomódó első arcot, aztán a másodikat, majd egyre többet
és többet, a férfi a gyors mozgás ellenére csak sokára élvezett el, akkorra már
ott állt az ablak előtt a fél munkásszálló, lökdösték egymást, verekedtek a látványért, láthatóan egyikük-másikuk verte a farkát őket nézve, semmi baj,
emelkedett föl a férfi, amikor megéledt az orgazmusból, és a lány tekintetét
követve az ablak felé nézett, még mindig duzzadt férfiasságát el sem takarva az
ablakhoz ballagott, kinyitotta azt, és a legközelebb állót ököllel irgalmatlanul
pofán csapta, majd, mielőtt kitört volna a hangzavar, csöndesen, de határozott
hangon annyit mondott, emberek, este találkozunk a kantinban, a mostani

^^ 18

tiszatáj

műsorért minden kukkoló két deci vörösbort fizet nekem, és valóban, úgy is
lett, vacsora után a szálló büdös kis kantinjában kötöttek ki, engem elöl itt
a szégyen, suttogta a lány, és vissza akart fordulni az ajtóból, de a férfi keze rákulcsolódott a karjára, nyugodjon meg, lökött rajta egyet, itt magát nagyon
fogják tisztelni, és valóban, egyikük szája sem rándult gúnyos mosolyra, amikor leereszkedtek közéjük, felálltak, és szép sorban hozták a két deci vörösborokat, sőt, valamikor éjfél tájban, amikor a fáradtságtól és a rettenetes
mennyiség ű italtól megroggyanva asztalt készültek bontani, az egyik melós
csomagot nyújtott feléjük, ezt maguknak hoztuk, és ne haragudjanak, kérem,
hebegte zavartan, a lány szórakozottan hajtogatta szét a durva papírt, és felnevetett, a csomagban függöny volt, olyan jellegzetes fos-sárga, amilyet a lakótelepek ablakára szoktak tenni sötétítőnek, tudunk többet is hozni, csak szóljanak, ragyogott föl a fickó arca, most épp egy új házon dolgozunk, és, hajtotta
félre kisfiúsan a fejét, holnap már senki sem fog az ablakuk előtt leselkedni, azt
hiszem, ezt a többiek nevében is megígérhetem
azután, a lány azzal állt elő,
hogy menjenek szaunázni, ő már foglalt is egy külön szobát kettejük számára,
külön szobát, kérdezte a férfi, külön szobát, mit csodálkozik ezen, külön
szoba, az a neve, hogy családi szauna, miért, nem vagyunk egy család, és elmentek valami városszéli fürdőbe, ahol egy testes asszonyság fogadta őket, apa
és lánya, nevetett egészséges rosszmájúsággal, nem, a hölgy az unokám, húzta
el a száját a férfi, nohiszen, ahhoz maga elé fiataloska, és folytatta, nem hagyta
zavartatni magát a fürdőszemélyzet, két óra lesz, elő re fizetve, és elővette
a krétáját, az azt mondja, hogy tizennégy harminctól tizenhat harmincig, tessék
jönni, tárta ki az ajtót, a viszonylag kis terem közepén egy kerek medence
volt, mellette egészen kicsiny, kétszemélyes szauna, a szauna fala mellett pedig
egy kórházi tolókocsinak beillő ágy, leterítve lepedővel, csak nyugodtan, itt
nem zavarja magukat senki, és akkor mi lesz, akadékoskodott a férfi, ha valaki
átírja az órát a táblán, amiatt ne tessék idegeskedni, vihorászott megállás nélkül
az asszonyság, én végig itt leszek a folyosón, és figyelek, maguk csak legyenek
egészen nyugodtak, nagyapa, húzódott el vakító műfogsoráról az ínye, és nem
várva meg a férfi káromkodását, kiiszkolt a teremből, becsapva maga után az
ajtót, hát így, nevette el végre a lány is magát, tessék, nagyapa, egy kis beöntés
bosszankodás ellen, és a táskájából egy behűtött pezsgőt húzott elő, csak így
üvegből, hogy keveredjen a nyálunk, kacagott, na, bontsa már fel, egymás után
ittak, a hirtelen felbuzgó ital természetesen a lány orrába szaladt, ezen nevettek, keveredett a nyáluk, majd megfosztották magukat a ruháiktól, és beültek
a szaunába, amikor pirosodni kezdtek, a lány hozzányomta átforrósodott testét, mondja, szeretkezett már szaunában, és a férfi fölmerevedő faszára kulcsolta
a markát, soha, de most feltétlenül fogok, és a lány mellére hajolt, csókolta az
illatos körtéket, miközben amaz egyfolytában őt izgatta, aztán beleültette az

2001. november

19 11

ölébe és háttal neki fölnyársalta, így gyönyörködhetett a fiatal test, a fiatal hát
ütemes hajlongásában, egyszerre élveztek el, nagyokat kiáltva, a lány hátrafeszítette a fejét, így a férfi belehöröghette örömét a gyönyörtől szétfeszült
szájba, egy pillanatra megtorpant velük a szauna örvénylése, kiszaladtak és belevetették magukat a kerek medence jéghideg vizébe, prüszköltek és csapkodták egymást, feküdjünk egy kicsit az ágyra, remek, én is ezt akartam javasolni,
ugrott ki elsőnek a medence hidegéből a lány, az ágyra mégsem ő feküdt föl elsőnek, valamit matatott a táskájában, amikor megtalálta, felmászott az ágyra,
ráült a férfi ágyékára, és az oldalához nyomta a második üveg pezsgőt, még ez
sem melegedett föl, harsogta gyermekes örömmel, hogyan fogom én mindezt
meghálálni, mókázott a férfi, ó, nem nagy ügy, minden üveg pezsgő egy szeretkezés, ahogy érzem, máris hozzákezdhetünk, hány van még, jajdult fel
a férfi, pezsgő nincs már több, de még bemegyünk egyszer a szaunába, ugye
be, dorombolt, hajlongott fölötte a lány
itt meleg van
és itt érzem is
hogy szeret
Augusztus 17.
Sokáig durva és vad volt. Talán,
mert nagyon igyekezett jónak lenni az ágyban. Képzeld
el, nekem kellett megtanítanom a simogatásra. Nekem,
aki a legkevesebb simogatást kapta életében. Lehet, hogy
azért tudok simogatni. Tegnap é j j e l végre
bemerészkedett
hozzám a mosókonyhámba az udvari lakomba. Taxival
jöttünk hazáig. El akart köszönni, de amikor
megcsókolt, nem engedtem el a nyakát. Maradjon velem
ma éjszaka! Hogyan?Meglepődött,
de én is, a
hülyeségemen rámenősségemen.
Szökjön be hozzám!
A taxis, aki végighallgatta a beszélgetést,
szemtelenül
belekotyogott. Ugyan már, ne kéresse magát, szökjön be
a szép fiatal hölgyhöz, uram! Nekem aztán nem kellene
kétszer mondania. Ez hatott. Maga csak ne avatkozzék
bele, szállítási személyzet. ( í g y mondta, szállítási
személyzet. Nem taxis.) Fizetett, aztán csak állt,
szerencsétlenül, a villanyoszlop árnyékába
húzódva.
Láttam rajta, hogy fél bejönni. Megnézem, apám alszik-e
már. Nézze meg! Addig várjon itt! Addig én itt állok.
Aludt. Agyban, hortyogva, bűzbe és borszagba
takarózva. Visszamentem hozzá a villanykaróhoz,
nem
mert elmozdulni onnan. Mondtam neki, hogy jöhet.
Alszik? Gondolná, hogy hívnám, ha ébren lenne? Nem
válaszolt. Feszült volt. Némán surrant a fal mellett

^^

22
a nyomomban. Amikor meglátta a kutyát az udvaron,
hozzám bújt, mint e g y kisgyerek. Azt mondta, nagyon
fél a kutyáktól. Vad kutya, annyi bizonyos, az udvari
szomszédé. Es ha ugat? Nem fog ugatni, nyugtattam
meg,
és odamentem hozzá a döghöz. Majdnem beszartam, úgy
féltem én is. Megfogtam a f e j é t , simogattam a loncsos
szőrét, ezalatt besurrant a mosókonyha ajtaján. Nem
mert villanyt kapcsolni. Beléptem utána a sötétbe, nem
láttam semmit. Ereztem, hogy megragad, magával húz
a földre. Szeretkeztünk, némán, egymásba feszülő
fogakkal. Közben a feketeségben az apám taposott
rajtunk. Még akkor is a földön hevert, amikor gyertyát
gyújtottam. Hanyatt, kitárulkozva. Lassan, nagyon
lassan mozgatta a f e j é t , mintha végigkamerázná
az egész
szobát, a fehérre meszelt falakat, a szekrényt, a szekrény
tetején a székeket, az asztalt, a kevés semmit Ahhoz
képest, hogy milyen kicsi ez a lyuk, egész sokáig tartott
a szemle. Itt lakik?Nem mertem válaszolni, mert nem
tudtam, mire kérdez rá. Már megbántam, hogy ide
hoztam. A nyomoromba. Kiábrándító lehetek neki.
Szerencsére délelőtt kitakarítottam... Legalább azt látná,
hogy tisztaság van, de ezt se látja gyertyavilágnál.
Azon
kívül meg - semmi. Pár négyzetméternyi
nulla.
Szegénységszag. Itt lakik?Megismételte a kérdést. Itt.
Most válaszoltam. Undorító, nem? Egy lepusztult
mosókonyha... Felemelkedett, a tenyerébe vette az
arcomat. Nem. Nem undorító. Es nem mosókonyha.
Kereste a szavakat, vagy mert hazudni akart, vagy mert
nem találta őket. Ez e g y kis... sokáig hallgatott,
gondolom, kereste a szavakat. Ez e g y kis... fehér...
kápolna. Felröhögtem. Kis fehér kápolna? De ő
mosolytalan komoly maradt. Az. Szeretek itt lenni. Arra
kért, engedjem fel magam mellé az ágyra. Cserében
elmondja, mi minden van a... kis... fehér...
kápolnában.
Természetesen magam mellé engedtem. Felém mozdult.
Kérem... de rögtön meg is bántam, hogy
megszólaltam.
Mit kér? Nekiduráltam magam. Kérem... ha
megsimogatná az arcomat.... szégyelltem kimondani, de
kimondtam... simogassa finomabban, mint szokta...
néha fájni szokott... Sokáig nézett az arcomba,
figyelemmel.
Nem tanított meg senki simogatni. A szám

tiszatáj

2001. november

21 11

irányába nyúlt, de nem érintett meg. Várt valamire.
Végre megértettem, mit akar. Fogtam a kézfejét, és alig
mozdulatokkal simogatni kezdtem meleg tenyerével az
arcomat. Közben összeszoríto ttam a fogaimat,
szégyelltem volna elélvezni közben ha elsírom magam
előtte
jó kis nagyapa, dohogott a kövér szállodai fehérszemélyzet,
amikor a két óra leteltével kapatosan és kimerülten előkerültek a családi szauna mélyérő l, az egész fürdő zengett, ahogy maga a kis unokájával élvezte
gyógyfürdőnk örömeit, a férfi erre a kezébe nyomott valamit, nyilván pénzt,
mert a nő szeme elkerekedett és azonnal elcsendesedet, a szája cinkos mosolyra
húzódott, jövő héten, ugyanebben az időben megfelel, uram, kérdezte egészen
más hangnemben, hát persze, hagyta rá a férfi, ugyanezzel a kis unokával, kérdezte tovább bizalmaskodva az asszonyság, ki tudja, legyintett fáradtan a férfi,
hát ez az, bólogatott a fehér köpenyes kiterjedés, az a fontos, hogy majd magát
megismerjem... és meg fogom ismerni...
azután, egy aluljáróban is szeretkeztek, fényes nappal, közelebbről koradélután, a lányon könnyű, virágmintás fehér ruha, a férfi váratlanul megfogja a kezét, a rántással megállítja, vászonszékért rohannak a svéd áruházba, amit azután később nem vesznek meg, nem ül
rá majd senki arra a székre, talán nem is volt benne az az ülés az életükben,
amiért rohanniuk kellett, érthetetlen szavakat suttogva szorítja a falhoz, odadönti, lenyúl és felemeli a combját, a térde alatt ragadja meg, lábszárát a hóna
alá szorítja, másik kezével gombolkozik, és azonnal besegíti magát lába közének a tárulkozásába, a lány forró és nedves, halkan nyöszörög, még el sem
kezdik, máris lépések hallatszanak, leengedi a lábát, kapkodás nélkül visszahúzódik belőle, de nem teszi el a merev faszát, csak erősen nekidől, és odanyomja a hasához, ne mozduljon, suttogja, amikor pedig a nyugdíjas házaspár
továbbcsoszog, ismét föltolja belé magát, nyugtalanul és szenvedélyesen, ha
maga elégül ki előbb, fizet egy fél kóserszilvát, zihálja, harapdálja bele a fülébe,
a következő lépcsőzajra ugyanígy visszahúzódik, és a zajok elmúltával ugyanott folytatja, ahol abbahagyta, az újrakezdésekben egyre több az apró, elkalandozó nevetés, a kicsi kacaj, az évődő harapás, de megjönnek az arabok, négyen
vannak, nagyok és sötétek, tarka az ingük és fekete a nadrágjuk, nem mennek
tovább, ahogy az előző erre tévelygők, körbeveszik őket, olyan közel állnak
hozzájuk, hogy nem lehet a helyzetet félreérteni, most mi lesz, suttogja rémülten a lány, mivel mi lesz, mordul fel, a faszával, azzal mi lesz, vált át bosszankodásba az előbbi rémülete, hát, vagy lekonyul, vagy így marad életem végéig,
elvigyorodik, és hirtelen fordul meg, áll a négy arabbal szemben, vesszeje vastagon és vörösen szúródik előre a megsűrűsödött levegőbe, egy roskatag öreg-

^ ^

22

tiszatáj

asszony is szemtanúja a különös találkozásnak, ki tudja, honnan, mikor került
elő, de most leplezetlen érdeklődéssel és izgalommal várja a további fejleményeket, remegő fejét szinte közéjük dugva, az arabokat meghökkenti a meztelenségét nyíltan vállaló, magát mutogató férfi, aki a gesztussal egyértelművé teszi, mi történt itt pár pillanattal előbb, fényes nappal, az aluljáró falának dőlve,
van valami gond, uraim, kérdezi széles mosollyal, az arabok az ágyékára szegeződött szemmel, növekvő tanácstalansággal ácsorognak körülöttük, eladó a nő,
szorítja vissza a sliccébe magát, nem vagyok pinairigy, tessék, lehet vinni, az
öregasszony felröhög, a lányos képű fiatal arab nyeri vissza először a lélekjelenlétét, ja, nagyon jó, mi neki az ára, a vergődni kezdő lányt durván visszaszorítja a falhoz, nyugi, ha meg akarod úszni, maradj békén, szinte csak leheli,
bár szorításának keménységét nehezen tudja összeegyeztetni a lehelettel érkező
nyugtató mondatokkal, mégis feladja az ellenkezést, hogy mi az ára, rikkant
fel, és elengedi a lányt, elő a farkakkal, uraim, akié az enyémnél szebb is, nagyobb is, viheti magával Kairóba, még csak tevét vagy kecskét sem kérek érte,
na, mi van, az urak töke fölhúzódott a hasukba, csattan fel, és áll oda a lány
elé, hogy a testével védje meg, az arabok karattyolni kezdenek a maguk hörgő
nyelvén, rendő rség, police, police, vartyog bele nem túl bátran az eseményekbe az öregasszony, téged itt most vagy megölnek, vagy
1. az arabok előkapják a faszukat, és valameyiküké nagyobb, vastagabb, vagy
szebb lesz, mint a tiéd
2. egyiküké sem lesz nagyobb, vastagabb vagy szebb a tiédnél, mire föl az arabok
lógó fejjel és még mélyebbre lelógó pöccsel eloldalognak
3. elragadják, magukkal viszik, és mind a négyen megerőszakolják a nőt
4. füvet húznak elő a zsebükből, megkínálnak benneteket, ti elfogadjátok, az aluljáró
fölötti domboldalon közösen elszv játok, hevertek, alszotok, nincs erőszak, legfeljebb a lány megkívánja valamelyik arabot, akivel leszökik ide, az aluljáróba, és
kezdődik elölről a falnak támasztott játék
5. jön egy rendőr, és a) bevisz benneteket közszemérem-sértésért, b) beviszi az arabokat csencselésért, derék magyari állampolgárok molesztálásáért, c) az öregaszszonyban fölismerik a CIA-ügynököt, körülveszik és hermetikusan lezárják az aluljárót, így aztán az öregasszonynak csakis a legbonyolultabb ügynökeszközökkel
sikerül kereket oldania felfújható repülőgép, ciánkapszula, lézerkard, őrölt boszorkányszar stb.
Kérjük a megfelelő választ bekarikázni, a helyes
megfejtést beküldők között egy db kairói utat sorsolunk ki...

azután, a munkahelyén
lepte meg a férfi, tessék, vakkantotta az épp elfoglalt lány az ajtó felé, föl sem
nézve a látogatóra, csak arra eszmélt, hogy belül fordul a kulcs a zárban, s egyszerre ott áll előtte a férfi, halálra rémült ettől a hirtelen felbukkanástól, meg

2001. november

23 11

attól, hogy bezárta belülr ől az ajtót, mit akar, ugrott föl méltatlankodva, de
amaz elkapta, ráfeszítette az asztalra, a rajzokra és táblázatokra, némán viaskodtak, mindenre elszántan, véresen komolyan rugdosott és harapott, ami
csak még inkább felkorbácsolta a vágyat a férfiban, egyre vadabbul és türelmetlenebbül próbálta meg lemezteleníteni az alsótestét, a néma lánytest azonban
hajlékonyan és találékonyan rendre kitért a támadások elől, már-már úgy nézett ki, hogy kudarcba fullad az akciója, amikor kopogtak az ajtón, a tejüvegablakon át egy alak árnyéka rajzolódott ki, középkorú férfihang szólongatta
a lányt, kopogott és időről időre lenyomta a kilincset, a főnököm, suttogta, kérem, nagyon kérem, könyörgök, de aztán jobbnak látta feladni az ellenállást,
lecsúszott az asztal elé a szőnyegre, magával húzva támadóját, széttárta a combjait, és várta, hogy a másik betöltse izgalmával az ölét, tekintetét le nem véve
az ajtóról, a tejüvegen hadonászó árnyalakról, a férfi némán és erős lökésekkel
ölelte, nézte a főnöke árnyékát, a főnökét, aki naponta megpróbálta becserkészni őt, ócska kis figura volt ez a főnök, a bőre alatt is pénz rohadt, jobbnál
jobb nők bukkantak fel a hóna alatt, idekerülése után rögtön a seggébe markolt, vagy rögtön pofán vágtad volna, te hülye picsa, hadonászott az apja, amikor sírva elmesélte neki a molesztálást, vagy engedted volna neki, hogy bedugja, legalább adott volna egy kis fizetésemelést, talán még lakást is venne
neked, ahol szabadon dughatnátok, amikor ráér a faszkalap, legalább megszabadulnék végre tőled, aztán virággal és bonbonokkal próbált kedveskedni, amikor pedig látta, hogy nem megy semmire ezekkel a drága apróságokkal, hét
végi konferenciákra cipelte magával, kötelező, harsogta ellentmondást nem
tűrő hangon, neked nincs családod, naná, hogy te fogsz jönni, és ő ment, a repivacsorákon a főnök mellett mosolygott az asztalfőn, és kacérkodott, természetesen másokkal, azoktól remélve védelmet a vacsora közben a lába után
nyúlkáló nyálas alaktól, az éjfélig tartó táncok után elmenekült a szobájába,
gondosan magára zárva az ajtót, melynek kilincsét reggelig még sokszor lenyomta valaki, vagy nyomták le valakik, halk kopogások és diszkrét krákogások jelezték a várakozó ottlétét a küszöb előtt, úgyis elkaplak, álszent kis rohadék, sziszegte a rosszkedvű reggeliknél, csak lesz egy olyan pillanat, amikor
te is megdöglesz azért, hogy elkapjalak, de ez a pillanat nem érkezett el, most
is ő volt, aki kint hadonászott, és bent, a szőnyegen más baszta a lányt, aki az
egyre gyorsuló lökésekből érezte, hogy a férfi már nem bírja sokáig, ne várjon
rám, lihegte a fülébe, nekem most nem lesz jó, az a szemét nem hagyja abba
a kopogást, szard le, tegezte váratlanul a férfi, szard le, most csak velem törődj,
maradjon már csöndben, tapasztotta rá tenyerét a férfi szájára, aki ettől szörnyen dühös lett, kihúzódott belőle, felállt, hogy az ajtóhoz menjen, ne, könyörgött a lány, megígérem, hogy nem figyelek az ajtóra, mire az visszaereszkedett föléje, a hátára fordította, és a szűnni nem akaró kopogások és szólítgatások közben eljuttatta a csúcsra, felváltva élveztek, jajdultak bele a másik gyö-

1 1

tiszatáj

nyörébe, aztán elnyúltak egymás mellett, fejüket az íróasztal alá dugták, és
egyre hangosabban, egyre szilajabbul kacagtak a folyosón hadonászó szerencsétlen emberen
azután
azután
azután
azután
azután
azután
azután
azután
azután
a szél nem állt meg
a faszod nem hagyott el
a helyzet csöppet sem intellektuális
és a vasárnap se vasárnap
megtántorodtál, csak Atma vette ezt észre, feléd pattant és riadtan elvakkantotta magát, erre a hangra mintha emlékeznél, arra a panaszos és riadt kutyahangra, nem vonyítás volt, de ugatás sem, valami hang a kettő között, már-már
emberi fájdalom szólalt meg benne, abból a tartományból érkezett, ahol az
emberi érzelmek sem nyerik el még a formájukat, csak ismeretlen nyelven kavarognak egymás mellett, egymásban, egymásba fogódzva, talán ettől a sikolytól nem estél el, megtartott a korcs szolidaritása, tántorodás közben azonban
mintha vizionáltál volna, rettenetes kaotikus képzelgés ragadott föl, pusztulásmámor sodort magával, mely a pillanat kitágulásával végtelen idejűnek hatott
így utóbb, most, hogy világosodik körülötted az utca, világosodik meg előtted,
hogy ezt a pusztulást is elmulasztottad, a mindent elsodró, szétszaggató és
megsemmisítő szél nem vitt el sehova innen, leginkább a halálhoz nem vitt el,
de ami nagyobbik baj, a nőt is meghagyta a nyakadon, aki most csípőre tett
kézzel közeledik párlépésnyiről feléd, egészen közel ér, szemrehányóan bámul
a pofádba, az összes feketéllő ráncát szemügyre tudod venni, szája alatt szemölcs sötétlik, melyből pár szál rosszul levágott szőr fityeg elő, gyere már, ha
meglátsz egy kocsmát, mindjárt magad alá csinálsz, hangja erős és erősen idegen, mondani kéne neki valamit, de hogyan mesélhetnél ennek a agressziótömegnek valaha is arról, hogyan a szélherceg a biliárdgolyóval, hogyan vérbe
fagyva papírteste a kocsma kövezetén, csikkek, köpetek és hányásnyomok között, tűsarkú cipők és csatos bakancsok között, ez a rohadt kutya is, hogy
enné meg a fene, egyszer még eletetem, sziszeg és fröcsög, megragadja a karodat, nagyokat ránt rajta, indulás már, így soha nem érünk haza, hova haza,
térsz magadhoz erre a régen hallott és megutált szóra, haza, hirtelen nem is érted, mit jelent ez a szó a ti kettőtök kétségtelenül létező, de az összes pontján
definiálatlan viszonyában, hova haza, hát hozzánk haza, fokozódó türelmetlen-

2001. november

25 11

séggel ráncigál, és az a gyanú motoszkál a fejedben, valamit elmulasztottál,
vagy valamit kicseréltek az emlékezetedben a detoxikálóban, ebben a nőben
ugyan jártál, de a nő soha nem járt az életedben, ha pedig nem, akkor mit hazázik itt szemérmetlenül és bizalmaskodva, a hozzánk egyébként is értelmezhetetlen szó volt az életed utolsó két évtizedében, és most ezt is előkaparta valahonnan ez a citromfejű kísértet, tehát beköltözött, motyogod magad felé elgyávulva, be, a nő azonban meghallja, és azonnal lecsap, csak nem gondolod,
hogy magadra hagylak ebben az állapotodban, rázza szét a belső szerveidet, milyen állapotomban, sohasem voltam ilyen jól elrendezve, értetlenkedve és gyűlölködve nyomja bele citromfejét a pofádba, te hülye vagy és főleg hálátlan, ott
döglöttél volna meg a detoxikálóban, a többi nyomoronc között, a saját szarodban, ha nem írom alá a papírt, hogy a gondodat viselem, váratlanul enged
el, te rögtön egy padra hanyatlasz hátra, a mozdulat kissé teátrális, csak te tudod, hogy a legjobbkor jött ez a pad, tényleg összeestél volna, a hallottaktól elfogyott a levegőd, a halottak elszívták előled a levegőt, zihál a mellkasod, fejedet hátraejted a pad támlájára, úgy látszik, megszán, vagy csak érdekelni kezdi
a szenvedésed, mert melléd ül, Atma pedig, aki alulról figyeli a mind cifrább
színjátékot, a lábadhoz telepedik, igyekszik minél észrevehetetlenebb lenni,
együtt a szent család, hallgattok, nem néztek egymásra, nem néztek sehova,
néztek magatok elé a kettős - vagy hármas - semmibe, segítségért kéne kiáltani, mert ez közönséges emberrablás, legkevesebb jogtalan lakáshasználat,
megfélemlítés és múlttal való visszaélés, halállal való zsarolás, vagy leütni a nőt
és elszaladni, ez kell, ez lehet megoldás, de nem érzel a karodban annyi erőt,
hogy belevágj a pofájába, akár egy hátára esett napon felejtett bogár, hadonászol az üres levegőben, innod kell, valamit azonnal innod, hasít végig belül
a felismerés, de ez nem fog engedni, tudatosul rögtön a hasítás helyén a helyzeted, talán, ha összeszeded a maradék erődet, ami abból áll, hogy előbb az
agyadban teszel rendet, pókhálós, málló falú hulladékgyűjtő, fényt engedni be,
erőlködni, megoldásokat találni, felmérni és döntéseket kierőszakolni, átlátni
és elrejtőzni, megszabadulni vagy kitörni, folytatni és nem elkezdeni semmit,
újra nem, újra semmit, nincs az élet felé engedmény, ez persze rettenetesen sok
és fáradságos óra, nap, telő életidő, amihez semmi kedved, a gyorsabb megoldás érdekében az izmaidat kezded el feltölteni, ellenőrzöd a reflexeidet, vannak, az erő is kezd visszatérni a karodba azzal, hogy koncentrálsz a visszatérésére, a lábad sem remeg annyira, mint az előbb, ennyi tudatossággal rég készültél fel bármire, egyáltalán, az akarás megjelenése benned is összekuszálja a kialakított szerves semmit, lássuk, szemközt, az út túloldalán, egy rozzant cipőbolt, mellette valami lehetetlen színűre festett falú drogéria, bámulod, mintha
most látnál először falat és kirakatot, a kirakatban egy fiatal nő hajlong, rendezgeti a flakonokat és dobozokat, fehér mindene, fehér a haja, a melle, a szíve
és a szeme, fehér a hajlongása és a megkívánása is fehér, minden nőd egyszerre

^^ 26

tiszatáj

jelenik meg a fehérségében, benne a feketék, vörösek, szőkék és barnák, a kicsik a nagyok, az örökké sírók és a soha nem nevetők, tekinteted továbbsiklik,
vagy inkább tapogat, a házsoron, igen, ott egy kis utca, árnyas sikátor, lehet
legalább száz méter a távolság a sikátor és közted, közben az utca, közöttetek
két villamossín és négy autóssáv, az időt kell jól kiválasztani, verejtékben ázol,
a vállalkozás merészsége és veszélyessége izgalomba hoz, szomjas vagyok,
mondod, innom kell egy nagyfröccsöt, de a citromarc nem reagál, alig-szájmozgással, majd iszol otthon, ki fogod bírni, de nekem bort kell innom, keményíted föl magad, bort a lófaszt, azt fogsz te inni, kisfiam, még csak az kéne,
hogy innen rögtön a detoxikálóba vigyelek vissza, megmondom én, hogy mit
iszol, már megmondtad, legyintesz, rendben, majd otthon iszom, és várod,
hogy a hozzád közelebbi sávból elfogyjanak az autók, a villamos most indul felétek a megállóból, a túlsó autósávban lassan mozgásba jön a két kocsisor,
most, vakkantasz, és minden erődet összeszedve felpattansz, rohanni kezdesz,
át a túloldalra, ahol a sikátor vár, a sikátor egy pontján egy borozó vár, mellette a díszhalkereskedés csíkos halai lebegnek, nem érdekel, honnan jönnek
autók, rohansz keresztül a széles utcán, a villamos szinte megpörköli az ingedet, csörömpöl a rémült vezető, az autók közé veted magad, csikorognak a fékek, felbőgnek a dudák, csattanásokat hallasz, ordítanak az emberek, és a túloldali járdáról hadonásznak feléd az emberek, és nagyra tátott szájukból hallatlan csöndet présel ki a rémület, mögötted elmarad a fekete nő átkozódó
káromkodása, Atma a lábad alatt kavargózik veled, eléred a cipőboltot, egy pillanatra megkapaszkodsz a bejárati ajtóban, emberek akarnak hozzá érni, de lesodrod őket magadról, nem törődsz az ordító autósokkal, elrohansz a drogéria
előtt, a fehér nő fehér dermedtségben áll bent és bámulja a rohanásodat, befordulsz a sikátorba, de elvéted a kanyar élességét, vállad beleütközik a sarokház
élébe, a durva mészfelület feltépi az ingedet és lekarmolja a bőrt a válladról,
nem érzed a vér csordulását, rohansz bele a kis utca süket csöndjébe, eléred
a díszhalkereskedést, eléred a borozó lejáratát, belekapaszkodsz az ajtó nyitott
szárnyába, erőlködsz, de nem tudsz tovább menni, elhasználtad minden erődet, lassan csúszol le a földre Atma mellé, csúszás közben érzed az éles hideg
vasat a tenyeredbe mélyedni, valaki elrohan melletted, fölötted, mintha ő
lenne, és akkor lenne, és te nem a nézőtér védelméből néznéd a jelenetet, tisztán látod őt, a rohanót, a menekülőt, akit akkor olyan könnyen törölt ki emlékezetedből az v.-i párttitkár lányának hatalmas és szomjas teste, és akire anynyit gondoltál azóta, él-e, hal-e, a meztelen szigeteken vette-e el agyát a rettenetes nap, vagy csak agyonverték egy vallatószoba hűvösében, ventillátorkaszálás
közben, börtönben rohadt-e el, vagy spicliként mentette át magát a reménytelen jövőbe, amelynek küszöbén fekszel éppen
a fogadást, az időszak szokásainak megfelelően, írhatnánk kort is, de fölösleges feltupírozása lenne a kreált

2001. november

27 11

szarakodásnak, kultúrműsor előzte meg, a színpadon V. városka hadra fogható
erői, öltönyben verejtékező tanárok és összevihogó diákok, máshol meg nem
értett csapzott-szakállas művészek és az olajfeldolgozó alkalomtól megszeppent
műkedvelő dolgozói, a vidékiség összes nyomorával és összeküszködött eleganciájával, harsány ének és zengő szavalat, oratórikus áradások a szocializmus
szépségéről, a marsall nagyságáról és halhatatlanságáról, arról, hogy mit tett,
hogy amit tett, azt nem tudná más megtenni úgy, ahogy ő, a középső sorok
egyikének legközepén a mellettem ülő L. et. közben fogta a karomat, nem langyosan, csak úgy, bizalommal és szeretettel, nem csinál semmit, súgta kedvesen, néz és tapsol, akkor tapsol, amikor a többiek, ezt az egy napot már igazán
kibírjuk mind a ketten, szép műsor, hát nem mondhatja, hogy nem szép, bólogattam, hogyne lenne szép, amikor annyi hit és bizalom halmozódik fel
egyetlen vidéki kultúrház színpadán, azért magával hibát követtek el az elvtársak, suttogta bele a fülembe, ne válaszoljon, nem a dialógus ideje van most, élvezze és merüljön bele az élménybe, és már bele is ringatóztam volna a fölkínált élménybe L. et. karolásában, az egyáltalán nem kellemetlen hangulatba,
amikor zajongás hallatszott a széksorok jobb oldala felől, mindenki arra fordult, általános megdöbbenésünkre egy alak rontott be hadonászva a színházterembe, a pódiumon beszélő párttitkár meglepetten nyelte el aktuális mondandójának utolsó szavait a szokatlan eseménytől rögtön sokkot kapva, pedig
hát, partizán múlt, nehézségek a szocializmus építésének rögös útján, az ellenséggel való leszámolás és megsemmisítés, igazán megedzhette az idegeit, de
hogy most, itt, békében és a szocializmus teljében, az ő beszéde közben, egy
hadonászó ember piros kockás flanelingben, a berontó fickó alacsony volt és
szemüveges, leginkább Woody Allanre emlékeztetett, vézna, rozoga s hajáthullató, ápolatlanságában volt valami tagadhatatlanul filozofikus, fizikai adottságait meghazudtoló hangja volt azonban emberkénknek, megállt az első sorok
mellett, és ordítani kezdett, kezével közben megállás nélkül hadonászott és
mutogatott, F.-el, aki L. et. túloldalán izzadt, tanácstalanul bámultunk egymásra, egy ilyen, fogadást megelőző műsorhoz mégsem illik ez a happening,
bár kétségtelenül érdekesebb, mint a színpadon történő műkedv és közhelytömeg, nem értettünk semmit az izgatottan és rendkívüli agresszivitással hadonászó betolakodó mondandójából, csak a marsall nevét hallottuk ki időnként a szóáradatból, az egész termet sokkolta egy pillanatra a magánjelenet,
majd az, hogy az elzengett izgatott, később megtudtuk, izgató mondatok után
kirohant a teremből a fickó, ezzel egyidőben egyetlen pillanat alatt kiürült az
előttünk és mögöttünk lévő sor, csak később kezdtem el kapizsgálni, miért
éppen az a kettő, valamint - L. et. határozott intésére - a mellettünk ülők is
a betolakodó után vetették magukat, később ez is sokat jelentett a művházban
történő dolgok megértéséhez, fel akartam állni, de L. et. ujjai, ahogy azt már
sokszor leírták felülmúlhatatlanul, acélkapocsként kattantak a karomra, ma-

^^ 28

tiszatáj

rad, mondta halkan, ez most nem tréfa, és éreztem, hogy tényleg nem tréfa, ültünk hát tovább értetlenül a kiürült sorban, mi történik itt, törte meg félhangosan a dermedt csendet F., de L. et. nem válaszolt, mi történik, ismételte meg
e kérdést, ez egy seggdugasz provokátor, nyerte vissza lélekjelenlétét egy idő
után L. et. annyira, hogy válaszolni tudott, a színpadon közben folytatódott
a derűs párttitkári köszöntő, hallottam, hogy ő is a marsallt emlegette, itt nagyon szeretik a marsallt, böktem meg a könyökömmel a sötét zakót, igen, suttogta L. et., és mit mondott az a fickó az előbb, semmit, felelte, de nem engedtem ki a fogaim közül a zavartól rettenetes mennyiségű verejtékben ázó L. et.t, fordítsa le, kérem, pontosan fordítsa, amit mondott, de L. et.-nak nem fűlött
a foga a fordításhoz, akkor majd megkérdezünk mást, revolvereztem, önnek
kötelessége fordítani nekünk mindent, ami körülöttünk elhangzik, figyeljen
már a párttitkár elvtársra, mordult rám, azt szívesebben fordítom, amit ő
mond, de most nem hagytam lerázni magam, tudtam, hogy valami nagy és kínos baj történt, előbb-utóbb csak meg kell nyilatkoznia, miért provokátor
a seggdugasz, nyomtam megint a könyökömet az oldalába, egy szarházi, fakadt
föl az őszinteség L. et.-ban, egy veszélyes ellenforradalmár, konkrétan miket
mondott, faggattam tovább a verejtékzuhatagot, konkrétan, kimondani sem
merem konkrétan, szabadkozott, hagyjon már ezzel békén, csak merje kimondani, gyötörtem tovább, de L. et. csak a fejét csóválta, még megismételni is
nehéz, de aztán, hogy békén hagyjam, mégis kibökte, alig hallgatóan suttogta,
lófaszt a marsall seggébe, ezt mondta, meg hogy a marsall közönséges tömeggyilkos, és azt kiabálta, szabadságot a népnek, meg aztán, hogy le a diktatúrával, meg hasonló szamárságokat, most márt tud mindent, most már hagyjon
békén, és figyeljen a párttitkár elvtársra, sziszegte L. et., csöppet sem veszélytelen dolgok ezek
aztán, ha megfogták, egy kicsit elbeszélgetnek majd a fejével,
mert ugye, mégsem lehet a nemzet marsallját közönséges gyilkosnak nevezni,
ezt a világon sehol sem engedik meg, a diktatúrákban eleve kivégzik, de hát itt
nincs diktatúra, ellenkezőleg, a legdemokratikusabb szocializmus van, hát nézzék meg, van itt minden a boltokban, amik maguknál persze nincsenek, innen
viszik haza ajándékba és eladni az amo-szappant, meg a tusfürdőt, tele a boltok
Adidas-gatyával meg Csárlipárker-diszkekkel, pornó-mozikkal, ahova maga
szökdösik, hogy engem basszanak le ezért is, rágógumi, mifene, van minden, és
honnan van, ha azelőtt nem volt, kinek az érdeme vajon, a flanelinges felforgatóknak, akiket, tudjuk jól, az a trágya nyugat pénzel, vagy sem, hát nem az
övéké, akkor meg mit diktátorozik az a szemüveges kis takony is az ünnepélyen, egyformák ezek mind, bajkeverők egytől-egyig, nekik persze az lenne
a legjobb, ha az ország széthullana darabokra, hogy lenne vége a szövetségnek,
és minden köztársaság önálló lenne, de kinek jó ez ma Európában, uraim, ha
csak nem a zsidóknak, mert ez is zsidó volt, ezek mind ilyen nyughatatlanok,

2001. november

29 11

magyarázta lendületesen a fogadás kezdetén a beállt helyzetet a kisebbségben
élő cigány-magyar besúgó, L. et., szóval megbeszélik vele a dolgot a rendőrök,
na persze, amilyen az adjonisten, olyan a fogadjisten, kap majd néhány pofont,
esetleg eltörik a kezét, bár a gerincét törnék el az ilyeneknek, én biztos a gerincüket törném el, folytatta az őszinteséget L. et., azt, a gerincüket, ebben az
országban mindenki hálás lehet a marsallnak, kikergette a németeket, távol
tartja az oroszokat, rendet teremtett és jólétet, aki ezt nem méltányolja, hát
menjen el a mi országunkból, vagy fogja be a pofáját, ha marad, ne lázítson,
na, nem lesz olyan nagy baja ennek se, sajnos, túl liberális a mi demokráciánk,
kap majd pár év börtönt, biggyent le a szája, vagy, ha kommunista volt az illető, élénkült fel, nem csak izgága provokátor, akkor a szigetekre viszik, de ez
már nem tartozik ide, de hogy elkapták, az biztos, mert ha nem kapták volna
el, akkor nem lenne itt a rendőrfőnök, mutatott egy olajos hajú, testes figurára, az már jó helyen van, nem fogja lófaszolni többé marsallt, dőlt hátra elégedetten L. et. és ne kérdezzenek többet, mert itt már mulatni vagyunk
nem kérdeztünk többet
a Goli otokra csak sokára bukkantam rá egy könyvben
és tudtam meg, hogy oda száműzte a politikai ellenfeleit
a jó marsall
ott nincs víz
ott nincs árnyék
ott nincs élet
ott nincs csak halál vagy megőrülés
de akkor nem gondolhattam bele a sorsába
és a halálába, mert a v.-i párttitkár lánya táncra hívott, nagy és szétlapuló melleit a bordámhoz nyomta, beborított nehéz, fullasztó párájába, aztán elcipelt
egy parkba, ahol lélek sem járt már az éjszakában, leültetett egy padra, apró
sikkantásokkal rám mászott, rám csúszott, belém ült, és akkurátusan igyekezett kielégíteni magát rajtam, fehér teste fehéren ringatózott fölöttem, békés
szenvedélytelenséggel viseltem, mint aki a vendégség részeként tűri el a vendéglátó hóbortját, később azonban azt vettem észre, és ez az előnye a nyitott
szemmel közösülésnek, nem ragadnak el az érzelmeid, szigorúan csak alhasi
régiókban mozogsz, így észlelsz és észreveszel, nem gyámoltalanodsz el, mint
a szükségét végző vadállat, láttam meg, hogy a fák mögé húzódva, a bokrok takarásából, néhány öltönyös férfi figyeli szerelmeskedésünket, te, itt emberek
vannak, akartam megállítani az egyre vadabbá váló ringatózást, de nem zavartatta magát, nyugi, tudok a dologról, tapasztotta izzadt tenyerét a számra, ezek
csak a testőreim, mi itt semmit nem bízunk a véletlenre, kacagott, és haladt tovább kitűzött célja felé, hatalmasan és egyre hangosabban nyögdécselve, a v.-i
párttitkár lánya, aki még a fülcimpámba is beleharapott az előbb

tiszatáj

1 1 1 0

JUHÁSZ FERENC

Ragadozó hártya-szegénység
Fehér, öreg, csontos, csámpás,
csontszőr-nyereg
fejű ló, akinek szétrepedt
hordó-hold
patája, mint szaru-rózsa,
kövirózsa,
nagy szirom-pogácsa,
kőpáncél-ráktitán,
szeme félbevágott apró
görögdinnye:
közepén gyászserleg, fekete pohárkút,
csipája, mint arany-kukac, nyálzó csillag,
lötyögő vén szekér, mint rothadt koporsó,
amivel mi jártunk: ki a szőlőhegyre,
a venyigét hozni, a lemetszett gallyat,
amivel a trágyát vittük, az erjedést,
akár e g y halottat:
kukoricaföldre,
hogy ott vasvillával hányjuk, teregessük,
s a kis földszalagon tocsogtunk
zöld-ében,
jövőt-hozó szegény
lekvár-büdösségben,
mezítláb, zokniban, nagy
cúgoscipőben,
szálkás, húgyos, szaros
erjedés-szőnyegen,
mint a hullamosó asszonyok szagosan,
mint halott-fürdető nők vér-szappanosan.
Nekünk nem volt lovunk és szekerünk se volt,
napszám-kölcsönbérért
jártunk a fogattal,
s röhögött a falu, ha a lovat látta,
és tehenünk se volt, csak e g y öreg kecskénk:
olyan vékony volt, mint májfoltos papírlap,
mint újságpapírból gyűrt szakállas szobor,
s hátsó combjai közt uborka-fürt tőgye
szeplős, mint az égbolt nyári sötétsége,
s szakállában bogáncs: lila szőr-koponya.
Hoztuk a kölcsön-bér szekérrel, vak lóval
a földről a tököt, krumplit, kukoricát.
A babot vállunkra hólyagzott lazsnakkal,

2001. november

31
kamasz-vállra dobott zsákkal hagymát, répát.
Ilyen volt az egyik szegénység, a régi,
a harminc egymásra ragadt
szegényhártya
közepe szegénység, az a faluszéli!
S szívemben nyitott könyv, mint rózsában lepke,
szétterített bársony-hímzés,
kék-koponyás
szárnyú, vagy becsukott szárnyú:
pávaszemes
kinyitott legyező, csukott
könyv-esernyő
az a lepke: a könyv, a nyitott szabadság,
a széthajtott szárnyú, a becsukott mámor,
lepke az éjszaka árny-világ
csöndjében,
szitamorzsa-szemén harmatpor
csillagfény,
minden egyes gombán, mindegyik
púp-pöttyön,
a babszem-alakú, a vese-alakú
fényhabszivacs-görbén,
a görbe tér osztott
és szivaccsá szorzott
látórács-csöndselymén
aranypont-sündisznó,
aranyjég-olvadás,
mintha harm incezer ráccsá tolt gombostű,
üvegfejű gomb-tű,
gombostű-üvegfej
térrács lenne kitin-vesetálba
szúrva,
a szem, mint fordított sün, hiszen a tűszár
hegye befelé, nem f ö l f e l é áll heggyel,
üres napraforgó-tányér
a szem é j e ,
cellaszita-sírok
temető-mélyébe
víz fagyott, az csillog, többezer jég-pikkely,
jéglaprács-mozaik szitatojás a szem,
s benne a kozmosz-köd
hajszálércsorgása,
a mindenség fénypettyhalmaz
terülése,
amely a lepkeszem-kazettákba
égett,
mint az aranyerdő véres népmesében.
Ilyen a néző könyv, ilyen a látó könyv
a kozmikus rózsa
vákuum-szívkelyhében.
Ő bennem, én benne
szirompúp-sötétben.
Temetődomb alatt vittem vad
reményem,
vágyam árny-keresztjét, hitem, a fény-tetőt,
hogy még meg ne haljak, hogy leszabaduljak
kőkeresztemről, mint meszelt sírkert-Krisztus.

1

1

tiszatáj
S szívemben láng-örvény, vers-akarat vulkán:
tűzzel földühöngő
Földgolyó-virágkürt,
hogy mélybe ne húzzon, sár-talpig ne rántson
sárgazöld derengés
tenger-szívószája,
víz-súly mocsár-aljra, hogy ott virágozzak,
mint fénydoboz állat, bojt-lámpás tűzrács-hal,
piros virágállat,
mészcső-pókháló-lomb,
mélyvízi féreg-nyáj, önmagába kötve,
csiga, mészkürt-tölcsér-erdő
az ős-csöndben,
kagyló, óriás-rák: szelvények,
szemrudak,
ollók, láb-kaszák és
páncél-szerelvények
szenvedély-nyugalma,
szenvedés-bánata,
hogy mélybe ne szívjon, magába ne rántson
a tóig lelógó
fátyolköd-tejúttal
a cirpelés-háló bánat-köd éjszaka
mélység és magasság, falu-éj,
szegénység,
betegség, vérhányás
parancs-rémuralma!
Ne legyek én, mint a cső-ernyő giliszták,
csillagbarlang-szájú
égő hal-kőszörnyek,
láva-pontokból szőtt vulkánkürt
mély-erdő,
tengerfenékből nőtt
mésztrombita-ménes,
gigász hűtőtornyok, termeszvár sejt-részeg
toronymagassága
mélytenger-vitorla!
Ó, az a szegénység! Ó, azok a hártyák!
Egymásra ragadva hártyatömbbé
nőve
a szegénység-lapok
nyálkahártya-ténye,
s köztük, bennük, rajtunk
hajszálér-vörösen
érzékenység-bolyhok,
csövek, feszülések,
háromdimenziós
csőgomoly
felhőszál,
hálózat rácsrombusz térhálók egymásba
süllyedt, horgolt, gyömött szívós hajzat-láza,
az élet-erjedés, az élni-akarás
ragadozás-könnye!
S szívemben vágy-jövő: hogy elmenni innen,
s szivemben a jajdüh: hogy nem ittmaradni,
nem maradni itt kis részeg porzászlónak,
vagy szélörvény-tölcsér portrombita
részeg
forró forgásának, ahogy vihar előtt

2001. november

33
csigaszemek nőnek az enyv-tajték égig,
s forgástölcsérükben
falevél,
szalmaszál,
szélrágott lócitrom, gaz, giliszta, bogár,
s néhány árva veréb evickél hő-fulladt
madár-szívrohamban
halottá pörögni.
Hogy nem ittmaradni, harangszóhoz sütve,
óceántest alja sárba szőve, kötve!
S hátamból, mint rügyek nőttek ki a szárnyak,
csontpálcán a csírák héj-kazetta barna
lemeztokpúp-szemmel
a szállni-kell nőtt ki,
aztán virágozni kezdett a rügybomlás,
mint az asszonypete, ha sperma fúródik
közepébe, s lázas osztódással erjed,
s szelvénycsíra lesz, majd tovább nő osztódva,
s benne már kezecskék, lábacskák, tűpont-száj,
s legelőbb lüktetés
szívpontocska-élet,
fülkezdemény,
erek, idegek, tűz-hínár,
mint hőtérkép, színes
hőlemez-parázsból
az a láthatatlan itt van, nem lesz máshol,
formákká, érzékké épült szét a zsúfolt
trilliárd atomrács, az egyhelyű kötött
rezgés száz alakká, testlélek szavakká,
mint a szelvénycsíra: légyszemként
befűzött
ősgömb osztódása érzékké, szervekké,
a látópont szemmé, a fülpont hallássá,
az agypont tudattá, a herék, a pénisz
könny-súlya a kezdet aljából vigasszá,
a vagina-vonal,
rózsapára-dombok
közt titkos selyemkés,
rózsaselyem-olló,
s odabent a kútban a
hártyapénz-ernyő,
s az orrlikpont, ánuszpont hő-híd közt tűfok,
s az idegek, erek hajzata a húsban,
a körömpikkelyek, a piheszőr méh-arc:
a kozmosz-türelem, az a türelmetlen
kifelé-törés láng,
csillagterpedés-szűz,
a szólni-vágyó hús, a tiszta lélekhús
eleven virágzás térhatalma vad tűz.

1 1

^ ^

34

tiszatáj
Szitakötő-szárnyú pettybőr-krokodil
volt.
í g y volt a szegénység:
rigóének-tigris.
í g y volt a szegénység: a ragadozó nyál!
í g y volt a szegénység: mint kőszikla alatt
a sárgafehérré viaszosodott fű
gyantaszálak kúsza, lapos
tér-gyötrelme,
borostyánbütykökből
sík
gyertya-agancsok!
Mégis ragadozó:
itatóspapír-ház!
S közben vihar játszott, a kifestett bohóc,
villámmal suhinto tt, mint
arany-kaszával,
vízkalászos függő lobogó
szárfüggönyt,
aranykéssel szurkált, mint e g y vágóhídon,
s vérzett a sikoltás, vériszap a hörgés,
fönt az égen lila
tajtékbivaly-csorda
hömpölygött a sárga
habmező-dörgésben,
s nyüszített a kutya kútfához láncolva,
nagy habcsillagokat sírt a rettegésben.
En meg készülődtem, hiszen
megszülettem,
s szívemben a törvény
Göncölszekér-kristály,
s mikor lombosodni kezdett a virágzás,
s zöld szárnnyal a tavasz lett a lomb-kibomlás,
hogy zöld lengés legyen, billegés, majd romlás:
növényember-madár,
madár-növényember,
mögöttem, előttem árnysík láz-ihlettel,
otthagyva a szegény hártya-csönd
világot,
a kötéllel kötő vak szomorúságot,
kiszolgáltatottság száraz héj-türelmét,
ami beborítja a vers-vágyú
elmét,
akár a dióhéj recés, redős, csontgyűrt,
kemény fegyelme a benti ihlet-esküt.
Nem akartam arccal a sírföldre hullni,
mint az őrült vihar örvény-vad
szelétől
döntött temetői mészhártyás, kőkrisztus:
homlokán vérpontok, mintha a fekete
é j harapta volna: a kozmosz-krokodil,
a fekete-arany
űrszita-krokodil,
festék-tulipánfej szája lángkehely-kő,

2001. november

35
kőbordás mellkasán piros kaszavágás,
kezein, lábain, az egymásra hajtott
kőgereblye-páron kőszögek vörösen,
mint a rózsabimbók, kőrombuszok, gúlák:
lilanarancs tajtékhorda döntötte le
arccal a temető lucskos szög-lepedő
kalászos sarába a csontváz-mész
korpuszt,
a testet lóherés ágú kőkereszttel
súlya alá nyomva: hullát tömegsírba.
S a test: térdek, karok, a szöcskeláb-villák,
az arc, a homlok, orr, a kőből-rák ujjak
vályúja a földben akár teknő-kereszt,
s a Jézus-súly alján a kereszt-gödörben
a kőtest alatt a fű viasz-bozót lesz,
sárga asztalos-enyv kúsza, lapos abrosz,.
rothadó szemfödő, lila cérnaféreg
tekereg Isten-súly nyomás alatt hosszan.
En csak azt akartam: állni a viharban,
mint e g y térszitában, ahol a sejtek közt
fütyül a szél, sikít, mint az Isten-nyúzás.
S a rajtam átdörgő, rajtam
átdühöngő
vihar zokogása legyen
ének-lángom,
legyen világ-lángom, legyek a világot
kimondó szabadság, szabad mámor-ének.
Hogy lehessek jó, hű nagy
kozmosz-hegedű,
virágzó végtelen a Mindenség-többen.
Aki sorsával száll, mikor sorssá döbben!

Az éjszaka tavasza
Látóvá ki tesz vakokat?
Jön az é j . Halottak hozzák.
Az űrbe-nyílt
csillagokat
az angyalok beporozzák.

1 1

^ ^

36

tiszatáj
Az angyalok dörögnek, mint
a cellás, kazettás szemű
méhek, sors-törvényük
szerint,
s arcukon szőrgyűrűkből fű.
Dolgoznak az angyal-méhek:
szájjal, arccal, mellel, térddel,
szemmel a túlvilág-ének
lázport kenik
szenvedéllyel.
Láng-üstök
bozót-méhébe
túrják dongva,
duruzsolva,
a f é n y tál
hüvely-mélyébe
jelent jövővé
szorozva.
Szemük parafa-csészébe
szúrt
üvegfej-gombostű-sün,
mozaik-gömb
látás-kéve:
kristály-tetvek
félgömb-fésűn.
A nemzésporba bemárto tt
szemek, mint a fagyott könnyek!
Szigorú a szita-átok!
Jéghegy-ringás alatt szörnyek!
A fénynemzés-porba
fúlt vak
angyalszemek, mint jégszirtek
ahogy lassan ringva úsznak,
mint csönd-kúppá dermedt könnyek.
Darázs-szemük, térdük, szárnyuk,
mellük, az arc-morzsahalom,
hím-fényliszttel
szikra-árnyuk:
fény-kürtben
nőstény-szorgalom.
Sárga por a fénynemzés-hab
a
kitinkör-szemgyűrűkig,

2001. november

37
sziták: lisztes emlők lógnak
a szívcsúcs kis száj-ollókig.
Sárga por a szemcsírákon,
a gomba-halmos
arc-pajzson,
a pajzs-kerék kitin-ráfon,
az arc-vas
kitin-szívfalon.
Fekete halottas-szekér,
halottashin
tó-üvegvár
az é j , súlya
gomolyfehér,
s tejútfarkú ló a rúdnál!
Fehérszeplős
tömbrengeteg
fekete
mindenség-testből
az a gyász-szigorú öreg
ló, galaxis-kalász füstből.
Fénytág
égitest-fodrokból,
fényszűk
égitest-gyűrűkből:
sejtelemből,
tűz-haragból,
angyal-vágyú nemi csöndből.
Ím, a tavasz éjszakája!
Illatzsákban mély, magasság.
Csontváz-bál fönt az űr nyája,
s a földben is csont-mulatság.
Ím, az angyalok
szorgalma:
a nemzés-irgalom
lények
világot porzó buzgalma
segít a
vágy-szenvedélynek.
Hogy virágba boruljon a
csönd, s legyen a láthatatlan
láthatóvá tett hatalma
fényliszt-szita
térrács-paplan.

1 1

^ ^

38

tiszatáj
Arcomra hull a fénypára
űr-lófarok, mint a tóra
a gyerekkor éjszakája:
tücsöksírás
fénygőz-búra.
S mint hínárba
gabalyodott
csikóhal állok a fényhaj
létem köré csavarodott
hangmorzsa-csóvás
sóhajjal.
S a talajon zöld robbanás,
fehér-tajték
gyümölcs-remény.
Nárcisz, tulipán-tárulás.
Jácint-halál után f ű - f é n y .
De a rózsák még alszanak
a gyík-fogsor
rózsa-ágban.
A szár piros lombokkal vak:
rügy-szemük
pikkelyzsák-zárban.
í g y vagyok
merengve
Talán nem
Új époszom

most tavaszomban,
illat-sötétben.
az utolsóban.
vágya: éljen!

Hogy látó-vak láthassam még
írva kínom,
túlvilágom.
S tudjam: nemcsak kék reménység
hitem, láng-özön a lángon.
Hogy elmondjam ezt a zsúfolt
itt-létet a természettel.
S mint a szemfenéki vakfolt
legyek é j az ítélettel.

2001. november

41 1

LÁSZLÓFFY CSABA

Ezredvégi zsánerkép
A gyarló képzelet
még ténfereg.
Mert nincs a kincs, a kéj
(ha belefér
zsánerképbe-való,
de izgató
szök okút hajlatú
- „á la Apollinaire
szóval nem épp tabutisztaság; kész röhej nő és kellékei!),
hát megteszi
a kéjelgés maga;
nem ért meg a
halványkék
erezet
csuklóján (hátha épp
szívig vezet?) bár tompor s comb elég;
szimplácska ma a lét,
sovány a rét,
nem ú g y , mintha vala rég...
Ne hányj epét,
amiért szaga van
s gusztustalan
e praktikus világ;
minden svihák
Sekszpír-rímmel
felel,
ha beszeszel.
Bomlik a szép, a jó;
vagy eladó

1

tiszatáj
jövendő hamvad is,
Múzsa! - De hisz
fullánkos
kurvaság
fekszik alád,
majd gyűr maga alá.
Porzik, naná,
a bibeszál, amíg
felérsz az x-edik
emeletre, s kinyomja két szirom
közé, mint citromot,
a rutinod.
Túlburjánzott a sok
aszott-baszo tt
szépelgő pillanat.
Kit villa-lak
vár, enyeleghet is;
ám a finis
profit kíván (a flört
nem kunszt) - a tőrt
belemártani e
sok senkibe.
Ha bezárult a kör,
futhatsz le-föl,
az emésztőgödör
vár, hatökör!

A halálra szánt zsoltár
A leghitványabb, mondjuk e g y
november eleji napon,
amikor a levegőt
vastagon
megülő ködben hasztalan remeg
a hang, nem jut tovább, nem érti meg
senki, midőn iszapba, sárba

2001. november

41
süllyedt, sovány lábbal hiába
is erőlködsz, ugyan kinek
van rád szüksége még! Dühöngj bár,
vagy letaglózva,
hamutócsán
átbukdácsolva - kábult csótány,
az olcsó bortól - , zöld varangynál
alig-több; mégis bősz haraggal
szállsz szembe (vele!) összezárt ajakkal.

A két örök udvarfi:
Rosencrantz és Guildenstern
- A rettegést próbálná láncra verni?
- Az, akié a hatalom!...
- Nincsen
mindenkori
erő, sem itt, sem ott, hol a királyi
parancs rendelkezik velünk. Tanúi lenni
torzsalkodásnak, ármánynak?! S elveszni
undokul.
- De csak akkor, ha a még nagyobb
undokságtól hátrahőkölsz
finnyáskodón:
Hívet, barátot elveszejteni?!...
- „Egy tojás belét kiüríteni is kártevés."
í g y a Jólelk ű Fáma.
- Ugyan már. A sors
merész fordulatait a magad javára
ki nem használni nagyobb vétek, semmint
kolontos bölcset hallgatni napestig. Ekkora
fényűzést ki engedhet meg magának
e bűnben tobzódó világban: még hogy
a Keresztes Pók királyi kegyét

1

1

tiszatáj
elveszíteni az öntelt, üresfejű, de
haszonleső államférgek között! A hálót,
ezer szerencse, nem nekünk szövik.
Vagy talán attól tartsz, nehogy verdesni
kezdjen a lelked a gyilkos kéztől megpecsételt út után?... (Mintha csak nem te volnál
az, akit egykor a gyermeki
csínytevés
kegyetlensége annyira
lenyűgözött!)
- E helyzet több borzongással tölt el, elhiheted
nekem, megannyi lekopaszított füvű
csatatéren reánk leselkedő halálnál.
Kard és páncélruha mit sem ér ott, hol
a szurdok-mély szájpadlás némasága
a lenyisszanto tt ujjperecek és fülek
vérfagyasztó jajdulásainál jobban ijeszt.
„A test a királynál van, ámde a király
nincs a testnél" - súgja nekünk ez a
habókos mosolyú herceg; mint aki már
nem holmi földi „hatalmassággal", hanem
egyenesen a halál férgeivel
társalog.
- Acsarogni ilyenkor... Tán azon, hogy milyen
kór ragadt rá. Mi vagy te: élet-osztó
pelikán?! Mert épkézláb ember a zsebtolvaj,
és nem a szolgálatot váró koronás fő
(a Szerencséje!) kezére üt, botoran.
Ráadásul még vívó-tőrt sem kell használnia.
- Ezek szerint nincs nagyobb vétkes, mint akit
romlásba?!.
- Vagy inkább a

bűntudat!
-

Csak túl ne é l j e hóhérát az áldozat.
2001. január 13.

Legyen.

2 0 0 1 . november

43

Felhőszakadásban
A külvilág tévedése az idő.
Beljebb mind több a tünemény.
Amíg van csillogás, minden van.
A véges anyag gondoskodik
önmagáról.
Veszélyekről, magányról,
felhőszakadásról,
pusztításról, önpusztításról. Csak a végtelen
anyagot utánzó lehet pazarló.
Zuhogva szabadul rád a világ.
A fülke sarkában e g y nő; ha észrevetted, száguldasz a veszedelem felé.
Meggondolatlanság
vagy óvatosság
egyre megy. Minden tapasztalás a
mulandóval hadakozik. Az elképzelés
útját állja a tapasztalásnak. Elfelejted,
hogy a fényen túl Isten lakik.
(Otthon legalábbis í g y tanították.)
Az elfogultság - mondhatnád másképp is:
a d ö l y f ! - sokba kerül. Ha belénk rögzül
a képzelődés, a túl erős fénytől
a szem előbb-utóbb
megfájdul.
Ez persze egymagában már cáfolata
annak, hogy Isten a fény.
Feltéve,
ha a Jóságos Úrnak nem telik
élvezete abban, hogy megvakulsz.
Minden összhang a teljességre tör.
S az eredmény szánalmas - a történelem.
(Herceg!)
Az igazi önsanyargatás
2001. március 13.

persze

hátravan.

^^46

tiszatáj

A régi költök kertje
A régi költők húsán a penész.
Ha vörhenyes a naplemente,
vagy a Föld ködbe vész,
mítoszok sugarában sejtelem
rakodik le a sejtfalakra,
a babonák veremmélyéből honfibú meg szerelem
tör f e l , mint csapdában
vergődő
vad vére, és a végtelen
elíziumi mezők
felragyognak
ahogy szétfröccsen, talán éppen
ott, hol kisdiákoknak
magas topolyák árnyékában e g y
lelkes tanár szaval, idézget
új s ódon verseket.
A gyümölcsöskert
virágszirmait
szél szórja, röpíti. Vajon hány
különcöt vagy zsenit
érlel a nyár? Akár a meggyszemek,
piroslanak (ó, grafitbomba
s mérges gáz! mit lehet
tenni? köhöghetsz
rendületlenül:
hold s a négyökrös szekér mind füstkoromba feketül.)
A tűzfalon túlról látszik-e még,
hány szemet kezd ki a rigócsőridő, s hány marad ép
- amíg az árnyékod

elég?!

2001. november

47

BALÁZS IMRE JÓZSEF

Egyszer sem léphetsz
kevesebb, mint idegen most ő,
kevesebb e g y névnél, ami tudható.
kéznél van a végtag, ahol
megfogom,
minél fogva lenni
előrángatom,
van neve, de semmi több,
de semmi.
volt e g y régi-régi,
volt e g y akkor-egykor
nosztalgiázni indul
a lúdtoll é j j e l egykor
kerülget az idegen,
nem jutok í g y mire sem,
nem jut az, ki indul
mire sem.
e g y titok lélegzetenként,
e g y ügyes, rejtőző mosoly,
e g y utalás, e g y szubtilis,
e g y nyelvlecke, mely óspanyol,
e g y étel, ami végzetes,
e g y sóhaj, mi csak érdekes
e g y utalás, mi semmi több,
mi semmi.
várnak már, hercegem, a hallba
beléphet bárki egyelőre,
ki itt belépsz,
egyszer sem léphetsz ugyanabba
talán csak egyszer, ki belőle.

11

tiszatáj

1 1 1 6

Szigliget Blues
A fák között csak emberekkel
találkozhatsz,
torzképek arról, hogy mit ér a táj.
Sétálni lehet benne, díszlet vagy,
s a fák a hősök,
vagy a kákás, algás vízben
tükröződő
várrom,
és a hídon, fölötte
az ügyeletes
álmodó.
Egymást váltó férfiak a víz fölött,
elkapott tekintetek. Nincs közösködés,
a várromot csak egymagadban építheted ú j j á ,
aztán úgyis bevonul a hadsereg, az ők,
s akkor már robbanhat,
hallod a parancsot, és robban.
Addig is zsebedben kavics, talán
be kell törnöd majd e g y ablakot,
vagy éhes állatot elűznöd
lakhelyed elől. S miközben
egyre jobb fogásokat találsz ki,
egyre biztosabb: ott fog csobbanni,
ahol a vízre ereszkedett
várrom,
gyűrűzik majd keveset, eltűnik, újraépül.

47

2 0 0 1 . november

SIMAI MIHÁLY

töredék
a szabadságnak az az érzete
ahogy a mérgeket lassan kivonva
tört aurádból
kelsz és jársz naponta
hogy a világba ne őrülj bele
a szabadságnak az az érzete
ahogy a lankán itt lefelé lépkedsz
s jogod van immár minden
semmiséghez
mert senkinek se vagy már mindene
a szabadságnak az az érzete
ahogy testedből is kifelé lépkedsz
e g y borulat
fény-árny-játékaként
ahogy hozzásimulsz folyóhoz

éghez

a szabadságnak az az érzete
mikor magadnak
csak Te fájsz
más senkise

1 1

l

l

tiszatáj

ü

ilyen tavasz lesz
Éteri térben olajfa lobog
rebben a jázminok ága
remény-bibéken izzik a titok
mérik a világidőt
virágporok
s fölzeng a semmi
angyaltrombitája
a pillanatban e g y szeráf zokog
tavasz
tavasz lesz majd ha meghalok
f á j ó lelkem a Nap-Lélekbe tárva
ilyen tavasz lesz vagy tán még csodább
de rángó fák és vonító kutyák
borzongják létem halál-illatát
- ahogy most én is beleborzadok
csak addig jaj ne lennék tetszhalott!

VARGA IMRE: SZENT ISTVÁN

2001. november

51

11

Szegedi Középkorász Műhely
A Szegedi Középkorász Műhely civil szerveződésként 1992-ben alakult.
Azokat a középkorkutatókat (medievistákat) fogja össze, akik valamilyen módon Szegedhez kötődnek (ott dolgoznak, ott végezték tanulmányaikat stb.).
A Műhely fő feladata azon kutatási eredmények széles körű megismertetése,
amelyeket tagjai értek el. Bár rendez konferenciákat, szakmai összejöveteleket,
mégis elsősorban könyvkiadó tevékenységet fejt ki. Összesen háromféle típusú
anyag közzétételére vállalkozik.
A Szegedi Középkortörténeti Könyvtár rendeltetése az, hogy 10-15 ív terjedelemben monográfiákat, adattárakat, magyar (vagy magyar és idegen) nyelven
forrásokat jelentessen meg. A másik sorozat Anjou-kori oklevéltár összefoglaló
címen az 1301-1342 (majd az 1343-1382) közti id őszak valamennyi magyar vonatkozású iratának, oklevelének regeszta formában való publikálására szolgál.
Egyéb természetű anyagok (tanulmánykötetek, kismonográfiák, idegen nyelvű
kiadványok) sorozaton kívül kapnak nyilvánosságot. A megjelentetett kötetek
egy része csoportmunka eredménye, de szép számmal találhatók köztük
egyéni kutatási eredményeket tartalmazó alkotások is. Bár a műhely valamennyi, a középkorral foglalkozó diszciplína irányában nyitott és fogadókész,
de előnyben részesíti a magyarság, illetve a Kárpát-medence történetével kapcsolatos írásokat.
Mivel Magyarországon nagyon kevés, középkori tárgyú szakmunka jelenik
meg, a műhely fontos feladatának tartja, hogy ezen a hiányon enyhítve újabb
és újabb munkákat jelentessen meg. Erre készteti az a körülmény is, hogy tagjai nagyrészt a felsőoktatásban dolgoznak, és a műhely által megjelentetett kötetek tananyagként, oktatási segédkönyvként is szolgálnak. Mivel a középkori
magyar történelem iránt az országhatárokon kívül szintén komoly az érdeklődés, feladata, hogy tagjai új kutatási eredményeit ott is megismertesse. A műhely tagjait alapvető értékek (a források feltétlen tisztelete, tárgyi megalapozottság, ideológiai behatásoktól való mentesség) kötik össze, így kiadványaik
egymáshoz közelálló szellemiséget sugallnak. Mint vidéki szakmai könyvkiadó
a maga területén sokat tesz a regionalitás, a fővároson kívüli értékek felszínre
hozatala érdekében. A Szegedi Középkorász Műhely elnöke: Kristó Gyula egyetemi tanár, az MTA levelező tagja, titkára: Sebők Ferenc egyetemi adjunktus.

1160

tiszatáj

OLAJOS TERÉZ

Az avar továbbélés kérdéséről
A 9. SZÁZADI AVAR TÖRTÉNELEM GÖRÖG ÉS LATIN NYELVŰ FORRÁSAI
Amikor a Tiszatáj szerkesztőségétől megkaptam a megtisztelő felkérést, hogy
a Szegedi Középkorász Műhely tagjaként kutatásaim valamelyik közérdeklődésre is
számot tartó témáját vagy annak egy részét az irodalmi folyóirat olvasói számára bemutassam, hosszú ideig haboztam. Nem volt ugyanis könnyű kiválasztanom egyet
azok közül a szerteágazó kérdéskörök közül, amelyeket több évtizedes pályafutásom
alatt a kés ői római császárkor valamint a kora- és közép-bizánci kor története, művelődése, latin és görög nyelvű irodalma területén vizsgáltam. Kutatásaim közül két kérdéskört találtam nem a sz űk szakmai, hanem egyértelműen a széles hazai olvasóközönség számára is érdekesnek és aktuálisnak: azoknak a tanulmányaimnak a summázatát,
amelyekkel a magyar medievisztika számára eddig ismeretlen görög és latin nyelvű
forrásokat tártam fel valamint az avar történelem, mindenekelőtt a 9. századi história
írott (görög és latin nyelvű) forrásainak bemutatását. Ez utóbbival hozzájárulhatok
annak a kérdésnek a megválaszolásához is, hogy az Európában közel 250 évig nagyhatalomként működő avar kaganátus népessége vagy annak egy része túlélte-e azokat
a sorsdöntő katonai vereségeket, amelyeket a frankok és bolgárok mértek rá a 8/9. század fordulóján, meg tudott-e maradni Kárpát-medencei hazájában a magyarok 895-ös
honfoglalásáig. Végül ez utóbbi kérdéskörben folytatott vizsgálódásaim eredményeinek rövid ismertetését választottam, annál is inkább, mert a téma személyes aktualitással is bír számomra, hiszen megjelenés előtt áll a Szegedi Középkortörténeti Könyvtár
16. köteteként „A IX. századi avar történelem görög nyelvű forrásai" című könyvem.
1. Akár 795/796-ot tekintjük az avar kaganátus bukása döntő esztendejének, amikor Nagy Károly (768-814) seregei az avar fejedelmi szállás elfoglalása után a Tiszán
túlra üldözték a meg nem hódolt avarokat, akár 803 tájékát, amikor Krum bolgár kán
(kb. 802-814) megsemmisítő vereséget mért az addig a frankok ellen mindig újra meg
újra fellázadó avarság hátországára, ezt követően még mintegy két évtizedig az avarok
minden kétséget kizáróan a régió történelmi szereplői maradtak.
Vizsgáljuk meg először azt a forrást, amelyet az avarság megsemmisülését valló kutatók előszeretettel citáltak érvként feltételezésük alátámasztására. A több mint 30 ezer
szócikket tartalmazó 10. századi bizánci Suda Lexikon „Bulgárok" címszava ugyanis
amellett, hogy értékes adatokat tartalmaz a 9. századi bolgár társadalom állapotára vonatkozóan, némi fényt vet Krum győztes avar háborújára és a legyőzött avarok bels ő
viszonyaira is: „...az avarokat erőszakkal megsemmisítették ugyanazok a bolgárok.
Krum pedig megkérdezte az avarok közül ejtett hadifoglyokat: »Mit gondoltok, miért
pusztult el uralkodótok és egész népetek?« Erre azt válaszolták, hogy »Elszaporodtak
az egymás elleni vádaskodások, elpusztították a legderekabb és legértelmesebb férfiakat, az igaztalan úton járók és a tolvajok lettek a bírák szövetségesei, és volt részegeskedés, mert a bor elszaporodtával szinte mindnyájan részegesek lettek, aztán jött
a megvesztegethetőség, továbbá az üzletelés, mert mindenki kereskedő lett s egymást

2001. november

51 11

csalta. Ezekből támadt a mi vesztünk.« Krum pedig ezek hallatán összehívta mind
a bolgárokat és törvényt hozván így rendelkezett..."
Az ismeretlen 9. századi bizánci történetíró művéből merítő lexikoncikk a bolgár
társadalomnak a kereszténység felvétele előtti állapotára vet fényt. Hitelességét korabeli források tanúsítják, mint például I. Miklós pápa (858-867) levele, amelyet a keresztény hitre térő bolgárok kérdéseire válaszul írt. A Suda Lexikon avarokra vonatkozó híradásainak, így a társadalom bels ő korhadására utaló információinak a történetiségét szintén egykorú latin nyelvű kútfők bizonyítják. Például a Frank Birodalmi
Évkönyv 796. évi bejegyzése szerint is belső szétzüllése és meghasonlottsága miatt
semmisíthették meg könnyűszerrel az avar államot Nagy Károly seregei. Amint azonban megjelenés előtt álló könyvemben egykorú bizánci szövegek analógiáival bizonyítom, a Suda-címszóban szereplő „teljesen megsemmisítették" görög kifejezés nem az
avarság teljes megsemmisítését (kiirtását) jelenti, ahogyan azt egyes kutatók korábban
értelmezték, hanem csupán a bolgároknak az avarok felett aratott elsöprő katonai
győzelmét.
Keleten bizánci források, egy 9. századi ismeretlen nevű historikus és egy belőle
merítő 10. századi krónikás említi Krum kán 811. és 814. évi Bizánc elleni háborúiban
az avarokat zsoldosokként, illetve a bolgár kán hadinépének részeként. Nyugaton pedig a latin nyelvű évkönyvek tesznek újra meg újra említést a Nagy Károly által 805ben létre hozott avar kliensállam népéről. Utoljára a 822-es évnél említi az Annales
regni Francorum, hogy az avarok küldöttei részt vettek a birodalmi gyűlésen Frankfurtban. Az avar történelmet legrészletesebben feldolgozó (az írott és régészeti forrásokat egyként felhasználó ) mű szerzője, Walter Pohl ezt az évet tekinti az avar történelem végének, olyannyira, hogy még könyve címében is szerepelteti: „Die Awaren.
Ein Steppenvolk in Mitteleuropa 567-822 n. Chr." (München 1988). A 822 utáni avar
továbbélés kérdésköréhez kívánok a továbbiakban hozzájárulni a görög és latin nyelvű
kútfők vallomásának a segítségével.
2. Az általam összegyűjtött és vizsgált görög nyelvű források egy része, nevezetesen
egy 9. század elején (806-815 között ?) szerkesztett püspökség-lista („Notitia episcopatuum"), egy a római, konstantinápolyi, alexandriai, antiokhiai és jeruzsálemi pátriárkákhoz tartozó területeket és népeket regisztráló mű („Additio patriarchicorum thronorum") valamint a 12. században élt Neilos Doxopatrés munkája („Notitia patriarchatuum") arról tanúskodik, hogy a 9. századi görögül beszélő világban a római pápa
fennhatósága alá tartozó keresztény népként számon tartották az avarokat. Szerepelt
az avarság a bibliai Teremtés könyvét és a hippolytosi ország- nép- és nyelvfelosztást
átvevő bizánci világkrónikákban is, amint erről egyértelműen tanúskodik annak
a 9/10. századi szerzőnek a műve (Petrus Alexandrinus: Chronica), aki 886-ig, Bölcs
Leó (886-912) és Alexandros (886-913) bizánci császárok trónra lépéséig tárgyalta az
eseményeket, illetve a „Divisio populorum et linguarum" latin címmel idézett és a 9.
században készült nép- és nyelvfelosztás. Sőt a középkorban is igen népszerű Sándorregénynek egy 9-10. századi változatában is felbukkannak teljesen anakronisztikusan
az avarok azon népek sorában, akiket a nagy makedón uralkodó meghódolásra kényszerített. Ezek az utóbb említett források, ha sok konkrétumot nem tartalmaznak is,
annyi tanulsággal mindenképpen szolgálnak, hogy a 9. században a bizánci köztudat
más korabeli szomszédos népek, mint például a szlávok, a rúszok, a kazárok, a bolgárok mellett az avarokat is számon tartotta.

^^ 52

tiszatáj

3. Az avar továbbélés szempontjából perdöntő jelentőségű adat „A bajorok és karantánok (karintiaiak) megtérése" („Conversio Bagoariorum et Carantanorum") című
latin nyelvű munka 3. fejezetében olvasható mondat: „.azokat (tudnillik az avarokat),
akik az igaz hitnek engedelmeskedtek és elnyerték a keresztséget, a királyok adófizetőivé tették, és földjüket, amelyet ott maradva birtokolnak, mind a mai napig (usque in
hodiernum diem) megtarthatják a királyi adó fizetése fejében". Mivel a „Conversio"
keletkezésének idejét a szakemberek egybehangzóan 870-871-re teszik, a „mind a mai
napig" kifejezés alapján arra kell gondolnunk, hogy 870-871-ben a Frank Birodalom
keleti határvidékén, Pannoniában a szomszédos bajoroktól és szlávoktól egyértelműen
megkülönböztethető, keresztény és földművelést folytató avar népesség élt. De vajon
megbízható forrás-e a szóban forgó mű? Erre is egyértelmű választ tudunk adni. Az
Adalwin salzburgi érsek (859-873) megbízásából, az ő környezetében élt klerikus által
írt „fehérkönyv" azt kívánta bizonyítani, hogy 75 éve, amióta Nagy Károly hódítása
nyomán a népvándorlás viharaiban pogánnyá lett Pannonia ismét a keresztény világ
részévé vált, megszakítatlanul és semmiféle egyházi vagy világi hatalomtól kétségbe
nem vont jogszerűséggel a salzburgi püspök, ill. 798-tól érsek alá rendelt papság látta el
az evangelizációs tevékenységet a kérdéses tartományban. Emiatt Metódnak és papjainak megjelenése Kocel tartományában törvénytelen. Akárhogy is nézzük ezt a hátteret, illetve a jelzett motivációt, nem létező avaroknak a feltüntetése a tartomány lakói között nem állt érdekében a mű szerz őjének, illetve megrendel őjének. De vajon jól
ismerte-e a szerző illetve Adalwin érsek a korabeli frank Pannonia viszonyait? Nos
Adalwin az egyházi feljebbvalója a kereszténnyé lett avarok lelkipásztorainak, közöttük annak a Rihpaldnak is, aki a keleti frank vazallus fejedelemnek, a Mosaburgban
(a mai Zalaváron) székelő Kocelnek a főpapja volt. Rihpald közvetlenül a Conversio
megírása el őtt, 869/870-ben volt kénytelen helyét Metódnak átengedni Kocel pannoniai országában, miután II. Hadrián pápa (867-871) a szlávok apostolát 869-ben a sirmiumi érsek rangjára emelte s ebben a min őségében az ő iurisdictioja alá rendelte a korábban Salzburghoz tartozó Dunántúlt. Ha valaki, hát a hosszú ideig Mosaburgban tevékenykedő Rihpald és a többi Metód el ől Salzburgba visszatért paptársa tudhatta,
a legközvetlenebbül tapasztalhatta, hogy a bajorok és a szlávok mellett, tőlük különböz ő nép, az avarok is ott éltek 870-871-ben a Közép-Duna, a Dráva és a Rába-Rábca
határolta Pannonia Superior tartományban, amelynek egy tetemes részén - mint már
jeleztük - Kocel volt a fejedelem. Egyébként a forrásokból nyilvánvaló, hogy mint
elődje, Liupram salzburgi érsek (836-859), úgy maga Adalwin is többször személyesen
kereste fel Pannoniát. Így például 865 karácsonyát Mosaburgban ünnepelte, s az ezt
követő időben is járt a tartományban bérmálni és templomokat szentelni. A legkisebb
kétség sem férhet tehát ahhoz, hogy a Conversio szerzője tökéletesen hiteles ismeretekkel rendelkezhetett a mai Dunántúl és környéke lakóiról. Így információja, amely
avar lakosság nyugat-dunántúli jelenlétéről szól a 870-es években, a tényleges helyzet
igaz tükrének tekintendő. Tovább erősíti érvelésünket, hogy a Conversio 3. fejezetében meg őrzött adat tökéletes összhangban áll azzal a frank évkönyvekben szereplő
híradással, miszerint 805-ben, amikor a frank seregektől szétzúzott avar állam uralkodó népessége egykori szláv alattvalóitól szorongattatva legyőzőjéhez fordult pártfogásért, Nagy Károly „Szombathely és Deutsch-Altenburg közötti" (inter Sabariam et
Carnuntum) határvonaltól keletre létre hozott egy avar vazallus államot. Egyébként
ennek egyik határát képezte a „Wangarok határa" elnevezésű hegy, amelyet Jámbor
Lajos keleti frank uralkodó egyik 860-ban kelt oklevele említ. Meglepő, hogy a 9. szá-

2001. november

53 11

zadi avar továbbélés szempontjából rendkívül fontos Conversio híradását W. Pohl teljesen figyelmen kívül hagyta.
4. A második perdöntő forráshely Regino prümi apát kortársi híradása a magyarok
Kárpát-medencei honfoglalásáról. Regino a 889-es évnél foglalja össze ismereteit a honfoglalás lefolyásáról s egyebek mellett a következőket írja: „Az említett népet (a magyarokat) tehát a mondott vidékről (Szkitiából), saját lakhelyeikről kiűzték a vele
szomszédos népek, akiket besenyőknek neveznek, mivel számban és vitézségben is felülmúlták őket, és mivel - mint előre bocsátottuk - a szülőföld nem volt elég az
ottlakásra a túláradó sokaságnak. Amazok vadsága elől megfutamodva, útra keltek tehát, búcsút mondva hazájuknak, hogy olyan földet keressenek, amelyen lakni tudnak
és megtelepedhetnek. És először a pannonok és avarok pusztáit bekóborolva
(Et primo
quidem Pannoniorum et Avarum solitudines pererrantes) vadászattal és legeltetéssel
keresik meg mindennapi megélhetésüket. Azután a karantánok, a morvák és a bolgárok határaira törnek sűrű ellenséges támadásokkal, karddal csak keveseket, de sok ezreket ölnek meg nyilaikkal, amelyeket olyan ügyesen lőnek ki . "
A forráshely avarokkal kapcsolatos tájékoztatásának az interpretációját eddig sok
kutató helytelenül kísérelte meg, amikor figyelmen kívül hagyta Regino és kora latin
nyelvhasználatát. Walter Pohl a már idézett könyvében a „Pannoniorum et Avarum
solitudines" kifejezésben az els ő népnevet az antik római kori pannonokra vonatkoztatja, és az egész kifejezést történetietlen reminiszcenciának tekinti. Az igazság ezzel
szemben az, hogy a 9. századi latinságban a „ Pannonii" elnevezés Pannonia keleti
frank tartomány, illetve tartományok korabeli lakóit jelenti. Így használja azt pl. a Fuldai Évkönyvek régensburgi folytatója, aki Regino kortársa volt, s mint a prümi apát,
ő is a Karoling reneszánsz latinságát sajátította el az iskolában és használta műveiben.
Ez az annalista a 884. évhez írt feljegyzésében azokat a katonákat nevezte pannoniusoknak, akik az adott esztendőben (és nem a távoli ókorban) a frank vezérek parancsnoksága alatt a Rába folyónál szálltak szembe a támadó morvákkal. Az Annales Maximiniani 803. évhez szóló bejegyzése talán még egyértelműbben mutatja, hogy az „Avari
et Pannonii" megnevezés egy Karoling-kori évkönyvben nem az antik római Pannoniát, hanem a középkori frank tartományt jelöli. Az Annales Maximinianiban ugyanis
arról olvasunk, hogy Nagy Károly, miután Bajorországban az avarok és pannonok
ügyeit intézte, visszatért a császári rezidenciára, Aachenbe (.causas Avarorum et Pannoniorum disponens, Aquis palatium reversus est..). S jóllehet Regino krónikájának
„solitudines" szavát sokan pusztaságnak, lakatlan földterületnek értelmezték, velük
szemben meggyőzőek Szádeczky-Kardoss Samu érvei. Pontosan ez a szó (solitudo)
ugyanennek a szerzőnek ugyanebben a művében pár mondattal korábban ugyanis
egyáltalán nem néptelen, hanem nagyon is s űrűn lakott földet jelent. A „solitudines"
főnév itt azt jelenti, hogy az egyébként gyakran túlszaporodó lakosoknak helyhez kötött települései, „házai, falvai, városai nincsenek", az ottani emberek nyájaikat legeltetve nomadizálnak „a művelés alá nem fogott pusztákon" (per incultas solitudines),
„asszonyaikat és gyermekeiket ekhós szekereken viszik magukkal". Szerzőnk egyébként az „eremus" szót használja a valóban lakatlan pusztaság jelölésére. Így a „Pannoniorum et Avarum solitudines" a magyar honfoglalásról szóló passzusban sem „lakatlan", hanem „helyhez kötött települések nélküli" területként értelmezendő. Ennek
nyugati szélén a frank birodalmi adminisztráció hatáskörén kívül maradt Duna-kanyar
táján él ő pannoniaiak, nagyobbik keleti felén pedig nomadizáló avar népmaradványok
élhettek.

tiszatáj
Ezt vallja tehát Regino krónikája. De vajon megbízható híradás-e az, amit nála olvasunk? Nos, szerzőnk jól értesültségének egy bizonyítéka közismert: a latinul író
nyugati kortársak közül egyedül ő említi a besenyők támadását, mint a magyarok
Kárpát-medencébe költözésének igazi okát. De más tények, főleg Regino életútja és
kapcsolatai is azt valószínűsítik, hogy honfoglaló és kalandozó őseinkről hiteles ismereteket szerezhetett. Így személyesen ismerhette a 9. század végén - a 10. század elején
a Keleti Frank Birodalom ügyeit régensféleként intéző Hatto mainzi érseket és
Adalbero augsburgi püspököt. Regino patrónusa, Rathbod trieri érsek révén kapcsolatba került Dado verduni püspökkel, aki - amint művei ezt egyértelműen mutatják rendkívüli érdeklődést tanúsított az újonnan az európai események előterébe került
magyarok iránt. Az itt jelzett csatornákon át Regino pontos ismeretek birtokába juthatott nemcsak a magyarokat új hazájukba kényszerítő besenyő támadásról, hanem
a honfoglalás lefolyásáról, így arról is, hogy a magyarok els ő megtelepedése avar népmaradványok lakta pusztákon történt, ahonnan aztán Bulgária, Morávia és a karantán
őrgróf alá tartozó frank tartomány, Pannonia szomszédos területeire hatolhattak.
Regino szóban forgó helyét tehát nem a távoli múlt anakronisztikus reminiszcenciájának, hanem éppen ellenkez őleg, egy jól értesült kortárs történetileg hiteles híradásának kell tekintenünk, amely a Duna-medencében fennálló hatalmi és etnikai viszonyokról vall a magyar honfoglalás pillanatában. Minthogy pedig a „pannonok és avarok pusztái" Bulgária, Morávia és Liutbold karantán őrgróf tartományaival érintkezett
Regino tájékoztatása szerint, a Duna-kanyartól keletre fekv ő Felső- és Közép-Tiszavidékre lokalizálhatjuk a szóban forgó területet.
5. Harmadik megtárgyalandó forrásunk Konstantinos Porphyrogennétos császár
(913-959) „A birodalom kormányzása" („De administrando imperio") című művének
egy részlete. Bíborbanszületett Konstantin könyvének a 30-31. fejezeteiben a Balkánra
települt horvátok történetét tekinti át; szól honfoglalásukról, amikor megszerezték országukat az avaroktól, akik korábban urai voltak a Dunától az Adriáig es ő területeknek is. Nos, a 30. fejezetben egyebek mellett a következ őket írja a tudós császár: „Pár
évig harcoltak egymással, majd a horvátok bizonyultak erősebbnek: az avarok egy részét megölték, a többieket pedig meghódolásra kényszerítették. Ettől fogva ez a terület
a horvátok hatalmába került, ám máig vannak Horvátországban az avarok közül valók
s ezek avar mivolta felismerhető."
Bíborbanszületett Konstantin trónörökös fia, Romanos okulására gyűjtötte, illetve
gyűjttette össze 948-952 táján a különböző népekről szóló olyan híradásokat, amelyek
az uralkodó és a bizánci diplomácia számára hasznos információkat tartalmazhattak.
A munka feltehetően Romanos 14. születésnapjára 952-ben készült el. A mozaikszerű,
nem kiadásra, hanem belső használatra szánt, sokszor bizalmas információkat is tartalmazó „kormányzástani kézikönyv" múltat idéző közléseiben sok a bizonytalan hitelességű, sőt nem egyszer egymásnak ellentmondó adat. Amit azonban a saját koráról
jelen időben mond a tudós császár, az az esetek elsöprő többségében hitelt érdemlő tudósítás. A szóban forgó helyen minden bizonnyal a szlávok nyelvét ismerő, Dalmácia
történetében otthonosan mozgó informátortól vette adatait Bíborban született Konstantin. Tehát hitelt érdeml őnek kell tekintenünk a fent idézett közlést is, miszerint
a Közép-Duna-medence délnyugati peremterületén, Horvátországban avar népmaradványok túlélték a 9. századot. Az avarságnak e század folyamán (s őt a század elején)
való teljes eltűnését hangoztató történészi vélemények tehát nem elfogadhatók.

2001. november

55 11

Az avar-horvát kapcsolatokról szóló nézeteket alaposan áttekintő W. Pchl vizsgálódásainak végeredményeként a konstantinosi passzussal kapcsolatosan kijelenti, hogy
azt „nem szükségszerű tényleges etnikai kontinuitásnak értelmezni". Ha azonban
a Bíborbanszületett kijelentését a szövegösszefüggésbe helyezve nézzük, úgy csakis két
népnek, a győztes horvátoknak és az uralmuk alá vetett avaroknak az etnikai szembeállítását olvashatjuk ki a szövegből, s az avar maradványokon is csak etnikailag megkülönböztethető csoportot érthetünk. Az egyébként kitűnő avar történelmet író Pohl
- úgy tűnik - az avar továbbélést tanúsító tájékozott források értelmezésénél prekoncepcióra hajlik. Hallgat például az egykorú salzburgi papságnak az avarok pannoniai
továbbélését egyértelműen tanúsító közléséről (Conversio 3.). S ahogyan Pannoniában
a letelepedett keresztény avarok, Horvátországban a horvátoktól megkülönböztethető
„avarok" csakis avar etnikumot jelölhetnek. Ezt az interpretációt támogatja Regino
(Chron. an. 889) szintén kortársi vallomásának korrekt fordítása is, amint arról fentebb szóltunk. Egyébként a horvátok lakta területeken avar maradványok továbbélésére utalhat az is, hogy a Sirmium (a mai Srmska Mitrovica) és Zára közötti területsávon tucatnyi olyan helynév (Obrov, Obrovo, Obrovac, Obre, Obri) őrződött meg,
amelyek az avarok obri (vobri) nevével függhetnek össze.
6. Hol és mennyi idővel élte túl a Közép-Duna-medencében a 800 körüli éveket az
avarság? Erre a kérdésre a fentebbiekben ismertettük valamennyi számba jöhető görög
és a legfontosabb latin források válaszát. A Dunántúlon legalább a 870-es évekig, a magyar Alföldön Árpád honfoglalásáig, Horvátországban pedig a 950-es évekig éltek avarok. Az avar népesség lélekszámára vonatkozóan azonban még csak megközelítő adatot sem kapunk az írott források szerz őitől, be kell érnünk relatív tájékoztatással.
A Bíborbanszületett híradásának szövegezése nem hagy kétséget afelől, hogy a horvátokhoz viszonyítva csak a kisebbséget jelenthette az avar népmaradvány. A „Conversio" különböz ő helyei számos egyéb forrással összhangban azt mutatják, hogy a Frank
Birodalom Pannonia Superior tartományában is a szláv lakosság volt a domináns.
Egyedül Regino beszél a nomadizáló avarokról olyanokként, mint akik feltehetően az
Alföld északi és középs ő részét maguk lakták őseink érkezésekor. Nem biztos, de valószínű, hogy a Fuldai Évkönyvek egykorú bejegyzései ezért használják a honfoglalás
894-es prelúdiumától 900-ig a magyarokról szólva az „avarok" (Avari) népnevet is
(Avari qui dicuntur Ungari), mert ekkor a magyarság egy része, majd a zöme az avarok pusztáin tartózkodott, s az ott talált avarokkal együtt kezdte meg kalandozásait.
900 után azonban, amikor a Dunántúlt is birtokba vették őseink, s így letelepedésük
centrumát immár nem els ősorban az avarok lakta puszták jelentik, az Annales Fuldensesben csakis az Ungari népnév szolgál a magyarok jelölésére. Az Alföld avar lakói
a magyarságba olvadva tűnnek le végleg a történelem színpadáról.
Az írott forrásokból kiolvasható fentebb felvázolt képet kiegészítik, azzal összhangban állnak az utóbbi évek régészeti eredményei. A 9. századi Karoling kultúra
tárgyai révén szilárd kronológiai keretbe illeszthető dunántúli leletek között gyarapszik az a csoport, amely a helyben maradó és Árpádék honfoglalását megérő kés ő
avarkori népességhez kapcsolható. Jelentősen megnőtt a késő avar leletanyag az Alföldön is, ahol a dunántúlihoz hasonló, biztos datálási kapaszkodóval nem rendelkezik
a kutató. Különösen a Közép-Tisza-vidéken és a Dél-Alföldön kerültek elő eddig nagy
sűrűségben települések és temetők, amelyek alapján jelentős lélekszámú késő avarkori
népességgel kell számolnunk, s már e tény alapján is kétségbe kellene vonnunk azt,
hogy Krum és bolgárjai az utolsó szálig kiirtották volna az Alföld avarkori lakosságát.

^^ 56

tiszatáj

Ugy látom, hogy elindult az újragondolása annak az axiómaszerű datálási rendnek is,
amely éppen az írott források téves értelmezéséből kiindulva a 8/9. század fordulóját
tekintette az avar történelem végének, az avar kor felső határának. Gyarapszik továbbá az olyan kés ő avar temetők száma, amelyek tovább működtek a magyar honfoglalás után, sőt egyes esetekben a kora Árpád-korban is, s így a két nép együttéléséről
tanúskodnak.

DIENES ATTILA: I. ANDRÁS

2001. november

57

11

SZEGFŰ LÁSZLÓ

Rex et sacerdos
Az egyházatyák teológiai elmélkedéseiben gyakori, hogy hasonlataikat a természeti
jelenségek köréből merítik. Szent Gellért is a Nap járásáról szólva elmondja, hogy keletről nyugatra halad, majd éjjel úttalan utakon jut vissza keletre. „Mi más ez jelképesen - írja - , mint annak bemutatása, hogy a földkerekség ismeretlen, soha nem hallott népeihez elküldetett az apostoli prédikáció ragyogása, hogy áthassa az emberek titkos,
rejtett belsejét, és elvezesse ezek tudatlanságát az ő ragyogásuk révén Krisztushoz, akit
a Szentírásban Keletnek neveznek, és az igazság Napjának mondanak?" A 9-10. század
folyamán számos, a keresztény világ által jól ismert nép (dánok, svédek, vikingek,
szlávok stb.) tért meg, s a 10. század második felére elérkezett a kereszténység befogadására a magyarok népe is, „amelyről - írja Regino apát - a korábbi nemzedékek azért
nem hallottak, mert nevük sem volt".
Hazánkban a korai térítőmunka felemás eredményeket hozott. A Bizáncban megkeresztelkedett Bulcsu vezért keményen elmarasztalták a bazileos krónikásai hitszeg ő
volta miatt, ám dicsérték Gyula vezért, aki ugyancsak ott hajtotta keresztvíz alá a fejét,
szállásterületére hozott egy jámborélet ű szerzetest - akit a bizánci pátriárka „Turkia
püspökévé szentelt" - s a továbbiakban hith ű keresztény módjára élt. E misszió leglátványosabb eredménye akkor bontakozott ki, amikor Géza nagyfejedelem feleségül
vette Gyula leányát, Saroltát, aki a fejedelmi törzs szállásterületén is szorgalmazta a térítést. Kortárs szerző írj a róla: „ennek a hölgynek a vezetésével kezdődött a kereszténység Magyarországon, de ez a pogánysággal megfertőztetett vallás megzavarosodott,
és a lanyha és megfélemlített kereszténység rosszabb kezdett lenni a barbárságnál".
Hasonlóképpen cselekedett férje, Géza is, aki „az igaz Isten mellett hamis isteneknek
is áldozott, s amikor egy főpapja figyelmeztette erre, azt mondta, elég gazdag vagyok,
és megvan a kellő hatalmam, hogy ezt tegyem". E viselkedés valószín ű magyarázata:
a kereszténység megfordította a pogány túlvilágképet, melynek következtében a „megistenültnek" hitt nagyhatalmú szellemősök a másvilági hierarchia csúcsáról a pokol legalsó bugyraiba kerültek át, amit a legelőkelőbbek igen nehezen emészthettek meg.
Már Géza is „kegyesen és bőkezűen bánt az idegenekkel, kiváltképp a keresztényekkel", „a papokat és szerzeteseket befogadta, színe elé bocsáttatta és szívesen hallgatta
meg őket". Bár a hagiográfus itt bizonnyal saját keresztény hite hirdetőire gondolt, megfogalmazása nem zárja ki annak lehetőségét, hogy a különféle vallások képviselői a fejedelem előtt hitvitákat rendezhettek, ahogyan ez a kazár kagán vagy Aba király udvarában is megesett. Csak István ismerte fel a keresztény hitre térés valódi célját és fontosságát, s e feladat betöltéséhez - legendája szerint - követek és levelek útján segítőket kért
mindenünnen. Els ősorban „apátok és szerzetesek fogtak vándorbotot", hogy oltalmába
ajánlják magukat és felajánlják szolgálataikat, de bőkezű vendégfogadásának hírére
„Isten szolgái közül mások is" özönlöttek udvarába. Az előrelátó, bölcs uralkodó pedig
a keresztény hit hathatós terjesztése érdekében koronát és áldást kért a pápától.
A képrombolások korának politikai csatározásaiban a bazileosz (732-ben) elkobozta a Szentszék bizánci területen lévő birtokait, az illír prefektúrát pedig, amely

^^ 58

tiszatáj

eddig joghatóságát illetően Rómához tartozott, a konstantinápolyi pátriárka fennhatósága alá rendelte. Illíria (klasszikus értelemben: Dalmácia, Moesia és Pannónia) elvesztése a pápaság számára végérvényesnek látszott, amikor a bolgárok görög rítus szerint
vették fel a keresztséget (865). A római egyház a terület és népe visszahódításának érdekében újra életre hívta a pannóniai érsekséget, a Krisztus-taítvány szent Andronikosz egykori püspöki székhelyén, Szirmiumban, és a szlávok nagy apostolát, szent
Metódot szentelték fel e főpapi székre. Ám éppen a magyar honfoglalás hiúsította meg
ennek a déli és keleti szlávok római rítus szerinti térítését célzó, nagyszabású tervnek
a megvalósulását. Így hát a pápaságnak igen jól jött István kérelme és felajánlkozása,
koronát küldött tehát a magyar nagyfejedelemnek, s új keresztény királyságát apostoli
áldással és felhatalmazással támogatta a független magyar egyházi szervezet kiépítésének szándékában.
A magyar államalapítás időszakában még általánosan vallott felfogás volt, hogy
a független uralkodó egyben népe tejhatalmú főpapja, egyházának els ő embere is. „Valójában csak az nevezhető igazán királynak, aki maga is Isten szolgája, . a k i az erényekre
vezérli magát - írj a Gellért - , nem pedig a bűnökre, az örök éltre, s nem a pokolra, Isten
dicsőítésére, s nem a világ kevélységére." István, igaz fejedelmi többesben, maga is így
nyilatkozott önmagáról: „Mi is Isten szolgái vagyunk." Rendelkezéseiben különösen kiemelte a papok szerepét mondván: „a pap mindnyájatoknál többet dolgozik", hiszen ő
nem csak a saját ügyeiben jár el, hanem az egész közösség üdvéért munkálkodik. Fia
számára a példás élet mértékéül szabja: úgy kell uralkodnod, hogy „valamennyi egyházi
személy joggal nevezhessen igazi keresztény hitű férfiúnak", s előírja, hogy udvarának
els ő helyére az „egyházi rend" kerüljön. Mivel az egyházat „sancta ecclesiá"-nak nevezi,
egyben azt is sugallja, hogy tagjai „sancti", azaz szentek. (A rendíthetetlen igehirdetőkről, hitükben szilárd hívekről később szent Gellért ezt expressis verbis ki is mondja.)
A király főpapi mivoltából eredően az egyházi méltóságok élén állt. Püspökségeket, apátságokat alapított, a Szentszék egyetértésével érseksége(ke)t szervezett, s szándéka szerint töltötte be e méltóságokat. Az országba érkez ő vendégeket, utazókat, zarándokokat udvarába hozatta, kihallgatta őket, s ezt követően vagy megajándékozva
útjukra bocsátotta, vagy hazánkban marasztalta ezeket. Gellértnek is felajánlja: „Maradj nálunk, hogy jól menjen sorod!" Ám amikor ő makacsul ragaszkodik eredeti
szándékához, „őrséget adva melléje" erőszakkal maradásra bírja. A velencei származású
szent legendája is István egyházi hatalmára hivatkozik, amikor azt írja: Gellértet „felsőbb végzésből választották főpappá". Gellért pedig így nyilatkozott: „az ország legkeresztényibb királya, István, püspökké nevezett ki".
István egyháza belső ügyeiben is szuverén módon döntött: a somogyi tizedet a pannonhalmi monostornak adva udvarházakkal kárpótolta veszteségéért a veszprémi püspökséget. Biztosította az egyháznak és papjainak a világi bíróság alóli mentességét (privilegium fori) magának tartva fenn a jogot, hogy az esetleg vétőket négyszemközt vagy
nyilvánosság előtt megintse, vagy az egyházi hatóság ítélőszéke elé állítsa. Az új egyházmegye megszervezésén fáradozó püspöknek engedélyt ad, sőt utasítja, hogy a templomokból és monostorokból válogassa össze tetszése szerint társait; s mivel maga is
munkálkodik „hithű papjai segítségével népe térítésén", örömmel veszi, ha az tanult
férfiakat, magyar nyelven avatott módon tolmácsolni képes papokat választ az igehirdetésre, térítésre, keresztelésre.
Rendszeresen és módszeresen ellenőrizte - olykor fia, Imre herceg bevonásával is papjait, szerzeteseit életvitelükben, vallási áhítatukban, gyakran próbára is téve őket

2001. november

59 11

(mint pl. a nagyétkű szent Günthert a nagyböjtben frissen illatozó sült páva felszolgálásával). Nem csak a papokat, szerzeteseket, zarándokokat látta el különféle adományokkal, de őket, „Krisztus szolgáit és bizalmasait" bízta meg gyakran, hogy alamizsnáját eljuttassák az arra rászorulóknak. A király és a királyné óriási összegeket áldoztak
katedrálisok, monostorok, templomok, kápolnák, zarándokházak építésére és felszerelésére. Elrendelte István, hogy papjai megélhetésének biztosítására az ispánok tizedet
szedjenek, de anyagilag és szolgáltatásokkal is segítsék az egyházszervező munkát, karhatalommal vezessék a népet a keresztségre. Tíz falu közösségét kötelezte templom
emelésére, s plébánosa, papja megfelelő létfeltételeinek biztosítására. Püspökeinek parancsba adta, hogy az új templomok számára papról és (szer)könyvekről gondoskodjanak magára vállalván azt, hogy az egyéb egyházi felszerelést (miseruha, oltárterítő) királyi mivoltában adományozza. Törvényt hozott a templomok menedékjogának korlátozására, felhatalmazta (az ispán mellett) papjait is, hogy a vasárnap munkát végz ők
állatait, eszközeit elkobozzák, kötelezzék az embereket a vasárnapi misehallgatásra,
azoknak, akik ott fecsegnek, fabuláznak a szertartás alatt az egyházból való kiűzésére
vagy akár megkorbácsolására is. A boszorkánynak kikiáltottak oktatását és büntetését
is a papokra bízta, akik ítéletet mondhattak a gyónást elmulasztók fölött is. Püspökeinek értelemszerűen még nagyobb hatáskört biztosított: egyházmegyéjükben templomokat, monostorokat építtethettek, temetőket szentelhettek, iskolát alapíthattak minden rendű és rangú tanulónak, oktatókat fogadhattak, könyvügyeikben intézkedhettek, az általuk felszentelt papokat püspökségük különféle pozícióiba helyezhették.
Dómkolostorokat, káptalanokat szervezhettek, papjaikat, szerzeteseiket kemény regula szerint kormányozhatták. Joguk volt a vallás ellen vétők felett ítéletet mondani,
a pogánykodókat, de a közönséges dolgokban vétkeseket is megkorbácsoltathatták, bilincsekbe verethették, ugyanakkor élhettek egyházuk menedékjogával, s módjuk volt
arra, hogy - akár főbenjáró bűnnel vádoltak esetében is - kegyelmet eszközöljenek ki.
A király évente, Mária mennybemenetelének ünnepén (Nagyboldogasszony napján)
Székesfehérvárott „zsinatot" tartott főpapjaival, s végakaratának végrehajtását is els ősorban a püspökökre bízta.
Összegzésképpen elmondhatjuk, hogy szent István uralma egyházi vonatkozásokban teljesen korszerű volt, erős kézzel, személyes döntések sorával, törvényekkel, felelősségteljes intelmekkel, lankadatlan ellenőrzéssel irányította, szervezte a keresztény
egyház kiépülését, ő maga megfelelt a kor elvárásainak, szuverén államában híven és
sikeresen töltötte be a „rex et sacerdos" minden feladatát.
István örökébe, mint az új magyar állam megoltalmazására és a kereszténység megszilárdítására legalkalmasabbnak látszó személy, Orseolo Péter lépett. A szent király
leánytestvérének fia uralmáról keveset tudunk, annyi azonban bizonyos, hogy az István által beindított modernizációs folyamatokat - talán a szükségesnél is türelmetlenebbül - tovább vitte. Jó kapcsolatot ápolt a pápasággal, szívélyes viszonyban állt
a bencés rend fellegvárával, Monte Cassinóval. Egyháza ügyeiben gyakorolta „főpapi"
jogkörét: életre hívta a budai káptalant, s építtetni kezdte a saját temetkezőhelyéül kijelölt pécsi székesegyházat. Az ősök tisztelete iránt nagyon is fogékony Magyarországon saját nimbusza növelése érdekében meg kívánta honosítani az időközben szentség
hírébe került dédapja, a dinasztiaalapító Pietro I. Orseolo (másképpen Petrus de Bazoario) dózse kultuszát.
Bár Péter apja, Ottó Orseolo, velencei mértékkel mérve kiprovokálta kortársaitól
a szimoniákus jelzőt azzal, hogy dózseként saját testvéreit juttatatta fő papi székekbe, az

tiszatáj
új magyar király úgy ítélte meg, hogy neki „sacerdos"-ként joga van egyháza legbensőbb
ügyeibe is beleszólni, és - minden valószínűség szerint - a királyi tanács - melynek részét képezte a püspökök tanácsa is - megkérdezése nélkül vagy véleményének figyelmen
kívül hagyásával döntött olyan jelentős ügyekben is, mint pl. két általa alkalmatlannak
vélt püspök leváltásában. Súlyosabban nyomott a latban, hogy megszegte a püspökök és
keresztény főrangúak előtt Istvánnak tett esküjét, hogy tudniillik az özvegy királynét
megvédelmezi és javaiban nem háborgatja. Gizellát jövedelmei egy részétől megfosztotta, más részét zároltatta, őt magát pedig Veszprémben házi őrizetben tartatta. Ám
önmagát így felmentenie még országa els ő számú egyházi embereként sem állt jogában,
értelemszerűen esküszegőnek bizonyult, amit ellenzéke sietett ki is aknázni ellene.
Péter tehát követte nagy el ődje példáját, megkísérelt eleget tenni a „rex et sacerdos"
kívánalmainak, de türelmetlensége, erőszakossága, ebből következően belső támogatottságának elvesztése miatt nem tudott megfelelni e feladatoknak. A püspökök tudtával és beleegyezésével palotaforradalom robbant ki ellene, elmenekült az országból,
a magyarok pedig István király sógorát, a korábbi nádort, Aba Sámuelt választották
meg a trónra.
Sámuel uralkodásának kora (1041-1044) szent Gellért teológiai munkálkodásának
eredményeképpen egyházi, vallási szempontból igen jól adatolható néhány esztendő.
Úgy tűnik, uralma biztosításának érdekében valamiféle nemzeti egységfront kialakításán fáradozott: eleget kívánt tenni az egyházi elvárásoknak a „rex et sacerdos" szerepkörben is, ugyanakkor tömegbázisát a pogány érzelmű, sok esetben hitehagyó népesség alkotta, akik a régi nemzetségi rend és tulajdonviszonyok helyreállítását várták
tőle, de megtűrte éppen az egyház hatalmának ellensúlyozására a (szociális követeléseikben a pogánysággal egy húron pendülő) Balkánról beszivárgó eretnekeket is.
Abát Gellért a zsarnokok közé sorolta, „akik csak azért uralkodnak, hogy címük
legyen, a népet felzabálják, az adókat behajtsák, és önmagukat felmagasztalják stb. és
a világ kívánsága szerint a hiábavaló hírnévnek áldozzanak, nem királyok, hanem felforgatók". Azért cselekszenek így, hogy „istenként tiszteljék őket", azaz legalább is a legfels ő uralkodói kör kacérkodott a pogány-kori teokratikus világkép felelevenítésének
gondolatával. Éppen ezért vitathatja el az Isteni fenséggel szembehelyezkedő királytól
a „sacerdos" mivoltot Gellért: „Jónéhányat közülük - írj a - csak talpnyalásból neveznek Isten szolgájának: a tudatlan halandók csak azért hízelegnek nekik, mert megadományozzák őket, holott nem értenek máshoz, mint a lovak vizeletéhez." Az utalás
egyértelműnek tűnik, hiszen a „napjainkban", „nálunk", „a mi Pannóniánk" stb. kifejezések konkretizálják, hogy elsősorban hazánkról van szó, ahol „a királyt félik,
noha holtában csak féregnek és rothadásnak (Iob 25,6) nevezhető, és ostobán a herceget tisztelik az isteni rendelkezés és törvény ellenére". A főpapok közül sok nem áll
a hivatása magaslatán, „lealjasodott szolgálataikkal" a király gyarló tetteit igazolják,
„felmentik a hazugokat és gonoszokat ajándékokért, és a fejedelmeket, akiknek felfuvalkodott lelkét Isten harag nélkül fogja szétzúzni, gyalázatos hízelkedésekkel veszik
körül hamuhoz hasonló ajándékok fejében". Haszonlesés, gerinctelenség, behódolás
a legszembeötlőbb: „Immár melyik püspök fogja fel, hogy ő kiválasztott? Inkább a királyi palástba öltözött okádásakor adóznak zajos tetszéssel, ráadásul olyan undorító dolognál, amely a legalantasabb oldala az egész természetnek". Az ilyen helyezkedő, elvtelen, a „csepürágók orgiáin", éjszakai tivornyákon tobzódó, kötelességeiket elhanyagoló vagy szándékosan kerülő egyháziakat Gellért „csak látszólagos papoknak" tekinti,
mert „szajhákkal és mindenféle prostituáltakkal összeállva", azok tetszését hajkurászva

2001. november

61 11

„bujálkodnak", „a legcsábítóbb örömöknek" szolgálnak, „dőzsölnek gyomorpukkadásig", „a hatalmasokat gőgös vérű családjukért dics őítik", „házról házra futkosnak kapzsiságból és ajándékvágyból", s „magas tisztségeikben sürgölődnek" Isten szolgálata helyett. Íme, egy helyzetkép: „Hogy Krisztus néhány papja mi módon él? - csupán vadászatok és civakodások, rablások és hatalmaskodások, mulattatók, kicsapongások, az isteni törvény áthágása, ágyasok serege - bőségesen elmondhatják. Arról, hogy vajon
vannak-e hamis próféták is e gyakran öntözött, de mégis öntözetlen és tisztátalan földön, azok mesélhetnek, akik püspöki széket ragadtak maguk alá, noha alig hallottak
a zsoltárokról az iskolában. A többiről meséljen Germánia, de Pannónia se hallgasson!"
Mint említettük, politikai megfontolásokból Aba is követte az egyházi hagyományokat: az 1042. év húsvétját éppen Marosvárott, Gellért székhelyén ülte meg. Ám
a főpap - mint ez köztudott - véres leszámolásai miatt nem volt hajlandó ünnepi koronázását elvégezni. Jelen voltak azonban olyan püspökök, akik a - szokásoknak megfelelően nagycsütörtökön az oltárra helyezett - koronát felemelvén a király elé mentek, fejére helyezték a diadémot, majd a papok és a nép kíséretében bevezették a templomba a húsvét vasárnapi, feltámadási szertartásra. De Gellért nem hátrált, elkövetkező bukását is megjövendölve szószékről fenyítette meg az uralkodót, de elmarasztalta a megalkuvó főpapokat is mondván: „inkább meg kell őrizni azt, ami szent, inkább el kell rejteni a gyöngyszemeket, semmint a kutyák és disznók elé vetni (Mt 7,6).
Nincs nagyobb ostobaság, mint Isten elébe helyezni az ördögöt, a lelkiek elé a testieket, tenyéren hordozni a királyi süveget, s lábak elé szórni Krisztus igéit. Ó, gyalázat,
gyakran tapasztalunk ilyesmit!" A szent legendája szerint a király „barátai körében" is
voltak a „szabad művészetekben jártas", tudós egyháziak, akik intettek a tolmácsnak,
hogy ködösítse a szöveget, így akarván a szent férfiút megoltalmazni az uralkodó haragjától, de ő - s ebből láthatni, hogy tudott magyarul - felszólította a fordítót szavai
pontos tolmácsolására.
Nem a személyes példa, nem az őszinte vallásosság, csak a puszta jog és a gátlástalan
erőszak az, ami a király egyházi vezet ő, „sacerdos" pozíciójában érvényesül, ezért
a jobb érzésű papok is csak „magukban morgolódnak, parancs és megkérdezés nélkül
pisszenni sem mernek, nehogy megsértsék a királyi füleket. Azt mondják: Hogyan
mondhatunk a királynak nem tetsző dolgokat? Haragra gyullad, dühre gerjed, és mi
hallassuk szavunkat? Inkább színlelt kacajra fakadnak, semmint, hogy Isten hatalmas
igéjét hirdessék. Ezt pedig azért cselekszik, hogy egyrészt rokonaikat ne függesszék fel
a rájuk ruházott hivatalokból, másrészt őket magukat ne fosszák meg főpapi palástjuktól." Pedig a veszély igen nagy: megsokasodtak azok, akik „pogány módra élnek" és
„a pogányság trágyadombján vetik meg a lábukat", halottaikat „mint a mezei barmokat,
kopjafák jele alá temetik, istentelen siránkozással" gyászolják meg őket, „az örjöngés és
révület, a jóslás és ráolvasás szelleme" hódít körükben, akik lázadók és javíthatatlanok,
az „ál-keresztények tömege" kiváltképp nálunk gyarapszik, a már megkereszteltek körében is sok az ellenség, s a még hivatásuk szerint működő papjaik hiába riogatják a hitehagyókat, hogy számukra teremtette Isten a poklot, a gyehenna tüzét, ahol a Sátánnal együtt égnek majd örökkön örökké, nincs komoly foganatja. Sőt egyre terjed a Balkánról az a dualista eretnekség, amelyet később bogumilizmusnak neveznek, fő tételeiben a manichaeista tanításokat követi, élesen ketté választja a szellemi és az anyagi
világot (az utóbbit az ördög alkotásának tartja), s ebből messzemenő következtetéseket
von le, tagadja a test feltámadását azt állítva, hogy Krisztus sem öltött valóságos emberi
testet, visszakövetelik a holtak lelkeiért felajánlott engesztelő alamizsnát, gyalázzák az

^^ 62

tiszatáj

egyházat és a papokat stb. A világi hatalom elnéz ő „az ilyenek sületlenségeivel szemben", s őt a velük szembeszegülő püspökök hatáskörét névlegessé silányítva a szólástól
is eltiltják és meg is adóztatják őket, hogy „az eretnekek kénye-kedve szerint teljesen
meggyengüljön az egyház". A fő-főeretnek (heresiarcha) pedig maga az uralkodó.
Az egyházon belül tehát teljes az anarchia. A tanult papság egy része ugyan még nem
tántorodott el, de a tanokban veszélyes újszerű dolgokra hallgat vagy inkább ragaszkodik az az ókor „ostoba filozófusainak dajkameséihez és a pogányok szövegeihez", melyek alapján lelkesen tanítják a grammatikát, retorikát, de elhanyagolják a Szentírást,
s „lélektelenül mormolják imáikat", kérkednek tanultságukkal és tudományukkal.
A krónikák megvádolják Abát, aki szerintük „úgy vélekedett, hogy az uraknak
mindene közös a szolgákkal, ... nemtelen parasztokkal étkezik, lovagol és társalog".
S eközben - mint a marosvári eseményeknél - ott látjuk a karrierista, írástudó papokat
is, akiről Gellért így vélekedik: „akik Isten egyházában nem mernek szólni, noha
a trivium, a három tudomány boncolgatásával hetvenkednek és a parasztoknál részegeskednek, tekintsük fertőnek, szavaikat ganéjnak".
Meghamisítanánk persze az igazságot, ha elhallgatnánk, hogy az egyház, a kereszténység ügye mellett számos igehirdető híveivel rendületlenül kiáll, „akad sok szent
ember és igen ájtatos férfiú" is, „az egyházi előírásokat szabályosan megtartó szerzetes", akiknek legfőbb gondja és törekvése, hogy a „Krisztushoz sereglő" pogányok minél alaposabban ismerjék meg a keresztény tanokat, és az eltávolodottak, hitehagyók
visszataláljanak az anyaszentegyházba. „Azt hirdetik a népnek, ami hasznára van a dicséretes életvitelnek és a feddhetetlen cselekedeteknek", természetesen ezt „inkább az
erények tanításával, semmint a szépen szerkesztett szavak vál asz tékoss ágával" érik el.
A jó pap a személyes példamutatatás erejével győzi meg híveit, „az erények iskolájában
gyakorolja a szent tudományt", célja megvalósítása érdekében Isten igéjével felfegyverkezve „élőszóval töri meg az eretnekek veszett dühét". Hősiesen viselnek el balsorsot,
üldöztetést, börtönt, „nem félnek semmiféle megtorlástól", hanem a világi hatalmasságok és istentelen pártfogol tj aik ellen harcolnak „az utolsó csepp vérükig a hitért és az
igazságért". Gellért meg van győződve arról, hogy igehirdetésük eredményes lesz, a pogányokat „a hét lelki ajándék világosítja meg", befogadják Krisztus evangéliumát, s az
isteni kegyelem révén, amely nékik adatik, a „pogányság pázsitja megtermékenyül".
„Magam is - írja töretlen optimizmussal - valahányszor a pogányokat tanítom, akik
nem ismerik Krisztust, és ők az Ige hallatán megtérnek Isten befogadására, a meggyőzéssel, a szóval és a hittel Krisztust vetem nekik, és Krisztus el őttem jár a magvetésben."
Az erőviszonyok tehát nem tolódtak el visszafordíthatatlanul a király és a világi
hatalom javára. A tirannus módjára kormányzó Aba Sámuel magának követelte ugyan
a „rex et sacerdos" címet és a belőle következő hatalmat politikai helyzete megszilárdítása érdekében, de valójában a pogány velleitású tömegekre támaszkodva, az ősi hiedelemvilágot favorizálva „istenkirályként" uralkodott. Így következett be halála is: a vesztes ménfői csatából menekültében „régi csapdába esett" és megölték. Az a „régi csapda"
minden bizonnyal a szakrális királygyilkosság szokása volt, amely a szakrális fejedelmekre minden katasztrófa esetén várt. Igazolni látszik ezt az a tény is, hogy a nép
a kés őbbiekben is szentnek kijáró tisztelettel övezte.
Péter király második uralma idején külsőségekben - a jelentősebb vallási ünnepek
(pl. pünkösd) jeles egyházi központokban (ez esetben Székesfehérvárt) történő megülése - még tartotta magát az István-kori szokásokhoz, de az általa vállalt német hűbér
már jogilag is aláásta királyi tekintélyét, s megkérdőjelezte „fő papi" mivoltát is. Sér-

2001. november

63

11

tettségéből fakadó zsarnoki ténykedése, kegyetlen megtorlásai, zsoldosainak fékezhetetlensége, gátlástalan rablásai, gyilkosságai, szexuális túlkapásai végül is összesküvéseket, majd nyílt ellenállást váltott ki, az államhatalommal és a kereszténységgel szemben elementáris erejű pogánylázadás kirobbanását eredményezte, amelynek áldozatául
esett számtalan kereszténnyel együtt sok pap és szerzetes, köztük a kiváló teológus és
lánglelkű térítő, szent Gellért püspök is.
A trónra emelt Vazul-fi, I. Endre néhány életben maradt püspökkel keresztény
ordó szerint koronáztatta meg magát, elrendelte, hogy a nép körében, „aki a scythiai,
ősi pogány szokást el nem hagyja, s nyomban vissza nem tér Jézus Krisztus igaz vallására, és nem hallgat a szent törvényre, amelyet az isteni király, István adott volt, fej- és
jószágvesztéssel bűnhődjön". Oltalmába vette a papságot, visszaállította a keresztény
szertartásokat, parancsot adott a lerombolt és elpusztított templomok helyreállítására,
tehát valóságosan arra törekedett, hogy népe számára igaz „rex et sacerdos" legyen.
Vele egy időben lépett fel Hildebrand bencés szerzetes, a kés őbbi VII. Gergely pápa,
akinek radikális reformtörekvései már egészen más ideológiai és politikai perspektívába állították a világi uralkodók és az egyház viszonyát.

ADORJÁNI ENDRE: I. B ELA

1101

tiszatáj

M A K K FERENC

Róma vagy Mainz vagy Bizánc?
POLITIKAI-VALLÁSI VÁLASZTÁS AZ ELSŐ EZREDFORDULÓN
Napjainkban a sajtóban, népszerűsítő írásokban és szakcikkekben egyaránt gyakran felvetődik a kérdés: Géza fejedelem és Szent István király a Róma és Bizánc (Konstantinápoly) - illetve más megfogalmazás szerint a Nyugat és Kelet - közti választásban miért Róma, azaz miért a Nyugat oldalára állt Bizánc, azaz a Kelet helyett.
Ténylegesen a kérdés ennél bonyolultabbnak tekinthető. Egyrészt a rendkívül fontos döntés els ősorban politikai állásfoglalás volt - kialakításában a nemzetközi viszonyoknak volt meghatározó szerepük - , és csak másodsorban minősül vallásválasztási
ügynek. Másrészt - éppen a probléma alapvető en politikai jellege miatt - a magyar vezetők előtt tulajdonképpen nem két lehetőség (ti. Róma és Bizánc), hanem három döntési lehetőség (ti. Róma, Mainz és Bizánc) állott. Márpedig, amint látni fogjuk, először
a magyar vezetők, Géza nagyfejedelem és köre Mainzot választották, Róma mellé csak
később csatlakozott István és főembereinek tanácsa.
Géza és István sorsdöntő állásfoglalásának megvilágításához a honfoglalásig célszerű visszamenni. A magyarok megtelepedése előtti időszakban évszázadokon keresztül a Kárpátok medencéje három kultúrkör találkozó helye, illetve befolyási szférája
volt. Közülük az egyiket a nyugat-európai (latin-germán), a másikat a dél-európai (bizánci, illetve görög-szláv) civilizáció, a harmadikat a keleti steppe világa jelentette. (Ne
feledjük: az eurázsiai steppe legnyugatibb nyúlványát a Duna-Tisza völgye képezte.)
A keleti steppe korábban már többször is megkísérelte elragadni a Kárpát-medencét az
európai civilizált világtól. Ez történt például a hunok és az avarok esetében is, de
mindkét lovasnomád nép törekvése kudarcot vallott. Az európai civilizáció erősebbnek bizonyult, s visszaszerezte magának a régiót. Ennek következtében a Hun és az
Avar Birodalmak elbuktak, népeik pedig nyomtalanul más etnikumokba olvadtak
bele, s ily módon végül is a hunok és az avarok eltűntek a történelem színpadáról.
A nomád magyarok honfoglalása nyomán a keleti steppe ismét megszerezte magának a Kárpát-medencét. Árpádék honszerzése eleve ellenséges viszonyt teremtett a magyarok és a szomszédos államok között, hiszen a magyarok teljesen felszámolták a keleti frankok hatalmát a Kárpát-medence nyugati részében, végleg megsemmisítették
a Morva Fejedelemséget is, s a dunai Bolgár Birodalom itteni uralmát pedig Dél-Erdélyre
szorították vissza. A Magyar Nagyfejedelemség révén az avarok után els ő ízben helyre
állt a Kárpát-medence politikai egysége. Az Európa és a magyarság közti ellenséges viszonyt állandó hadiállapottá a kalandozások tették.
A 899 és a 970 közötti időszakban a magyarok rendszeresen - csaknem minden évben - vezettek katonai portyázásokat Európa gazdag és fejlett régiói ellen. „Attilai"
méret ű hadjárataik során a magyar lovasok hatalmas területeket száguldoztak be.
A kalandozók - mai szemmel nézve is bámulatra méltó lovasteljesítményeket nyújtva a Duna mellékéről eljutottak a dán határokig, az Atlanti-óceán francia partjáig, a hispá-

2001. november

65 11

niai Ebró folyóig, az itáliai csizma déli sarkáig, a Balkánon pedig a Peloponnészoszig és
Konstantinápolyig, s közben számos csatát, ütközetet vívtak meg.
Ezeket a katonai akciókat többféleképpen szokták min ősíteni. Az értékelésekben
gyakran idealizáló, megszépítő tendencia érvényesül. Így például a reformkortól kezdődően a nemzeti romantika jegyében hosszú ideig a hadjáratokat lényegében a magyar vitézek fegyveres kirándulásainak, hétvégi kalandozó vállalkozásainak tekintették, s büszkén hirdették, hogy a kalandozások korában egész Európa rettegett a magyaroktól. Utóbbi időszakban elterjedt az a nézet, amely szerint a magyar kalandozókat rendre külföldi er ők hívták, hogy a pártharcok és belviszályok során a maguk
oldalán szövetségesekként vonják be a küzdelmekbe. A legtöbb esetben azonban el ődeinket senki sem hívta, s a kalandozó csapatok általában saját kezdeményezésükre indultak útnak. A korabeli forrásokból kiderül, hogy valójában a kalandozások elsősorban és mindenekelőtt zsákmányszerz ő, rabló hadjáratok voltak, mivel legfőbb céljuknak a zsákmány- és fogolyszerzés bizonyult.
E katonai vállalkozások alkalmával a magyarok els ősorban olyan javakat zsákmányoltak, amilyeneket saját nomád társadalmuk vagy alig vagy egyáltalában nem tudott
előállítani. Elsősorban nemesfémeket (aranyat, ezüstöt), kincseket, ékszereket, luxuscikkeket, drága felszereléseket és értékes textíliát raboltak. A zsákmány fontos részét
tették ki a hadifoglyok, akiknek zömét a magyarok eladták bizánci és arab kalmároknak, s így a magyarok maguk is tevékenyen bekapcsolódtak az európai rabszolga-kereskedelembe. Zsákmányukat gyakran zsold, adó, hadisarc, váltságdíj vagy ajándék
formájában szerezték meg.
A régészeti leletek, az írott források és a történelmi analógiák egyértelműen azt
mutatják, hogy a zsákmányszerzés révén Európa különböző területeiről hatalmas gazdagság áramlott Magyarországra. A kalandozások időszakából mintegy 536 külföldi
pénzérme került elő a régészek ásója nyomán a Kárpát-medence földjéből. Ebből 251
db itáliai érme, amelynek zömét a 10. század els ő felében - kb. 50 esztendő alatt - évi
adó formájában kapták a magyarok az itáliai uralkodóktól. Az évi adó mértéke 10
véka ezüstpénz volt, ami 375 kg ezüstöt tett ki. Értékben hasonló nagyságú lehetett az
a zsákmány, amit német földön szereztek, ahonnan főleg veretlen ezüstöt, értékes tárgyakat, luxuscikkeket hoztak el, illetve kaptak meg. A bizánci érmék száma 200 körül
van. Ez azt jelenti, hogy a 934 és 958 között fennálló béke idején adó, a 959 és 970 közötti kalandozások során pedig zsákmány formájában Bizáncból igen tekintélyes haszonra tettek szert a magyarok. Ez a zsákmány értékben vetekedhetett azzal a jövedelemmel, amit a - magyarokhoz hasonlóan ugyancsak 100 ezer fős - nomád avarok 568
és 626 között fegyverrel évi adóként kényszerítették ki a bizánci császároktól, s ami
évente legalább 100 ezer aranysolidust tett ki. Az avarok görög (bizánci) zsákmányából
mindeddig csupán 120 db bizánci pénzérme került elő a földből. Egyébként az avaroknak fizetett adó Bizánc évi aranyjövedelmének mindössze 1,1%-ával ért fel. A gazdag Bizánc, tehát mind az avarokkal, mind a magyarokkal szemben a háború helyett
az adófizetést vállalta. Mindezek alapján természetesen nagyfokú eufémizmussal lehet
- miként azt egy neves kutató nemrégiben írta - a 10. század els ő felét „magyar Ezüstkorszaknak" nevezni. A valóságban azonban ez az időszak, illetve a kalandozások kora
a magyarok részéről Európa kirablásának, Európa kifosztásának a korszaka volt!
Ez a hatalmas zsákmány - és vele együtt a jelentős kereskedelem - a magyarságnak
igen komoly jólétet, ahogy ma mondjuk, magas életszínvonalat biztosított, még akkor
is, ha természetesen a megszerzett javakból a főnökök és a harcosok nem egyforma

^^ 66

tiszatáj

mértékben részesültek. Bizonyos számítások szerint egy-egy kalandozó magyar katona
ruházatán is lova felszerelésén mintegy 0,5 kg arany-, illetve ezüstdíszítés volt. Nem
véletlenül írta egy muszlin forrás: „a magyarok szemrevaló és szép külsej ű emberek.
Vagyonosak és szembetűnően gazdagok". A magyarok a szerzett zsákmányt egyébként ugyanúgy felélték és elherdálták, miként tették azt korábban az avarok is.
A rabló hadjáratok rendre az érintett területek kíméletlen feldúlásával, kirablásával,
az ottani lakosság pusztításával, illetve brutális elhurcolásával jártak. Ezért is tartották
a kortárs források a kalandozó magyarokat „felettébb durva, minden fenevadnál kegyetlenebb népnek". Teljes mértékben téves az a modern vélekedés, miszerint a korabeli szerzők (főként egyházi krónikások) szándékosan és indokolatlanul festették a valóságosnál sötétebbre, azaz gonoszabbra őseinket, hogy ily módon - úgymond - rossz
hírünket keltsék az akkori Európában. E nézet hívei előszeretettel hivatkoznak arra
a kedélyes légkörre, amelyet a mulatozó, vidám magyarok önmaguk körében támasztottak 926-ban Sankt Gallenben. Az ún. Sankt Gallen-i kaland azonban nemcsak ebből
(sőt főleg nem ebből) a vidám szórakozásból állott. A leírás azt is tartalmazza, hogy
„amint megvirradt, [a magyarok ] rárontottak a közeli falvakra, felkutatták és elrabolták mindazt, amit a menekülők hátrahagytak, és az összes épületet felgyújtották, ami
mellett csak elhaladtak."
Őseink kalandozó hadjáratai azonban nem tekinthetők magyar sajátosságnak, ezek
- lényegüket tekintve - ugyanolyan történelmi események voltak, mint más népek
(például a hunok, avarok, arabok és normannok) zsákmányszerző, rabló katonai akciói a maguk korában. Francia évkönyv írja egy 9. század végi viking (normann) kalandozásról: „A normannok ismét dúlni kezdtek, gyilokra és tűzre szomjaznak, öldösték és fogságba hurcolták a keresztény népet, szétrombolták a templomokat." Egyáltalán nem véletlen tehát az, hogy miközben 900 táján Észak-Itáliában úgy szólt az ima:
„A magyarok nyilaitól ments meg, Urunk, minket!", addig csaknem azonos időben
Észak-Franciaország lakóinak ajkáról pedig a következőképpen hangzott a fohász:
„A normannok haragjától ments meg, Urunk, minket!" A lovon száguldozó magyarok
nem voltak sem jobbak, sem rosszabbak a hajós vikingeknél vagy a lóval, tevével, illetve hajóval kalandozó araboknál. Ez volt az az időszak, amikor mai kutatók szerint
a rablás volt „a szaracénok nemzeti ipara", s a vikingek számára a legnagyobb vonzóerőt
a préda jelentette tengeri rablóvállalkozásaik alkalmával.
A kalandozó hadjáratok miatt az európai népeknek természetszerűleg nagyon is
elegük volt a magyarokból. Amikor pedig az erőviszonyok és a politikai körülmények
a magyarok rovására változtak meg, csak idő kérdése lett, hogy Európa megerősödő
nagyhatalmai (a Német Birodalom és a Bizánci Császárság) - együtt vagy külön-külön,
esetleg más népeket is bevonva - mikor mérnek végzetes vereséget a kalandozókra,
s mikor semmisítik meg a magyarokat. A 10. század közepére Európában napirendre
került a magyarság fizikai megsemmisítése. Nagyon jellemző, hogy 955 táján a spanyolországi mór uralkodó, III. Abd al-Rahman határozottan és világosan azon véleményét fogalmazta meg a német király, I. Ottó követe előtt, miszerint „a magyarok
népét ki kell irtani".
Nyugat-Európa 955-ben Augsburgnál állította meg a kalandozó magyarokat a Német Birodalom révén. A magyaroktól sokat szenvedő Nyugat-Európában igen nagyra
értékelték I. (Nagy) Ottó király 955. évi katonai sikerét. Többen azt Martell Károly
poitiers-i győzelméhez hasonlították, amelyet a Karoling vezér a hispániai arabok felett aratott 732-ben, s amely örökre véget vetett az iszlám nyugati terjeszkedésének.

2001. november

67 11

XII. János pápa a császárkoronázás alkalmából, 962 februárjában kiadott privilégiumában úgy fogalmazott, hogy Ottó király azért nyerte el a császári méltóságot, mert legyőzte a pogány népeket, köztük az avaroknak nevezett magyarokat. Ily módon ha
igaz az, hogy Mohamed nélkül nem lett volna Nagy Károly, akkor ugyanazon alapon
az is joggal állítható, hogy Árpád nélkül nem lett volna Nagy Ottó sem.
A katasztrofális augsburgi vereség következtében a Magyar Nagyfejedelemség vezetése véglegesen leállította a nyugati irányú kalandozásokat, mert attól tartott, hogy ellenkező esetben megsemmisítő német támadás fogja sújtani a magyarságot. Arra a páni
félelemre, amely a Lech-mezei katasztrófa után a törzsszövetség népét és vezetőit elfogta, jellemző az, amit a kortárs Liudprand német püspök feljegyzett: „a magyarok
népe a legszentebb és felettébb győzhetetlen [I.] Ottó király hatalmától megrémülve. mukkanni sem mer."
A magyarok nagy szerencséjére azonban Ottó király Augsburg után nem ellenük
fordult, hanem minden erejét és figyelmét a lázadó szlávok leverésére, Itália megszerzésére és a császári korona elnyerésére fordította. A német császár 962 és 972 között
9 évet töltött Itáliában, s ez önmagában jelzi, hogy számára a félsziget és nem a Kárpátmedence volt az igazán fontos terület.
A magyar törzsek, akik Bölcs Leó bizánci császár szerint „telhetetlen kincsszomj
rabjai", ekkor még nem tudták nélkülözni a külföldről szerzett, rablott javakat, hatalmas zsákmányt. S miután a bazileosz felmondta a 934 óta fizetett évi adó további
folyósítását, 959-től felújították rendszeres pusztító, rabló hadjárataikat Bizánc ellen.
A 960-as évek végére Szvjatoszláv kijevi nagyfejedelem vezetésével orosz-bolgár-besenyő-magyar szövetség jött létre a Görög Császársággal szemben. A szövetség csapatai
azonban, amelyek Konstantinápoly elfoglalására indultak, 970 őszén súlyos vereséget
szenvedtek a bazileosz (a bizánci uralkodó) seregétől. 971-ben ellentámadásuk során
a bizánciak elfoglalták Bulgária nagy részét, s a bizánci légiók az Al-Dunánál elérték
a Magyar Nagyfejedelemség déli határát. A magyar vezetők ekkor teljes joggal bizánci
inváziótól tartottak, s görög forrás igazolja, hogy a fejedelmi udvaron nagyfokú félelem lett úrrá. Ráadásul a kelet-európai szövetség széthullott, s 972 tavaszán politikai
közeledés történt a Német Birodalom és Bizánc között, amit a két uralkodó dinasztia
házassági kapcsolattal erősített meg.
A bizánci fenyegetés árnyékában a két nagyhatalom között elhelyezkedő magyarság élére 971 táján új fejedelem került. Géza nagyfejedelem ebben a rendkívül nehéz
külpolitikai helyzetben 972 tavaszán - véget vetvén a balkáni kalandozásoknak is Nyugat felé nyitott. A magyarok nagyura világosan felismerte, hogy Bizánc ellenében
érdemleges politikai - adandó alkalommal katonai - segítséget a Német Birodalomtól
kaphat. I. Ottó szívesen fogadta Géza közeledését, s ennek révén 972-ben a mainzi érsek által felszentelt Sankt Gallen-i Brúnó térítő püspök megkezdte a nyugati vallás terjesztését a magyar földön. Géza fejedelmet is ő keresztelte meg. Tulajdonképpen a 972es esztendő az az időpont, amikor a magyarság német segítséggel hivatalosan elindult
a keresztény Nyugat-Európához való csatlakozás útján.
973-ban Quedlinburgban megtörtént a magyar-német politikai viszonyok rendezése is. Géza és I. Ottó barátságot és békét kötöttek egymással. Az ekkor létrejött magyar-német politikai szövetség jelezte: a Német Birodalom a magyar-bizánci viszályban Magyarország mellett áll. A német császár ugyanis nem fogadhatta el azt, hogy
a Magyar Nagyfejedelemség esetleges bekebelezése nyomán a bazileosz jelentős teret
nyer a Német Birodalom közvetlen szomszédságában. Ez a közép-európai hatalmi

^^ 68

tiszatáj

egyensúly drasztikus felborulását jelentette volna Németország kárára. Ettől kezdve figyelhető meg a XII. század végéig a két császárság: a Német és a Bizánci Birodalom
egymás elleni vetélkedése a sajátos geopolitikai helyzetben levő Magyarország megszerzéséért.
Magyarországon a 10. század közepe óta a konstantinápolyi pátriárka által küldött
térítő püspök, Hierotheos itteni tevékenysége nyomán jól ismert - a nyugatinál jobban ismert - volt a kereszténység görög változata. (Hierotheos 2000. évi szentté avatása révén 1054 óta első közös szentje lett a két - latin és görög - egyháznak.) Géza
számára elvileg tehát megvolt a lehetőség arra, hogy uralkodása kezdetén a latin helyett a bizánci rítusú Krisztus-hitet válassza. Gyakorlatilag azonban nem volt igazi,
tényleges választási lehetősége, hiszen a fenyegető bizánci veszedelem árnyékában
a bazileosszal szemben hatékony segítséget csak a Nyugattól várhatott. Ezért fordult
a Német Birodalom urához, s ezért fogadta el a római rítusú keresztény vallást. Tettét,
ha úgy tetszik választását, elsősorban nem az a tény befolyásolta, hogy fejedelemségének dunántúli központja földrajzilag közelebb volt a Német Birodalomhoz, mint
a Görög Császársághoz. Döntésében még annak sem volt érdemleges szerepe, hogy az
erdélyi Gyula családjában a bizánci rítusú vallás dívott, s emiatt ő már - úgymond csak egy elkésett második jelentkező lehetett volna a gyulák mögött a bazileosz szemében. Teljességgel igazolhatatlan az a vélekedés, mely úgy magyarázza az Árpádok
Nyugat felé fordulását, mintha Géza felismerte volna azt a több évezredes geopolitikai
adottságot, amely szerint a Kárpát-medence nyugati fele a neolitikum óta mindig is
a Nyugathoz, míg a keleti része folyamatosan a Kelethez tartozott volna. Ilyen fantasztikus éleslátással azonban az Árpádok minden tehetségük ellenére sem rendelkeztek.
A 970-es évek elején az ország kedvezőtlen nemzetközi helyzete következtében Géza
számára a Nyugat felé fordulás alapvető en és els ősorban politikai kérdés volt. A Nyugathoz való csatlakozás viszont egyértelműen a nyugati, latin rítusú kereszténység vállalásával járt együtt.
Egészen friss keletű az a vélemény, miszerint Géza - és István - azért választották
a Nyugatot, mert így egyszerre két különálló hatalomhoz, ti. a császársághoz és a pápasághoz csatlakozhattak, szemben a bizánci uralkodóval, aki cezaropápaként Bizáncban
(tehát Keleten) egy kézben összpontosította a világi és az egyházi hatalmat.
Ezzel kapcsolatban azonban hangsúlyozni kell, hogy amikor Géza Nyugat felé nyitott, akkor nem egyszerre a császárhoz és a pápához, hanem csak a német uralkodóhoz
és ezáltal a német birodalmi egyházhoz fordult. A római pápát Géza teljesen figyelmen
kívül hagyta. Ezt nagyon világosan mutatja az, hogy Brúnó püspököt és kés őbb utódait is nem a római pápa, hanem a Német Birodalom legtekintélyesebb egyházi méltósága, a mainzi érsek szentelte fel, s ily módon Magyarország a német birodalmi egyház
befolyása és joghatósága alá került. A birodalmi egyház pedig mind német földön,
mind idegen területen a császári hatalom érdekeit szolgálta.
Egyébként aktuálpolitikai okok miatt napjainkban ismét felerősödött az a vélemény, miszerint ha a magyarság Bizánchoz csatlakozott volna Géza és István idejében,
akkor sorsa rövid idő alatt a beolvadás, a fel őrlődés, a biztos pusztulás lett volna. Ezt
a felfogást azonban ékesen cáfolja az a történelmi tény (s ez minden spekulációnál fontosabb), hogy Kelet-Európában, közelebbről a Kárpát-medence környékén egyetlen
olyan nép sem pusztult el az évszázadok során, amelyik az ortodoxiát választotta. Erről egyértelműen tanúskodik az orosz, a román, a bolgár és a szerb nép eddigi históriája. Egyáltalán nem szerencsés utólagos próféciaként ma arra hivatkozni, hogy ha

2001. november

69 11

Géza és István Bizáncot választotta volna, akkor az ortodox magyarság nem akart
volna és nem is tudott volna a törökkel szembeszállni. Ennek a teljesen ahistorikus állításnak keményen ellene mondhat az a tény, hogy az oszmán hódításnak a balkáni ortodox népek - az egész európai civilizáció védelmében is - évszázadokon keresztül heroikusan ellenálltak, s végül az ő közreműködésükkel egészen a Boszporuszig sikerült
a törökséget visszaszorítani.
De az utópia és az „uchronia" világából (azaz a sehol és a soha nem létező dolgok
spekulatív színteréről) térjünk vissza a reálhistória területére.
A 973-as quedlinburgi magyar-német kibékülés és szövetségkötés nyomán Bizánc
meghátrált, és lemondott a Magyar Nagyfejedelemség megtámadásáról. Erre késztette
a bazileoszt a nyugat-bulgáriai felkelés és az arabok nagy, keleti támadása is. Ugyanakkor Quedlinburg következményeként Magyarország a Német Birodalom egyházi és
politikai érdekszférájába került, s magyar földön egyházi és politikai téren határozott
német befolyás érvényesült. Géza uralkodása végén a német befolyás jelentősen megerősödött, s a magyar-német kapcsolatrendszer olyan szorossá vált, hogy a viszony
jellege már a Magyar Nagyfejedelemség önállóságát, szuverenitását is veszélyeztetni
kezdte.
István és Gizella 996-ban létrejött házassága igen erős szállal fűzte a Német Birodalomhoz s ezáltal a Nyugathoz a magyarságot. A Koppány mellőzésével hivatalos trónörökössé megtett István bajor házasságkötésének több politikai célja is volt. Géza egyrészt német támogatást akart szerezni ahhoz, hogy fia a nagyfejedelmi trónra kerülhessen s hatalmát meg is védhesse, másrészt pedig ahhoz, hogy István folytathassa a magyarság megmaradását biztosító országegyesítő politikát a szeparatív erőkkel szemben.
Ugyanakkor a változatlanul veszélyes bizánci politika ellensúlyozására továbbra is
szövetségesként a maga - és utóda - oldalán kívánta tudni a német császárt. III. Ottó
francia forrás szerint egyetértett a házassággal, s ezzel jelezte, hogy Géza és István számára a kért támogatást hajlandó megadni. De a császár nem egészen önzetlenül cselekedte ezt. A házasságkötés alkalmával került Magyarországra a német birodalmi jelvénynek, a császári lándzsának egy másolata. Ezt III. Ottó hatalmi jelvényként küldte
a magyar fejedelmi udvarba. A kortárs krónikás szerint ezáltal III. Ottó „megadta neki
[ti. Gézának, s rajta keresztül a trónörökös Istvánnak] az engedélyt, hogy országát
a legszabadabban birtokolja". Ez pedig kétségkívül egyszerre jelentette a német császár
hierarchikus felsőbbségének és egy jelképes, formális német függésnek az elismerését
magyar részről.
Szent István hatalomra kerülve arra törekedett, hogy - a magyar-német szövetséget
fenntartva - felszámolja a német függést, s meg őrizze országa szuverenitását. Ennek
érdekében a római pápával létesített szoros kapcsolatokat. István fejedelem a II. Szilvesztertől kért és kapott korona által lett keresztény király, s a pápai korona hatására
a császári lándzsa felségjelvényként sokat veszített jelentőségéből. S mindez a német politikai befolyás nagymérvű gyengülését szimbolizálta. A birodalmi egyház pedig azáltal
szorult ki teljesen magyar földről, hogy az új király az esztergomi érsekséget s ezzel
a magyar egyházszervezetet a pápa alá rendelte. István volt tehát az a magyar uralkodó,
aki a birodalmi egyházat reprezentáló Mainz helyett Rómát választotta. A magyarság
Nyugat-Európához csatlakozása Szent István intézkedései következtében vált teljessé
és véglegessé. A keresztény világhoz való sorsdönt ő csatlakozás biztosította azután
a magyarság megmaradását, azt, hogy elkerülte a hunok és az avarok bukását, pusztulását. Európa tehát ezúttal is visszaszerezte a Kárpát-medencét a keleti steppét ől, oly-

^^ 70

tiszatáj

módon azonban, hogy nem megsemmisítette, hanem éppen felemelte magához a magyarságot. Egyébként a független magyar király önálló külpolitikája egyik fontos
megnyilvánulásának tekinthető az, hogy bizonyos idő elteltével szövetségi viszony létesült Magyarország és Bizánc között is.
A Német Birodalom azonban a Magyar Királyság teljes függetlenségét egy idő után
nem akarta elfogadni, s 1030-ban II. Konrád császár nagy erejű fegyveres támadást indított Magyarország meghódítása, h űbéri alávetése céljából. A német invázió látványos
visszaverése világosan mutatta: a Magyar Királyság csak önálló államként - s nem vazallus országként - volt hajlandó a nyugati világ tagja lenni.

GERA KATALIN: SZENT LÁSZLÓ

2001. november

71 11

F O N T MÁRTA

Az Árpádok országa
és az „Orosz kapun" túli szomszédjai
Határok,

elnevezések

A középkori Magyarország határait esetenként olyan módon jelölték, amely ma már
vagy nem mond semmit számunkra, vagy a népmesék motívumkincsébe tartozónak
érezzük. Ez utóbbira példa a 10. századi nyugati határ. A magyar törzsek szállásterületei
a Bécsi medencén túlra, az E n n folyóig húzódtak, amely dél fel ől ömlik a Dunába. Ami
e határon túl esett, az már az „Ó perencián " is túl volt. A Kárpátok északkeleti részén
a határt „a rutén határnak" ( c o n f i n i u m Ruthenorum) nevezték, a rajta keresztül vezető
legjelentősebb hágót, a Vereckei hágót pedig „Orosz kapunak". A másik oldalról ugyanaz „Magyar kapunak" látszott. A hágó egyöntetű elnevezése a középkori forgalomban
játszott szerepéről tanúskodik. Az Árpád-korban az „Orosz kapun" túl Ruscia vagy
Ruthenianéven ismert ország terült el, amelyet központjáról Kijevi Rusznak ismerünk.
A Kijevi Rusz megjelölés azonban nemcsak a 988 után létrejövő keresztény államra, hanem azt megel őzően a formálódó rusz - keleti szláv törzsszövetségre is vonatkozott.
A bizánci és muszlim források roszoknak vagy ruszoknak, az óorosz források pedig
varégoknak nevezik a keleti szlávok között megtelepedett skandináv népességet. A latin
forrásokban használatos Ruscia /Ruthenia elnevezés a Rusz szóból származik, lakóit ruténoknak vagy ruszoknak (Rutheni /Russi), illetve magyar nyelven oroszoknak nevezték. A rutén népnév később azokat illette, akik az északkeleti régióból (tehát az egykori
Ruszból) Magyarországra érkeztek és itt megtelepedtek. Eredendően tehát az „orosz"
népnév nem a mai jelentést hordozta. A régiókra bomlott, majd részfejedelemségekre
szétesett Kijevi Rusz egyes részeire szláv nyelvterületen ugyancsak a Rusz nevet használták egy-egy jelzővel kiegészítve: Vlagyimir - Szuzdali Rusz vagy Halics - Volhiniai Rusz
stb. A szomszédos országok latin nyelvű forrásaiban viszont Galicia,
Lodomeria,
Susudalia szerepelt. Ennek mintájára bukkant fel később a Moscovia név. Moscovia lakóit magyarul - ma már a használatból kikopott szóval - muszkának nevezték. Az ukrán népnév még ennél is új abb keletű, hiszen a múlt században még a kisoroszt használták helyette. A kisorosz népnév a 14. században lengyel uralom alá került Halics Volhinia Russia Minor elnevezése nyomán keletkezett.

A honfoglalás

előtti kapcsolatok

tradíciója

A 10. században az Árpádok „országa" egy törzsszövetségi vagy inkább törzsi keretekből kinövő, egymással egyre lazább szálakon kapcsolódó politikai központok öszszességéből állt. A század második felében az Árpádok „országának" leginkább csak
a Kárpát-medence nyugati fele volt nevezhető. Akárhogy is értelmezzük a 10. századot
a magyar államiság szempontjából, abban biztosak lehetünk, hogy a honfoglalást megelőzően kialakult kapcsolatok nem mindegyike szűnt meg a Kárpát-medencébe költözéssel. A besenyőkkel való kapcsolat is normalizálódhatott, hiszen Taksony fejedelem

^^74

tiszatáj

közülük hozott feleséget, majd 970-ben az utolsó Bizánc elleni katonai akció besenyő
és Rusz-beli szövetségesekkel közösen indult (és kudarccal végződött). A 10. század közepén Bíborban született Konstantin állította, hogy a Kárpát-medencében élő magyarok kapcsolatot tartottak fenn a tőlük leszakadt szavárd magyarokkal. A Kijev környékén élő szlávok adóztatása nyilván megsz űnt, illetve a magyarok távozása után megjelenő varég-ruszok kezébe került. Honfoglalás előtti „tradíció" a Bizánc ellen vezetett
kalandozó hadjáratok sora, amely a kés őbbiekben folytatódott. A folytatás részleges,
hiszen előbb a Gyulák majd az Árpádok és Bulcsu törzse (10. század közepe táján)
is felhagyott a bizánci zsákmányszerzéssel. Ajtony törzse valamivel kés őbb. Vitatott
ugyan a 10. századra datált Przemys 1 környéki temető etnikai hovatartozása, de
amennyiben elfogadjuk az ásató lengyel régész véleményét, és magyarnak tartjuk, akkor a gyepüvonal Kárpátokon kívüli elemét láthatjuk benne. Az imént említett adataink mindegyike azt erősíti meg, hogy a honfoglalást követően nem szakadt szét teljesen a korábbi kapcsolatrendszer „pókhálója", több elemét a magyarság nemcsak a 10.
század során őrizte meg, hanem „magával vitte" a keresztény államiságba. Géza fejedelem és István király nyugat felé fordulása kétséget kizáróan igaz, de nem tette a nyugati
kapcsolatokat kizárólagossá. Mindenütt természetes, hogy a közvetlen szomszédokkal
kapcsolatot tartanak, ez a középkori Magyarország esetében azzal párosult, hogy
a déli, keleti, északkeleti határok mentén a kapcsolatok fenntartása a nyugati szemléletmódtól eltérő, más jellegű impulzusok folyamatos megjelenését vonta maga után.
Pl. a bizánci rítusú kereszténység korántsem volt távoli és ismeretlen, hiszen a „határ"
a Kárpát-medencén belül „húzódott". A bizánci rítus fokozatosan háttérbe szorult.
Els ő lépésként azzal, hogy az egyházmegyéket a latin rítusú egyházi keretekben szervezték meg, a meglévő bizánci rítusú monostorok a latin rítus szerint működő püspöknek lettek alárendelve, mint pl. Ajtony legyőzése után a Csanádról Oroszlámosra
költöztetett baziliták. Földrajzi értelemben nem volt távoli a steppe világa sem, ahonnét a magyarság is a Kárpát-medencébe érkezett. A magyarokkal együtt - vagy valamivel később? - települt a Kárpát-medencébe a kálizok és a böszörmények csoportja.
Az utóbbiakról tudjuk, hogy csak a Kálmán-kori szankciók hatására kezdődött meg
körükben a kereszténység terjedése.
Az északkeleti szomszéd, a Kijevi Rusz a magyar állammal egyidej űleg létrejött keresztény ország, amely a bizánci (vagy görög rítusú vagy ortodox) kereszténységet
vette fel Vlagyimir nagyfejedelem idején 988-ban. A Kijevi Rusz elnevezés először
a törzsszövetségi keretek között létrejött politikai egységet illette a 9-10. század fordulóján, majd a kereszténység felvétele után a keleti szláv állam megjelölésére használták.
A Kijevi Rusz területe fennállása során fokozatosan bővült, nagyfejedelmei nyugat,
délkelet és északkelet felé is terjeszkedtek. A kijeviek (a varég és a keleti szláv poljan
törzsből kiformálódó uralkodó elit) fokozatosan átvették a kazároktól a keleti szláv
törzsek adóztatását, mígnem Szvjatoszlav nagyfejedelem 965-ben fel is számolta Kazáriát. A folyamatos terjeszkedéssel a Rusz eredendően kétféle (rusz/varég és keleti szláv)
etnikuma mellé számos kisebb, a finnséghez tartozó (muroma, merj a) és steppei töredék (besenyő, úz) népcsoportot is uralma alá hajtott, majd asszimilált. Nemcsak
emiatt, de ez is hozzájárult ahhoz, hogy a keleti szláv tömb differenciálódni kezdett, és
a 10-12. század során egyre markánsabban elkülönülő régiók vonala rajzolódott ki.
A Kijevi Ruszban a kereszténység állapotát is befolyásolta, hogy folyamatosan egymás
mellett létezett több, különböző pogány hagyományvilággal, amelyek hatása alól nem
tudta kivonni magát.

2001. november
Magyarország

73

11

és Kijev

A középkori kapcsolatokat kutatva szembe kell néznünk azzal a körülménnyel,
hogy a magyar-keleti szláv kapcsolatokat kutatva is els ősorban azokra a kérdésekre kapunk választ, amelyek a középkori krónikásokat érdekelték. Ez mindenekelőtt az uralkodó és családja, illetve tágabb értelemben a dinasztia sorsának alakulása, hagyományvilágának írásba foglalása. Az uralkodó dinasztia érdekei szerint szervezték meg a házasságkötéseket, így ezek az események egyben a dinasztikus politika diplomáciai tevékenységeként is értelmezhetők. A dinasztikus kapcsolatok játszottak szerepet abban,
hogy kiket tekintettek szövetségesnek és hová vezettek hadj áratot, adtak-e katonai segítséget, és ha igen mekkorát. Ezek az információk lényegesek, hiszen a hatalom gyakorlása, az ország irányítása a dinasztiát képviselő uralkodó (király, fejedelem) kezében van.
A kereszténység felvételét követően tudunk arról, hogy Szent István (997-10001038) és Vlagyimir nagyfejedelem (980-1015) békében élt egymással. E békés viszonynak lehetett következménye, hogy Szár László herceg Rusciá-ból hozott feleséget.
Gyaníthatóan magyar származású felesége lehetett Vlagyimir egyik fiának, Szvjatoszlavnak, aki apja halála után (1015) Magyarországra akart menekülni, de ellenfelei
a Kárpátokban utolérték és megölték. Az 1030-as években pedig Bölcs Jaroszlav (10191054) adott menedéket a menekülő Vazul-fiak közül kettőnek, Andrásnak és Leventének. Az előbbihez feleségül adta Anasztázia nevű leányát, akiből az els ő Kijevből származó magyar királyné lett. Az események arra utalnak, hogy a keresztény államszervezést követően, sem Szent István, sem Vlagyimir több évtizedes uralma nem volt
elegendő a „váltáshoz". A hatalom öröklése - átadása mindkét dinasztia esetében válságos időszakot eredményezett. Magyarországon a krízishelyzet a 11. század végén
illetve a 12. század elején Szent László (1077-1095) és Könyves Kálmán (1095-1116)
uralkodása nyomán megszűnt. A Kijevi Ruszban sem Bölcs Jaroszlav hosszabb uralkodása, sem a Vlagyimir Monomah-kori (1113-1125) rövidebb stabilizáció nem tudta
megakadályozni a széttagolódás folyamatát. A 12. században felgyorsult a részfejedelemségek formálódásának folyamata és a század végére Kijev végképp háttérbe szorult.
A jelenség tetten érhető azon a néhány házasságkötésen, amely a 11-12. század fordulóján létrejött a két dinasztia között. László egyik (név szerint nem ismert) leányát
Szvjatopolk nagyfejedelem (1093-1113) fiához adta feleségül, míg egy évtized múltával
Szvjatopolk leánya Álmos herceg felesége lett. Kálmán király második felesége viszont
a Szvj atopolkkal szembenálló Vlagyimir Monomah családjából érkezett. A házassági
politikában is megnyilvánuló szembenállás a 12. század első évtizedének jelensége, amikor az Álmos és Kálmán közötti feszültség kulminált. 1099-ben Kálmán még ugyancsak Szvjatopolk fejedelmet segítette hadaival. Szvjatopolk rokonsága a következ ő generáció során is megőrizte elődeik szövetségét. Szvjatopolk fia jött segítséget kérni
II. Istvántól (1116-1131) is 1118-ban majd 1123-ban. 1123-ban II. István hajlandó volt
hadat indítani. Akár azért, mert az ellenfél Vlagyimir Monomah családjából került
ki, ahonnét az eltaszított Eufémia királyné származott; akár azért, mert (a magyar
krónika szerint) meg kellett torolni a Kálmánt ért csúfos vereség sérelmét.

Magyarország

Kijev és Halics közötti

ellentétben

Ennek hátterében az állt, hogy a 11. század végén két kis központ, Peremisl és
Tyerebovl (a keleti és nyugati szláv terület határán) kezdett Kijevtől függetlenné válni.
Függetlenedésükhöz katonai segítségként a szomszédos steppe vidék kunjait használ-

^^ 74

tiszatáj

ták fel. Valószínű, ennek „köszönhető" a kunok betörése Magyarországra 1091-ben,
amit László király azonnali ellenakcióval meg is torolt. Kálmán fellépése 1099-ben a kijevi nagyfejedelmet éppen e két kisebb központ ellen támogatta. Fejedelmeik ekkor
sem tudtak mást tenni, mint László idején: a kunokat hívták segítségül. Kálmán hadai
a kunok ellenében korántsem tudtak olyan sikert elérni, mint László 1091-ben. Ebben
persze szerepe volt a szokatlan terepnek és a nyilvánvalóan váratlan támadásnak is.
László az országon belül szállt szembe a kunokkal, ismert helyszínen; míg Kálmán hadainak elindulásakor - ahogy az óorosz krónika hírül adja - nem számíthattak a kunok megjelenésére. Kálmán veresége valóban súlyos volt, a magyar forrás tanúsága szerint is. E két kis központ függetlenedési törekvéseit a 12. század els ő felében koronázta
siker: Vlagyimirko Volodarevics fejedelem (1124-1153) egyesítette a két kis uralmi
körzetet (ahogy a korabeli - óorosz - nyelven nevezték: volosztyot) és új fejedelmi rezidenciát alakított ki Halicsban. Ettől kezdve beszélhetünk halicsi fejedelemségről.
Halics fejedelmei kezdettől fogva jó kapcsolatokat építettek ki nyugati szomszédaikkal, Lengyelországgal és Magyarországgal. Nemegyszer kaptak katonai segítséget ahhoz, hogy a kijevi nagyfejedelemmel szemben függetlenek tudjanak maradni.
A 12. század közepén II. Géza király (1141-1162) kijevi hercegnőt vett feleségül,
Eufrozinát, és ezzel a nagyfejedelem szövetségese lett. Géza király aktív külpolitikája
során összesen hat alkalommal támogatta sógorát, Izjaszlav nagyfejedelmet (1146-1154);
ugyanakkor nem adta fel a Haliccsal fennálló korábbi jó viszonyt sem. E „kett ős kötődés" miatt nem egyszer került ellentmondásos (és csak felemás módon megoldható)
helyzetbe. Pl. 1150-ben és 1152-ben II. Géza király személyesen, az országos sereg élén
indult Halicsba: Vlagyimirko fejedelem ellen, sógorával szövetségben. Vlagyimirko vereséget szenvedett, de a magyar király ennek ellenére nem támogatta sógora azon szándékát, hogy vegyék el Vlagyimirkótól a halicsi területet. A kijevi évkönyv szerint Vlagyimirkónak befolyásos támogatói akadtak a magyar királyi udvarban, akik a királyt eltérítették eredeti szándékától. Vlagyimirko állítólag sok ajándékot küldött, és követei
útján emlékeztette a királyt arra, hogy apjának, Vak Bélának (1131-1141) annakidején
segítségére volt. (Ez a segítség abban állt, hogy Vlagyimirko 1135-ben hátba támadta
a lengyeleket, akik Vak Béla ellenében a trónkövetel ő Borisz herceget támogatták.)
Kijev illetve Halics szembenállása a 12. század hátralévő időszakában folytatódott,
de a magyar királyság politikájában a II. Géza-kori ellentmondásos helyzet megszűnt.
A diplomáciai partner véglegesen a közvetlen szomszéd, Halics lett. A halicsi események iránti érdeklődés a magyar királyok részéről állandósult. II. Géza és Eufrozina
házasságából született két későbbi uralkodónk, III. István (1162-1172) és III. Béla
(1172-1196). Mindkettejük politikájában nyoma maradt a szomszédos óorosz fejedelemségek iránti érdeklődésnek. III. István tervezett halicsi házasságát a bizánci diplomácia hiúsította meg. III. Béla uralkodása idején más probléma vetődött fel. Az elűzött
halicsi fejedelmet (Vlagyimir, 1187-1199) Béla király befogadta ugyan, de már saját
igényeket támasztva avatkozott be az 1180-as évek végének zavaros halicsi ügyeibe.
III. Béla a rokonság jogcímén avatkozott be. Bármily meglepőnek is tűnhet, ő sem volt
távolabbi rokona az elkergetett halicsi fejedelemnek, mint a szomszédos Volhiniából
ugyancsak Halicsra pályázó Roman Msztyiszlavics (1170-1199). Nem tudjuk, miről
tárgyalt Béla a kijevi nagyfejedelem követeivel, de feltételezhető, hogy fia, András herceg (a kés őbbi II. András király) fejedelemként való elismerését akarta kieszközölni.
Ettől kezdődően Halics és Magyarország viszonya megváltozott. III. Béla király expanziós igényekkel lépett fel, és címei közt szerepeltette a rex Galiciae titulust is.

2001. november
A halicsi

75 11

expanzió

A 12. század legvégén (1199) Halics a szomszédos Volhiniával (a latinnyelvű forrásokban Lodomeria) egyesült és létrejött a délnyugati Rusz egyik legnagyobb részfejedelemsége, Halics-Volhinia, amely Kijevtől teljesen független volt, de a fejedelemség két
pólusa továbbra is magmaradt. Halics és Volhinia csak nagyon rövid periódusra (pl.
1199-1205 között) alkotott teljes politikai egységet. A 12-13. század fordulójára Kijev
már elveszítette a korábbi hegemóniáját, és a nagyfejedelmi cím a vlagyimir-szuzdali
fejedelem titulusává vált. Halics ügyeibe legintenzívebben az a II. András király (12051235) avatkozott be, akit apja 1188-ban is Halics élére állított. András király hadjáratai
1205 és 1234 között folytak, egész életét végigkísérték. Politikájában sokkal inkább
meghatározó szerepet játszottak, mint pl. az ismertebb szentföldi hadjárat. De úgy is
fogalmazhatunk, hogy a meráni házasság német orientációjával egy intenzív halicsi érdeklődés párosult, amely András külpolitikájának egy sajátos színt adott. András király nem hagyott fel halicsi terveivel akkor sem, amikor kiderült, hogy az expanzióban a kis-lengyelországi fejedelem, Fehér Lesek (Leszek Bialy 1194-1227) is érdekelt.
András mind a diplomácia mind a hadászat területén rendelkezésre álló eszközöket
bevetett a halicsi érdekek érvényesítésébe. Ugyancsak fiát, a kiskorú Kálmán herceget
állította Halics élére, ahogy ővele tette apja Béla 1188-ban. Kálmán számára koronát is
szerzett a pápától, a lengyelek szövetségét pedig úgy szerezte meg, hogy Kálmánhoz
hozzáadta Leszek leányát, az ugyancsak apró gyermek Salomeát. A lengyelekkel és
a Rusz seregeivel szemben érvényesült András seregének fölénye, de ez csak addig tartott, amíg a hadak vissza nem tértek Magyarországra. A számos hadjárat alkalmával
a magyar sereg többször is szembekerült a kunokkal, akiknek haderejéről Béla herceg
(a későbbi IV. Béla király 1235-1270) ekkor szerezhetett tapasztalatokat. Béla herceg,
aki ekkor Erdély élén állt „apj a megbízásából és parancsára" vett részt a halicsi hadakozásban. Szerep jutott András harmadik fiának is, aki szintén az András nevet viselte.
Kálmán herceg királyi címe és környezetének uniós törekvése kedvezőtlennek bizonyult a halicsi magyar uralom szempontjából, ekkor taktikát váltott a magyar király.
András fia számára a kun kapcsolatokkal rendelkező Msztyiszlav fejedelem leányát
szemelte ki, és ezen a címen akart pozíciókat szerezni. Az eredmény lényegében az
előbbivel azonos volt, de mielőtt ez teljesen nyilvánvaló lett volna, András herceg
meghalt és „okafogyottá" vált a hadakozás. Majd IV. Béla koronázása a halicsi politikában is fordulatot jelentett.
Ahogy nem hagyható figyelmen kívül III. Béla rokonsága a Rusz fejedelmeivel, illetve András herceg korai élménye (1188), amikor gyermekfejjel halicsi uralkodóvá tette
apja, nem hagyható figyelmen kívül a halicsi Danyiil (1218-1264) fejedelem korai élményvilága sem. Danyiil a Halicsot és Volhiniát rövid időre egyesítő Roman fejedelem
fia. Apja halálakor alig négyévesen került előbb II. András királyi, majd Lezsek krakkói
hercegi udvarába. Több éven keresztül itt nevelkedett, így aligha véletlen, hogy Halics
fejedelmévé emelkedve a nyugati kapcsolatok szorgalmazója lett, és a tatárokkal való
szembeszegülés politikáját hirdette. Danyiil először 1138-ban terjesztette ki befolyását
nemcsak az egész Halics-Volhiniai területre (igaz, testvérével Vaszilkóval együtt), illetve magáénak mondhatták Kijevet is. (1135-1138 között Béla királytól is kapott segítséget.) A tatárjárást követően Halics fejedelme a tatárokkal szemben nyugati szomszédai
segítségére szeretett volna támaszkodni. Ennek jeleként fűzte szorosabbra kapcsolatait
IV. Bélával: fiának (Lev) Béla leányát (Konstancia) kérve feleségül. Másik fia, Roman pe-

^^ 76

tiszatáj

dig IV. Béla nyugati politikájának segítője lett, amikor a Babenberg örökösn őt, Gertrudot feleségül vette, és megteremt ődött a jogcím a beavatkozásra. Danyiil intenzív diplomáciája megtalálta az utat a pápai udvarba is. Hosszas levélváltás után elfogadta a felkínált koronát és a pápa primátusát valló egyházi uniót. Katonai segítség hiányában
azonban alulmaradt a tatárokkal szemben, és be kellett hódolnia. Le kellett romboltatnia a fejedelemsége határán épült erődöket, és el kellett zarándokolnia a tatár kán „udvarába", az „orduba". Danyiil halála után (1264) Halics a tatárok és Lengyelország közti
ütköz őzóna szerepébe került. Danyiil fia, Lev (1264-1300 körül) a tatár függést vállalva
részt vett Krakkó 1285. évi ostromában. Az őt követ ő fejedelmek lengyel támogatottságot élveztek. 1340-ben „az utolsó skizmatikus fejedelem" halálát követően Nagy Kázmér (1333-1370) kiterjesztette fennhatóságát Halicsra. A lengyel uralom alatti Halics
kultúráját kettősség jellemezte: az ortodox és római katolikus egyházszervezet párhuzamos létezése, a kétnyelvű kancellária és írásbeliség hosszú időre rögzült. A kétféle
kulturális hagyomány Halics sajátosságává vált, igaz, a társadalom különböző csoportjainál. A lengyel államiság kereteinek köszönhetően Halics volt az egyetlen olyan egykori óorosz terület, ahová eljutott a magdeburgi városjog. A fogalmak szintjén megjelenő következmény: önállósult a „Kisoroszország" (Russia Minor) és „kisorosz" elnevezés, amit eleinte csak Russia Minor lakóira értettek.

A hétköznapok

világa

A dinasztikus kapcsolatok feltérképezése viszonylag könnyű feladat, hiszen az udvari történetírás figyelme elsősorban az uralkodóra és közvetlen környezetére terjedt
ki. A Vereckei hágó „Orosz kapu" illetve „Magyar kapu" elnevezése nem ebből a körből származik, hanem a gyakran arra közlekedő kereskedők, diplomaták, adhatták.
A „jéghegy csúcsként" alig van erre néhány példánk. Kuriózumnak számít, hogy Imre
király idején tudunk Esztergomban megforduló Rusz-beli kereskedőkről. Tipikusabb
lehetett, hogy „idegen", egyik országhoz sem tartozó kereskedők közlekedtek erre.
Ahogy a 12. század közepén Abu-Hamid járt erre, aki mindkét országban hosszabb
időt töltött és útjáról feljegyzéseket is készített. Hozzá hasonló kereskedők vihettek
a Rusz területére Magyarországon vert dénárokat.
Ezt a közlekedési útvonalat választhatták a kereskedőkön kívül a királyok és fejedelmek követei is, vagy a segítséget kérni jövő kisebb rangú fejedelmek, vagy az északkeleti vármegyék egy-egy serviense vagy várjobbágya. Követeket csak IV. Béla király
környezetéből ismerünk. Nem mintha nem lehettek volna korábban ilyenek, de valószínű, hogy szolgálataikat nem földadománnyal honorálta a király. IV. Béla viszont
követségben tett szolgálat fejében juttatott birtokot a Sáros megyei Germannak és
a Szepességből való társainak. A királyi adomány a kisnemesek soraiba emelte őket.
Kisnemes lett abból a Maladik Ruthenus-ból is, aki a tatárjárás idején menekült Magyarországra javaival. Béla királynak kölcsönadott harminc márka fejében birtokot
kért és letelepedett.

A történeti

irodalom

A Kijevi Russzal és a területén kialakuló részfejedelemségekkel való kapcsolatokra
vonatkozóan a magyarországi latin nyelvű krónikáink, illetve a 13. századból növekvő
számú okleveleink elbeszélő része hordoz információkat. Ezek mennyisége azonban el-

2001. november

77 11

hanyagolható ahhoz a gazdag anyaghoz képest, amely az óorosz krónikákból megtudható. A Kijevi Rusz történetírása a magyaréhoz, illetve általában a közép-európaihoz
hasonlóan a 11-12. század fordulóján indult. Els ő jelentős alkotása a Poveszty vremennih let (PVL), amely lényegében a magyar őskrónikához hasonlítható. A különbség viszont lényeges: a magyar ősgesztával ellentétben szövege rekonstruálható volt a fennmaradt kéziratok jelentős számának köszönhetően. Sajnos, a magyar ősgesta ilyen jellegű rekonstrukciójára nem került sor. A PVL maga is kompiláció: egyrészt támaszkodhatott a Kijevi Barlangkolostor korábbi feljegyzéseire, másrészt az ún. fordításos
irodalomra, a bizánci krónikások munkáiból összeállított és szláv nyelvre fordított
Hronográfokra. Az előbbi részhez tartozónak kell tekintenünk a krónikáktól függetlenül keletkezett, de szöveg szerint a kódex anyagába beépítve fennmaradt legendát Boriszról és Glebről, a Rusz első szentjeiről (1072). Az elbeszélő források sorába tartozó
legendák a magyar írásbeliségben a krónikaszövegtől független formában őrződtek meg.
Figyelemre méltó jelenség, hogy ahogy a PVL a Rusz fejedelmeinek pogány múltját kezeli. Míg az els ő magyar krónikás a pogány múltat sötét színekkel festette meg (ld. a negatív Szkítia képet és a Kámtól való származtatást), és csak későbbi utóda korrigálta ezt,
amikor a magyarságra nézve dehonesztálónak látta. Ekkori a krónikáinkban fennmaradt pozitív Szkítia kép és a Jafettől való származtatás. A PVL szerzője a pogány múlt
pogány voltát nem festi le sötét színekkel. Még a kereszténységet felvevő Vlagyimir fejedelemről sem hallgatja el, hogy korábban pogány istenszobrokat állíttatott fel lakóhelye közelében. És a megkeresztelt fejedelem pogány szokásait sem ítéli el, pl. a számos
feleség és ágyas tartását. Természetesen a hangsúly a keresztény vonásokra tev ődik, és
a keresztény fejedelem tettei domborodnak ki. Megfigyelhető, hogy összegyúrja a krónikás az azonos nevű fejedelmek alakját, pl. a kereszténységet felvevő Vlagyimir és az
évszázaddal későbbi Vlagyimir Monomah pozitív tulajdonságai keverednek. Ellentétük
az „átkozott" Szvjatopolk, akiből ugyancsak kettő van: mindkét Vlagyimir ellenfelei
közt ott találjuk. A magyar krónikában Kálmán alakját festi sötét színekkel az Álmosági krónikás, de nem sikerül „eltüntetnie" a pozitív Kálmán kép elemei t.
A krónikaírás a Ruszban igen produktív műfajjá vált, a 12. századtól kezdve az egyes
önállósodó központokban is vezettek feljegyzéseket. A Magyarországgal közeli területek közül a halics-volhiniai évkönyvírás jelentős, de csak a 13. századra vonatkozó
anyag maradt fenn önállóan. A 12. század vonatkozásában továbbra is a kijevi krónikás
produkció a mérvadó, amely magába olvasztotta a korabeli halicsi anyag egy részét is.
Végül, az északkeleti szomszédainkkal (Kijevvel és Haliccsal) való kapcsolat számos információ lejegyzését vonta maga után. Ez a gazdag anyag óorosz nyelvűsége miatt Magyarországon sajnos csak szűk körben ismert. A magyar krónikaírás - nyilván az ország
egységben megmaradó állapotából következően - nem szakadt ennyi ágra, talán emiatt
készült kevesebb másolat is. Sajátos szín a magyar történetírásban a Rusz anyagához viszonyítva, hogy a 13. században sem lép színre az a szemlélet, amelyben a nemesi gondolkodásmód lenne tetten érhető; mint pl. Anonymus vagy Kézai esetében.
Az utóbbi magyarázatát mélyebb társadalmi jelenségekre vezethetjük vissza. A fejedelemmel szemben nem fogalmazódott meg az el őkelő családok saját külön múltja,
de talán el sem különült markánsan (a tatárjárás el őtti időben) a nemesi hagyományvilág. Leginkább azért, mert maga a nemesi társadalmi réteg sem jutott el a magyarországihoz mérhető szervezettségi szintre. A tatárjárás előtti időből a Ruszban nem
ismerünk világi személynek juttatott birtokról szóló oklevelet. Talán azért, mert nem
is lehetett ilyen. A Kijevi Ruszban a 12-13. század a kíséretek felbomlásának ideje, a fe-

^^ 78

tiszatáj

jedelmi udvartól különvált, az önálló érdekérvényesítés útjára lépett bojárokkal Halicsban találkozunk. Az eltérő bojári érdekek rendszerint a fejedelem megválasztásának
kérdésében csaptak össze.
Halicsot földrajzi fekvésénél és a többi részfejedelemséghez képest sokkal intenzívebb nyugati kapcsolatainál fogva számos olyan hatás érte, amely a távolabb fekvő területekig már nem jutott el. Számos területen feltételezhetjük a magyar vagy lengyel (vagy
mindkettő) hatást, de bizonyítani a források szűkössége miatt alig lehet. Úgy véljük,
hogy a pápától királyi címet elfogadó Danyiil udvarának ilyen irányultságát nem lehet
elvitatni. Ennek tudható be, hogy Danyiil udvarában a többi Rusz-beli fejedelemségnél
korábban látjuk működni a kancelláriát és a pecsétet használó kancellárt. A történetírás
területén szintén egyedi esetként regisztrálható Danyiil életéről írott krónika, amely
eredendően évek említése nélküli „sztorik" halmaza volt, és csak a 14. századi későbbi
kompilátor „szabdalta" évekre - a datálás szempontjából rosszul. Danyiil életének krónikájában a latin nyelvű történetírás gesta műfajának halicsi megjelenését látjuk.

PALOTÁS JÓZSEF: III. BÉLA

2001. november

79 11

KOSZTA LÁSZLÓ

Szent Márton tiszteletének magyarországi kezdete
MEGJEGYZÉSEK PANNONHALMA ALAPÍTÁSÁHOZ
Marcimnak

Pannonhalma Szent Márton patrociniumának kiválasztását már a 11. század végén
próbálták magyarázni. Kialakult egy helyi hagyomány Pannonhalmán, miszerint az
apátságot Szent Márton hajdani szülőhelyén hozták létre és ebből következik a templom védőszentjének kiválasztása. Ez a vélekedés 1080 és 1237 között szerepelt, elsősorban pannonhalmi eredetű forrásokban. A 13. század közepétől azonban nem hallunk róla, egészen a 18. századig, amikor Katona István vetette fel újból. A vélekedést
már a 18. század végén is vitatták és ókori források, els ősorban Sulpicius Severus Szent
Márton legendája alapján Szombathelyt, ókori nevén Savariát tekintették Márton szülőhelyének. A 19. században a Pannonhalma mellett állásfoglalók voltak többségben.
A 20. század elejétől viszont mind az ókortörténészek, mind a középkorkutatók java
része Szombathelyt tekintette Márton szülőhelyének. A bencés történetírás viszont
ragaszkodott a pannonhalmi születéshez. A vita az 1970-es évek elején éleződött ki újból és a vitacikkek eredményeként bebizonyosodott, hogy az ókori Pannóniában csak
egy Savaria nevű helység létezett, a mai Szombathely és csak ez lehetett Szent Márton
szülőhelye. A középkorban ugyan felbukkant egy Savaria Sicca nevű helynév, de ennek lokalizálása kétséges. A kérdésben végezetül perdöntő: sem a pannonhalmi alapítólevél (1001/1002), sem Pannonhalmával kapcsolatban igen jól informált Szent Imre-legenda nem említi, hogy a szent szül őhelye után kapta volna a monostortemplom
a Márton titulust.
A szakirodalom másik álláspontját Györffy György fogalmazta meg az 1970-es
évek közepén és nézete csaknem mindenki által elfogadottá lett. Györffy szerint
a 972/973-ban induló latin rítusú térítés felügyelete a mainzi érsek alá tartozott. Így
a mainzi székesegyház Szent Márton titulusára vezethető vissza Pannonhalma védőszentje és az, hogy 997-ben a Koppány elleni hadjárat elő tt Szent Márton segítségét
kérte a hadba induló István. A felvetés alapja, hogy a mainzi érsekség a 10. század
utolsó három évtizedében tényleges felügyeletet gyakorolt volna a magyar misszióban,
igen bizonytalan. A 972/3-ban induló térítésről fennmaradt források Prunward Sankt
Gallen-i szerzetes és Piligrim passaui püspök tevékenységét említik. Sankt Gallen
a konstanzi püspökség területéhez tartozva a mainzi érseki provincia részét képezte és
mint / királyi egyház szintén a főkápláni rangot betöltő mainzi érsek ellen őrzése alatt
állt. Így Prunward esetleg közvetíthette Mainz Szent Márton patrociniumát. A 972ben megindult misszióval kapcsolatos források azonban a bajor érseki tartományhoz
tartozó passaui püspökség domináns szerepét sejtetik. Maga Piligrim püspök is beszámolt sikereikről egy a pápához írt levelében. Az esztergomi várhegyen létrejött első
templom is a passaui székesegyház Szent István protomártír titulusát kapta. Még fontosabb, hogy Géza fejedelem is az István nevet vette fel a keresztségben. Passau befolyását mutatja, hogy Géza a 975 után, újabb kutatások szerint 980/981-ben született

^^ 80

tiszatáj

fia is hasonlóan István nevet kapta a keresztségben. Mindez pedig világosan mutatja,
hogy a szentkultusz terén kezdetben Passau hatása domborodik ki és nem Mainzé.
Amennyiben a térítés megindulásakor, 972-ben a magyar missziós terület Mainz alá
került, akkor is csak rövid ideig tarthatott Mainz ellenőrző szerepe. A 970-es években
a bajor herceg és II. Ottó császár konfliktusában a bajor egyház az uralkodót támogatta. Civakodó Henrik herceg ezért feldúlta a passaui püspökség birtokait, s őt elfoglalta a székvárost is. 976-ban Regensburgban tartott zsinaton a császár kárpótolta
a passaui püspökséget az elszenvedett károkért. A zsinaton jelen volt Willigis mainzi,
Frigyes salzburgi érsek és Piligrim passaui püspök. Valószín űleg ekkor került Mainztól
a bajor egyház, els ősorban Passau felügyelete alá a magyar misszió. A passaui püspökség ezután birtokokkal erősíti meg pozícióit a Duna vonala mentén, a magyar területekre vezető úton, addig Mainz ilyen törekvéséről nincs tudomásunk. 996-ban Pannonhalma alapítása idején vagy 100l/1002-ben a temploma felszentelésekor Mainznak
már rég nem volt olyan szerepe, hogy rá való tekintettel válassza ki Géza fejedelem az
els ő bencés apátság védőszentjét. Az összehasonlító kutatások is ezt erősítik. A cseh
egyház, a prágai püspökség a mainzi érseki tartományhoz tartozott, de ennek ellenére
Szent Márton kultusza alig volt jelen a 10-11. századi cseh egyházban. A korai templomok közül csupán egyet, a vysehradi rotundát dedikálták Szent Mártonnak. Mainz
annak ellenére sem törekedett a cseh területeken a Márton-kultusz erősítésére, hogy
pozícióit védelmezni kellett egyrészt a bajor egyház, különösen a regensburgi Szent
Emmeram-apátság és a Niederaltaich-i monostor missziós törekvéseivel szemben. Másrészt a 11. század elején a cseh hercegek támogatását élvezve a prágai püspökök igyekeztek önállósodni a mainzi joghatóság alól. Ha Mainz a saját provinciájához tartozó
cseh területeken sem törekedett erőteljesen a Márton-kultusz növelésén, akkor ez a távoli Kárpát-medencében még kevésbé képzelhető el.
Nem zárható ki azonban teljes bizonyossággal az sem, hogy Szent Márton pannóniai kultuszának meggyökeresedésében Mainznak talán valamilyen szerepe lehetett
a 970-es évek els ő felében. Ettől kezdve a Passauhoz kapcsolódó Szent István protomártír tisztelete mellett Mártoné is jelen lehetett Géza udvarában. Ezt bizonyítja a pannonhalmi alapítólevélben Szent István azon kijelentése, miszerint gyermekkorában, tehát
a 980-as években és a 990-es évtized elején különös segítséget kapott Szent Mártontól.
Pannonhalma Márton titulusának kiválasztásában más motivációk játszottak szerepet, mint eddig gondolták. Az inspirációkat Szent Márton korabeli tiszteletének sajátosságaiban kell keresnünk. Márton a középkor egyik legnépszerűbb szentje volt. Mint
egykori katona, miles Christiként a harcosok is védőszentjüknek tekintették. Később
Márton szerzetes, majd Tours város püspöke lett, így a bencések és a főpapok is különösen tisztelték. Az ezredforduló előtt kultuszában azonban nem ezek voltak a domináns elemek, hanem tisztelete elsősorban a királyi hatalommal kapcsolódott össze.
Márton a 6. századtól, a Meroving-dinasztiától a királyok védőszentje volt. Clodvig az
egységes katolikus királyság megteremtésére törekedett Galliában. 507-ben Tours városából indított támadást az ariánus vizigótok ellen és a hadjárat előtt a város védőszentjének, Mártonnak a segítségét kérve tett fogadalmat. A győztes hadjárat után Márton a Meroving-dinasztia legfontosabb védőszentje lett. A Meroving királyok a szent
fő ereklyéjét, a köpenyét, latinul a cappát is megszerezték maguknak. Ennek jelentőségét mutatja, hogy a köpenyt őrző intézményt, a cappa szó után capella regis-nek nevezték és ezzel létrejött a kora középkori királyi hatalomgyakorlás szempontjából
egyik legfontosabb intézmény a királyi kápolna.

2001. november

81 11

A Karolingok, miután átvették a frank birodalomban a vezető szerepet, megszerezték Szent Márton köpenyét és ezzel átvették a Merovingoktól Mártonnak, mint dinasztikus védőszentnek a kultuszát. Szent Márton tiszteletének felkarolásával hatalmuk legitim voltát illetve az uralom folytonosságát kívánták demonstrálni a dinasztiaváltás ellenére. Ezzel Márton nem egy dinasztia patrónusa, hanem a királyi hatalom
védőszentje lett. A Karolingok hatalomra jutása nagy felfutást jelentett Szent Márton
tiszteletében és hozzájárult ahhoz, hogy a frank birodalom terjeszkedésével Európa keletebbi régióiba is eljutott. Mainz Márton patrociniuma is erre az időre, és a Karoling
ösztönzésre megy vissza
A Karoling-dinasztia hanyatlásával a Márton-kultusz is visszaszorult. Az Ottók dinasztiája a Német Birodalom létrehozásánál tudatosan vállalta a frank tradíciókat. Ezzel megmaradt Márton tisztelete, de az Ottóknál messze más szentek, Szent Mihály,
Szent Lőrinc, Szent Móric és Szent Vitus tisztelete mögött maradt.
Géza és fia, Szent István függetlenedni akart a Német Birodalom befolyásától, ezt
kultikus téren is meg kellett jeleníteniük. A legfontosabb egyházi intézmények védőszentjeinek kiválasztásában nem kapcsolódhattak az Ottók által leginkább támogatott
szentek kultuszához. Ez Pannonhalma és az esztergomi érsekség titulusának kiválasztásában is megnyilvánult. Esztergom esetében sem a várhegy legrégebbi templomát
alakították át székesegyházzá, mivel az Szent István protomártír révén a birodalmi
egyház, Passau felé mutatott. Az új székesegyházat részben ezért Szent Adalbert tiszteletére szentelték fel.
Géza számára a 990-es évek közepén fia utódlásának biztosítása volt az egyik legfontosabb feladat. István hatalmának elfogadtatása érdekében külföldi támogatást is
szükségesnek érzett Géza fejedelem. Az Árpádok hatalmának biztosítása és nemzetközi elismertetése érdekében fia számára Géza feleségül kérte Henrik bajor herceg húgát, Gizellát. A házasság érdekében Gézának bizonyítania kellett, hogy határozottan
támogatja a missziót, sőt az egyházszervezet kiépítését. A bajor herceg leányát csak
hozzá illő férjhez adták feleségül. Egy pogány fejedelem rangon aluli partner lehetett
csak és erre a hatalmát és befolyását a 10. század második felében oly energikusan hangoztató bajor hercegség vezetői nagyon ügyeltek. Gézának bizonyítania kellett, hogy
az Árpádok, különösen fia, István érdemes Gizella kezére és döntő változások történtek Magyarországon. A misszió támogatásával és a keresztény egyházszervezet kiépítésének megkezdésével tudta ezt leginkább bizonyítani. A változások bizonyítása érdekében fogott hozzá Géza az első magyar bencés monostor, a pannonhalmi apátság alapításához.
A 990-es évek második felében nyilvánvalóvá lett, hogy a magyarság önállósága
a független királyság létrehozását igényli. Úgy tűnik, hogy már Géza használta a rex
titulust, fiát pedig bizonyosan a keresztény királyi cím várományosaként neveltette.
A Márton kultusz előtérbe kerülése is ezzel a politikai elképzeléssel van összefüggésben.
Pannonhalma patrociniumának kiválasztása, amely talán még Gézához kapcsolható,
egyfajta programnyilatkozat volt, különösen pedig a pogányság érdekében fellép ő
Koppány ellen vonuló István Szent Mártonnak tett fogadalma. A cél a keresztény királyi cím megszerzése. Ennek elérése érdekében a keresztény királyok patrónusa tiszteletének felkarolása jellemz ő a 990-es évek végén, 996-ban Pannonhalma alapításánál, 997ben Szent István fogadalomtételénél. Pannonhalma patrociniumát tehát véleményem
szerint nem Mainzból kell eredeztetni, hanem egy új politikai program érdekében tett
lépésként kell értékelni.

^^ 82

tiszatáj

Pannonhalma alapítása és a királyi cím elnyerése érdekében tett lépések közötti
kapcsolatot a patrociniumon kívül a monostor első templomának korabeli építészeti
kialakítása is megerősíti. Korábban úgy gondolták, hogy az első pannonhalmi templom egy egyszerűbb fatemplom lehetett. Pannonhalma millenniuma kapcsán a 90-es
évek elején megkezdett ásatások igazolták azt az addig csak sejtésként megfogalmazott
véleményt, hogy az els ő pannonhalmi templom kettős kórusú, kétapsziscs épület lehetett. A templom típusának kiválasztásában az Ottók dinasztiájának szakrális reprezentációja adhatta az ösztönzést. Az ezredforduló németországi egyházi építészetében jól
elkülönülő csoportot alkottak a kettőskórusú templomok. Ilyen típusú egyházakat az
ezredfordulón kizárólag a királyok építettek (pl. Mainz, Corvey, Köln VII., Hildesheim stb.), magánszemélyek viszont soha. A kettős kórusú templomok egyszerre
szolgálták a helyi egyházi közösség és a második kórus révén az utazó királyi udvar és
királyi kápolna liturgikus igényeit. A kétapszisos templomokat tehát a király egyházainak tekintették az Ottók birodalmában. Így Pannonhalma nem csak védőszentjével, hanem építészeti megjelenésével is demonstrálta, hogy egy keresztény király temploma.
A kétapszisos szerkezet a gregoriánus reformok előtti időszakban szimbolizálta
a földi királyságok kormányzati struktúráját, a Szent Ágostontól eredeztethet ő bipoláris politikai világképet. A királyság (regnum) és a papság (sacerdotium)
egyenlő hatalommal, egymással szimbiózisban lév ő er őként kormányozta a világot. A két kormányzó hatalom Krisztusban kapcsolódott össze és ezért az ilyen templomok közepén
rendre megtalálható a Szent Kereszt-oltár.
Szent István Koppány és a pogányság felett Szent Márton segítségével győzedelmeskedett és így neki köszönhették - a korszak fejfogása szerint - István és utódai hatalmukat. Szent Márton a 997-es győzelem után az Árpádok és a keresztény Magyarország oltalmazója lett. Szent István kisebb legendája is Szent Márton patrónusi és csatasegítő
szerepére utal, amikor a besenyő támadás kapcsán a királlyal azt mondatja: „Távozzatok, távozzatok, mert parancsolómtól elnyertem védelmezőm és vezérem, vagyis Szent
Mártont, aki nem fogja tűrni, hogy harapásotok az igazak legelőit marcangolja" (Kurcz
Ágnes fordítása). 1073-ban pedig Salamon király és a hercegek, Géza és Szent László
Szent Márton napján kötnek tűzszünetet. A korabeli elképzelés szerint a szent nap és
így maga a szent növeli az egyezség erejét. A 11. század második felében újra találkozunk csatasegítő szerepben Szent Mártonnal. A mogyoródi csata elő tt Szent László tett
számára újból fogadalmat. A Salamon felett aratott sorsdöntő győzelem után Szent
László - beváltva fogadalmát - az ütközet helyén Szent Márton tiszteletére bencés apátságot alapított. A királyi egyházak védőszentjéül a későbbiekben is gyakran választották
az Árpádok a Márton titulust. Különösen figyelemreméltó, hogy a királyi reprezentációban és az ország kormányzatában nagy szerepet játszó királyi társaskáptalanok közül
három (Pozsony, Arad és Szepes) kapta védőszentjéül Mártont. Árpád-házi királyaink
itineráriumát vizsgálva megfigyelhető, hogy gyakran keresték fel uralkodóink ezeket az
egyházakat, sőt a 13. században igyekeztek egy ilyen templomban megünnepelni Szent
Márton napját, november 11-ét. A királyi kápolnák között is több (pl. 1075 Udvard,
13. század Budaörs, 14. század Buda) Márton patrocíniumut találunk.
Szent Márton országpatrónus szerepe az Árpádok kihalása után is fennmaradt.
1427-ben Zsigmond király egy oklevelében Mártont az ország legfontosabb védőszentjének nevezte. Ez leginkább a királyi koronázások alkalmával nyilvánult meg. A magyar királyok koronázási szertartásának menetét 15. századi forrásokból ismerjük.
A székesfehérvári Boldogasszony prépostsági templomból a frissen megkoronázott ki-

2001. november

83 11

rály szimbolikusan megkezdve uralkodását a Szent Márton-templom tornyába ment
fel és a négy égtáj felé tett kardvágásokkal jelezte, h o g y bármely irányból támad az ellenség vagy gonosz erő, megvédi országát. A kés őbbiekben a Szent Márton-templom
előtti koronázódombon történt a kardvágás.
Szent Márton országpatrónusi szerepe a zsinati határozatokban és a középkori magyar liturgiában is kimutatható. A z 1092-es szabolcsi zsinat három napos vigiliát rendelt
Szent Márton napjához. A z ünnep rangjának kiemelése Magyarország védőszentjének
szólt. A 16. század elején Krakkóban kinyomtatott, de bizonyosan korábbi kéziratos
előzményeket követő egri Ordinarius is kiemelte, h o g y Márton az ország patrónusa.
Szent Márton országvédelmez ő szerepe azonban nem volt kizárólagos a korabeli
Magyarországon. Mellette már a korai időben, Szent István alatt hasonló szerepben
feltűnt Szent György, különösen pedig Szűz Mária. A 12. század végétől pedig Szent
László kultuszához kapcsolódtak hasonló elemek. Az idők folyamán azonban Szűz
Mária kultusza háttérbe szorította a többi ország pa trónust, különösen Márton és
György jelentőségét. Szent Márton tiszteletének államalapítás kori jelentőségét azonban a mai napig bizonyítja a pannonhalmi bencés apátság.

FELHASZNÁLT IRODALOM
Bandmann, G.: Mittelalterliche Architektur als Bedeutungsträger. Berlin 1951.
Bandmann, G.: Früh- und hochmittelalterliche Altaranordnung als Darstellung. In: Das erste
Jahrtausend. Hrsg. Elbern, V. H. Düsseldorf 1962. 371-411.
Bendefy L.: Sabaria Anonymus „Gesta"-jában. In: Vasi Szemle 1977. 419-427.
Ewig, E.: Der Martinskult im Frühmittelalter. In: Archiv für mittelalterliche Kirchengeschichte
1962. 11-30.
Fuchs, A.: Zum Problem der Westwerke. In: Karolingische und ottonische Kunst. Weisbaden
1957.109-117.
Fügedi E.: A magyar király koronázásának rendje a középkorban. In: Eszmetörténeti tanulmányok a magyar középkorról. Szerk. Székely Gy. Bp. 1984. 255-273.
Györffy Gy.: István király és műve. Bp. 1977.
Horváth T. A.: Szent Márton születési helyének okleveles adatai. In: Acta Savariensia 4. Szombathely 1944. 57-77.
Jankovich M.: Buda-környék plébániáinak középkori kialakulása és a királyi kápolnák intézménye. In: Budapest Régiségei 1959. 57-98.
László Cs.: Régészeti adatok Pannonhalma építéstörténetéhez. In: Mons Sacer I. Sze rk. Takács I.
Pannonhalma 1996. 143-169.
Madas E.: Szent Márton középkori liturgikus kultuszáról. In: A középkor szeretete. Történeti
tanulmányok Sz. Jónás Ilona tiszteletére. Szerk. Klaniczay G. Bp. 1999. 3 49-355.
Palkó I.: A Sabaria és Savaria nevek etimológiai és egyéb problémái. In: Vasi Szemle 1975. 121-139.
Paulovics I.: A szombathelyi Szent Márton-egyháznak - savariai Szent Márton születési helyének - római kori eredete. In: Acta Savariensia 4. Szombathely 1944. 5-54.
Popp, E.: Die Patrozinien der böhmischen Länder in vorhussitischer Zeit. In: Bohemia1972. 44-130.
Sierck, M.: Festtag und Politik. Studien zur Tagewahl karolingischer Herrscher. Köln 1995.
Swinarskí, U.: Herrschen mit den Heiligen. Kirchenbesuche, Pilgerfahren und Heiligenverehrung früh- und hochmittelalterlicher Herrscher (ca. 500-1200). Bern 1991.
Takács I.: Pannonhalma újjáépítése a 13. században. In: Mons Sacer I. Szerk. Takács I. Pannonhalma 1996. 170-236.

tiszatáj
B. Thomas Edit: Quirinus és Márton tradíció a korakeresztény Savariában. In: Vigilia 1978.
584-592.
Tóth E.: Szent Márton pannonhalmi szülőhely-legendájának kialakulása. In: Vigilia 1974. 306-312.
Tóth E.: Savaria - Sabaria. Válasz Palkó István cikkére. In: Vasi Szemle 1976. 142-150.
Tóth I.: Megjegyzések egy cikkhez. In: Vasi Szemle 1976. 151-158.
Tóth I.: Ecclesia Sancti Martini in Sabaria. Jegyzetek egy két évszázados filológus-vita margójára. In: Életünk 1987. 167-172.
Tóth M.: A m űvészet Szent István korában. In: Szent István és ko ra. Szerk.: Glatz F. - Kardos J.
Bp. 1988. 113-132.
Zimmermann, G.: Patrozinienwahl und Frömmigkeitswandel im Mittelalter I-II. In: Würzburger Diözesangeschichtsblätter 1958. 24-126. és 1959. 5-124.
Váczy P.: Anonymus és kora. In: Középkori kútfőink kritikus kérdései. Szerk. Horváth J. Székely Gy. Bp. 1974. 13-37.
Weigel, H.: Das Patrozinium des hl. Martin. In: Studium generale 1950. 145-155.
Weigel, H.: Zur Patrozinienkunde. In: Blätter für deutsche Landesgeschichte 1960. 307-322.
Weigel, H.: Das patrozinium des hl. Martin. In: Blätter für deutsche Landesgeschichte 1964. 82-106.
Wolter, H.: Die Synoden in Reichsgebiet und in Reichsitalien von 916 bis 1056. München 1988.

TÓTH BÉLA: II. ANDRÁS

2001. november

85 11

BLAZOVICH LÁSZLÓ

Városok városhiányos övezetben a középkorban
A középkori Alföldet hagyományosan városhiányos övezetnek tekinti a magyar
várostörténeti kutatás és a történetírás. Érveik közé tartoznak: nem volt található
e száz négyzetkilométer nagyságú területen szabad királyi város, hiányoztak a fallal körülvett városok, csekély számú kereskedő és iparos réteg élt az Alföld településhálózatára jellemz ő mez őv árosokban. Lakóik nem kapcsolódtak be a nagy jövedelmeket
hozó távolsági kereskedelembe, amelynek hasznát Buda mellett az ország szélén elhelyezkedő, főként német polgárok lakta városok lakói fölözték le.
Éppen a magyar várostörténeti irodalom eredményeit megismerve írta a nagytekintélyű német várostörténész, Edith Ennen a 20. század közepén megjelent és azóta több
kiadásban napvilágot látott, Az európai város korai története című könyvének kitekintést adó fejezetében, hogy a magyarországi városfejlődés igen sajátos helyzetű, ugyanis
az idegenek által lakott, az ország nyugati és északi területein fekvő városokon kívül
valódi városok nincsenek az országban. Sajátos alakulatoknak tartotta a mezővárosokat, amelyeket tanyahálózat vesz körül, ám maguk inkább falvaknak tekinthetők,
mint városoknak. Az általa „elért" szakirodalom alapján Nagyk őrös és Szeged példáját
említi, és láthatóan szívesen időzik a számára oly érdekes, nem értett és keletinek tekintett tanyákkal körülvett városi településforma mellett, mégsem tudta besorolni
őket a nyugati város típusai közé.
Az előző évszázad utolsó évtizedeiben Kubinyi András, Szakály Ferenc és e sorok
írójának munkássága nyomán a rendkívül negatív értékelés módosult, arra derült fény,
hogy a 15. században, éppen akkor, amikor az európai és a magyar városhálózatban
a nagyvárosok fejlődése megrekedt, az alföldi városok fejlődése meglódult, amelynek
alapját a nagyállattartás, azon belül elsősorban a marhatenyésztés és a ráépülő kereskedelem képezte. Velence, Nürnberg és a sziléziai városok piacaira lábon hajtott magyar
szürke marha húsáért versenyeztek e városok és környékük megnövekedett lakosságának kereskedői. Bár nem egyszer közvetítők révén jutott el az „áru" eme piacokra,
a tenyésztő gazdák és a helyi kereskedők busás haszonra tettek szert, a helyben maradó
pénzen pedig megindult a lakosság életszínvonalának emelkedése, amely szebb lakókörnyezet és igényesebb élet kialakítását tette lehetővé elsősorban a módosabbak számára. A felfelé ívelő folyamatot majd a 16. század közepén a hódító török megjelenése
törte meg, akinek kezdetlegesebb gazdasági szemlélete és az állandósuló háborúk károsan hatottak a meginduló fejlődésre. A 16. század végéig, a tizenötéves háború idejéig
a látható leépülés és csapások ellenére sem beszélhetünk az Alföld legtöbb régiójában
katasztrofális visszaesésről és pusztulásról a gazdasági életben.
Mielőtt közelebb hajolnánk az alföldi városok középkori történetéhez, vessünk egy
pillantást jogállásukat tekintve a magyarországi középkori városok hierarchikus rendjére. A korábbi kategóriákkal - szabad királyi azaz tárnoki város, személynöki város,
amelyeket civitasnak neveztek és a mez őv áros ok (oppidumok) - szemben Kubinyi
András a magyar városhierarchia legmagasabb szintjén álló városoknak a királyi szabad városokat tekinti, amelyek között helyet foglalnak az úgynevezett szabad királyi

^^ 86

tiszatáj

városok, jóllehet hosszú ideig magukat nem így, hanem szabad városoknak hívták,
amint a Budai jogkönyv 1502. évi bejegyzése mutatja. Kiváltságaik közé tartozott közjogi és személyi jogi tekintetben a szabad bíró- és plébános választás, a polgárok telkeinek, házainak, azaz a város határán belül lévő fekvőségeinek szabad birtoklása és örökítése. A városi polgár felett csak saját bírája ítélkezhetett. Fellebbviteli fóruma pedig
nem ura, a király, hanem a tárnokszék vagy a személynöki szék volt.
A város jogrendjét, bels ő szervezetét valamint intézményeit a polgárok szabadon alakíthatták ki. A városi jog, szemben a város határán kívül hatályos feudális joggal, amelyet
egyrészt az állandóság és változatlanság, másrészt az úr személyéhez kötöttség jellemzett,
a városi jog Willkürrecht, azaz a polgárok egyezségén, megegyezésén alapuló jog volt,
amelynek szabályait az új helyzetekhez igazodva a polgárok egyetértésével megváltoztathatták. A szabad városok polgárai gazdasági kiváltságokkal is rendelkeztek, amelyek közé
mint legfontosabbak a szabad piac- és vásártartás, valamint a vámszabadságok tartoztak.
Az utóbbiak csak a királyi vámhelyeken fizetett adók alól való szabadságot jelentették,
mert a király mások, mégpedig a nemesek jogát újabb kiváltságok nyújtásával nem sérthette meg. Tehát azokon a vámhelyeken, amelyeket a király már korábban eladományozott, a vámszabadsággal rendelkező városi polgároknak meg kellett fizetniük a vámot.
E jogi helyzetből azután számos jogvita, veszekedés és per származott. Egy-egy város
évente meghatározott adóját a lakosok együtt fizették a királynak, továbbá az előírt ajándékokat és a rájuk rótt hadi szolgálatokat is kötelesek voltak teljesíteni.
A királynak azon városait, amelyek nem rendelkeztek a fent leírt szabadságjogokkal, királyi mezővárosoknak mondja Kubinyi András. Parasztpolgárai jobbágyi sorban
éltek. El őnyük mégis több volt a falvak jobbágyaival szemben a személyi és dologi kötöttségek és függés tekintetében. Ők is egy összegben adóztak, bírói jogát mindenkori
uruk leadta a mez őváros bírájának, és a település ügyeit a bíró és az esküdtek, az utóbbiak általában tizenketten, intézték. A királyi mez őváros lakói valamivel kedvezőbb
körülmények között éltek, mint a földesúri városoké, amelyeknek két csoportját különböztethetjük meg, a szabad mez ővárost (liberum oppidum) és a mez őv árost. Az
előbbi csoportnak a lakói több szabadságjoggal rendelkezek, mint az utóbbiak, amint
ezt mások mellett Gyula példája mutatja. Kevés számuk és jogi helyzetük feldolgozatlansága miatt a típussal csak óvatosan számolhatunk.
Kubinyi András a centrális, központi helyeket vizsgálva, amely során kísérletet tett
annak feltárására, hogy funkcióiknál fogva mely települések tartoznak a városok közé,
tehát amelyek városi feladatokat látnak el, arra a megállapításra jutott, hogy kevés eltérés mutatkozik a jogi helyzet és a központi hely általa összeállított szempontjai alapján a városok hierarchiájában. Az els ő csoportba sorolta az alföldiek közül Pestet, Szegedet és Váradot, a másodikba Temesvárt, a harmadikba pedig Bácsot, Csanádot, Gyulát, Debrecent és Kalocsát helyezte. Az alábbiakban Szeged, Debrecen és Gyula példáját vizsgálva teszünk kísérletet az alföldi városok bemutatására.
Szeged, bár kiváltságlevele a 13. század közepéről, a nyugati várostípus magyarországi megjelenésének idejéből nem maradt fenn, de éppen az 1240-es évekből, 1247ből ránk maradt egy oklevele, amelyből arra lehet következtetni, hogy Buda, Nagyszombat, Zágráb és mások mellett, az els ők között szerepelt, amelyeknek hospesei királyi privilégium levelet szereztek. A szegedi hospeseknek adományozta ugyanis
IV. Béla király a ma is fennálló, akkor éppen lakatlan Tápé falut és a szegedi királyi
vár halastavát a közelebbről nem lokalizálható, ám bizonyára a város akkori határában
elterült Vártó nevű halastavat. Szeged lakói ekkor már mint szabad város polgárai kol-

2001. november

87 11

lektív nemességgel rendelkeztek, ha birtokokat adományozhatott nekik a király, amelyek felett földesúri jogokat gyakorolhattak.
A szegedi polgárok birtokszerzései közül kiemeljük azt a birtokvásárlást, amely alkalommal a város alsó részén lakó polgárok 1369-ben Balaki Benedek özvegyétől,
Ilona asszonytól 65 forintért megvásárolták a Balak nevű földet, amelynek helyét
a mai Ballagi tó helynév segítségével helyezhetjük a mai Alsóváros egy részének területére. Az ismertetett adásvétel a szegedi polgárok kollektív nemességét bizonyító tényen kívül felvet néhány kérdést. Hol terült el ekkor a város alsó része, amelyet eddig
Reizner János tekintélye nyomán a mai Alsóváros területével azonosított a későbbi
kutatás (Györffy György, Kubinyi András és a Szeged monográfia első kötetének
(1983) szerzői), továbbá kik voltak ezek a polgárok? Géczi Lajos főlevéltáros kollegám
egy szakmai-baráti beszélgetés alkalmával vetette fel, hogy e terület, az oklevelekben
a későbbiekben felbukkanó Alszeged nem a mai Alsóváros területével azonosítható, hanem a későbbi Palánkéval, a szegedi királyi vár tőle délre fekvő suburbiumával. Mivel
több mint egy évszázados vélekedéssel teljesen ellenkező, ezért első hallásra mellbevágó felfogással állunk szemben, nézzük meg, van-e valósághitele.
A Szegedet már korai története idején is három települési egységre bontó hagyományos felfogással mindenképpen ellenkezik, hogy az említett oklevél idejéig az okleveles anyagban nem bukkan fel az egyes városrészek neve, jóllehet ez nem zárja ki létezésüket, de erősíteni egyáltalán nem erősíti meg. Felszeged és Alszeged nevei a 15.
század elején (1405 és 1412) tűntek fel els ő alkalommal. Az előbbi mindenképpen korábbi lehetett, mert önálló plébániával rendelkezett, az utóbbi pedig nem. Ismeretes,
hogy a középkor első felében könnyebben alapíthattak városi plébániákat, mint a későbbiekben. Az 1412. évi oklevél újabb fontos várostörténeti eseményről tájékoztat.
A bíróválasztáskor előforduló zavargások miatt Zsigmond király kétlépcs őssé tette a bíróválasztást Alszegeden. A polgárok előbb 40 elektort választottak, és ők választották
meg azután a 12 esküdtet. A hangos viták közepette zajló budai bíróválasztás is hasonló módon vált kétlépcsőssé a 15. század els ő felében. Feltételezzük, hogy Zsigmond
király nem az alsóvárosi, elsősorban paraszt lakosság bíróválasztása felől rendelkezett
- egyébként nem ismeretes, hogy az általunk külvárosnak tekintett későbbi Alsóvárosnak valaha is önálló bírója lett volna -, hanem a vártól délre feküdt suburbium, a későbbi Palánk polgárai számára hozta meg ítéletét. Ehhez a városrészhez tartozott
egyébként a 15. század második felében látványos fejlődésnek indult, később Alsóvárosnak mondott terület, köszönhetően annak, hogy a terepviszonyokhoz képest
magas fekvése alkalmassá tette állandó emberi lakhelyek építésére. A ferenciek kettészakadása után a 15. század második felében itt építették fel az obszervánsok máig álló
templomukat és rendházukat. Tőle nem messze állt a városi tulajdonban és kezelésben
lévő Szent Péter ispotály. A középkori gyakorlat szerint mindkét intézményt inkább
a városok szélére mint központjába telepítették. Így volt ez Szegeden is. Alszeged tehát, amely elnevezés 1422 után nem került elő többé a középkorban, a kés őbbi Palánk
elnevezése volt a 15. század első feléig. Az esetlegesen előkerülő újabb adatok - úgy
véljük - csak megerősíthetik feltevésünket.
A kis kitérő után visszatérve a szegedi polgárok és a város szabadságjogainak katalógusához a birtoklás és örökítés valamint adásvétel szabadsága mellett a szegediek birtokolták a szabad bíró- és plébános választás jogát. Amikor 1458-ban Mizser János bíró
és az esküdtek az utóbbi megerősítését kérték Mátyás királytól, ő úgy adta meg, mint
addig is érvényes jogot.

tiszatáj
A személyi és közjogi kiváltságok mellett a gazdaságiak ugyancsak nagy szerepet
játszottak, hiszen ezek segítették a városok és lakóik anyagi gyarapodását. Közülük
a legfontosabbakként a vásár- és piactartás, valamint a vámszabadságok említhetők. Szegeden, amint a szakirodalom feltárta, hétfőn és kedden a Palánkban, csütörtökön Felsővároson, szerdán pedig Alsóvároson tartottak piacot a 15. század második felében.
(Szinte hihetetlen, hogy a péntek és szombat kimaradt a sorból.) A felszegediek 1437ben, az alsóvárosiak 1459-ben kapták a vásártartás jogát. Hogy korábban nem lehetett
minden rendben a piac szabadsága körül, arra utal Hunyadi János kormányzó 1456.
évi oklevele, amelyben tiltotta a mindenkori szegedi várnagyot, alvárnagyot és adószedőjüket, hogy a hetipiacra vasárnap és hétfőn érkezőktől adót szedjen. Mindenesetre
a rendkívül élénk kereskedelmi élet bizonyítéka, hogy a hét majd minden napján tartottak piacot, Luca napjától kezdve pedig háromnapos állatvásárt Szegeden.
A 14. század utolsó évtizedeitől az önálló középkori magyar állam megszűnéséig állandó harcot folytattak a szegediek vámszabadságaik kiterjesztéséért. E küzdelem okleveles adatokkal végigkísérhető. Egyrészt kereskedelmi útvonalaikon, Buda felé, a szerémségi borvidék irányába és Lengyelország felé szerettek volna minél nagyobb vámmentességet szerezni, másrészt az áruikra, borra, szarvasmarhára és fára kértek volna kedvezményeket. A harc abból fakadt, hogy a király elvileg mentességet saját vámhelyein kívül
csak olyan vámokra adhatott Werbőczy szerint, amelyeket a mentesség kiadása után létesítettek, mert az intézkedés egyébként sértette volna a vám jövedelmét már birtoklók jogait. A viták, amelyek nem egyszer tettlegességig és a bíróságig vezettek, nyilván abból
adódtak, hogy melyik kiváltságot adományozták a királyok el őbb, illetve mekkora a vám
mértéke. A vitákra jellemző, hogy az óbudai káptalan zentai vámszedőivel 1475-ben odáig
fajult az ellenségeskedés, hogy a szegediek a király engedelmével a várost egy évig megszállva tartották. A jogviták ellenére a királyi szabad városok polgárai mindenképpen
előnyt élveztek a kereskedelemben a földesúri városok lakóihoz képest.
Szeged tehát, bár 1498-ban er ősítette meg II. Ulászló király kiváltságaikat, és az
1514. évi országgyűlésen cikkelyezték be az elidegeníthetetlen királyi javak közé a települést, már korábban a királyi szabad városok közé tartozott. Jóllehet Zsigmond király 1409-ben bírósági fellebbviteli fórumaként a tárnokszéket jelölte meg, a tárnoki,
azaz szabad királyi városok közé sohasem került számos társával együtt, akik hozzá
hasonló pályát futottak be. Gazdasági erejével és tekintélyével azonban nem egy tárnoki várost megelőzött, Kubinyi András vizsgálatai (Alföld, Dunántúl, a Felvidék egy
része) szerint - mint említettük - az els őrend ű városok sorában Buda és Kassa után
a 15-16. században a harmadik helyet foglalta el.
Debrecen, bár a Kubinyi által elkészített osztályozás szerint a harmadik kategóriába
került, számunkra mégis figyelmet érdemel nemcsak azért, mert a 15-16. század fordulóján Buda és Szeged mellett a legtöbb állami adót fizető városok társaságában találjuk, ami
jelentős gazdasági erejére hívja fel a figyelmet, hanem lakóinak jogállása is különleges.
Debrecen a Debreceni Dózsák kihalása (1404) után királyi város lett, de Zsigmond király
hamarosan túladott rajta. 1410-ben elzálogosította, majd 1411-ben eladományozta Lazarevics Istvánnak, akinek kezéből 1427-ben Brankovics Györgyhöz jutott, majd 1445-ben
Hunyadi Jáncsé lett. A Hunyadiak 1507-ig bírták. Ezután harminc évig több birtokost
uralt, közöttük 17 évig Szapolyai Jánost, majd 1536-tól Török Bálinté lett. A Török család
1619-ig bírta, ám közben az erdélyi fejedelmek isjogot formáltak rá.
Amint a felsorolásból kitűnik, Debrecen nem sokáig mondhatta magának birtokosként a mindenkori királyt. Ám mivel szinte minden alkalommal nagyhatalmú bá-

2001. november

89 11

rókat tisztelhettek a debreceni polgárok uraikként, megtarthatták a királyoktól szerzett kiváltságaikat. I. (Nagy) Lajos király 1361-ben biztosította számukra a szabad bíróés esküdtválasztást, ami legalábbis első fokon felmentette őket a földesúri fórum, az
úriszék joghatósága alól: „mindenféle peres ügyben a maguk köréből és maguk által választott ítélő és esküdt bírák útján ítélkezzenek lakótársaik felett, s a birodalmunkban
régtől fogva érvényes városi szabadság alapján teljes joggal és hatalommal hozhassanak
ítéletet." Zsigmond király 1405-ben engedélyezte számukra, hogy fellebbviteli fórumként Buda város tanácsához, a tárnokszékhez, vagy a királyi személyes jelenlét bíróságához fordulhatnak. A földesúri bírói fórumokat a továbbiakban igyekeztek elkerülni,
jóllehet ez nem mindig sikerült nekik.
A jobbágyok és a földesúr között a dologi és személyi függés számos köteléke állott
fenn a feudális társadalom különböz ő szakaszaiban. A debreceniek számos kiváltságot
nyertek el az idők folyamán. Az említett bíróválasztás szabadságán kívül - amint az
adatokból kiderül - a plébánosukat is maguk választhatták, a bíró telkeket adhatott
a városon belül, a polgárok szabadon örökíthették, adhatták vehették városi ingatlanaikat, számos gazdasági kiváltságot birtokoltak, terheiket közösen fizették mindenkori
földesuruknak. Ilyeténképp a személyi és dologi kötöttségek majd minden formájától
megszabadultak. Nem véletlenül folytattak hol sikeres, hol eredménytelen harcot
azért, hogy megszabaduljanak a földesúr iurisdictiójától, mint a függés utolsó elemétől.
A város 1555-ben behódolt a töröknek, de ötvenezer akcse évi adó fejében megtarthatta kiváltságait. Debrecen parasztpolgárai tehát szabadságaik kivívásában a legmeszszebb jutottak, hozzájuk hasonló szabadságokkal Újlak (Ilok) város lakói rendelkeztek, akiknek jogait uruk, Újlaki Lőrinc 1524-ben jogkönyvben foglaltatta össze.
Az egyes jobbágyközösségek, mezővárosok lakóinak nagyfokú szabadságát csak
akkor érthetjük meg igazán, ha ismeretes előttünk, hogy a középkorban a hűbérúr és
vazallusa között kialakult az osztott tulajdon formája, amely lassan leszivárgott a földesúr-jobbágy viszonyokba is. Ebből következően a jobbágytelek főtulajdonosa a földesúr maradt, a jobbágyot pedig mint altulajdonost a használat joga illette. E jogfelfogásból következően számos eltérő helyzet és viszony alakult ki földesúr és jobbágy
között, amelyek azonban sokkal kedvezőbbek voltak a jobbágy számára, mint a második jobbágyság korában, amelynek jogszemlélete szerint a birtokból a családon belüli öröklésen és a birtokos váltáskor biztosított telekvédelmen kívül semmiféle jog
nem illette meg a jobbágyot, aki mintegy bérmunkásként dolgozott a földesúr földjén.
Természetesen Magyarországon ez utóbbi forma nem teljesült ki mindenütt, mert
a szabad menetelű jobbágyok és a betelepülők továbbra is számos kiváltságot őriztek
vagy kaptak meg. A középkor második szakaszában azonban éppen az osztott tulajdon szemléletéből következően a földesúrral szemben birtokon belül lévő jobbágyok
és jobbágyközösségek jelentős kiváltságokat szerezhettek a velük szemben csak külső
kényszert alkalmazható főtulajdonossal szemben.
Gyula a 14. század elején tűnt fel a forrásokban, feltehetően királyi birtok lehetett
korábban is, azért szerepelt oly ritkán a forrásokban, jóllehet a környező településeknél jelentősebb volt, mert uradalmi központ lett. Így adományozta Zsigmond király
1387-ben Losonczi László erdélyi vajdának. Magszakadás következtében a vár, a város
és az uradalom 1401-ben vagy 1402-ben visszaszállt a királyra, aki 1403-ban Maróthi
János macsói bánnak adományozta. A család fiú ágának kihalása után 1476-ban a koronára szállt, és ezzel megkezdődött a Hunyadiak földesurasága, amely 1510-ig tartott,
amikor Frangepán Beatrix, Corvin János özvegye feleségül ment Brandenburgi György

^^ 90

tiszatáj

őrgrófhoz, akinek urasága húsz évig tartott. Ezután több birtokos következett, míg
1552-ben a király lett a vár és város birtokosa 1566-ig, a török megszállás idejéig.
Gyulát Kubinyi András a centrális, azaz városi funkciót betöltő helyeket vizsgálva
Debrecenhez hasonlóan a harmadik kategóriába helyezte. Valóban fontos központi
hely szerepét játszotta, lakói azonban jogállásukban nem érték el azt a szabadság-fokot,
amit a debreceniek, annak ellenére, hogy ők is három alkalommal, a kezdetektől 1387ig, Mátyás király uralkodása idején és a hódoltságba kerülés előtt királyi kézen voltak.
A bíró választásába, mint Brandenburgi urasága idején világosan kiderült, a földesúr
közvetlenül beleszólt, a mezőváros bírósága a földesúr házában (a várban) ülésezett,
fellebbviteli fórumként a várnagyhoz, majd a úrhoz fordulhattak, a plébános választás
jogát a mindenkori földesúr megtartotta magának, a gyulai parasztpolgárok csak ingóságaik felett rendelkeztek szabadon, jóllehet a városba a kézművesek szabadon letelepedhettek. Egy összegben adóztak, továbbá számos gazdasági kiváltsággal (piactartás,
vámszabadságok) rendelkeztek. Gyulán az uradalom irányításában és a város vezetésében számos személyi és családi kapcsolatot fedezhetünk fel, tehát más típussal, a mezővárosokra inkább jellemző esettel állunk szemben mint Debrecen esetében. Ennek
ellenére jellegzetes és tekintélyes mezővárosnak számított, amelynek lakossága belső
ügyeit jobbára maga intézte, bár jobban ki volt téve az uradalom tisztségvisel ői zaklatásának. Például a mezőváros bírósága mellett működött a városi kancellária, amely
hiteleshelyi feladatokat látott el és az adó beszedésében is szerepet játszott. Végeredményben kialakultak Gyulán a mez ővárosi lét formái. A fentiek ellenére a város lakosai a rájuk nehezedő adók - amelyeket utcánként szedtek, mint a legtöbb városban lefizetése után földesúri zaklatás nélkül élték életüket.
Amint a fentiekből láttuk, a középkori Alföldön az ország más vidékeihez hasonlóan kialakultak a városok különböző típusai. Jóllehet az alföldi városhálózatban ritkábban álltak a városok mint az ország más területein, pl. a Dunántúlon és a Szerémségben is. Az alföldi városok utcái két oldalt nem záródtak olyan polgárházakkal mint
a nyugatiaké, máig sajátosan alföldi képet mutatnak, nem övezték őket falak, lakóik
mégis ugyanolyan jogokkal éltek, és piackörzetükben ugyanolyan szerepet játszottak,
mint az ország más vidékeinek városai és azok polgárai.
IRODALOMJEGYZÉK
Blazovich László: Gondolatok az Alföld középkori településhálózatáról. Acta Univeisitatis
Szegediensis de Attila József Nominatae Acta Juridica et Politica. Tom. LIII. Fasc. 4. Szabó
András Emlékkönyv. Szeged, 1998.
Debrecen története 1693-ig. 1. Szerk. Szendrey István. Debrecen, 1984.
Edith Ennen: Frühgeschichte der europäischen Stadt. 3. kiadás. Ludwig Röhrscheid Verlag.
Bonn, 1981.
Gyula város története I. A földesúri város. Írta: Sche rer Ferenc. Gyula, 1938.
Kristó Gyula: A szegedi hospeskiváltság keltéről. Acta Universitatis Szegediensis de Attila József
Nominatae Acta Juridica et Politica. Tom. CVII.
Kubinyi András: Városfejlődés és városhálózat a középkori Alföldön és az Alföld szélén. Szeged,
2000.
Ruszoly József: Európa jogtörténete. Az újabb magánjog történet Közép- és Nyugat-Európában.
Bp., 1996.
Szeged története 1. A kezdetektől 1686-ig. Szerk. Kristó Gyula. Szeged, 1983.

2001. november

91 11

KRISTÓ GYULA

A multikulturális Erdély középkori gyökerei
Mindenütt a világban, ahol különbőz ő nyelvű, mentalitású, kultúrájú népek kisebb-nagyobb tömbjei találkoznak, érintkezési területek (kontaktuszónák) alakulnak
ki, mivel az etnikai határok általában nem alkotnak merev vonalat. Oly sok példa
akad erre, hogy elég csak a legismertebbekre hivatkozni. A legelfogadottabb elmélet
magát a feudalizmust a római és germán kultúrkör találkozásából és egymásra hatásából eredezteti. A középkorban az Európa nyugati részén élő neolatin (francia) nép és
a kontinens középnyugatját elfoglaló germánság markáns érintkezési térsége északon
a mai Belgium és délen a mai Svájc területe volt, ezen országok a mai napig tartóan őrzik
ezt. Belgium vallon és flamand népessége a két nagy civilizáció peremvidékén élt és él.
Itt tehát két kultúra folyamatos kölcsönhatásának lehetünk tanúi. Svájc esetében tovább színezi a képet, hogy a francia és német kontaktuszónában délről egy másik neolatin nyelvű nép, az olasz is részt kért és kapott magának, amit a mai Svájc hármas etnikai identitása jelez. Ez esetben - figyelembe véve még a retoromán nyelvi kisebbséget - valóban multikulturális (azaz sok kultúrájú) régióról beszélhetünk. Az ismert
példák közül talán még a görög és török lakosságú Ciprus említhető.
A különböző etnikumok érintkezési területei sorában megkülönböztetett figyelem
illeti meg Erdélyt, amely a mai (illetve - figyelembe véve a német népesség megcsappanását - a közelmúltra érvényes) állapot szerint a román, magyar és német kultúra találkozási pontja. Az alábbiakban ennek az együttélésnek és érintkezésnek a legkorábbi,
a középkorra visszamenő gyökereit teszem vizsgálat tárgyává, minden esetben adatokra támaszkodva. Az ókori Dacia provincia elnevezésnek nincs középkori folytatása. A ma Erdélynek (románul Transilvaniának, németül Siebenbürgennek) nevezett
térség az ókori római uralom elenyészését követően nem rendelkezett saját önálló
névvel (legalábbis a forrásokban semmi ilyesminek nincs nyoma). A régió névadói
a magyarok voltak, ők nevezték Erdélyt Erdőel(ü)nek, majd Erdel(ü)nek (azaz erdőn
túli területnek), amely elnevezésforma a magyarok névadási rendszerében gyakorta
előfordul. Így kapta magyar nevét Havasalföld, amely eredetileg Havasel(ü) föld (latinul terra Transalpina) alakban hangzott, és e Havaselföld ('Havason, azaz Kárpátokon
túli föld') népetimologikusan jutott a Havasalföld névhez. Ugyancsak ilyen szemlélet
alapján neveztek Északkelet-Magyarországon egy területet Gyepű el(ü), később Gyepel(y) ('gyepűn túli terület', latinul ultra indagines) néven. Az az erdő, amely Erdély
nevében található, a Nagyváradtól keletre húzódó Réz-hegységgel azonos (amelyet
a középkorban Igyfonnak hívtak, román neve pedig Munjii Plopi§ului). 1206-ban
Erdélyt latinul még mint erdőkön túlt (ultra silvas) említették, vagyis egyértelműen az
erdő köznév latin alakjával jelölték. Az Erdélyre alkalmazott román hivatalos Transilvania elnevezés nem egyéb, mint a magyar „erd őn túl" latin alakváltozata, amely
közép- és újkori latin iratok ezreiben fordul elő Erdély neveként. A román köznyelv
azonban Erdélyt eredetileg nem Transilvaniának, hanem Ardealnak nevezte (már
a középkor végén, illetve az újkor elején jara Ardealului 'Erdély földje'), ami teljesen
nyilvánvalóan a magyar Erdély név átvétele. Az Erdély német neveként használatos

tiszatáj
Siebenbürgenről (eredeti jelentése 'hét vár') a 14. századi magyar krónikakompozíció
azt a magyarázatot adta, hogy a honfoglaló magyarok által abban a térségben épített
hét földvárral kapcsolatos. Ez már csak azért sem hihető, mivel a honfoglalók nem
építettek várakat. Sokáig tartotta magát az a felfogás, miszerint a német elnevezés alapjául szolgáló hét vár az erdélyi hét vármegye várával lenne azonos, de ez meg azért
nem valószínű, mert a Siebenbürgen név elő bb szerepel, mint mielőtt az erdélyi hét
vármegye utolsója is kialakult volna. Az tűnik a legvalószínűbbnek, hogy a Siebenbürgenben a Cibinburg ('Szebenvár') elnevezés, a németek által Erdély területén els őként
megszállt Nagyszeben eredeti Cibin neve található (ahonnan a magyar Szeben, illetve
a román Sibiu is ered). Vagyis a német szemléletben a sz űk szebeni táj neve ment át
egész Erdély nevére, és utóbb a cseh, a szlovák és a lengyel nyelvben szintén e német
eredet ű megnevezés szolgált Erdély neveként. A Siebenbürgen név tehát a magyar névadástól független, önálló alkotás, viszont kétségtelenül jóval fiatalabb az Erdély névnél,
hiszen csak akkor születhetett meg, amikor német ajkúak jelentek meg és éltek Erdélyben.
A multikulturalitás gyökerei szempontjából a legfontosabb annak tisztázása, hogy
melyik etnikum mikor jelent meg Erdélyben. Ebből a szempontból már Erdély megnevezése is sokatmondó, hiszen világosan mutatja: a románoknak kezdettől fogva nem
volt önállóan alkotott szavuk Erdély fogalmának kifejezésére. Ha Erdélyban a római
uralom óta a magyar honfoglalásig folytonosan dák eredetű romalizált lakosság élt
volna, ennek minimális bizonysága az lenne, hogy létezzék Erdélyre vonatkozóan
használt saját román név, a maximális pedig az, hogy ez ókori római alapokra menjen
vissza (és valamiféle szerves kapcsolatban legyen a térséget utoljára összefoglalóan
megnevez ő Dacia provincia nevével). Erről azonban nincs szó. Ezzel szemben azt tapasztaljuk, hogy Erdély azon déli részein is, ahol a románság a legkorábban megjelent,
a már ott él ő magyar (Fogaras), illetve szláv (Szeben) elnevezést vette át. Vagyis a románság földrajzinév-adásában a mikrotoponímiában is éppen úgy járt el (azaz számára
idegen elnevezéseket kölcsönzött), miként tette ezt a makrotoponímiában (Erdély nevét illetően). Persze, egy-egy etnikum megjelenésében a döntő szót mégiscsak a pozitív
adatok mondják ki.
A térségre nagy valószínűséggel vonatkoztató forráshely (a kortárs Fuldai Évkönyv) szerint 892-ben Arnulf keleti frank király követeket küldött a bolgárokhoz és
uralkodójukhoz, és kérte őket: ne engedélyezzék onnan a morváknak a sóvásárlást. Ez
nyilván az erdélyi sóbányákra történő utalás, és ha így van, azt mutatja, hogy Erdély
(illetve annak bizonyos részei) a 9. század végén a bolgárok uralma alatt álltak. A következő években a térségbe megérkezett magyarokról a 14. századi krónikakompozíció valamelyik korábbi redakciója azt jegyezte fel, hogy a honfoglalás első lépéseként
a hegyekből (vagyis a Kárpátokból) három hónap alatt leereszkedtek, és Magyarország
szélére értek, tudniillik Erdélybe (in Erdelw), asszonyaik és javaik oltalmára hét földvárat készítettek ott, és bizonyos ideig ott maradtak, fejedelmüket, Álmost Erdélyországban (in patria Erdelw) megölték. A 13. század végi Kézai Simon arról tudósít,
hogy Gyula, jóllehet a többiekkel együtt bement Pannóniába, végül Erdély részein (in
parti bus Erdevelu) lakott. A kétféle híradás jól kiegészíti egymást. A keletről érkező
magyarok útja szükségszerűen Erdélybe (annak valamelyik részére) vezetett, itt - ha
nem is emeltek várakat - megpihentek a besenyőktől elszenvedett vereséget, az etelközi haza elvesztését követően, levonták a fiaskó politikai következményét, az égiekkel a kapcsolatot rosszul tartó és elaggott Álmost megölték, majd némi időzés után va-

2001. november

93 11

lamennyien továbbvonultak a Kárpát-medence belsejébe, Pannóniába. Nem kivétel ez
alól Gyula sem, bár ő - még nagyobb valószín űség szerint valamelyik utóda - Pannóniából visszatért Erdélybe. Hogy a magyarok 895-öt követően kiürítették Erdélyt, teljesen hihető mozzanat. Egyrészt a nomád nagyállattartást folytató magyaroknak Erdély nem adott életteret, nem voltak dús füvű legelői, ahol lovaikat legeltethették
volna. Másrészt éppen a minap érte őket a besenyő kudarc, és nem lehettek bizonyosak afelől, hogy ellenségeik nem követik-e őket a hegyeken túlra, amint a legyőzöttek
efféle üldözése éppen nem ment kivételszámba a steppén. Sokkal nagyobb biztonságban érezhették magukat, ha kivonulnak Erdélyből. A Kárpát-medence síkvidéki területein legeltetni kezdő magyarság tehát a kiürített Erdélyt, e több száz kilométer széles
földet gyep űként használta a besenyőkkel szembeni védelem céljából.
1003-ra viszont a Gyula-törzs már bizonyosan visszatért Erdélybe, hiszen a 14. századi krónikakompozíció hiteles nyugat-európai forrásra visszamen ő híre szerint ekkor
Szent István király (1001-1038) győzelmes háborút viselt anyai nagybátyja, Gyula ellen, aki Erdélyt kormányozta. Gyulát családjával együtt fogolyként Magyarországra
vitte, tágas országát pedig a Magyar Királysághoz csatolta. A magyarok tehát a 10. század közelebbről ismeretlen évtizedei óta politikai fennhatóságot gyakoroltak Erdély
felett, ami a magyarok ottani megtelepedésével járt együtt. A nomadizmust feladó magyarok a legnagyobb valószín űség szerint a 10. század második felében telepedtek át
nagyobb számban Pannóniából Erdélybe, annak következtében, hogy a kalandozások
bukása gyökeres életformaváltásra késztette őket. Ekkor költözhettek be oda a Gyulák
is. Számos jel mutat arra, hogy Erdélyt nem egyenletesen szállták meg a magyarok. Ha
nem is nagy számban, de törzsnevekkel azonos helynevek csak Észak-Erdélyben bukkannak elő, Dél-Erdélyben (vagyis a Marostól délre) egy sincs belőlük. Ugyancsak
Észak-Erdélyben találkozunk a középkorban öt, nagy régiségre visszamen ő úri nemzetséggel (Agmánd, Borsa, Kalocsa vagy Szil, Mikola, Zsombor), szemben Dél-Erdélylyel, ahol ilyenek teljességgel hiányoznak. Ez arra mutat, hogy a magyarok els ődleges
erdélyi szállásterülete és Gyula országa Észak-Erdélyben keresendő. Összhangban van
ezzel a krónikakompozíció azon tudósítása, hogy Szent István Gyula leverését követően Keán, a bolgárok és szlávok vezére ellen indított hadat, akinek népei természetes
fekvésüknél fogva igen megerősített helyen laktak. Keán legyőzése után Szent István
odahelyezte egyik rokonát, aki ezen erdélyi részeket örökölte, és ezért Erdélyi Zoltánnak nevezték. Vagyis Keánnak szintén helyet kell szorítanunk Erdélyben. Ez a hely
csakis Dél-Erdély lehet, az a térség, ahol sem magyar törzsnevek, sem magyar ősfoglaló
nemzetségek nincsenek. Vannak ezzel szemben jelentős számban szláv és sokkal csekélyebb mértékben bolgár helynevek, amelyek rávallanak Keán 1000 utáni szláv és bolgár népességére. Erdély egész területét figyelembe véve szemet szúr, hogy a szláv helynevek milyen aránytalanul oszlanak meg a térség északi és déli része között. Míg
Észak-Erdélyben ritkán fordulnak el ő, Dél-Erdélyben eléggé nagy számban, ennek
alapján a Hunyadi- és a Szebeni-medencében jelentékeny szláv lakossággal lehet számolni, a Háromszéki-medencében pedig egyenesen minden más erdélyi (és magyarországi) régiót felülmúl a szláv helynévi anyag. Finom megfigyelések arra is rámutattak, hogy a gyér észak-erdélyi szlávság a 13. századra felszívódott, de a dél-erdélyi a 1314. századig őrizte nyelvét. A 11. század elején tehát Erdélyt két etnikum népesítette
be, méghozzá a későbbi adatokból következően nem nagy népsűrűséggel, északon
döntően magyar, délen pedig szláv népesség. Kétségtelen azonban, hogy közöttük nem
volt szigorú etnikai határ, magyarok éltek délen, és szlávok is északon. Azzal a multi-

^^ 94

tiszatáj

kulturalitással, amely Erdélynek olyannyira sajátja, egészen a 12. század közepéig nem
találkozunk. Az erre következ ő egy évszázad gyökeresen átrajzolta Erdély etnikai
térképét.
A beköltöz ők sorát germán ajkú népek nyitották meg, flandriai flamandok, illetve
összefoglalóan szásznak mondott németek (ezen belül azonban döntően svábok), akik
közé francia nyelvű vallonok is keveredtek. II. Géza király (1141-1162) hívására jöttek, részint nagyobb tömegben, részint pedig kisebb csoportokban vagy egyénileg.
Nyelvjárási vizsgálatok arra mutatnak, hogy nem egységesen ugyanarról a vidékről
költöztek át Erdélybe, hanem a német nyelvterület több pontjáról (a Közép-Rajna vidékéről, a Mosel folyó környékéről, illetve délnémet területről). Erdélybe kerülésük
nyilván nem egyazon időpontban történt, hanem több évtizedig elhúzódóan, ezért beköltözésükre egyértelmű dátumot nem lehet adni. Bizonyos szabadságot már II. Géza
biztosíthatott számukra, de jelentősebb kiváltságolásuk csak II. András király (12051235) nevezetes Andreanumával következett be 1224-ben. A szászok Erdélynek északi
és déli részét szállták meg. Els ődleges megtelepedési helyük Dél-Erdély volt, Nagyszeben, Újegyház és Nagysink vidéke. Ezt nevezték Altlandnak, vagyis Óföldnek. Itt
a betelepülő németek els ősorban szlávokat találhattak, ők adták a Cibin nevet a térség
patakjának és a mellette létrejött helységnek. E Cibin (amely 'som' jelentésű szláv szó
származéka) német ajkon a -burg 'vár' utótag hozzáadásával lett Cibinburg, ahonnan
utóbb az erdélyi németség egész Erdélyt elnevezte. A teljes dél-erdélyi szász szállásterület Királyföld (Königsboden) elnevezése arra vonatkozott, hogy a németek királyi tulajdonú földre telepedtek be. Az észak-erdélyi német szállásterületet Besztercevidéknek
(németül Nösnerlandnak) nevezték, de itt is a szászoké lett az ezzel szomszédos Királyi nevű terület, ami nevével is mutatta, hogy a királyé volt. A dél- és észak-erdélyi különbségek a német helynévanyagban szintén markánsan megmutatkoznak. Északon
a szász toponimia túlnyomó része magyar eredet ű (vagyis a szászok itt magyarokat találtak), ezzel szemben délen vegyes a kép. A Királyföld északi részén még szép számmal
vannak a német helynevek között magyar eredetű ek, Altlandban már csak elvétve
akadnak, a Barcaságban (Brassóvidéken) egy sincs. Mind északon, mind délen a németek korlátozott számban szláv helyneveket is vettek át (a déli centrum, Szeben mellett
az északi központ Beszterce neve szintén szláv eredetű). Nagyon fontos, hogy nem ismerünk egyetlen román eredetű szász helynevet sem, ami arra mutat: a németek időben megel őzték Erdély területén a románokat. Az Erdélybe beköltöző németek többsége itt fejlett mezőgazdasági technikát meghonosító paraszt volt, de akadtak páncélos
lovagok, illetve keresked ők és kézművesek is. Ez utóbbiaknak döntő szerepük volt
a 13. századtól kezdve a szász városok megalapításában és felvirágoztatásában.
A románok (a korabeli forrásokban vlach, blak, azaz oláh néven szerepelnek) legkorábban a 12. század vége felé jelenhettek meg Erdélyben. Két adat szó amellett, hogy
az 1160-as években már közel járhattak a Balkán-félszigetről észak felé tartó vándorútjuk során a Kárpát-medencéhez. 1164-ben a bizánci császár unokatestvérét Halics (Galícia) déli határvidékén vlachok fogták el. Ez minden bizonnyal a Dunától északra került románokra vonatkozó híradás. 1166-ban egy másik bizánci történetíró szerint az
egyik bizánci sereg más népek mellett vlachok nagy tömegéből állt. Szerinte a vlachok
Itáliából való hajdani telepesek leszármazottai. Ok a Fekete-tenger felőli vidékekről törtek be a magyarok földjére (azaz nyilván Erdélybe), ahonnan még soha nem érte támadás a magyarokat. A görög historikus tehát felfigyelt a románok neolatin nyelvére,
és tudós (ám téves) kombinációval Itáliából eredeztette őket, ahol egy, latinból szár-

2001. november

95 11

mazó másik neolatin nyelvet, az olaszt beszélték. Ennek téves voltára onnan következtethetünk, hogy a románok (vlachok) latin származására vonatkozó ősi eredetmonda
egyáltalán nem ismert a középkorból, maga az elmélet az újkorban - a bizánci történetíróhoz hasonlóan - tudós (és ismét téves) spekuláció eredményeként eresztett gyökeret. Románok viszont nem régóta lakhattak a Duna-delta vidékén. Egyrészt korábbi
említés itt nem szól róluk, másrészt pedig a görög forrás is hangoztatta: a magyarokat
innen még soha nem támadták meg. Ha a románok már régebb idő óta a Keleti Kárpátok és a Fekete-tenger között éltek volna, a bizánciak biztosan már korábban felhasználták volna őket a maguk oldalán a magyarok ellen a megszakításokkal éppen 40 esztendeje folyó magyar-bizánci harcokban. Ez az 1164. és 1166. évi adat egymásra vall,
azt mutatja, hogy ezekben az években jutottak el nagyobb létszámban románok a Dunától északra fekvő területre.
Magyarország területén (illetve közvetlen szomszédságában) 1210 táján három, egymástól független forrásban bukkannak fel románok. Ezek a legelső bizonyságai a románok jelenlétének a dél-erdélyi régióban, illetve annak közvetlen szomszédságában.
1207 táján Benedek erdélyi vajda a kerci monostornak II. András által adott földet kivette a vlachok földjei közül. Kerc Fogaras megyében, az Olt mellett fekszik. 1210-ben
Ivachin szebeni ispán a Boril bolgár cár megsegítésére küldött seregben szászok, románok (oláhok), székelyek és besenyők társaságában vonult fel. Végül 1210 táján Anonymus - szokásának megfelelően - azon népekből állított ellenséges vezéreket a honfoglaló magyarokkal szemben, amelyek saját korában a magyarokkal szomszédos területeken éltek. Így kreált Erdélyben egy vlach fejedelmet Gyalu személyében, ami azt
mutatja: a magyar történeti érdeklő dés ekkor már számon tartotta a románokat mint
a Magyarországgal délkeletről határos népet. A románok által Erdélyben megszállt legkorábbi terület Fogarasföld volt, a németek által elfoglalt Altland és a Német Lovagrendnek 1211-ben odaadott Barcaság között. Fogarasföld legrégebbi helynévanyaga
magyar (már 1207 táján Égerpatak, Nagybükk, Árpás fordul elő, de magyar eredetű
maga a Fogaras név is), ami fontos bizonyság, hogy a románság nem megelőzte, hanem
követte itt a magyarságot. A románok legkorábbi, fogarasföldi megszállása ugyancsak
amellett tanúskodik, hogy a románok délről északra tartó vándorútjuk során először
Erdély legdélebbi peremére hatoltak be, és csak jóval később terjedtek el egész Erdélyben. Észak és dél különbsége itt is markáns. Míg északon a románok elsősorban magyar helyneveket vettek át, és még a szláv eredetű nevekhez is magyar közvetítéssel jutottak, addig délen a románok bevándorlását megélő szlávok közvetlenül - a magyarok és szászok kiiktatásával - adták át földrajzi neveiket a románoknak. Mindamellett
az erdélyi román helynévanyag nagyobbik része magyar és nem szláv eredetű; román
eredet ű helynév Erdélyben a 14. század el őtt nem ismert. Els őként a fogarasvidéki
Oláhkerc (Kerch Olacharum) neve mutat a névadásban román jelenlétre 1332-ből.
A románság Erdélybe történő betelepedése és els ő helynevei között több mint száz
esztendő a távolság, ennyi idő kellett ugyanis, hogy egyes csoportjaik - felhagyva a folytonos helyváltoztatással - megtelepüljenek. (Ugyanez a helyzet a honfoglaló magyarokkal, ők szintén száz évvel kárpát-medencei megjelenésük után alakították ki saját
névvel nevezett, állandó megtelepedettséget jelentő falvaikat.) A románság ugyanis kisállattartó (juhot legeltető), transzhumáló (állandóan vándorló) népesség volt. Bizonyosra vehető, hogy els ő csoportjaik a havasi legel ők zöld füvét követve a folyók
(mindenekelőtt az Olt) mentén felfelé vándorolva spontán módon, hívatlanul jöttek be

^^ 96

tiszatáj

a Kárpát-medence délkeleti peremére, de hamarosan királyi (majd magánföldesúri) telepítések is hozzájárultak létszámuk rohamos növekedéséhez.
A székelység - a szászokhoz és a románokhoz hasonlóan - nem őslakos népessége
Erdélynek, bár odakerülésének részletei a forráshiány miatt bizonytalanok. Ebben talán az is szerepet játszott, hogy míg a németek és a románok külföldről jöttek Magyarország erdélyi területére, addig a székelyek belső, országon belüli migráció eredményeképpen jutottak el oda. A székelyek feltételezés szerint a 11. század folyamán vagy
a 12. század első évtizedeiben keltek útra kelet felé - nyelvjárási tanulságok alapján az ország más és más pontjairól, ahol a határvédelemben játszott szerepük miatt élvezett szabadságuk komoly veszélybe került. Különböző csoportjaik a 12. század folyamán már elérték Biharban Telegd vidékét, illetve a század végén eljutottak Dél-Erdélybe, Szászsebes, Szászkézd és Szászorbó vidékére, ami Altlandtól északra és nyugatra esett. 1224-ben egy székely csoport még Szászsebes vidékén élt, őket II. András
azon rendelete (az Andreanum) tolta tovább kelet felé, amely a szebeni ispán fennhatósága alatt egyesítette a szászokat. E székely népcsoport, nem akarva a szebeni ispán fennhatósága alá kerülni, kelet felé mozdult el, és utóbb mint sebesi (majd sepsi)
székelyek bukkannak fel a forrásokban. Régészeti megfigyelések alapján lehet arra
a következtetésre jutni, hogy a székelyek Telegdi-székbe történt betelepedése a 12-13.
század fordulóján vagy a 13. század elején történt. A legkeletibb székely népcsoportok
nyugatról keletre való vándorlás eredményeképpen csak ezt követően, a 13. század későbbi évtizedeiben jutottak el Kézdi-székbe és Csíkba. A székelyek könnyűlovas, határvédő, szabad népelem voltak.
Erdély mul tikul turális jellegét tehát már a 13. század közepére-végére megkapta.
Ennek alapvetően településtörténeti oka volt, az, hogy sem a 9. században ott élő és
továbbél ő szlávság, sem a honfoglaló, illetve az országában a kés őbbiekben berendezkedő magyarság Erdély tágas területeit sem külön-külön, sem együtt nem népesítette
be, hatalmas területeit lakatlanul hagyta, vagy csak gyéren szállta meg. (Ez tükröződött még jóval később is az erdélyi népsűrűség országos átlagtól eltérő, alacsonyabb
voltában.) A nagy szabad területek léte, valamint a küls ő támadásokkal szembeni védelem biztosítása tette lehetővé II. Géza számára, hogy nyugat-európai népességet hívjon
be, és telepítse le őket Erdély déli és északi peremterületein. Az összefoglalóan szásznak mondott jövevények tehát telepítés eredményeképpen jutottak új hazájukhoz.
Őket követték a románság és a székelység különböző csoportjai, akiket - legalábbis
kezdetben - nem szervezett telepítés hozott Erdélybe, hanem spontán migráció eredményeképpen vetették meg lábukat Erdély déli és keleti részein, és utóbb innen kiindulva újabb vidékeket szálltak meg. Erdély a korai századokban szinte feneketlen
zsák, amely a szlávok mellé nyugatról magyarokat, szászokat és székelyeket, délről
pedig románokat fogadott be. A 13. század közepén öt népesség (magyar, szláv, szász,
román és székely) élt egymás mellett, ráadásul e népek eltérő civilizációs értékeket
képviseltek, különféle szintjén álltak a gazdasági tevékenységnek és a társadalmi tagolódásnak. A magyarok egy része nemes volt, földesúr, más része már alávetett állattartó és földművelő, a szláv földműves szolga, a szász szabad jövevény földműves,
kézműves, kereskedő, városlakó, a román juhait legeltető hegyipásztor, a székely pedig
szabad, könnyűlovas határvédő. A magyarok végigjárták a nomádból letelepültté válás
rögös útját, társadalmuk mélységében tagolt volt. A szlávok uraiknak terményjáradékkal adóztak. A szászok egy fejlett nyugat-európai társadalom mentalitásait hozták
el a kelet-magyarországi régióba. A balkáni transzhumálás Erdélyben ismeretlen ha-

2001. november

97 11

gyományát itt meghonosító románok még előtte álltak nagy társadalmi differenciálódásuknak. A székelyek kínosan őrködtek szabadságukon.
E népek között korán a kapcsolatok bonyolult szálai jöttek létre. A gyér forrásanyagban csak egy-egy adat tanúskodik emellett. Már szó esett az 1210. évi hadjáratról,
ahol a magyar király ispánja vezetésével szászok, románok, székelyek (és még besenyők) vonultak harcba. 1213-ban az erdélyi püspök arról intézkedett, hogy mi történjék a tizeddel, ha magyarok és székelyek mennek a Német Lovagrend területére. 1222ben II. András király adó alóli mentességet biztosított a Német Loavgrednek, ha tagjai
a székelyek földjén vagy a románok földjén haladnak át. 1224-ben II. András a szászoknak útjában levő sebesi székelyeket szólította fel távozásra annak érdekében, hogy
a Szászvárostól Barótig élő németség egy nép legyen. 1234-ben IX. Gergely pápa levele
szerint Magyarországról mind magyarok, mind németek áttelepedtek a Kárpát-medencén kívül élő vlachokhoz, akikkel szinte egy néppé válva fogadták el az ortodox szertartást. A legkorábban - a 13. század második felében - nevükön nevezett székely
személyeket Szoboszlónak és Náznánnak hívták, azaz mindketten szláv nevet viseltek.
A 13. század végén Kézai Simon arról írt, hogy a székelyek a vlach okkal együtt a határvidék (a Keleti és Déli Kárpátok) hegyei között leltek otthonra, és a vlachokkal elkeveredve azok bet űit használják. Az öt nép 13. századi keveredése nagyfokú etnikai
tarkaságot eredményezett. A későbbiekben sem csökkent érdemben ez, mert bár
a szlávság lassan felolvadt (helyükre itt-ott délszlávok kerültek, a 14. század végétől pedig nomád életet élő cigányok telepedtek Erdélybe), de a középkor végéig a magyarság,
a szászság és a székelység szövetsége (a három nemzet uniója) szabta meg Erdély politikai kereteit, miközben a 14. század közepét követően a telepítések révén gyors
ütemben növekedett a szövetségbe be nem vett erdélyi románság létszáma. A becslések
szerint Erdély össznépessége a 12. században 200 ezer főre tehető, a középkor végén
viszont már meghaladta az 500 ezret. Ebből a hét vármegyéé felülmúlta a 300 ezret,
a Szászföldé 115 ezer, a Székelyföldé 86 ezer fő volt. A románok 15. század végi lélekszámának megállapításához elégtelenek az adatok. A hét vármegyéből a románokat
leginkább magában foglaló két déli megye (Fehér Fogarassal és Hunyad) 120 ezer főt
tett ki, Szászföldön a népesség mintegy negyede ekkor már román lehetett. Valószínűséggel csak annyi állítható, hogy a románság létszáma Erdélyben a középkor végén elérte vagy esetleg túllépte a 100 ezer főt. Az Erdélyen kívül es ő Krassó, Temes, Bihar,
valamint Máramaros megyében ugyancsak közel 100 ezres románság élt. Egyelőre
azonban a magyarság tekintélyes számbeli többséggel rendelkezett, és ugyancsak igen
jelentős szász és székely népességgel számolhatunk. A nyelvileg három (magyar, német
és román), de etnikailag négyféle (magyar, székely, szász és román), továbbá egyaránt
népes etnikum a középkor végi Erdélynek igen határozott arcéllel multikulturális jelleget kölcsönzött, amelyen alapvetően a kés őbbi századok sem tudtak változtatni.

TÁJÉKOZTATÓ IRODALOM
Áron Péter: Erdély történelmi tájneveinek adattára és népeinek tájszemlélete. Magyar Nyelvjárások (Debrecen) 24 (1981) 101-132.
Benkő Elek: A székelyek betelepülése Erdélybe. In: Történelmünk a Duna-medencében. Kolozsvár-Temesvár, 1998. 50-65.
Georgescu, Vlad: The Romanians. A History. Columbus, 1991.

^^ 98

tiszatáj

Gündisch, Konrad: Siebenbürgen und die Siebenbürger Sachsen. München, 1998.
Kniezsa István: Kelet-Magyarország helynevei. Kiss Lajos bevezető tanulmányával. Kisebbségkutatás könyvek. Budapest, 2001.
Kovacsics József (szerk.): Magyarország történeti demográfiája (895-1995). Millecentenáriumi
előadások. Budapest, 1997.
Köpeczi Béla (főszerk.): Erdély rövid története. Szerk. Barta Gábor. Budapest, 1989.
Kristó Gyula: A székelyek eredetéről. Szegedi Középkortörténeti Könyvtár. 10. Szeged, 1996.
Makkai László-Mócsy András (szerk.): Erdély története. I. A kezdetektől 1606-ig. Budapest, 1986.
Nägler, Thomas: Die Ansiedlung der Siebenbürger Sachsen. Geschichte der Deutschen auf dem
Gebiete Rumäniens. I. Bukarest, 1979.
Pascu, §tefan: Voievodatul Transilvaniei. I., III. Cluj 1971., Cluj-Napoca, 1986.
Roth, Harald: Kis Erdély-történet. Nobile officium. Csíkszereda, 1999.
Zur Rechts- und Siedlungsgeschichte der Siebenbürger Sachsen. Siebenbürgisches Archiv. Archiv des Vereins für Siebenbürgische Landeskunde. Dritte Folge. 8. Köln-Wien, 1971.

SZABOLCS PÉTER: I V . BÉLA

2001. november

99 11

ALMÁSI TIBOR

Az oklevélkutatások időszerűsége
Közel huszonöt év telt el azóta, hogy megfogalmazódtak az els ő tervek a magyar
történelem kivételesen ragyogó időszakából, az Anjou királyok korszakából fennmaradt okleveles forráshagyaték teljes körű tudományos feldolgozására. Az ötlet felvető dése két kiemelkedő középkorkutatónak, a Thuróczy-krónika kritikai kiadását
elkészítő Mályusz Elemérnek és Kristó Gyulának együttes munkálkodására vezethető
vissza. Az akkoriban már nyolcvanadik életévéhez közeled ő Mályusz hatalmas oklevél-feldolgozói tapasztalattal rendelkezett, hiszen keze alól kerültek ki a Zsigmondkori oklevéltár első monumentális kötetei, s e mai napig élő vállalkozás új kötetei mögött is nagyrészt a hcsszú életű tudós sok évtizedes munkája eredményét őrző kézirati
hagyaték áll. Hajlott korából és a Zsigmond-kori iratfeldolgozás teljes embert kívánó
feladataiból eredő en az ötletadó szerepén túl Mályusz Elemér természetesen nem vállalhatott részt az Anjou-kor diplomatikai feltárásának munkálataiban, így a tervek valóra váltásának, a vállalkozás tudományos megalapozásának teendői Kristó Gyulára, illetve az általa vezetett - Blazovich László, Érszegi Géza s Makk Ferenc alkotta - szerkesztőbizottságra hárultak, míg az évtizedekre tennivalót adó kutatómunkában főként
Szegeden élő, vagy a szegedi középkortörténeti műhelyhez szorosan kötődő történészek vállalhattak szerepet.
Tudománytörténeti szempontból azonban Mályusz Elemér személye jóval többet
jelent az egyszerű inspirátorénál az Anjou-kori oklevéltár számára. Mályusz maga is tudós örökösként lett a Zsigmondkori oklevéltár vállalkozásának legfőbb gondozója, nevezetesen is ő azon alapvetés jegyében végezte hangyaszorgalmú oklevélbúvárlatait,
amely még Fejérpataky Lászlótól, a 19. és a 20. század határának évtizedeiben alkotó
nagyszerű tudóstól ered. Fejérpatakynak az 1880-as évektől mind határozottabban
formát öltő oklevél-feldolgozói tervei és az ezek kivitelezéseképpen folytatott, tekintélyes kézirattömeget hagyományozó levéltári kutatásai alapvető kiindulásul szolgáltak
Mályusz Zsigmondkori oklevéltára számára, s szolgálnak ma is a sorozat folytatását
gondozó Borsa Iván szerkesztette köteteknek.
Miben ragadható meg leginkább az Anjou-kori oklevéltár kapcsolódása a 19. század
végi, Fejérpatakyhoz köthető oklevélkutatói törekvésekhez? Mindenekelőtt abban,
hogy a kutatómunka nem a fennmaradt dokumentumok elolvasott szövegének nyomtatásban történ ő megjelentetésére, hanem e források tartalmának tömör fogalmazatú
iratkivonatokon - szaknyelven regesztákon - keresztüli megjelenítésére, közzétételére
irányul. Az iratkivonatok előtérbe állításában főként józan takarékos megfontolások
vezették Fejérpatakyt. A 19. század forráskiadását csaknem kizárólag az egész terjedelemben való, in extenso közlések uralták. A hazai oklevélkiadók figyelmének középpontjában hosszú ideig főleg az Árpád-kori kútfők feltárása és publikálása állt. Ennek
köszönhetően a 20. század elejére a Magyar Királyság első három századából fennmaradt iratszövegeket - különböző minőségű feldolgozásokban - legnagyobb részt sikerült nyomtatásban közrebocsátani. Ám míg 1301-ig nagyjából tízezerre tehető az
utókorra maradt iratok száma, addig a Moháccsal lezáruló időszakból csaknem húsz-

^ ^

100

tiszatáj

szor ekkora mennyiség őrződött meg. Ráadásul a 14. századra tömegessé váló oklevelezés révén a típusoklevelek fogalmazata kétségtelenül rengeteg szövegszerű azonosságot hordoz, arról nem is beszélve, hogy minden egyes oklevél koronként lassan változó formulákból építkezik, s már csak emiatt is s űrűn ismétlődő fordulatokkal lehet
találkozni a különböző szerkezeti elemek megfogalmazásaiban. Egy-egy nagy korszak
több tízezres iratmennyisége esetében tehát nemcsak a terjedelem roppant költséges
volta miatt kellett lemondani a teljes szövegű közreadásról, de a tudományos hasznosíthatóság szempontjai is valamilyen korlátozás érvényesítését indokolták az efféle dokumentumokban megbúvó információk napvilágra hozatalakor. A 19. század vége óta
eltelt bő évszázad sajnálatosan „kitermelt" még egy aligha figyelmen kívül hagyható
indokot az iratok kivonatolása mellett, mégpedig a latin nyelv ismeretének vészes viszszaszorulásáét. Ez sajnos világjelenség. Ma már a nyugati középkortörténeti szakoktatásban is lehet példákat találni arra, hogy a forrásismeret nem megy túl a modern
nyelvekre fordított latin forrásszövegek használatán. Hiába foglalnának tehát helyet
polcainkon sok-sok méter terjedelemben a magyar középkor latin forrásszövegeit publikáló kötetsorozatok, a szakemberek sz űk körén túl alig akadna értő használójuk.
E kényszerű körülmény húzódik meg az Anjou-kori oklevéltár szerkesztőbizottságának
ama döntése mögött, hogy - szemben a Zsigmondkori oklevéltár latin/magyar vegyes
nyelvű regesztáival - a sorozat köteteiben tisztán magyar nyelvű kivonatok révén kell
széles körű hozzáférést teremteni a feltárt történeti adatokhoz. E csekély eltérés azonban mit sem változtat azon a körülményen, hogy az Anjou-kori oklevéltárat - Mályusz
Elemér közvetítő személye révén - gyökereiben kitapintható, eleven szálak fűzik a középkori magyar forráskiadás 19. század végi, maradandó eredményeket felmutató korszakához, els ősorban is a Fejérpataky László nevével fémjelezhető oklevélfeldolgozói
kezdeményezésekhez és gyakorlathoz.
Az előző századforduló időszakának hazai történetírását a pozitivista szemléletmód
uralta. E kor reprezentatív alkotása a Szilágyi Sándor szerkesztésében elkészült millenniumi tízkötetes magyar történet, de ugyanezen időszak terméke Pauler Gyula sokáig felülmúlhatatlannak bizonyult nagy összefoglalása is az Árpád-kori magyar történelemr ől. A történetírói figyelem középpontjában a politikatörténet tényei álltak,
s mindenekelőtt az az igyekezet vezette a historikusok tollát, hogy minél finomabb
részleteiben rekonstruálják a magyar régmúlt történéseinek pontos mikéntjét. Igen
nagy volt a tények becsülete, ám a s űrű adatokkal tűzdelt eseményelmondás csak ritkán járt együtt a társadalmi, gazdasági és műveltségi viszonyok mélyebb összefüggéseinek feltárására törő elemzésekkel. Utóbbi téren a pozitivista történetírást egyébként is
nagyfokú kétely jellemezte. Alapállása szerint a történelem általánosabb igazságainak
maradandó érvényű megfogalmazására csak a tények lehetséges teljességének ismerete
kínálhat alapot, s ennek hiányában nincs túl sor értelme kétes értékű spekulatív megállapítások rögzítésével vesződni.
E közeg természetszerűleg módfelett kedvezett a források kutatásának, összegyűjtésének, kritikai vizsgálatának és hallatlan tömegben történő publikálásának. Históriai
kútfőkkel teli, hatalmas és nehezen számba vehető kiadványsorozatok sokasága hagyta
el ekkoriban Európa-szerte a nyomdákat. A szövegismeret, a filológiai felkészültség
nélkülözhetetlenül hozzátartozott a történészi iskolázottsághoz. Magyarországra els ősorban a német és osztrák tudományosság közvetítette a magasabb szakmai igényű történetkutatások elvárásait. Térségük egyetemi kutatóközpontjainak fontos szerepük
volt abban, hogy történetkutatóink a 19. század utolsó harmadában korszerű képzett-

2001. november

101 11

séget szerezhettek szakmájuk műveléséhez. Mindennek nyomán az első világháborút
megel őző szűk fél évszázadot valóban intenzív forráskutatás jellemezte Magyarországon, amelynek jól használható eredményei, közzé tett kötetei azóta is nélkülözhetetlenek a magyar história kutatói számára.
A nekilendülésnek, az eredményekben gazdag pezsgő időszaknak azonban az első
világháborút követően végeszakadt. Nem egy korábban elindult sorozat - így a hét
kötetig jutott Anjou-kori okmánytár - torzóban maradt, mások, mint például a Fejérpataky által szorgalmazott Zsigmonkori oklevéltár, el sem indulhatott, a Hunyadiak és
a Jagellók időszakának forrásfeltárása pedig még a tervezés szakaszáig sem jutott el.
Nyilvánvaló, hogy a helyzet ilyetén alakulására befolyással volt az ország szétdarabolása. Az évezredes működési keretek szétroppantásával előállt új helyzet alapvetően
más irányba fordította a történeti gondolkodást. Az országvesztés sokkja kényszerűen
megváltoztatta a magyar múlthoz való viszonyulást. Többre, másra volt immár szükség, mint amit a dics ő múlt eseménymenetének elbeszélése jelentett. Okkeres ő, önigazoló, történeti jogba kapaszkodó és a nemzetkarakter megragadásában tartást keres ő
attitűdök kerültek előtérbe a kutatásokban. A történetírás ideologikusabbá vált, s közvetlenebbül töltődött fel politikummal.
Más oldalról viszont az is kétségtelen, hogy a 20. századra önmagában is túllépett
az idő a pozitivista törénelemfelfogáson. Az a fajta faktográf eseményelmondás, a múlt
mozgásfolyamatainak bels ő összefüggéseire kevéssé érzékeny, s a törvényszerűségeknek mondott általánosításoktól ódzkodó történetírás, amit a pozitivizmus képviselt,
nemigen felelt meg a legkülönbözőbb közegekben hirtelen és csaknem egyszerre ébredt mélyebb múltelemző igénynek. Akár a néplélek, akár az osztályharc, akár a hétköznapi világ megismerését és megértését tűzte is célul a kutatás, más megközelítésekre, módszerekre és eszköztárra volt szükség, mint amit a 19. század tudományossága kínált. A megváltozó történetfilozófiai alapállás, a szociológiai és közgazdasági
szemlélet térhódítása, valamint a kategorikus fogalmakkal operáló közelítésmód terjedése új dimenziók közé helyezték a történettudományt. Ez óhatatlanul is értékvesztéssel járt a történelemkutatás tradicionális filológiai alapú közelítésmódjára nézve. A fajsúlyos elméleti igazságok megállapítására, vagy éppen törvényszerűségek leszűrésére
hivatott történettudományhoz képest a szöveghagyomány ága-bogával, régi korok szójelentéseinek értelmezésével bíbelődő történeti filológia meglehetősen földhözragadt
tevékenységnek, korszerűtlen és avíttas benyomást keltő elfoglaltságnak tűnt. E kontraszt Magyarországon különösen a második világháború után, az 1950-es évektől vált
nyomasztóan erőssé. Sokkal inkább tudósi teljesítménynek tetszett megbirkózni a múlt
nagy horderejű általános kérdéseinek megoldásával a marxista történetfilozófia kínálta
eszköztár alkalmazása révén, mint öncélúan elvacakolni mindenféle régi iratok böngészgetésével, hogy ezáltal - a látszat szerint - előre keveset vivő, részleges érvényű, csekélyke problémák jussanak megfejtéshez. Így a hivatalos tudománypolitika által meglehetősen kevésre tartott történeti forrás tudományoknak igen mostoha évtizedeket
kellett a 20. század derekán túlélniük. Leginkább másod-, harmadvonalba száműzött/
szorított tudósok - mint Mályusz Elemér vagy Kumorovitz Bernát - múlatták kényszerűen idejüket efféle tevékenységgel.
Változásokra az 1970-es 1980-as évtizedekre érett meg a helyzet. Világszerte megélénkült ekkoriban az érdeklődés a középkor kutatása iránt, s olyan új kutatói megközelítések és módszerek jelentkeztek - kivált az elektronikus adatrögzítés és a kvantitatív módszerek elterjedése következtében - , amelyek követéséhez elengedhetetlen elő-

^ ^

102

tiszatáj

feltétel volt a széles és rendszerezett forrásbázis megléte, márpedig ezt igencsak nélkülözték a hazai történészek. A nyolcvanas évek elejétől észrevehetően lazult a történettudomány korábbi szoros kötődése a politikához, s a nagyobb szakmai bels ő szabadság
olyan értékrendváltáshoz vezetett a tudományban, amely azt eredményezte, hogy fokozatosan és mind általánosabban az ideológiai megbízhatóság szempontjai elé kerültek a szakmai felkészültség és igényesség követelményei. Mivel ez időre generációváltás
is bekövetkezett, így egyre fontosabb szerep jutott annak az egyetemi tanulmányait
zömmel a hatvanas években elvégző nemzedéknek, amely újfajta problémaérzékenységgel jelentkezett, másféle megközelítésekkel próbálkozott, kiszabadult a megkérdőjelezhetetlen történettudományi „törvényszerűségek" örökös visszaigazolásának kényszere alól, többször nagy visszhangot kiváltó publikációk sorában pedig magasra
emelte a szakmai igényesség mércéjét. A 14. századtól Mohácsig terjedő időszakot intenzíven kutató Engel Pál, Kristó Gyula, Kubinyi András, Solymosi László és Szakály
Ferenc munkáinak közös vonása, hogy új eredményeiket nagyrészt intenzív levéltári
kutatások, a korábbi forrásbázis jelentős kiszélesítése révén érték el. Lényeges körülmény volt, hogy a tudósi iskolázottságot még 1945 el őtt szerző, idősebb történésznemzedék tagjait a nyolcvanas évek második felére már egyre inkább jelentőségükhöz
méltó tisztelet és megbecsültség övezte, ők pedig - akár szakmai indíttatásuk okán,
akár mert maguk is több évtizeden keresztül végeztek intenzív forráskutatásokat úgyszintén erősen érdekeltek voltak a középkori forráskiadás megerősödésében, s vagy
szakmai tekintélyükkel támogatták a nagyszabású vállalkozások terveit, vagy - mint
Borsa Iván és Jakó Zsigmond - maguk is tevőleges részt vállaltak valóra váltásukban.
Az 1980-as évtizedben tehát már a magyar medievisztika előrelépésének legelemibb érdekeként jelentkezett a szisztematikus forrásfeltárás igénye, s ennek következtében jól
érzékelhető fordulat következett be a középkori forráskiadás megélénkülésében.
E helyzetben óhatatlanul is felvethető kérdés, hogy mennyire korszerű történészi
tevékenység ma, a 21. század kezdetén azzal az intenzitással oklevélkutatásokat folytatni, amely az európai történetkutatást els ősorban a 19. században jellemezte. Nem
kétséges, hogy akkor, amikor a történettudományban világszerte előretört a hétköznapi életmegnyilvánulások vizsgálata, amikor a mikrotörténet térhódítása figyelhető
meg, vagy amikor divattá a kulturális antropológiai megközelítések válnak, illetve
amikor a posztmodern történetírás a múltra vonatkozóan tehető megállapítások érvényét kezdi relativizálni, az a fajta filológiai indíttatású kutatási irány, amely a magyar
medievisztikában ma igen erőteljesen jelen van az Anjou-kori s a Zsigmond-kori oklevéltár, vagy éppen az Erdélyi okmánytár révén, a divatosan újszerűhöz képest bizonyos fokig avíttas színezetet és túlhaladott közelítésmódot képvisel. Ezt azonban
semmiképpen sem szabad valamiféle görcsként megélni, minthogy a magyar történettudomány legelemibb érdeke - bizonyos fokig előrelépésének záloga - , hogy mielőbb
felszámolódjék az az évszázados adósság, amely a forrásfeltárás és forrásismeret terén
felhalmozódott. Szó nincs arról, hogy ma a magyar középkorászok - s köztük a szegediek sora - 19. századi szemlélet jegyében igyekezne a magyar múlthoz közelíteni,
sokkal inkább az az igazság, hogy az érvényeset mondani törekvő közelítések egyetlen
lehetséges módját az kínálja, ha tisztába jövünk vele, pontosan miről is vallanak fennmaradt forrásaink.
Miért halaszthatatlanul időszerűek ma a középkori oklevélkutatások Magyarországon? Közismert tény, hogy a 11-15. század időszakából alig vannak krónikáink, illetve
elbeszélő kútfőink, s fennmaradt törvényszövegeink is egyetlen vaskos kötet terjede-

2001. november

103 11

lemét töltik ki. Van viszont hozzávetőleg kétszázezer oklevelünk, amelyeknek tekintélyes hányada ma is csak kéziratban érhető el, így adataik alig hasznosulnak a kutatásban. Márpedig, ha ott sem, úgy a lesz űrhet ő tanulságoknak a közelébe se juthat el
a közgondolkodás, így azok nem szervesülhetnek semmilyen formában a nemzettudatban. Furcsa ellentmondás, hogy a fehér foltok sokasodása éppen a 14-15. századot
érinti, tehát azt az időszakot, amikor Magyarország az európai hatalmi politikában valóban nagy súlyt képviselt, s legalább Közép-Európa viszonyainak alakulására ténylegesen döntő befolyást gyakorolt. Fájó kimondani, de nem tagadható, hogy messze
nincs feltárva a megismerhető pontosságig két, talán legnagyobb formátumú uralkodónk, Nagy Lajos és Hunyadi Mátyás királyok országának napi élettörténete. Királyságuk belső működésének apró rezdülései pedig szépen megfoghatóak az oklevelekben.
Ráadásul hitelesen, hiszen ezek döntő részt a napi valóság viszonyait pontosan tükröző, gyakorlatias célok jegyében keletkezett jogi iratok, amelyektől tökéletesen távol
állt, az utókor befolyásolásának ilyen vagy olyan beállítási szándéka. Tengernyi aprócska elejtett megjegyzést őriznek a hétköznapok életmegnyilvánulásairól, a kor emberének gondolkodásmódjáról, törekvéseiről, érdekviszonyairól, környezetének anyagi
és mentális állapotairól, méghozzá a társadalom legkülönböz őbb metszeteiben.
Mindezek megismerésének és feltárásának elsősorban a nemzeti önismeret szempontjából nagy a jelentőségük. A Kárpát-medencében a 20. század során életre kelt államok történészei - s bizonyos fokig tudománypolitikája - jó néhány évtizeden át egészen másképpen viszonyultak ehhez a forráshagyatékhoz, amelynek komoly hányada
fizikailag is az utódállamok által fenntartott levéltárak őrizetében van. Kezükön nem
egyszer mint a nemzeti múltteremtő igyekezet építőkövei hasznosulnak az egyoldalúan szelektált oklevelek adatai. A középkori Magyar Királyság területén ma nyolc állam osztozik. Az egykori államtest egészének működését csak úgy lehet hitelesen, torzító szelekcióktól mentesen megismerni, ha a tudományos feltárás egységes egészként
kezeli a források eme nagy korpuszát. Aligha kétséges, hogy e közelítésmód következetes érvényesítése els őrendűen a magyar történelem kutatóinak hivatása.
Az intenzív oklevélkutatások a felszínre kerülő sok-sok új adatszerű információnak
köszönhetően rengeteg impulzust adnak nemcsak egy-egy korszak, egy-egy térség korabeli viszonyai jobb megismeréséhez, korábbi történeti ismereteink pontosításához,
azaz a szorosabban vett történettudomány mű veléséhez, de más, a történeti forrásanyag hasznosítására utalt tudományágak (régészet, néprajz, demográfia, jogtörténet,
művelődéstörténet, nyelvtörténet, történeti névtan, történeti földrajz és éghajlattan
stb.) vizsgálataihoz is. Az Anjou-kori oklevél tár szegedi műhelyében a tervbe vett 70
körüli számúból eddig elkészült 14 kötetnek már most jól érzékelni lehet sokrétű,
a történettudományon is túlmutató élénkítő hatását, noha a forrásfeltárás még csak
Károly Róbert király korának els ő 28 és két későbbi évére (1339, 1340) vonatkozóan fejeződött be. Ugyanakkor a feltárt 1301-1328 közötti időszak kapcsán már most hangsúlyt érdemel, hogy e perióduson kívül a teljes magyar történelemben nincs még egy
nemzedéknyi életidőre kiterjedő kor, ahol a forrástömeg egyetlen feldolgozás lapjain
- a kiadói törekvés szerint - hiánytalanul kézbe vehető. A feltáró munka jelenlegi üteme
alapján jó remény van arra, hogy egy évtized távlatában egy második nemzedéknyi
idő, azaz fél évszázadnyi magyar történelem megismerése kerül a legszilárdabb forrásalapokra. Vitathatatlan, hogy egy-egy eddig fel nem használt, az ismeretlenségből elevenné tett iratinformáció már önmagában is újat adó érték. Ilyenek ezrével adódnak az
Anjou-kori oklevéltár lapjain. Ám az igazi új min őséget, a kimondhatatlanul fontos ér-

tiszatáj

11101

téket az a körülmény képviseli, hogy a történetkutatás immár egy hosszabb időtávban
a teljes forrásbázis alapján vizsgálhatja összefüggései rendszerében az Anjou-kori Magyarország viszonyait. Meglehet, hogy az e célhoz elvezető kutatói eszközök, módszerek és technikák régiek, s az újszerűséget számon kérőkben némi fanyalgást is keltenek. Ám a korszerű és divatos történettudományi megközelítések alkalmazása el őtt
a magyar medievisztikában éppen azáltal nyílhatnak jó és biztos utak, ha a forráskutatások terén mielőbb megtörténik a sok halasztást szenvedett, nagyon is időszerűen
előttünk álló feladatok elvégzése.

GYŐRFI SÁNDOR: K U N LÁSZLÓ

11

MŰVÉSZET

11

Emlékmű-koszorú Ópusztaszeren
A MEGYÉK TÖRTÉNELMI SZOBORPARKJA
Az államalapítás ezredik évfordulójára teljesült az 1896-os millennium idején élt
elődeink álma: a legendai els ő országgyűlés helye a magyarság zarándokhelye lett. Az
ópusztaszeri emlékhelyet az akkori ünnepen Árpád vezér tiszteletet parancsoló, timpanonos, oszlopos, k őoroszlánokkal ékesített emlékművével jelölték meg. Hosszú évtizedekig ez a jellegzetesen tizenkilencedik századi ízlést, historikus hangulatot képviselő emlékmű magában állt nemzetünk bölcsőhelyén. Az idők során a szobori búcsúk hagyományának kialakulásával, a múlt rendszerben meggyökereztetett augusztus
20-i ünnepségekkel, majd a hetvenes évektől az emlékhely rangjához illő kialakításával
Ópusztaszer valóságosan is elnyerte méltó helyét a magyarság tudatában. A nemzeti
park az utóbbi években megújult, megszépült, kialakították az emlékmű körül a szertartásteret, számos látnivalóval is gyarapodott.
Az Árpád, emlékmű megújult környezete szinte kínálta a lehetőséget, hogy itt épüljön meg az Árpád-házi királyok, a középkori Magyarország és tágabb értelemben a
magyar történelem reformkorig terjedő időszakának jelentős személyiségeit bemutató
szobor-panteon. Az emlékpark kezdeményezésére és Csongrád Megye Önkormányzatának felhívására, az ország tizenkilenc megyéjének közös akaratából a „vidéki Magyarország" összefogásával elkészült a nemzet nagyjainak impozáns emlékhelye. A Magyar Millennium Kormánybiztosi Hivatala húszmillió forinttal támogatta a szoborpark megvalósítását, míg a nagyobb hányadát a megyék fizették. A portrék mindegyike más-más művész alkotása, legtöbbjüket valamilyen kötelék fűzi a szobrot állító
megyéhez. Az emlékhelyet Mádl Ferenc köztársasági elnök avatta fel a Megyék III.
Országos Gyűlése alkalmából, 2001. június 30-án.
Olyan emlékmű-együttessel gyarapodott az emlékpark, amely önmagában is tárgya
és célja lehet az ide irányuló zarándoklatoknak. Az emlékművek különös és kivételes
szerepkörű építőkövei a nemzettudatnak és a történelmi nézetek alakulásának. Ha
a puszta illusztráción túl művészi értékkel, esztétikai minőséggel is bírnak, akkor jó
esély van rá, hogy az általuk közvetített eszmények, a hőskultuszt építő hatások mélyen beépülhetnek történelmi tudatunkba. Ha a portré alkotásként is méltó és maradandó értékként kapcsolódik a megörökített államférfi alakjához, akkor az sem mellékes, hogy a művészi ihletettség, a szobrász tehetsége műalkotássá is min ősíti a királyszobrot.
A millennium alkalma a, „jelet hagyás" lehetőségét is természetszerűen kínálta az
emlékpark gazdái számára. Á m ez önmagában kevés lett volna ezen a helyen, ahol inkább a honfoglalás emlékhelyének arculatkeresése, és ennek egyértelműbb kinyilvánítása lehetett a cél. Ópusztaszeren ugyanis az 1896/97-es emlékműállítást követő évtizedekben - egészen napjainkig - egyedül a historizmus ízlésvilágát képviselő Árpádemlékmű volt és maradt az emlékhely-jelleg emblematikus megtestesítője. A park gazdái számára nyilvánvaló volt, hogy az ünnepi megemlékezések, rendezvények, ünnepi
rítusok ehhez az emlékműhöz kapcsolódnak. A körülötte lévő szertartástér tudatos és
a park szerepköréhez méltó kialakításához a kilencvenes évek társadalmi-politikai vál-

1 1 1 6 6

tiszatáj

tozásai éppúgy szükségesek voltak, mint az emlékpark jelenlegi gazdáinak jó ízlése, felismerő képessége és tudatos előrelátása. Az addig inkább csak „térségnek" számító rendezvényterületnek a megyezászlók tartóinak körben való elhelyezése jó vizuális keretet kölcsönzött. Az Árpád-emlékmű kiegészítése 1996-ban a lépcsősorra helyezett
bronzkoszorúval - Fritz Mihály alkotása - már előrevetítette a lehetséges fejlesztés
irányát. A honfoglalás és az államalapítás ezredfordulóra eső kerek évfordulói kétségtelenül nyomatékot adtak annak, hogy a jelenkor nemzedéke méltó jelet hagyjon Ópusztaszeren az utókorra: azaz egészüljön ki az elmúlt évszázadok legfontosabb történéseit
képviselő királyok és államférfiak emlékműveivel.
A szobor-panteon eredetileg a középkori Magyarország királyainak és legjelentősebb történelmi személyiségeinek állított volna emléket. Kristó Gyula történész professzor és Trogmayer Ottó javaslata a következő volt: Géza, Szent István, Szent
László, Szent Erzsébet, Szent Margit, Könyves Kálmán, III. Béla, II. András, IV. Béla,
Kun László, Károly Róbert, Nagy Lajos, Luxemburgi Zsigmond, Hunyadi János, Hunyadi Mátyás, II. Lajos, Werbőczy István, Dózsa György. (A kurzivált betűkkel írt személyekre utóbb nem esett egyik megye választása sem.)
A történelmi személyiségek kiválasztásával egyúttal sor került a művészek megbízására is. Az alkotókat is a szobrokat állító megyék választották ki. Általában megyei illetőségű művészre esett a választás, így nagyobbrészt a vidéken működő szobrászok versenyezhettek. Ennek ismeretében a megvalósult művekre úgy is tekinthetünk,
mint a kortárs történelmi portrészobrászat izgalmas példatárára.
A portrék megalkotásánál tartalmi vagy stiláris megkötöttségek nem voltak, formaiak viszont igen: követelmény volt, hogy valamennyi portré 5/4-es életnagyságú
mellképként, esetleg fél-alakként, bronzból készüljön, a talapzat pedig világos színű kőből legyen. Impozáns és kifejezetten érdekes, változatos látványt kínál a körben felállított portré-emlékművek karéja. Bár mindegyik talapzatra helyezett mellszobor, portré
vagy félalak, mégis sikerült elkerülni a műfaj átkát, az egyhangúságot, ami a talapzatok
és a portrék megkövetelt arányából, a komponálási lehetőségek kötöttségeiből, az
anyaghasználat azonosságából következhetett volna. Az ópusztaszeri szoborpark vizuális elevensége annak köszönhető, hogy sikerült száműzni a panteonokra jellemző patetikus hangulatot, a szándékolt ünnepélyességet. Különféle megoldású „beszélő" talapzatok, mértékkel alkalmazott királyi jelvények, attribútumok váltakoznak példás mozgalmasságban, mégsem a „kellékek" uralj ák a látványt, hanem maguk a művek.
Az alkotómunka igazi tétje az volt, hogy tudott-e élni a szobrász a kivételes lehetőséggel, vagyis olyan arcmást, jellemet formálni a rábízott neves történelmi személyiségnek, amely képi etalonként rögzülhet az idesereglő látogatók százezreinek tudatában. Els ő körülpillantással is azonnal megállapítható, hogy azok a művészek jártak el
helyesen, akik merészen szakítottak az ábrázolási konvenciókkal és mertek saját ízlésükre, tehetségükre hagyatkozva nemcsak emlékjelet, hanem szobrot is alkotni, képesek voltak plasztikai értékeket létrehozni.
Ezer esztendő jelesei sorakoznak előttünk „kiválasztottak" rangját elnyerve. Sokféle érzülettel közelíthetünk feléjük. Tekinthetünk ezekre a szobrokra úgy, mint kortárs műalkotásokra és úgy is, mint szemet gyönyörködtető látványosságokra. Tiszteletet parancsolnak történelmi nagyjaink emlékműveiként, és emlékezetünkbe rögzülnek
emlékjelekként. Egyenként szemügyre véve, önmagukban értékelve is érdekfeszítőek,
de együttesen, az emlékmű előtti szertartásteret körbe ölelve, szinte katedrálist tartó
oszlopcsarnokká formálódnak, valóságos építészeti teret jelölnek ki az eddigi puszta

2001. november

107 11

térségben. Képzeletünkben tovább építik azt a kultúrát, tudást, hagyományt, teremtő
szándékot, amit a közeli monostor romjaiban a mementóként hagytak ránk a századok. Megragadható szubsztanciát, képi formát, továbbgondolásra érdemes ikonográfiát
adnak a bennünk rejtező hőskultusznak, történelmi tudatnak. Élményszerűvé, átélhetővé teszik történelmi ismereteinket.
Impozáns és kifejezetten érdekes, változatos látványt kínál a körben felállított
portré-emlékm űvek karéja.
A Nagy Lajos királytól Kossuthig terjedő déli fekvésű szoborcsoportban kifejezett
törekvés mutatkozott meg az alkotók részéről arra, hogy az ábrázolt személyről
fennmaradt korabeli vagy későbbi képmások megbízható és hűséges változatai legyenek a szoborportrék. Ennek tulajdonítható, hogy ezek a képmások általában realisztikusak, a karakter pontos visszaadására törekednek, s persze - jobbik értelemben használva a szót - konvencionálisabbak is. Ezt az ideált legteljesebben Bíró Lajos Báthory
fejedelmet ábrázoló emlékműve közelítette meg.
A szobrok között további remeklésekkel is találkozhatunk. Bobály Attila Luxemburgi Zsigmondot megjelenítő szobra például minden részletében ihletett alkotás, a lélekelemzésben, a jellemábrázolás sokrétűségének érzékeltetésében, formai leleményben, expresszivitásban, a plasztikai megformálás ötletességében egyaránt gazdag mű.
Markolt György Kossuth szobra pedig a köztereinken szép számban előforduló Kossuth-ábrázolásoknak szinte esszenciáját adja. Lebó Ferenc gondosan formált, intellektussal töltekezett Széchenyi-portréja is méltó emléke a „legnagyobb magyarnak".
Győrfi Lajos Bocskai-portréja kiváló jellemrajz. Gaál Tamás Batthyány-emlékműve
drámai mélységeket rejtő, sokrétegű alkotás, tiszteletet parancsoló emlékmű.
Az északra álló emlékszobrokon végigtekintve viszont feltűnő a megformálás változatossága, a szobrászi képzelőerő csapongása. Varga Imre nem törekedett semmiféle
mesterkélt archaizálásra az államalapító király karakterének megformálásakor. Érzékeny határt talált a szobrász az ezredévnyi történeti távlat és a hiteles jellemábrázolás,
a királyt jelző attribútumok alkalmazása és az uralkodó karakterének megformálása
között. Tóth Béla II. Andrását is az eleven plasztikai megformálás, a magabiztos kompozíciós készséggel formált félalak történelmi hitelessége, nemessége emeli ki a királyportrék sorából.
Kivételes lehetőség a szobrász számára, ha semmilyen ábrázolási konvenció nem
köti meg a kezét és semmi sem korlátozza képzeletét. Kő Pál misztikus és szuggesztív
Aba Sámuel szobrát a legendák ihlették. Pogány királyt látunk magunk előtt, egy
származására, ősei tetteire, saját hadi sikereire büszke uralkodót, de egyúttal kegyetlen,
pogány kényurat is, a korai magyar állam bizonytalan hatalmi viszonyaiban, vallási
küzdelmeiben ravaszul lavírozni képes vezért. A középkor botrányh ősének tartott
Kun László emlékét is legendák lengik körül. Győrfi Sándor a tragikus sorsú, különc
király ellentmondásos személyiségét a jellemére, életvitelére való érzékletes utalásokkal
jeleníti meg. Erős akaratú, magát a törvények fölé emel ő uralkodót állít elénk. Felemelt fejjel, élveteg arckifejezéssel, kun-módra kopaszra nyírt, s varkocsba font hajjal is
ő a király, habár csupán a baljában tartott kun uralkodói pálca utal erre.
Szabad képzeletére hagyatkozhatott Tóth Sándor is Géza fejedelem alakjának megformálásakor. Hiteles ábrázolásra törekedett, de engedett megszerettet ő szándéknak is,
a véreskez ű, a hatalmát és akaratát kegyetlen barbársággal érvényesítő vezér karakterének megformálásakor. Dienes Attila hasonlóan eszköztelen, lényegre tör ő jellem-

^ ^

108

tiszatáj

ábrázolással, attribútumok nélkül, páncélos, lovagi harci öltözetben ábrázolja I. Andrást,, akinek királyi mivoltát a fejére feszülő korona jelzi.
Úgy vélem, az államalapítás millenniuma tiszteletére alapított ópusztaszeri szoborpark emlékművei ihletett alkotásokként méltók az ábrázolt történelmi nagyságokhoz
és érdemesek lesznek az utókor megbecsülésére, figyelmére is.

Tóth Attila

VANYÚR ISTVÁN: NAGY LAJOS

2001. november

fíA

111

11

Tisza-parton mit keresek?"

„Elfogynak a régi ízek,
csak a mítoszok maradnak meg"
BESZÉLGETÉS ZALÁN TIBORRAL
A hetvenes évek közepén a szegedi bölcsészkar magyar-orosz szakos hallgatójaként
indult Zalán Tibor költői pályája. Ilia Mihály biztatására és pártfogásával a Tiszatájban
publikálta els ő verseit. Diploma után évekig munkanélküli, majd különböz ő budapesti
középiskolákban tanított, miközben a versantológiák állandó szereplője volt, és első
önálló kötetei - a F öldfogyatkozás, az Álom a 403-as demokráciában és az Opus No. 3 nagy sikert arattak, a Művészeti Alaptól megkapta a legjobb els őkötetes díját, és elnyerte a Radnóti-díjat is. 1985-től 1991-ig a Kortárs versrovatát vezette, közben drámákat, hangjátékokat, mesekönyveket is írt, sorra jelentek meg verseskötetei (...és néhány akvarell, Hagyj még, Idő!, Borús Reggeli Üzenetek). 1987-ben József Attila-díjjal
tüntették ki, majd nem sokkal később megkapta a Clevelandi József Attila-díjat is.
1991-ben kivonult az irodalomból, és négy évre visszatért magyart tanítani a Semmelweis Egészségügyi Szakközépiskolába. Szegeden 1995-ben debütált drámaíróként: a kisszínházban vitték színre Bevíz úr hazamegy, t h a . című darabját. 1995-től a Törökbálinti Kísérleti Gimnázium, ez év nyaráig az Óbudai Zsigmond Líceum vezető tanára
volt, 1996-tól a Kolibri Színház dramaturgjaként dolgozik. 1998-ban jelent meg Papírváros című regényfolyamának els ő kötete, amelynek fiktív városában többen is Szegedre ismertek rá. Idén tavasszal megkapta a Tiszatáj-díjat, és nemrégiben neki ítélték
a Szép Ern ő-díjat is. Zalán Tiborral óbudai lakásának csöndes udvari teraszán néhány
pohár vörösbor mellett beszélgettünk.
-Többször
is megírta:
Szolnokon született, de semmi köze sincs
a városhoz, annál inkább
Abonyhoz, ahol a gyermekkora telt. Milyen
volt ez a gyermekkor?
- Mélyről indultam, ugyanakkor magasról is. Édesapám kubikos
volt, anyám pedig egy téglagyárban
dolgozott - elég embertelen körülmények között, éjt nappallá téve.
A gyerekkorom így meglehetősen
szabadon telt. Apám ingázott Tatabányára, szinte sohasem volt otthon, ezért méginkább szabadjára
voltunk engedve Pali bátyámmal.
A téglagyári tavak környékén nőttem fel, valószínűleg innen ered az

^ ^

110

tiszatáj

erős tájélmény bennem. A tó környéke, ahol meg kell történnie a világnak. Erős benyomást gyakorolt rám az is, hogy apám vőfély volt, és lakodalmakba járt. Ha ismer ős
családhoz hívták, a bátyámmal mi is elmentünk vele. Hihetetlenül sok rigmust tudott.
- A vőfélyek ma is a f f é l e népi énekmondók, sokan közülük tehetséges
rímfaragók...
- Apám - akit én Tatának hívtam - egyszer lediktálta ezeket a népi rigmusait nekem. Sokáig őriztem azt a könyvecskét, amibe a szövegek belekerültek, de kés őbb valahogy mégis elveszett. (Költözködések Nagykőrösre, Szegedre, Pestre, kollégiumok,
albérletek.) A Ne lőj a fecskére! című darabomba beledolgoztam néhányat ezek közül. Az irodalommal való kapcsolatomat sokáig csak az ilyen verses szövegek jelentették. Annyira nem foglalkoztatott az „úgynevezett" szépirodalom, hogy csak egyetemista koromban szereztem tudomást például az Élet és Irodalom létezéséről.
- Miért épp a szegedi egyetem magyar-orosz szakát választotta?
- Annak idején a nagykőrösi Arany János Gimnáziumba angol tagozatra vettek fel,
de mert kollégista voltam, a szülők vidéken voltak, nem tudtak azonnal protestálni,
benyomtak orosz tagozatra. Heti öt órában kellett oroszul tanulnunk. Nagyon gyenge
voltam belőle, de még mindig többet tudtam azoknál, akik csak heti három órában tanulták. A gimnáziumban nem szerettem tanulni, nem is törtem magam. Mivel csak
két dologhoz értettem: a magyarhoz és az oroszhoz, egyértelmű volt, hogy erre a szakpárra jelentkeztem. Meglehetősen érdemtelenül kerültem be az egyetemre, mert a felvételin például úgy beszéltem Illyés Bartók-verséről, hogy a költeményt nem, csak Bartók muzsikáját ismertem. Mondtam, ami eszembe jutott, hiszen egy olyan verset kellett elemeznem, amit nem olvastam.
- Mikor születtek az első versei?
- Már a gimnáziumban el őfordultak a füzeteim hátulján, vagy a lányok kezébe
nyomott izzadt fecniken udvarló költemények, de csak az egyetem előtt, a katonaságnál vált komollyá számomra a versírás, ott ugyanis hihetetlenül megaláztak bennünket. Ki kellett dolgoznom a túlélés stratégiáját, amiben nagy segítségemre volt Pilinszky kötete, a Szálkák megismerése. Pilinszkyt nem ismertem korábban, akkoriban
jelent meg ez a - ki tudja hányadik - kötete, és valaki a kezembe nyomta. Két-háromöt-nyolcsoros pici szövegek voltak benne, beleborzongtam, hogy így is el lehet mondani dolgokat: jéghegynyi csúcsoknál is kevesebbet írok csak le, a többit magamban
tartom. Akkor egy egész kötetnyit írtam ilyen versekb ől, természetesen erős Pilinszky-utánérzések voltak. Az akkoriban tomboló Che Guevara-mítosz hatására Feljegyzések a halott forradalmak házából címmel írtam egy regényt is, amit szolnoki barátom, Budai Mátyás valószínűleg ma is őriz. A halott forradalmak háza természetesen
maga az erőszak megtestesítője, a katonaság volt.
- Hogyan fogadták irodalmi ambícióit a szegedi
bölcsészkaron?
- Hallottam Ilia Mihály hírét, és forgattam a Tiszatájat is, ritkásan. Tudtam arról
is, hogy alkotókör működik az egyetemen, Merényi László vezetésével. Nem csatlakoztam hozzájuk, mert sohasem voltam alkotóközösségi ember, de nagyon irigyeltem
őket az akolmelegért. Például Téglásy Imrét is megirigyeltem, amikor el őször megjelent a Tiszatájban. Én is vittem tehát Ilia Mihálynak legalább ötven verset. Elolvasta
őket, és azt mondta: három szöveg üti meg a vers szintjét, ezeket közli is a Tiszatájban,
a többit dobjam ki. El őször irgalmatlanul megsértődtem ezen, és nem dobtam ki, majd

2001. november

111 11

később, némi hezitálás után, mégis megtettem. Ma is bánom ezt, eltehettem volna őket
egy borítékba, s ma jókat mosolyoghatnék az akkori próbálkozásaimon. Bár ki tudja,
Baka Pista mindig azt mondta: amíg fiatalok voltunk, volt fantáziánk, voltak képeink
és verseink, de ahogy halad az idő, már csak erőlködünk, és sikertelenül utánozzuk fiatalkori önmagunkat. Amikor 1974-ben el őször megjelentem a Tiszatájban, annyira
felbátorodtam, hogy egy hét alatt megírt újabb tíz verssel kopogtattam Ilia Mihálynál,
aki finoman kidobott azzal: sokat ír. Ez nagyon meglepett, és komolyan eltűnődtem
azon, mi is az a költészet, de még inkább azon, hogyan is lehetne a közelébe férk őzni.
Lassan azonban a többi irodalmi lapban is megjelentek a verseim, és feledésbe merült
bennem, mit is akartam pár hónappal azel őtt. A kérdésre ma sem tudom a választ, de
ma már nincs elég időm vagy bátorságom feltenni ezt magamnak.
- Nagy „élmény" lehetett a moszkvai szemeszter, mert gyakran
emlegeti.
- 1977 őszén és telén, az ottani kommunizmusnak még kellős közepén, a nagy
Szovjetunióban tanulni a katonaságnál is sokkal borzalmasabb volt. A moszkvai kollégiumban tetvek és emberpoloskák között laktunk. Ki kellett dolgoznunk például annak a stratégiáját, hogyan lehet emberpoloskát ölni. Négyen voltunk a szobában, valamennyien egy-egy hősugárzót tettünk a fejünk melletti kopott kis éjjeliszekrényekre,
így a nagyobb meleget érezve nem ránk, hanem azokba potyogtak a plafonról ezek az
undorító férgek. Hihetetlenül büdös volt, amikor égtek, de legalább nem szívták tovább a vérünket.
- Fordulópontot jelentettek az életében moszkvai tapasztalatok?
- Akkor már rég nem voltam KISZ-tag, túl voltam a Nagy Imre-könyvön, sok
olyan információhoz hozzájutottam, ami nyilvánvalóvá tette számomra, hogy ez
a rendszer valójában nem az, amiről hivatalosan beszélnek. Persze, nem gondoltam,
hogy ennyire rossz és embertelen a helyzet. A Papírváros első kötetében, hősömnek
ajándékozva a történetet, megírtam, hogy irgalmatlanul összevertek, kiraboltak és
megaláztak az oroszok. Amikor azt láttam, hogy az egyetemi környezetben is rettentő
barbárság uralkodik - hetente egyszer lehetett csak fürödni, egyik ott lakó egyetemistának levágták a fülét, egy magyar lányt késsel fenyegetőzve akartak megerőszakolni -,
elveszítettem a kilátásaimat az életben maradásra. ; Minden értelmetlennek tűnt fel,
másfél hónapon át a szobámban bezárkózva éltem. Éjjel-nappal sakkoztam, és írtam az
éneket a napon felejtett Hintalóról, meg a Sakk-bástya című monodrámámon dolgoztam. Olyan könyveket olvastam, amiket ma már el sem tudnék olvasni. Hiába üzentek
az egyetemről, nem mentem be, még az utcára sem tettem ki a lábam. Az ihlet számomra azt jelenti: másképp gondolkodsz, mint a többiek; a költészet pedig tulajdonképpen nem más: a szavakat másként illeszted egymáshoz. Ehhez kell valami defektus
az agyban. Azt hiszem, én Moszkvában kaptam meg ezt a defektust. (Utólag nézve,
még hálásnak is kellene lennem az oroszoknak azért, hogy annyira barbárok voltak
velem.) Akkoriban már készült az első kötetem, a Földfogyatkozás. A szerkesztője,
Kormos István, a kinttartózkodásom ideje alatt halt meg. Azt a költői irányt, amit az
a kötet mutat fel, a moszkvai megfert őződöttségem miatt már nem tudtam tovább
folytatni, a továbbiakban egészen másfelé kalandoztam el.
- Baka Istvánnal az egyetemen barátkoztak össze?
- Akkor készült megjelenni Baka első kötete, amikor mi Géczi Jánossal az egyetemet kezdtük. Baka számunkra már egy mítoszként bukkant föl, amit leginkább Ilia

^^114

tiszatáj

Mihály gerjesztett azzal, hogy időről időre azt mondogatta: jön majd egy igazi költő.
Ebből tudhattuk, hogy mi nem vagyunk igazi költők, nem is leszünk soha Baka Pistával nagyon jó barátságban voltunk, ez a barátság természetesen sok ellentmondást is
tartalmazott: féltékenységet - nem hiszem, hogy valótlant állítok, amikor azt mondom, hogy els ősorban az ő részéről. Hiszen az iránt, aki az irodalomban már nevesebb, nem féltékenykedik az, aki még csak be akar törni, legfeljebb irigykedik...
- Baka magába fordulóbb, csöndesebb volt, talán csak gyanakodva f i g y e l t e a vagányabb
fiatalokat.
- Ez is igaz, de idegesítette az avantgárd is. Akkoriban még nem bírta a bort, nem
nagyon ivott, nehezen viselte, hogy kocsmákba jártam, csajok után rohangáltam, céltalanul bolyongtam a világban. Amikor jöttek az els ő irodalmi sikereim, és sokan megismertek, én a fiatal egyetemista voltam, ő pedig már nem nagyon forgott ezekben
a körökben. Akkoriban forrongott a világ, rengetegen voltak az estjeinken, ami ugyancsak bosszantotta.
- Ráadásul - sokan úgy tartják - a korai versei nem voltak annyira jók, mint a későbbiek.
- Ma hajlamosak azt mondani, hogy Baka teljes fegyverzetben lépett az irodalomba, ahogy Pallasz Athéné pattant ki Zeusz fejéből. Már akkoriban is figyelemre
méltó volt a költészete, de közel sem annyira átüt ő, mint élete utolsó szakaszában.
A létező szeretetbe, az egymáshoz való ragaszkodásunkba mindig belejátszott ez
a benne is meglévő bizonytalanság. Egyszer azt mondta nekem: ne gondold, hogy te
vagy Szegeden a költőfejedelem. Ebből nyilvánvalóan következett: ő az. Mindez persze
ostobaság, mégis, Baka véresen komolyan vette. (Hazudnék, ha azt állítanám, hogy én
nem.) Ha élne, ma már nyilván ő is nevetne rajta. Amikor már sikeres volt, nekem pedig épp lent volt a csillagom, mindent megbocsátóan visszavont, amit korábban mondott. Ehhez az kellett, hogy megélje a sikert, ő is megkapja a József Attila-díjat. Pár
évvel előbb, az enyémhez így gratulált: nekem kellett volna el őbb megkapnom. Amiben igaza is volt. Mindezek ellenére szerettem, mert ha néha igazságtalanul keményen is ellenem fordult, őszinte művész volt, akire mindig oda kellett figyelni, és máig
az egyik legjobb és legjobban szeretett barátom.
- A diploma után Szegeden akart maradni?
- A szegedi pártbizottságról jelezték, hogy négy állás közül választhatok, sőt lakást
is kaphatok, ha bemegyek hozzájuk, és töredelmesen megbánva „bűneimet", a segítségüket kérem. Lehettem volna tanár, kultúrház-igazgató vagy filmesztéta. Ki tudja,
sok mindentől megkímélhettem volna magam, és lehet, hogy ma én lennék a Délmagyarország rettegett kritikusa, aki beszámol Szegednek az összes új filmről. De nem
mentem bele az alkuba, bár ez a döntés sokat rontott az életminőségemen. Egy évtizeden át pesti albérleti mosókonyhákban húztuk meg magunkat a feleségemmel, akivel
még az egyetemi kollégiumban szerettünk egymásba. Baka Pista is nagyon kapacitált,
hogy diploma után próbáljam meg Pestet. Azt hiszem, kicsi volt kettőnknek Szeged.
Baka később már azért dohogott, hogy én is a pesti flaszter-genyákkal nyomom a kultúrát, és azért hagytam el Szegedet, hogy karriert csináljak. Előtte azonban volt egy
másik kísérletem is a városban maradásra: egy barátom, Kiss Róbert operatőr biztatására jelentkeztem a körzeti tévénél szerkesztőnek. Regős Sándor, a stúdió vezetője mélyen a szemembe nézett, és azt mondta: ne haragudjon, az utcáról nem veszünk fel

2001. november

113 11

embereket. Ebből megértettem, ha fejem tetejére állok is, én csak egy jöttment leszek
Szeged számára. Fájdalmas szívvel búcsút mondtam a városnak, amit azóta is a legjobban szeretek a magyar városok közül. Azóta is ugyanaz a gyűl ölöm-szeretem-játék zajlik közöttünk, mint Veress Miklós, Szepesi Attila - és talán még vadabbul Temesi Ferenc esetében.
- Mihez kezdett a fővároshun?
- A feleségem után jöttem Pestre, és megpróbáltam elhelyezkedni mindenféle újságnál, de még az üzemi lapoknál sem sikerült. Akkor még volt presztízse az újságírásnak,
szerettem volna abból megélni. Ilia Mihály is próbált segíteni, de az ő kapcsolataival sem
sikerült elhelyezkednem. Kísért, kísértett a szegedi múlt. Bezárultak előttem a kapuk.
Nagy bűn volt akkoriban, hogy a Mozgó Világban is megjelentek az írásaim. Végül
egyik év szeptember közepén szóltak, hogy menjek el magyar- és orosztanárnak a
Rippl-Rónai utcai középiskolába. A közeli Írószövetségben akkoriban zajlottak a JAKbotrányaink: felfüggesztések, Aczél és csapata ellenségnek, hazaárulónak titulált bennünket. Nem tudtam, hogy szinte minden lépésemet figyelik. Az iskolában az els ő két
hónapban szinte egyetlen tanár sem szólhatott hozzám. Nem értettem, miért van az,
hogy akárkivel kezdek beszélgetni, rövidre zárja a témát, és otthagy. Éreztem, hogy valami nem stimmel. Végül egyik kollégám, Hubert Tibor matematikatanár azt mondta:
„Nem tudom, hogy te ki vagy, de amit veled itt művelnek, az gyalázat. Lehet, hogy
tényleg provokátor vagy, de én nem vagyok hajlandó ezt tovább csinálni." Kiderült,
hogy azt mondták a tantestületnek: veszélyes provokátor és agitátor vagyok, egy ellenség, és aki jót akar, az ne álljon szóba velem. A tanári kar lassan rájött, hogy nem vagyok
teljesen vadember. Azonban elkövettem azt a hibát, hogy különféle szamizdatokat - Beszélőket, Nagy Imre-könyveket és hasonlókat - vittem nekik. Szűk körben forogtak
ezek a könyvek, mégis, a második tanév végén, az évzáró értekezlet szünetében a titkárnő azzal nyomta a kezembe a munkakönyvemet, hogy ki vagyok rúgva. Az igazgató
pedig előtte elmondta: kollégáim, a mi oktatáspolitikánk abban különbözik a szomszédokétól, hogy nálunk egy antimarxista nézeteket valló tanár is taníthat, de a katedráról
nem hirdetheti a tanait. És rám mosolygott kedvesen, mint később kiderült, halálosan.
Pedig én nem hirdettem semmit, és nem voltam igazi antimarxista, hiszen nem is ismertem alaposabban a marxi tanokat. Kis János lehetett például antimarxista, ha az volt,
mert ő biztosan pontosan tudta, hogy mi ellen szól. Miután eljöttem az iskolából, tudtam csak meg, hogy azokat, akiknek könyveket adtam, a legnagyobb titokban és a legnagyobb keménységgel meghurcolták. Délutánonként kiszállt a BM az iskolába, kutatott a fiókokban, berendelték az érintett kollégákat, megalázták, megfélemlítették őket.
Minderről akkor nem tudtam, mert ez érintettek, a megalázottak és megszomorítottak,
nem merték elmondani nekem. Ezután rövid időre megint a munkanélküliség következett, a feleségem havi ezer forintos gyeséb ől éltünk a gyerekkel hármasban. A kispesti
Semmelweis Egészségügyi Szakközépiskola igazgató-helyettese, Vágó Lászlóné (ma
igazgató ugyanott) vállalt hosszas keresgélés és ajánlkozásck után, aki csak ennyit mondott: nekem teljesen mindegy, milyen tanokat képvisel, csak az a fontos, hogy magázza
a lányokat, és ne járjon be órára mezítlábas szandálban. Ez kapóra jött és feküdt is nekem, úgyhogy ott dolgoztam egészen 1985-ig, amikor a Kortárs hívott.
- Akkor alaposan megváltozhatott
az élete..
- Szabad lettem, nem kellett időre beérnem, hetente kétszer jártam be a szerkesztőségbe, néhány órára. Rengeteg hangjátékot írtam, akkor született meg az eddigi leg-

^^ 114

tiszatáj

sikeresebb darabom, az Azután megdöglünk is, amit négy helyen is bemutattak. Akkoriban nagy keletjük volt a hangjátékoknak, külföldön is el lehetett őket adni, jól fizettek értük. Ha az az időszak nem lett volna, talán a mostani lakásunk sem lenne, és
nehéz lett volna talpra állnunk. A Kortárs akkor tizenhétezer példányban jelent meg
havonta, az ÉS pedig hatvanvalahányezerben. Ma már nagyon soknak számít, ha egy
folyóirat háromezer példányban elkel. A Kortárs akkoriban kétségtelenül az ország
els ő számú irodalmi lapja volt, ezért izgalmas volt szerkeszteni a versrovatát. Borzasztóan sok verset küldtek be, ezért hihetetlenül sok haragost is szereztem magamnak.
Száraz György f őszerkesztő el őbb beszerkesztette a lap számára fontos anyagokat,
s csak azután mondta meg, hány oldal maradt fenn a reszlinek, versnek. Behatároltak
voltak a lehetőségek. Ráadásul, az volt a mániám, hogy a fiatal költőket be kell hozni
az irodalomba. Akkoriban sokkal nehezebb volt bekerülni, mint ma. Legalább száz
fiatal költőt mutattam be rovatvezet őségem alatt, a Szegedhez is kötődők közül Háy
Jánost, Kurdi Fehér Jánost, Darvasi Lászlót, Szíjj Ferencet említhetném. Nagy sértődések adódtak abból, hogy szakítottam a bevett gyakorlattal, mely szerint egész generáció beállt arra, akármilyen rosszat is ír, a nevének köszönhetően a Kortárs évente kétszer megjelenteti a műveit. Ezzel szemben én szívesebben szerkesztettem be egy kezdő
fiatal kevésbé látványos írását, mint egy befutott szerz ő rutinériáját. Életre szóló ellenségeket szereztem ezzel. Amikor a Kortárshoz kerültem, úgy határoztam, megpróbálom a lap versrovatát minőségivé tenni azáltal, hogy a gyengéket, azokat, akik valamilyen párt- és egyéb okok miatt vannak jelen a lapban, megpróbálom kisz űrni. Egyszerűen olyan gárdát szerettem volna kialakítani, amelyik jó verseket ír. Az úgynevezett
középszer nagy elánnal támadt nekem. Amikor jött a rendszerváltás, ugyanezek az
emberek új jelmezben jelentek meg, mint a Kádár-rendszer üldözöttjei, az '56-os forradalom mártírjai, és sztálinistázni kezdték a volt szerkesztőket. Amikor az egyik ilyen
visszautasított, nagy bizonyossággal kijelenthető, hogy dilettáns alak, írt egy hosszú
cikket, amiben a sztálinista versszerkesztésre utalta irodalmi eredménytelenségét, végiggondoltam magamban: esztétikai kérdésekben egyszer már megvívtam velük a harcot, semmi kedvem politikai szinten is hadakozni, amihez egyáltalán nem értek. Mindehhez hozzájárult, hogy Kis Pintér Imre vette át a szerkesztőség irányítását, akivel
akkor nem tudtunk szót érteni - azóta már megbarátkoztunk, 1997-ben Kortárs-díjat
is kaptam tőlük - , ezért villámgyorsan otthagytam a folyóiratot. Amikor eljöttem
a kispesti középiskolából, azt ígértem az igazgatónőnek: ha egyszer ott hagyom a Kortárs szerkesztőségét, visszamegyek hozzájuk négy évre tanítani. Akkor nem hitte el
senki. Teljesítettem a fogadalmamat, pedig a rádiónál és újságoknál is kecsegtettek állásajánlatokkal. Semmit nem fogadtam el, hanem a felmondásom napján felhívtam az
iskolát, és megkérdeztem az igazgatón őt, mikor állhatok munkába. Azt felelte; holnap.
Akkor már itt laktunk Óbudán, és naponta átjártam a város másik végébe. Úgy éreztem, tartozom az igazgatón őnek ennyivel, mert nem volt gyáva, nem foglalkozott
a nézeteimmel, hanem kenyeret adott a legnehezebb időszakban. Ráadásul mindvégig
kemény, de korrekt volt velem. Amikor a rádióban elhangzott egy darabom, amelyben egy magyartanár és a tanítványa szerelmeskedik, ráadásul a kapcsolatukat vállalják
az iskola elő tt is, behívott az irodáj ába és megkérdezte, ez ugye csak a fantázia terméke. Temesi Ferit idéztem neki: az író magánélete nem tartozik az olvasóra. A maga
nyers modorában elküldött, ezzel le is volt zárva az ügy. Amikor a Kortárs miatt váratlanul otthagytam az iskolát, úgy éreztem, cserbenhagyom őt, ezért tettem az ígéretet, hogy visszatérek. Becsülettel lehúztam a négy évet, közben demonstratívan ki-

2001. november

115 11

vonultam az irodalomból is. Volt rá időm. A nagyobb lapokban interjúkat is csináltak
akkor velem erről, később ki is használták ezeket ellenem.
- Kik és mire?
- Akkoriban jelentek meg a különböző pártok, mozgalmak, és szinte mindenki
csatlakozott valahova. A hajdani József Attila Kör emberei a parlamentben mutogatták magukat. Az egyik társaság az SZDSZ-hez, a másik az MDF-hez csatlakozott, én
meg önszántamból kimaradtam a nagy lángososztásból. Nem vittem semmire - ahogyan megfogalmazta félig tréfásan az egyik barátom. Akkoriban azt hittem - és ez
nagy hiba volt -, ha valaki középen marad, akkor jól cselekszik, mert az igazság mindig középen van. Mára már tudom, hogy az igazság mindig van valahol, nem feltétlenül középen, és az embernek, ha szabadnak tartja magát, mindig oda kell állnia, ahol
az éppen van. Ha elkötelezed magad egy pártnak, akkor csak esetenként tudsz az igazság mellé állni. Azt hittem, az irodalom tolerálni fogja, hogy nem rohanok csaholva
különböző koncok irányába, mint ahogyan ezt sok kortársam akkoriban megtette.
Csalódnom kellett, mert egyszerre mindenki közös ellenséget sejtett bennem. Máig is
így van ez. Az elején kicsit belealudtam az én fene nagy jóságomba és tisztaságomba.
Csak akkor kaptam fel a fejem, amikor kiírták az első könyvalapítványi pályázatot,
amikor is nyolc kiadó pályázott a különböző könyveimmel, és egyik sem kapott
egyetlen fillért sem. Hirtelen rossz író lennék? Úgy éreztem, valami furcsa dolog történik körülöttem. Valaki azt mondta akkor: a te tönkretételed egy projekt volt. Hm.
Egy projekt. Mára valamelyest konszolidálódott a helyzet, de még mindig sok olyan
ember van az irodalomban, akinek fixa ideája, hogy ki kell nyírnia engem. Lehet, hogy
alkati adottság: sokan nem tudnak mellettem anélkül elmenni, hogy belém ne rúgjanak. Persze, de ezt csak magának mondom, magasról szarok rájuk - is.
- 1995-ben mutatták be Szegeden a Bevíz úr hazamegy, ha... című darabját. Hogy emlékszik rá?
- Jellegzetesen szegedi szerencsétlenség történt vele: május végén, az évad utolsó
bemutatójaként állították színpadra a kisszínházban. A kemény beszédek, a káromkodások megosztották a közönséget, nagy volt a felháborodás, a néz ők egy része otthagyta az előadást a bemutatón. A kivonulókkal szemben a fiatalok hatalmas ovációval fogadták ezeket a poénokat, beköpéseket, irodalmi durvaságokat. Ősszel játszották
volna tovább, de az első előadás előtti napon telefonált a rendező, hogy levették a műsorról, mert igazgatóválasztás előtt állt a színház, és „ez a zavaros nyelvezetű darab"
felborzolta a kedélyeket a városban. Így talán háromszor vagy négyszer adták elő öszszesen. Bobor György, aki a címszerepet játszotta, és akinek ez a munka a nagy visszatérést jelenthette volna, később harakirit követett el a konyhájában. Úgy éreztem, csak
a halálozási statisztikát növeltük ezzel a darabbal.
- Szinte minden műfajban kipróbálta magát, hiszen a tucatnyi verseskötet mellett írt
drámákat, hangjátékokat, esszéket, regényt, mesekönyveket. Melyik áll a legközelebb a szívéhez?
- Egyértelműen a vers, de abból írok a legkevesebbet most. A sokműfajúság
a nyughatatlan alkatomból is adódik. Ilia Mihály - mindig visszatérek hozzá, mert az
az öt év, amit a társaságában töltöttem, meghatározó volt számomra; egy igazi mestertanítvány kapcsolat, ha ő is vállalja - egyszer azt mondta: nagyon sokféleképpen írok,
próbáljak meg csak egyféle módon. Erre azt mondtam, hogy mindig azt írom és úgy,

^^118

tiszatáj

ahogy nekem jól esik, mire azt felelte: akkor mozogjon többféle műfajban, az időről
időre felfrissíti a líráját. Szerintem ez így is történik, az alkatomból nyilvánvalóan következik, hogy nem tudok egyféle dologgal foglalkozni, egyszerre sokféle izgat. Olyan
ez, mintha lenne egy nagyon hosszú teraszod, ahol fel van állítva harminc írógép,
mind a harminckettőben egy megkezdett munka, reggel felkelsz, kiballagsz egy pálinkáspohárral a kezedben oda, és megállsz valamelyiknél, mert ráérzel, ezen a reggelen
épp az az írógép következik. Ha nem, akkor tovább lépsz. A számítógéppel a valóságban is kicsit így van ez. Már több mint tíz evvel ezel őtt, az els ő amerikai utamról hoztam magamnak egy komputert. Azóta is mindig rengeteg elkezdett munka van a számítógépemben. Amikor nekiülök, azt folytatom, amelyikről úgy érzem éppen, hozzá
tudok tenni valamit.
- Indulásakor többen a Nagy László-i költői hagyomány folytatójának
tartották.
- Kétségtelen, hogy indulásomkor nagyon erős hatással volt rám Nagy László. Bár
már az els ő kötetemben is vannak elmozdulások attól a líramodelltől, de valóban annak a hangütésnek a jegyében született. Kés őbb sem esztétikai, hanem gyakorlati megfontolásokból távolodtam el a Nagy László-i iránytól. Amiatt, hogy rutinériává vált az
a fajta vers, az a képalkotási rendszer az én kezem alatt. Baka ugyanilyen képi világból
indult, nála szintén görccsé, önismétléssé változott mindez. Akkor lett igazán jó költő,
amikor a Nagy László-i úthoz közeli világát elhagyta, és szabadverseket kezdett el írni,
majd a kötött vers egy újabb formáját találta meg - nem hiszem, hogy túlzok, ha azt
állítom, ezáltal. Én is valahogy így voltam ezzel. A Földfogyatkozásért megkaptam
a legjobb els ő kötetnek járó díjat és a Radnóti-díjat is. Azt gondoltam, egyszerű dolgom
lesz, néhány kép köré csoportosítva mindig ezeket a verseket kell írnom. Baakával arról
is állandó vitát folytattunk, hogy egyáltalán kell-e a metafora vagy sem. Ő ragaszkodott hozzá, engem nem érdekelt. A hetvenes évek végén nagyon szerettem Csoóri
Sándor költészetét, később Juhász Ferencét, akit igyekeztem a Kortárs számára is
megnyerni. Ma már azt hiszem, nem vagyok beilleszthető sehova: amikor jöttek az
avantgárd éveim, átkot kiáltottak rám a népi szürrealisták, a Nagy László-i vonal közelében maradók; amikor eltávolodtam az avantgárdtól, árulót kiáltottak az avantgárdok. Az urbánusok pedig egyfolytában mást k i a b á l n a k . Azt gondolom, nem kell besorolódnom sehová, egyszerűen tennem kell a dolgom.
- Hogyan került kapcsolatba az Egyesült Államokban kiadott Szivárvány című lappal,
amelynek később társzerkesztője lett?
- Mózsi Ferenc, a Szivárvány szerkesztője a nyolcvanas évek második felében,
amikor elindította a lapját, tőlem is kért verseket. Annak ellenére elküldtem néhány
írásomat, hogy akkoriban kettős publikációs tilalom volt. A Kortárs szerkesztőségében rendszeresen meg is kaptam a magamét Száraz Györgytől emiatt. Száraz korrekt
főszerkesztő volt, ha gáz volt, és gáz mindig volt, behívatott, ordított velem egy darabig, kikérte magának, hogy ilyen helyzetbe hozom a szerkesztőséget, majd lecsillapodott, elővette a vodkát és a poharakat, koccintottunk, megdicsérte a szóban forgó versemet, és figyelmeztetett: vigyázzak, lesz egy pont, amitől kezdve már ő sem tud megvédeni. Mózsi Ferenccel kés őbb is tartottam a kapcsolatot, egyszer megkért, hogy vigyem le Herendre, mert elromlott a bérelt autója. Útközben, az M7-esen óriási dugóba
kerültünk, az iszonyú melegben lépésben se haladtunk, ömlött rólunk a víz. Egyszer
csak váratlanul megkérdezte: mi lenne, ha ezentúl közösen szerkesztenénk a Szivárványt. Ránéztem, és úgy éreztem, a pokoli hőségben nincs elég erőm vitába bonyo-

2001. november

117 11

lódni vele, ezért csak annyit feleltem: rendben. Nem is beszéltünk erről többet, attól
kezdve közösen szerkesztettük a lapot - és csatlakozott még hozzánk két kiváló irodalmár, Jankovics József és Szűgyi Zoltán. A Szivárványt nagyon megszerettem, különösen, mert a kilencvenes évek elején idehaza mindenki vadul irányzatos lapot szerkesztett, aminek az lett a következménye, hogy elképesztő gyűlölködés és intolerancia
áradt szét, és a politika - azon keresztül a pénz - benyomult a mindennapjainkba.
Mózsi Ferivel úgy gondoltuk, a Szivárványba mindenki publikálhat, aki minőségi
termékkel áll elénk. Azt hiszem, a magyar irodalom legtöbb írója és költője, aki számít
és fontos, megjelent a Szivárványban. Faludy György többször is kijelentette nyilvánosság előtt, hogy a legtisztességesebb magyar lapnak tartja. Amíg működtünk, rendszeresen adott is nekünk kéziratot. A Szivárvány legfőbb hozadéka számomra az volt
- az emigráció legjelentősebb szerzőinek és friss munkáinak a felmutatása után - , hogy
megint sikerült a fórumtalan fiataloknak fórumot biztosítanom. Azok a fiatalok gyűltek a Szivárvány köré, akiket az akkorra révbe jutó, mi több, irodalmi döntéshelyzetbe került JAK-os generáció - amely beleült a megszerzett vagy megörökölt folyóiratok révén az irodalmi „hatalomba" - nem engedett felbukkanni. Csalódtam bennük,
mert nagy részük annak idején épp a Kortársban jelent meg talán először, és tőlem
nem láthattak arra a szerkesztői gyakorlatra példát, hogy ki kell nyomni a fiatalabbakat, és csak a saját generációjukat kell futtatni. A kritikában, a folyóiratokban ez figyelhető meg mind a mai napig. A Szivárvány köré csoportosult fiatalok összeválogatott műveiből sikerült egy antológiát is megjelentetnünk Nem Mind Egy címmel, ami
ismét vörös posztóvá lett az irodalomban. Amikor az utómunkálatai folytak, épp
Amerikában voltam, és a kiváló tudós, tapasztalt szerkesztő, Jankovics József vállalta
a szerkesztés utolsó fázisának a levezénylését. Egy hirtelen ötlettől vezérelve azt az alcímet adta a kötetnek: A posztmodern utáni irodalom antológiája. Ez rákerült a borítóra is, és mivel én írtam az előszót, én vállaltam fel szerkesztőként a szerzőket, attól
kezdve az érintett és sértett posztmodernek, de mindenki más is nekem esett. Azóta
ezeknek a fiataloknak egy része szerkeszti Az Irodalom Visszavág című lapot. Más részük Véletlen Balett címen jelentetett meg és működtet folyóiratot. Lehet vitatkozni
a szerkesztési módszereiken, a lapok hangütésén, azon, hogy mi a fontosabb számukra,
az odamondogatás vagy az esztétikai tisztázás, de egy biztos: lábra álltak, van már fórumuk, és így nem tudják őket víz alá nyomni. Ennek nagyon örülök.
- Öt éve a Kolibri Színház dramaturgja. A darabjainak köszönheti ezt a munkát?
- Nem. Fábri Péterrel, a Kolibri Színház akkori dramaturgjával együtt az Artisjus
szövegíró kuratóriumának tagja vagyok. Az egyik ülésünk szünetében Fábri hirtelen
rám nézett és megkérdezte: mi lenne, ha te írnád meg nekünk A rút kiskacsát. Egy
adaptációra volt szüksége a színháznak. Amikor megcsináltam, annyira jól sikerült,
hogy Novák János, a színház igazgatója megkérdezte, elmennék-e hozzájuk dramaturgnak. A tanítás mellett félállásban elvállaltam. Ma már főállásban csinálom - de ebben nem vagyok biztos. Nagyon szeretem ezt a munkát, mert a Kolibri családi gyermekszínház. A gyerekek szerencsére nem ismerik az udvariasságot, rögtön és őszintén
véleményt nyilvánítanak a színházban is. Az is jó dolog, hogy nem kell paríroznunk
semmilyen politikai irányzat felé, csak arra kell figyelnünk, hogy a gyerekek jól érzike magukat nálunk, vagy sem. A gyermekszínházban valóban le lehet mérni a sikert is,
a bukást is. A feln őtt néz ő sznob. Ha bemegy egy színházba, tudja, hogy nem illik
köpködni, kimenni pisilni, a mellette ülőt piszkálni, ezért illedelmesen végigüli az elő-

^ ^

118

tiszatáj

adást, legfeljebb azt mondja a végén: ez egy nagy rakás szar. A gyerekek azonban rögtön mással kezdenek foglalkozni, ha nem köti le őket, ami a színpadon történik. Nekünk nincs egyéb dolgunk Novákkal: állunk a világosító pultnál, és figyeljük a nézőteret. Pontosan meg tudjuk állapítani, az előadás melyik pontján rontott el valamit az
író, a rendez ő vagy a színész. Ha leül az előadás, a gyerekek azonnal elkezdenek mozgolódni, lökdösődnek, nem a színpadot figyelik. Szerencsére a legtöbb előadásunkat
szájtátva nézik végig.
- Mesekönyvei megírásában szerepet játszottak az apai tapasztalatok?
- Feltétlenül, hiszen a két lányomnak kicsi korukban megállás nélkül meséltem, és
ezeket a könyveket tulajdonképpen miattuk írtam. De nem vagyok egy nyomulós típus: tíz-tizenöt évvel ezelőtti gyerekverseimet közreadó kötetem csak most jelent meg.
Érdekes, hogy azt a mesét, amit vagy száz folytatásban mondtam el a gyerekeimnek esténként, még mindig nem írtam meg. A lányaim ma már nagyok, Sára 19, Judit 16
éves, már nem, foglalkoznak a meséimmel. (Mások meséivel foglalkoznak, és ez így is
van rendjén.) Én viszont változatlanul mesék között élek, hiszen a színházban maradtam, a gyerekek között.
- Mit kell tudni a Csokonai Társaságról, amelynek elnöki tisztét tölti be?
- Major Zala Lajos, svájci emigrációban élő író hozta létre a társaságot Hévízen,
ahol egy háza van. Eleinte Csokonai-asztaltársaságnak nevezte magát a kör, amelybe
a nyolcvanas években az akkori ellenzéket is meghívták. Egy-egy délutánon harmincnegyven ember összegyűlt Hévízen, eljött zenélni a Kaláka együttes, Cseh Tamás, és
felolvasásokat tartottunk. Sokat veszekedtem ott például Csengey Dénessel, mert nem
értettem egyet azzal, ahogyan az ügyüket képviselte. Jól éreztük magunkat, természetesen a rendőrség figyelmét is felkeltettük, de ez már soft-kádár-éra volt, ki figyelt oda.
Amikor eljött a rendszerváltás, Hévíz polgármestere felajánlotta, hogy támogatják az
asztaltársaságot, amely átalakult Csokonai Vitéz Mihály Irodalmi és Művészeti Társasággá. Egy idő után, amikor Major Zala Lajos úgy érezte, átadná a társasággal járó komoly szervezőmunkát és a vezetést másnak, a város vezetői engem kértek fel, hogy
vállaljam az elnökségi jelölést. Mára kissé átalakult a társaság szemlélete, hiszen Major
idején er ős politikai színezetük volt az együttléteknek, én viszont azt gondoltam,
a rendszerváltás után els ősorban az irodalommal és a művészetekkel kellene foglalkoznunk. Minden nyáron tartunk egy háromnapos összejövetelt Hévízen, az elmúlt évben
a mosoly volt a téma, erről hallgattuk meg orvostól a filozófusig a legkülönbözőbb
szakemberek előadásait. Idén a divat került terítékre, amiről divattervezőtől az irodalomtörténészig sokan, sokféle megközelítésből tartottak előadást. Egyre nagyobb az
érdeklődés a társaság iránt, az idei rendezvényünkről készített egy félórás összeállítást
a televízió is. Miután leadták, sokan felhívtak: szeretnének jelentkezni hozzánk; és ez
jó. A legfőbb vonzerőt az jelentette számukra, hogy nem ideológiák mentén szerveződünk, nincs átpolitizálva az együttlétünk, hanem az irodalomról és a művészet ügyéről
folyik a diskurzus. Idei megjelenéssel almanachot is indítunk, úgyhogy intézményesítjük a társaság működését.
- Két színházi bemutatója is volt a nyáron.
- A Zalaegerszegen bemutatott Mr. Pornowsky előkerül című darabot Müller Péter Sziámival írtuk, aki nyilván Charles Bukowskyra gondolt, amikor a címszereplő
nevét kitalálta. Persze, a címből el őször mindenki pornóra asszociál, holott porról,

2001. november

119 11

kábítószerről van szó a darabban. Egy zseniális író életének egyetlen szakaszát, szerelmi szegmentumát igyekeztünk megragadni. Sziámi a Madách Színházban évekkel
ezelőtt szöveg nélkül már bemutatta ezt a zenét, amihez most tőlem kért szöveget. Zalaegerszegen, Kaszás Gézával a főszerepben, nagyon sikeres el őadás született. Hárman
rendezték a produkciót: Énekes István, a Közép-Európa Táncszínház egykori rendez őkoreográfusa, valamint két színházi színház-rendező, Mer ő Béla és Ruszt József. A másik darabra Huzella Péterrel - akivel immár tizenkét éve vagyunk szerz őtársak, kazettákat és CD-lemezt adtunk ki közösen - Eger városa kért fel bennünket. Az volt a feladat, csináljunk egy olyan szabadtéri játékot, amit hosszú ideig minden nyáron elő lehet majd venni. Végiggondoltam, mit lehetne kitalálni, és arra jutottam, az Egri csillagok olyan nyomasztóan van jelen Egerben, hogy mindenképp a Gárdonyi-műből kellene kiindulnunk. A produkció rendez ője, a kiváló színész, Venczel Valentin felhívta
a figyelmünket arra, hogy sok gyerekszínésze van, akiket szívesen foglalkoztatnak az
előadásban. Ez indította el a fantáziámat. Mi történhetett a gyerekekkel az egri ostrom
alatt? Valószínűleg elrejtették őket egy közeli erdőben. Mit csinálhattak az ostrom idején? Biztosan eljátszották az ostromot. De ki játssza a törököket, és ki legyen magyar?
A nagy dilemma mellé összegyűlt jó néhány apró konfliktus, amiből el tudtam indulni, és hamarosan megszületett az Eger kis csillagai című darab, ami tulajdonképpen
arról szól: hogyan tesz hőssé gyerekeket egy történelmi pillanat. Huzella Péter ezúttal
népzenei és rockmotívumokra építette a zenét, amiből a Gajdos együttes készített
hangfelvételt. A produkció nagy sikert aratott Egerben, szeptemberben is megismételték, és már tárgyalások folynak a jövő évi előadásokról, CD-kiadásról, regényesített
megjelenésről.
- Miért hagyta abba a tanítást?
- Mert összevesztünk az iskola fenntartóival. Erkölcstelennek tartottam a viselkedésüket. Folyton arra hivatkoztak, hogy én is ott tanítok, miközben én nem hivatkozhattam rájuk, mert nem voltak tisztességesek. De erről nem beszélnék szívesen.
Sajnálom a gyerekeket, mert szerettem közöttük lenni, de már soha többé nem akarok
tanítani. Ha már a sors megtréfált azzal, hogy tanárként ellehetetlenített, szeretném
végre egyszer kipróbálni, milyen csak írónak lenni, reggel nyolckor kelni, délelőtt dolgozni, este meginni egy pohár bort a barátokkal. El akarok olvasni egy halom könyvet, mindent, amire eddig nem volt időm.
- í g y hamarabb elkészül majd a Pap írváros következő része?
- Mindenképp folytatom a regényt. Az els ő rész kilenc évig készült, a második rész
befejezése már harmadik éve várat magára. Minden évben rendre meghirdetik a könyvhétre, hogy ezzel is inspiráljanak. A tanítás befejezése miatt a délelőttjeim felszabadultak, így remélhet őleg be tudom fejezni, és a 2002-es könyvhétre valóban megjelenhet
a második rész. Ha meg tudok élni csak a színházi fizetésemből, akkor felgyorsítom
a tempót. Ha csak négyévenként jelenik meg a hátra lévő három kötet, akkor is tizenkét évre előre ad munkát - és élet-tervet.
- Milyen elkezdett nagyobb szövegek vannak még a
számítógépében?
- A kecskeméti Ciróka Bábszínháznak most fejeztem be a Kabule kincse című, tibeti ihletettségű gyerekdarabomat, amelynek decemberben lesz a bemutatója. Színpadra állítottam A királyfi és koldus című Mark Twain-regényt, amit az egri Harlekin
Bábszínházon kívül a Kolibri Színházban is szándékoznak bemutatni. Érdekes, hogy

^ ^

120

tiszatáj

a Kolibri előadásához Victor Máté komponál majd zenét. Januárban valószín űleg a Fővárosi Nagycirkuszban is lesz egy nagyszabású koprodukciós előadásunk, Münchausen
báró holdszínháza címmel. Az Új Színház és a Kolibri Színház művészein kívül a cirkusz világhírű artistái is szerepelnek majd benne. Azt is mondhatnám, sajátos gesamtkunstwerkre van kilátás: földön, vízen és a levegőben zajlik majd a történet.
- Mostanában milyen a kapcsolata Szegeddel?
- Ilia Mihály távozása után egy időre megszakadt a kapcsolatom a Tiszatájjal, később újra megjelentek az írásaim, majd újra megszakítottam a lappal a közlekedést.
Most végre megint zavartalan a kapcsolatunk. Bevallom, különösen jólesett, amikor
idén tavasszal megkaptam a Tiszatáj-díjat. Fontos, hogy az ember rendben legyen az
indító folyóiratával, márpedig most nagyon jó a viszonyunk. A szegedi egyetemet is
szeretem, a lányom magyar-latin szakra felvételizett ott a nyáron, és felvették. (Sajnos,
Pestre is, így a szabályok szerint itt kell elkezdenie a tanulmányait.) Amikor elkísértem a szóbelire, kimondhatatlanul jól esett, ahogy a régi tanáraim és barátaim viszonyultak hozzánk. Végre megint otthon éreztem magam Szegeden. A város persze sokat változott. Az egyetem mellett volt egy kocsma, ami ma már ABC. Ez már-már
gusztustalan. A régi Sárkányból is leánynevelde lett. Elfogynak a régi ízek, csak a
mítoszok maradnak meg. Ebb ől a szempontból nem jó Szegedre menni, mert szeretném, ha olyannak maradna meg bennem a város, ahogyan az emlékeimben él. Állítólag a Papírvárosba is becsempészem Szegedet. Az egyik kritikus meg is jegyezte: tájékozatlan vagyok szegedileg, mert nincs is építészmérnöki kar a városban. A regény
főhőse ugyanis építészmérnök. A leírásokból is többen vélték felismerni Szegedet.
Márpedig, ha ráismertek, akkor biztosan benne van a regényben - valahol.

Hollósi Zsolt

BENEDEK GYÖRGY: ARANYBULLA-EMLÉK

í t f t A Í ' ei
A Sunbooks Kft-vel kötött szerződésünk alapján a könyvkereskedők, könyvterjesztő cégek a jövőben interneten is megrendelhetik könyveinket. A Tiszatáj
Könyvek természetesen továbbra is kaphatók a Libri, a Lyra és Lant, a Bibliofil
boltjaiban. Budapesten az Írók Boltjában, az Osiris üzleteiben, Szegeden a Sík
Sándor Könyvesboltban, valamint a Magyar Könyvklub fiókjában (Kárász utca)
minden kiadványunk megvásárolható.
*
Novemberi számunk az Ópusztaszeri Nemzeti Történeti
lent meg.

Emlékpark

támogatásával je-

*

Néhány szerzőnkről: BALÁZS IMRE JÓZSEF költő, esszéíró, a Korunk szerkesZtője.
KRISTÓ G Y U L A akadémikus a Szegedi Tudományegyetem Középkori és Kora Újkori
Magyar Történeti tanszékének professzora, MAKK FERENC a Történeti Segédtudományok tanszékvezető egyetemi tanára. BLAZOVICH LÁSZLÓ az MTA Doktora,
a Csongrád Megyei Levéltár igazgatója. FONT MÁRTA a Pécsi Tudományegyetem Középkori és Koraújkori Történeti Tanszékének vezetője. SZEGF Ű LÁSZLÓ az SZTE Juhász Gyula Tanárképző Főiskolai Karán főiskolai tanár, a Történelem Tanszéket vezeti. ALMÁSI TIBOR, O L A J O S TERÉZ, KOSZTA LÁSZLÓ a szegedi bölcsészkar docensei.
T Ó T H ATTILA művészeti író, a Csongrád Megyei Önkormányzat főelőadója. SÁNTA
GÁBOR irodalomtörténész a Juhász Gyula Tanárképz ő Főiskolán oktat, nemrég adott
ki egy tanulmánykötetet Az ismeretlen Fekete István címmel.
Decemberi számunk tartalmából:
BERTÓK LÁSZLÓ, CSIKI LÁSLÓ, N A G Y GÁSPÁR, KIRÁLY LEVENTE
SÁNDOR IVÁN r e g é n y r é s z l e t e

Legenda Baka Istvánról
Összeállítás a lengyel Szolidaritás 20. évfordulója alkalmából
Diákmelléklet: Milbacher Róbert Vörösmarty-elemzése

versei

Ara: 120 Ft

A Matáv

hozzáad.

A kultúra felbecsülhetetlen érték.
A Matáv évek óta jelentős mértékű
támogatással bizonyítja, hogy a műalkotás
és az alkotó műveltség mindannyiunkat
gazdagabbá tesz.

9770133

116008

