XXI. ÉVF. 1967. JÜNIUS

E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI:
ÁCS JENŐ
BECSEY TÓTH GYÖRGY
BISZTRAY
ÁDÁM
BUDAY
GYÖRGY
CSAPLÁR
FERENC
CSERHALMI
IMRE
GÁBOR
ZOLTÁN
GUTÁI
MAGDA
HALMOS
FERENC
IMRE LAJOS
KASSAI KELEMEN
JÁNOS
KÁLMÁN
LÁSZLÓ
KÖVESSI
ERZSÉBET
KRAJKÓ
ANDRÁS

LOVRITY ENDRE

LÖDI FERENC
MAJOROS
JÓZSEF
MIKLÓS
ZOLTÁN
N1KOLÉNYI
ISTVÁN
P4LYI ANDRÁS ,
PETRI
FERENC
POMOGÁTS
BÉLA
RADNÓTI
LÁSZLÓ
SERFŐZŐ SIMON
SÍPOS ÁRON
SZABÓ
FERENC
SZATHMÁRY.
GYÖRGYNÉ
SZELESI
ZOLTÁN
SZENTIRMAI
LÁSZLÓ
s z e n t m i h a l y i SZABÓ PÉTER
TÓTH BÉLA
VAJNAI
LÁSZLÓ
VASS I. ZOLTÁN
VÁGVÖLGY1
ANDRÁS
VERESS
MIKLÓS
VÉGH JÓZSEF
MIHÁLY

XXI. évfolyam 6. szám 1967. június
TARTALOM
LÖDI FERENC: Számvetés (vers)
GUTÁI MAGDA: Versek
SERFŐZŐ SIMON: Versek
HORGAS BELA: Versek
CSERHALMI IMRE: Forrón és hidegen (tv-film, II.
rész)
KASSAI KELEMEN JÁNOS: Versek
BECSEY TÓTH GYÖRGY: A ruhatári számot tartogatva (vers)
GÁBOR ZOLTÁN: Lángoló nyár (vers)
VAJNAI LÁSZLÓ: XX. század (vers)
FORRÁS
KÖVESSI ERZSÉBET: Befalazott ablakok (elbeszélés)
HALMOS FERENC: Versek
PETRI- FERENC: Versek
ÁCS JENŐ: Versek
SÍPOS ÁRON: Versek
BISZTRAY ÁDÁM: Naptár (vers)
SZENTMIHÁLYI SZABÓ PÉTER: Még válogatok őseim
között (vers)

515
516
518
519
520
538
539
540
540
541
548
549
550
551
552
552

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (IV. rész)
553
VÁG VÖLGYI ANDRÁS: Művelődés, családi szokások
és társas kapcsolatok a képernyő előtt (Befejező
rész)
563
MŰVÉSZET
CSAPLÁR FERENC: Buday György gyűjteményes kiállítása Szegeden
SZELESI ZOLTÁN: Művek, élmények, mesterek — Bihari Sándor: Bíró előtt
RADNÓTI LÁSZLÓ: Politikus írók - író politikusok ...
KÁLMÁN LÁSZLÓ író vagy rendező?
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Farce és pantomim
VASS I. ZOLTÁN: Kétszázezer és egy — Capelli-bemutató Szolnokon
N.: Az Ero Szegeden

570
571
573
576
577
578
580

(—án): Az Orfeo Szegeden
V. I. Z.: Miller-bemutató Kecskeméten

581
582

FÓRUM
SZATHMÁRY GYÖRGYNÉ: A történelmi regény egy
könyvtár gyakorlatában
583
KRITIKA
SZENTIRMAI LÁSZLÓ: Társadalmi valóság, társadalmi
megismerés
SZABÖ FERENC: Darvas József három regénye
POMOGÁTS BÉLA: T á j és irodalom — Három költői
antológiáról
VÉGH JÓZSEF MIHÁLY: Az elvi főmérnök, a szubjektív (és egyúttal objektív) vezető, meg a fekete
bula konkrétan — Jegyzetek Kolozsvári Grandpierre Emil ú j könyvéről
MAJOROS JÖZSEF: Salamon Pál: Sasok és denevérek
PÁLYI ANDRÁS: Pintér Tamás: Halálos twist
IMRE LAJOS: Mocsár Gábor: Nagyerdő, kisfiú
KRAJKÓ ANDRÁS: B. Nagy László: A teremtés kezdetén
LOVRITY ENDRE: Kárpáti Kamii: Ördöggolyó
VERESS MIKLÓS: Orbán Ottó: Búcsú Betlehemtől ...
KRÓNIKA

589
592
595

597
599
600
601
602
604
605
607

ILLUSZTRÁCIÓK
BIHARI SÁNDOR
BUDAY GYÖRGY
MIKLÓS ISTVÁN

Műmelléklet I.
Borítólap, Műmelléklet II, 6Ö6
588

TISZATAJ
I r o d a l m i és k u l t u r á l i s f o l y ó i r a t
Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei L a p k i a d ó Vállalat
F e l e l ő s k i a d ó : KOVÁCS L A S Z L Ö
S z e r k e s z t ő s é g : S z e g e d , M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á )
S z e g e d , S a j t ó h á z . T e l e f o n : 12-330, 15-198. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d , M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n : 13-116, 13-500. P o s t a f i ó k : 153. T e r j e s z t i a
• M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 6 f o r i n t . E l ő f i z e t é s i d i j a : n e g y e d é v r e 18, f é l é v r e
36, e g y é v r e 72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., J ó z s e f N á d o r t é r 1.) é s b á r m e l y k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 260, k ö z ü l e t i e l ő f i z e t é s e k a 61066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 3. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be. K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. I n d e x s z á m : 25 916 — S z e g e d i N y o m d a

514.

SZÁMVETÉS
Nem volt se házam, földem,
bankbetétem
s e nincstelenség volt a fegyverem.
Sorsom mutattam ősök életében
s az lett az arcom, hű, szeplőtelen.
Hazáról, népről szóltak édes nyelven
s hullott az ember, megvénült
hamar.
A Szózatot, a Himnuszt
énekeltem
és nem tudtam, hogy mért vagyok
magyar.
Ó, múltat oldó önigazolásom
a polgárság és hatalom előtt,
kettős tükör, mely feleztél, hogy lásson
az is, ez is, mint dacos verselőt.
Amannak voltam fintor, nyelvet öltő,
választóvíz, mely csontig mar sebet;
emennek súlyos, kézből repülő kő,
mely néhány konok kobakra esett.
Birtokbavétel volt az utam végig,
méricskélés, hogy mennyit nőtt a nép,
mert• vele nőni, felérni szívéig
terhes gyönyör, de jajt
kiáltanék,
mint vajúdó, kit megfeszít a terhe,
míg fölmutatja újult önmagát,
mert elvetélhet, annyi út keresztje
mered elé, míg távolabbra lát.
Sorsomba néző, visszalátó évek,
ha ütnöm kellett, abból
visszajárt.
A plezúrjaim történelmi
védjegy
s láttam győzni a borzas, csúf halált:
bálványimádó sorainkba
vágott,
s azok jajongtak, sírtak, kik velünk
aggatták volna végig az országot —
Fájdalmainkkal törtek
ellenünk.
Ítéletembe harag is vegyülhet
és káröröm a tanulság miatt,
mintha jóslója lettem volna bűnnek,
pedig tapsoltam, — az volt
kor-divat.
Mert utóbb könnyű játszani a bölcset
és kívül állni, kezet mosni, lám.
Ujjal mutassak rájuk? Csúnya
ötlet...
Átnézek rajtuk, mint egy vén rimán.

Felét, mit éltem, éveim tégláit
neked sorjáztam,
népköztársaság.
Szent épületed tornya messzi látszik
s veled a vak is hű hazára lát.
Van hely másutt is, nap is fönt az égen
és csillagok és zsíros
televény,
de teli hassal úgy lenne majd végem,
hogy élt valaki helyettem — nem én.
Megválni végre külső
mázaimtól,
az már a tett; az önigazolás
a lélek belső köreire iszkol,
nem fél, de menti magát, míg parázs,
míg lobbanásra képes, új dalokra
és nem akárhol — jó vidék ez itt.
A napot innen látom, s azt is, hogyha
lopnák fölöttem — kezük égetik.
Kényelmes polgár nem lesz
énbelőlem,
míg visz a lábom s öklöm
megfeszül.
Csak megtorpanok majd a delelőben
s valami szakad, széttörik belül. •
Azt mondják, az a ritmus, játszi mérték
s határos benne kezdet és a vég:
a végtelenség hónát vele érték,
pedig az egész csupán egy marék.

GUTÁI MAGDA

MEMENTÓ
Az örömére úgy tűzzön a Nap,
hogy ne látszódjon meg a pusztulása.
Aztán a kínnal-kikövezett
háta
ragyogjon: emlékmű az ég alatt.
Nyíljanak húsán-átvilágló
kertek,
mert este lesz, amíg a hegyre ér.
Adjátok megnőtt csontjait a csendnek,
ha nem fér már a mellébe a tél.
A szem helyett maradjon meg a látvány,
— homályos kútban égő gyertyafény
—
mely áthaladt behasadt
pupilláján,
és élesedett gyengülő szemén.
Majd kövek alá rettenő
szerelme
szakítsa föl a szenvedés havát.
A hűlő szájra melegét lehelje.
A sebeibe férjen a világ.
516.

Álljon, hajnaltól hólyagosra válva,
egy eljövendő erdőnek helyén.
Legyen tengerre záruló edény,
hogy szomjúságát hagyhassa a fákra,
hogy szerelmét az emberekre
hagyja.
Kopog a tél. Törik a gyönge csont.
A homloka egy homlok része volt.
Legyen az emberekben
nyugodalma!

A SZOBA
Ez a hazád: az arcom
fölnagyítva.
Ránksüt a hold egy gótikus pohárról.
Az ajtó, mely a telet
megszakítja,
a lovasok zajától elhatárol.
A bútorok üres helyét kitöltve
egy tölgyfa áll, magában
énekelget.
Pohár zuhan. Sértetlen ér a földre.
A tárgyak általunk nyernek
kegyelmet.
A papírmadár felettünk
körözve
tetőt szakít. Daloktól ég a szárnya.
Hajnalt emel négy fal közé örökre •
a meztelen vállak világossága.
Füttyent, megáll az asztalon a váza.
Szobánk virágok, fák
végállomása.
A tulipánból félig kihajolva
bohóc nevetgél. Nyelvet ölt a holdra.
A béke most a testünk
békessége.
Belülről nézünk fel egymás
szemére,
s gyanútlan homlokunk mögül fölállván
hintázni kezd az oroszlán s a bárány.

NEMZEDÉKEK
i.
Hova futsz el a folyóval?
Hogy is hagyhatsz így magamra?
Anyám bólingat a holdban
sirályszárnnyal
letakarva.
Tejem ízével betelve
fut egy gyermek énelőlem.
Mindig hárman nézzük egymást
a vizekben s az időben.

II.

Már tudja, hogy tükrömben ő öregszik.
Megbékülhet-e bennem az anyám?
Kiáltozva futott egész a csendig.
Most engem néz egy töltés oldalán.
A kínjait hiába
magyarázom.
Agyagszobrokon nyugszik a keze.
Feltündöklik a perdülő poháron
a távozók döbbent
tekintete.
III.
Fekhely épül a húsomból.
A fiam kőágyon ébred.
Homlokukhoz húzva térdük
kuporognak lenn a vének.
Korbács könnyezik a kőben.
Arcomon egy gyerek áthajt,
s anyám rándul meg a földben,
ha a vállamra föláll majd.

SERFŐZŐ SIMON

FELNŐTTEM V O L N A
A tej, s az első lábraállás
után már felnőttem
volna akárhogy, de
nevelni
ők neveltek föl, a szerszámok.
Fából a szög se jött ki
ha a harapót nem
fogtam jól, a nyelvem
lógott;
küszködtetett.
Nem akarta az igazságot.
Nélkülem az ásó nem
nyomta magát a földbe
egyszer se. Nem lehetett
henyélni. A lapát
megtette:
kétszer olyan nehéz lett.
S ott kellett a munkánál
az eszemnek lenni! Ismertem
a kalapácsot, tanú rá
a kezem,
keményen oktatott
nemegyszer.
518

KERT
Alszom, ébren, párnámról
egerei űzök el,
már álmodott volna éppen,
megérezni,
kinn hideg közeledik,
körbejárom a kertet,
a kerítés mögött boglyák:
kihűlt bolygók
keringenek, ember is
élt rajtuk,
amikor még
én jártam ott,
talpam alatt száraz
gally, tavalyi levél ropog,
a szilvafákon
figyelem
a
virágrengeteget,
ágak hajolnak bele,
dér csapódik rájuk,
hol a gyufa, a gazcsomó,
füstölöm a kertből
ki a fagyot,
a kutyát

is utána

uszítom.

HORGAS BÉLA

NAP LÁNYAI
Nap lányai: te meg az anyám —
Öletek égitest, köztetek
bolyongok,
sávokban rámtörő nyárban,
vízözönök és erdőtüzek ábráival a
az iszap és a hamu
nyugalmával;
öletek égitest: te meg az anyám.

bőrömön,

E JÚNIUSI NAPON
Hátrakoppan meggyötört
fejünk,
neki a lombik fölrepedt hasának.
Füttyent az ördög,
homokot kavar vastag lába —
állok csikorgó, betört
koponyákon.
Vásnak a fogak, őrölve a kvarcot,
fordulnak felém néma vigyorral
betemetett
szájak.
ízetlen, púpos gaz nő e júniusi napon,
magányos hősök dörömbölnek a földben,
magányos tömegek a földön,
ugyanaz a hűség ránt oda — vissza,
e júniusi napon.
519.

CSERHALMI IMRE

F O R R Ó N ÉS H I D E G E N
T v-film
(II. rész)
29. kép
UTCA,

LAKATOSEK

HAZA

ELŐTT

Éjjel. Két fiatal suhanc jön óvatosan, lassan, arcukat nem látni a
Odamennek Lakatos Wartburgjához, leeresztik mind a négy kerék gumiját.
összevissza görbíti az autórádió antennáját.
Elfutnak.

sötétben.
Egyikük

30. kép
LAKATCS-LAKAS

Lakatos és Bözse egymás
lámpa világít.

mellett

az ágyban. Fejük felett

a falikaron

kicsiny

LAKATOS: Elhiszed most már, hogy egy szó sem igaz belőle?
BÖZSE: (Szeretettel.) Egy feltétellel. Ha megígéred, hogy jobban vigyázol magadra. Többet egyél. Pihenned kellene néha. Annyit nem ér az egész, hogy tönkremenj. Na, megígéred?
LAKATOS: Mit?
BÖZSÉ: Nem figyelsz?
LAKATOS: Dehogynem. Nagyon.
BÖZSE: Akkor ígérd meg szépen, és gyorsan aludjunk. (Átöleli.) H á r o m óra
van, mindjárt világosodik.
LAKATOS: Szívesen megígérek neked mindent, d e . . .
BÖZSÉ: Jaj, istenem, ha megint gondolkozni kezdesz, vége az éjszakának.
Gyere csak. (Játékosan babrál kezével Lakatos homlokán.) Tartsd a fejed szépen,
úgy. Itt van az agyad bejárata. Most becsukjuk az ajtót, úgy, ráfordítjuk a kulcsot, kétszer, a reteszt is ráhúzzuk, így. Na, kész. A gondolkozást bezártuk, nyugodtan alhatunk.
LAKATOS: (Leveszi homlokáról és megcsókolja Bözse kezét.) Köszönöm.
BÖZSE: Igazán azt akarom, hogy aludj.
Csend.
LAKATOS: Ki írhatta ezt a levelet? Ki küldözgeti a nyakamra azt a colstokos embert? Téged nem izgat?
BÖZSE: Majd holnap. Most aludjunk.
LAKATOS: Te azt hiszed, hogy nekem ú j állásom van, és ezzel az ügy be
van fejezve. De ez nem állás, hanem állapot. Érted a különbséget?
BÖZSE: Hogy is érthetném, hiszen gyengeelméjű vagyok, tudod.
LAKATOS: Ne haragudj.
BÖZSE: A szemem láttára mész tönkre, és még szólnom sem szabad. Haragszom.
LAKATOS: Azt kívánnád, hogy reggel nyolctól délután ötig igazgató legyek,
öttől másnap reggelig férj. Ez nem megy.
BÖZSE: Köszönjük a szíves oktatást.
LAKATOS: Túlságosan érzékeny vagy!
BÖZSE: Én!
LAKATOS: Te. Nem kívánhatom, hogy minden mondatomat megértsd, azt
sem, hogy osztozz bennük. De akkor legalább, legalább szállj ki. Próbálj legalább
itthoni békességgel segíteni.
BÖZSE: Megalázóbb kérésed nincs?
LAKATOS: Azt hittem, Pesten felejtettük ezt a vitát. Tévedtem.
BÖZSE: Te vagy az oka.
LAKATOS: Igen, igen. Vállalom. Mindent vállalok. Érted.
BÖZSE: Nem. De ezt úgysem igényled. Sőt, azt hiszem, jobb is neked, h a . . .
LAKATOS: Ki mondta ezt?
BÖZSÉ: Egyik pillanatban gorombáskodsz, a másikban elfelejted. Néha úgy
viselkedsz, mint aki, ne haragudj, de mintha nem lennél normális. Nem tudlak
520.

követni. Nem is t u d o m . . . Mintha tüzek lennének benned. Néha csak a füstjük
ér el hozzám, néha egy-egy szikra, amelyik szúr és csíp, é s . . . Az egész tüzet nem
ismerem. Azt eltitkolod.
LAKATOS: Nem szándékosan.
BÖZSE: Egyedül égsz benne, nélkülem. Jó, azt mondtad, adjak békességet.
Hát hagyod? Te akkor vagy boldog, ha körülötted forró a levegő. Tulajdonképpen
meg kellene kérdeznem tőled, hogyan parancsolod a békességet? Forrón vagy.
hidegen ?
Csend. Lakatos felkel, köpenyt vesz fel, sétálni kezd a szobában.
LAKATOS: Forrón vagy hidegen? Figyelj ide. Tudod, mit csinálok én mostanában odabent? Fájó szívvel munkásokat gyilkolok.
BÖZSÉ: Biztos vagy abban, hogy értelmesen beszélsz?
LAKATOS: Sírnak, amerre megyek, és ha elmentem, az öklüket rázzák. Igazuk van, de nekem is igazam van. Mintha oroszlánketrecben járkálnék. De szünet
nélkül, örökké! Mi marad nekem? Tulajdonképpen csak az a tudat, az az érv,
hogy az idő nekem dolgozik. Ezer ellenérv nyomja ezt az egyet, és ez az ezer se
mindig hazug. Mégis bírnom kell. Muszáj! (Hosszú csend. Lakatos Bözséhez hajol.) Megtennél most értem valamit, ha szépen kérnélek?
BÖZSE: Mit?
LAKATOS: Aludj.
Bözse sértődötten hátat fordít. Lakatos felül az ágyon, rágyújt, Bözse nemsokára megszólal anélkül, hogy
hátranézne.
BÖZSE: Vigyázz, ki ne égesd az ágyneműt. (Lakatos felugrik, indul a szobából.
Bözse csak az ajtónál veszi észre.) ... Hová mész?
LAKATOS: A konyhába. Ott nincs ágynemű.
31. kép
ÜJ

FONODA

A fonoda végében állványok állnak, a tetőre függesztett, üvegfalú
dát építik. Egyetlen munkás lézeng a magasbán. Lenn áll Mikulkáné,
Kiss érkezik,
felnéz.

műhelyirofigyeli őt.

KISS: Igaz, hogy ide fogják rakni a vezetőket? Hajcsár kell a dolgozó feje
fölé? Hát jó ez nekünk?
Nagy jön Téglással.
NAGY: Majd onnan skubizhatod a nőket, édesapám.
TÉGLÁS: Én oda be nem megyek. Üljön be, aki kitalálta. Igaz?
MIKULKÁNÉ: Nem én találtam ki.
NAGY: De a szakszervezetnek van beleszólása.
MIKULKÁNÉ: Hát a szakszer...
KISS: Vagy nincs?
MIKULKÁNÉ: A szakszervezet ugyanis . . .
NAGY: Ugyanis nincs. Kalitkát a fejünk fölé. Azt értik. Olyan magasból majd
nem látják, ha szakad a szál. Igaz?
MIKULKÁNÉ: Ne beszéljen így az elvtárs. Éppen most megyek a heti munkaértekezletre. Majd én felvetem.
TÉGLÁS: Aztán akkor mi van?
"MIKULKÁNÉ: Hogyhogy mi van?
TÉGLÁS: Majd pont magára hallgat az igazgató.
NAGY: (Nagy felkiált a munkásnak.) Hé, szaki! Jöjjön le, gyorsan. Na! Induljon már. (Nagy elégedett mosollyal körülnéz.) ... Nem kell elhamarkodni azt az
építkezést. Hadd pihenjen egy kicsit, szegény.
32. kép
LAKATOS

IRODÁJA

Lakatos szobája a gyárban, délelőtt. A tárgyalóasztal körül Lakatos,
Balogh,
Fodor, Jónás, Varga, Mikulkáné. Marika osztja a kávékat. Lakatos tiszta papírlapot
vesz elő a dossziéjából, az asztalra teszi.
LAKATOS: Elvtársak, szeretném, ha a jövőben vezetnénk a jelenléti ívet.
Az asztal körül ülők sorban aláírják a nevüket, utoljára marad Fodor. Lakatos
titokban őt figyeli, akkor is, amikor — kávézás közben — Baloghgal beszél.
521.

BALOGH: (Halkan.) Mikor borotválkoztál utoljára?
LAKATOS: (Állahoz kap.) Elfelejtettem.
BALOGH: Kimerültnek látszol.
LAKATOS: Az éjjel e g y . . . egy tanulmányt írtam. Elhúzódott.
Marika
kimegy.
LAKATOS: Megállapodtunk abban, elvtársak, hogy az ú j végfonóban a menynyezetre szereljük a művezetői irodát. Azt tapasztalom, hogy a felszerelés rendkívül lassan halad. Pedig ez egyáltalán nem valami ú j dolog.
MIKULKÁNÉ: Éppen ez az, Lakatos elvtárs, hogy nem új. A tőkés is oda
rakta a hajcsárokat, a munkások feje fölé. Ha a munkás istenhez imádkozott
volna, akkor is csak a főnökét láthatta. Csoda, ha idegenkednek tőle?
LAKATOS: A munkás is ellenőrizheti azokat, akik az üvegkalitkában vannak.
Mindenki egymás szeme előtt.
MIKULKÁNÉ: De ez megalázó!
LAKATOS: Miért? Ha azt mondom, hogy a tőkés ki akar zsigerelni engem,
tehát spicliket ültet fölém, hogy még több legyen belőlem a haszna, akkor ez
megalázó. De ha azt mondom, hogy a nép hatalma megköveteli a jobb és több
és pontosabb termelést, ha azt akarom, hogy járjanak pórul a naplopók, akkor
ez nem lehet megalázó. Senkire!
MIKULKÁNÉ: Persze, az elvtársak úgy gondolták, hogy ezzel majd a szakszervezet fog kiállni.
LAKATOS: Kérem, egyszer már tanuljuk meg, az isten szerelmére, hogy az
eredményt tekintve csak kétféle termelés létezik: jó és rossz termelés. És ami a
kapitalista termelésben úgy válik be, hogy közben nem ellenkezik a mi szocialista
elveinkkel, azt átvenni nem megalkuvás, hanem kötelesség. A kalitkát fel fogjuk
állítani. Minél hamarabb.
MIKULKÁNÉ: Kérem. Ahogy gondolják.
LAKATOS: (Leteszi a ceruzáját.) Mi az, h o g y . . . Mikulkáné elvtársnő, mit
akar az jelenteni, hogy „kérem, ahogy gondolják". Ügy gondolja, hogy magamnak
dolgozom itt? Maszek tulajdonom ez a gyár?
MIKULKÁNÉ: Dehogyis.
LAKATOS: Akkor miért viselkedik így? Miért? Magyarázza meg nekem. Magunk között vagyunk, ne titkolózzunk.
MIKULKÁNÉ: Az igazgató elvtársnak meg kellene é r t e n i e . . .
LAKATOS: Amikor én idejöttem, az elvtársak támogattak engem. Maga is.
Feltétel nélkül. Ha kívánja, még ma kihirdettetem, hogy ebben a gyárban minden
népszerűtlen intézkedésért egyedül én vagyok felelős!
MIKULKÁNÉ: De igazgató e l v t á r s . . .
LAKATOS: (Hirtelen.) Jó, hagyjuk ezt. Térjünk át a következő napirendi
pontra.
33. kép
GYÁRUDVAR

A munkások és a munkásnők tornáznak. Ritmusos zene szól. Aztán a zene elhallgat, a torna véget ér. Az emberek nevetgélve, csoportokba verődve
ballagnak
a műhelyek
felé.
KISS: Csak egyszer látnám, hogy az az okos is velünk csinálja, aki ezt kitalálta.
NAGY: Kapáltam tegnap egész délután, éppen ez hiányzik a derekamnak.
KOVÁCS: Hát, mersze az van ennek a Lakatosnak. Nem hittem volna, hogy
van a földkerekségen igazgató vagy akárki, aki engem világos nappal megugráltat
a gyárudvaron, aztán én még röhögök is hozzá.
KATONA: Hogyhogy röhög?
KOVÁCS: Csoda tudja, valahogy jólesik. A vén csontjaimmal. Röhej!
KISS: Mit szólt volna, ha az öreg Vántus í r j a elő?
KOVÁCS: Vántus komának akkora aranyere volt, isten nyugosztalja, hogy
még ülni se tudott. Vántus komám, isten nyugosztalja, fiatal korában se szerette
a strapát. A mozgalomban, az illegális túrákon mindig b a j volt vele, alig tudott
felkapaszkodni a dombokra.
NAGY: De maga felkapaszkodott mindegyikre, nem?
Nevetés.
KOVÁCS: Mi a fenét nevettek?
522.

NAGY: Hát azt mondja, hogy dombok, meg illegális, meg hogy jó erőben
v o l t . . . Mire gondoljon az ember?
Nevetés.
34. kép
ÜJ

FONODA

Nagy a zaj. Csak látni, hogy Ternyákné és Jakabné egymásra kiabál. Hangjukat nem hallani. Egymásnak esnek, püfölik egymást, hajhúzás, csípés, karmolás.
Csődület támad. Vendel odaszalad, szétválasztja őket, a bámészkodókat
elzavarja,
megfenyegeti
a két asszonyt, azok sírnak, szitkozódnak.
Aztán helyreáll a rend.
Hangosan zúgnak a gépek.
35. kép
LAKATOS

IRODÁJA

Lakatos szobájából most távoznak az értekezlet résztvevői.
mögé ül, Marika lép be, hóna alatt a postakönyv,
dosszié.

Lakatos

íróasztala

MARIKA: A postát hoztam, igazgató elvtárs.
LAKATOS: Köszönöm.
Marika Lakatos elé teszi a könyvet, vár. Lakatos nem néz fel, nem mozdul.
LAKATOS: Marika, figyeljen rám. Nagyon hálás vagyok minden segítségért,
jóindulatáért. Kiválóan dolgozott, pontosan, hozzáértéssel... Köszönöm, Marika. El
kell búcsúznunk egymástól. Reggel már intézkedtem. Jó helye lesz, a fizetése sem
csökken.
MARIKA: De miért? Mit követtem el? Éppen most tetszett mondani, hogy
én...
LAKATOS: Igen. Most mondtam. Őszintén mondtam. Sajnos, Marika, nem
vagyok abban a helyzetben, hogy döntésemet indokolni tudjam. Ha eljön az ideje,
én fogom megkeresni magát, hogy elmondhassam. De addig, sajnos'...
MARIKA: Sose hittem volna, hogy ez ilyen egyszerű. Ügy látszik, Lakatos
elvtárs, azt hiszi, h o g y . . .
LAKATOS: (Most néz fel.) Ne veszekedjünk, Marika. Ügysem tehetek mást.
Nagyon sajnálom. Az ú j helyén majd . . .
MARIKA: Nem érdekel! Nem érdekel az ú j helyem. És nem csináltam semmit!
Kifut.
Lakatos sorban feltépi az eléje letett borítékokat. Mindegyik levélre csak pillantást vet, aztán odébb teszi. De a negyediket figyelmesebben
megnézi,
olvassa,
aztán összegyűri és dühösen a papírkosárba vágja. Vendel lép be. Lakatos megörül neki.
VENDEL: Szervusz.
LAKATOS: Szervusz. Rég nem láttalak.
VENDEL: És sokáig nem fogsz.
LAKATOS: Na! Szabadságra mész?
VENDEL: Megszabadulásra megyek, ha nem haragszol.
LAKATOS: (Feláll, asztala elé jön.) Nem értem.
VENDEL: Nézd, Kálmán, ha én elmegyek is, a barátság marad. Nem mintha
te olyan kiváló barátnak bizonyultál volna, de ezt most hagyjuk.
LAKATOS: Mi bajod velem? És hova akarsz menni?
VENDEL: Vissza, öregem.
LAKATOS: Nem emelték fel a fizetésedet?
VENDEL: Felemelték. De én ezt a cirkuszt semmi pénzért nem csinálom
tovább.
LAKATOS: Milyen cirkuszt?
VENDEL: Persze, te keveset jársz odalent, nem láthatod, amikor a munkások
verekszenek.
LAKATOS: Mit csinálnak?!
VENDEL: Ha egy sokgyerekes asszony egyik hónapról a másikra három-négyszáz forinttal kevesebbet visz haza, akkor, b i z o n y . . . Akkor egymást szidják, az
ú j gépet, a rendszert, a művezetőt és bizony még az igazgatót is szidják. De te ezt
nem hallod, szerencsédre. Látod, ezért nem lettem én sose góré, mert mindig érdekelt, hogy odalenn mit gondolnak.
LAKATOS: Tudod, hogy mindez nem az én hibám?
523.

VENDEL: Tudom.
LAKATOS: Mégis el akarsz menni.
VENDÉL: Csodálkozol? Hol a lakás, amit ígértetek? Sehol. Az a párttitkár
már örül, ha nem találkozik velem, pedig egyszer se reklamáltam. De érzi, hogy
valami nem tiszta ebben az üzletben.
LAKATOS: És még két hónapig nem bírnád? Az üzletért odaadnád a m u n kásokat, akikhez állítólag annyira ragaszkodsz?
VENDEL: Itt a nagy tévedés, öregem. Hogy te is munkásoknak tartod őket.
Pedig alig van köztük egy-kettő. A többi még paraszt. Ott áll a gép mellett, és
közben a kapáláson jár az esze. Alkoholszondával megmérheted a gyomrukat meg
a vérüket, de hogy a fejükben mit hoznak be, azt nem látod. Ezzel a népséggel
akarsz te ipart, modern nagyüzemet csinálni? Hagymázas álom! A gép, a szervezés még semmi, öregem. Nézd meg, kiket szervezel!
LAKATOS: Nem érted, hogy nekünk itt bizonyítanunk kell? Éppen ehhez
kértem a segítségedet.
VENDEL: Nem tudok segíteni. Vedd úgy, hogy csődöt mondtam, hogy Lujzika
Pesten vár, és kényelemszeretetből megfutamodtam. Ügy veszed, ahogy akarod,
én elmegyek.
LAKATOS: Nem akartam neked rosszat, amikor lehívtalak. Ugyanezért, természetesen, elengedlek. Már csak azért is, mert nem akarom Lujzikád haragját
magamra'venni. De az előbb a barátságra is céloztál. Nem?
VENDEL: Igen. Emlékszel, hogyan éltél, amikor én idejöttem?
LAKATOS: Ugyanúgy, mint most. Rosszul.
VENDEL: Akkor kaptam tőletek egy szobát a munkásszálláson. Te pedig
háromszobás szolgálati lakásban laktál, egyedül.
LAKATOS: Pár hét múlva l e j ö t t . . .
VENDEL: A feleségedet hamarabb hoztad le, mint tervezted. De a r r a a pár
h é t r e _ i s ^ . Furcsa lett volna, ha elvártam volna, hogy legalább felajánljad?
LAKATOS: Igazad van, d e . . . Eszembe se jutott, hidd el.
VENDEL: Éppen ez az. Na, hagyjuk. Rég volt, elfelejtjük.
LÁKÁTÖS: Ne haragudj.
VENDEL: (Kezét nyújtja.) Aztán, ha Pesten jársz, keress meg. Rendben?
Megígéred?
Lakatos kezet fog, némán bólint.
Vendel kimegy. Lakatos visszalép az íróasztalához. Rágyújt. Kiveszi a szemétkosárból az összegyűrt
levelet.
Balogh siet be.
BALOGH: Mit csináltál Marikával?
LAKATOS: Marikát áthelyeztem.
Felnéz, sóhajt. Balogh elképedve áll egy darabig, aztán leül.
BALOGH: Nem zavarlak?
LAKATOS: Parancsolj.
BALOGH: Ne haragudj, de n é h a . . . Mintha bábuknak tartanád az embereket.
(Lakatos a dossziéból előveszi a tegnapi névtelen levelet, szó nélkül átadja, Balogh elolvassa.) . . . A lakásodra küldték?
LAKATOS: (Bólint.) Tegnap. Ezt pedig, ma, ide. Tessék.
Odaadja a félig gyűrött levelet is. Balogh olvassa.
LÁKÁTÓS: És tudod, mit írnak még? „Tűnjön el, rothadt strici! Kisöpörjük a
szép irodájából!" A feleségemmel naponta közlik, hogy Marika a szeretőm. Nem
engem tartanak itt bábunak? Ezt meséljem el Marikának?
BALOGH: (Felugrik.) Azonnal feljelentést teszünk a rendőrségen.
LAKÁTÖS: Tisztelem a jóindulatodat, és köszönöm, hogy pillanatig sem mérlegelted, vajon van-e igazság ezekben a levelekben.
BALOGH: Jó vicc.
LAKÁTÖS: De a rendőrség rossz vicc. A te indulatod mindig nemes, de m a j d nem mindig csapda is. Aztán beleesel.
BALOGH: Megbírálsz?
LAKÁTÖS: Emlékszel, amikor Fodornak nekirohantál? Végigkiabáltad vele a
gyárudvart. Igazad volt, de a helyzet csak elmérgesedett. Ezért h a segíteni akarsz,
Marikát próbáld megnyugtatni. Azért hálás lennék.
BALOGH: Nem visszalőni akarok, ne érts félre, de ahogy téget hallgat az
ember, megint eszébe jutnak azok a bábuk. Én intézzem el Marikát. Más azt
tegye, vagy amazt. Te mindenkinek kiadod a feladatát.
LAKATOS: Ez a dolgom.
524.

BALOGH: A fontosabbik fele, elismerem. És mit tettél tegnap a pártvezetőségin? Elmondtad a beszámolódat, és elegánsan távoztál. Hogy másnak is lenne
véleménye, gondolata, javaslata, az eszedbe se jut.
LAKATOS: Még főmérnököm sincs! Minden percem drága. Mindenféle zöldséget meghallgassak?
BALOGH: Honnan tudod, hogy zöldség, ha nem ismered? Ráadásul az embereknek el kell mondaniuk a zöldségeiket, nem azért, mert zöldség, hanem azért,
mert ők nem tartják annak.
LAKATOS: Nézd, Palikám, ez munkastílus kérdése, tehát nem a legfontosabb
kérdés.
BALOGH: Ebben a mellékes kérdésben esel orra, ember! Hetekig nem látnak
odalenn. Az igazgatósági értekezleteid katonai parancskiosztásra emlékeztetnek.
A munkások pedig, nos, megmondom neked a legfájdalmasabbat: a munkások
nem szeretnek.
Csend. _
LAKATOS: Mondd. Mivel mérik az én munkámat?
BALOGH: Hol?
LAKATOS: A minisztériumban, pártbizottságon, akárhol. Azzal, hogy Sárhelyen a munka szervezettebb-e, olcsóbb, termelékenyebb-e? És nem azzal, hogy az
öreg Kovács vagy Ternyákné íelkesedik-e értem. Majd ha túlteljesítjük a t e r v e t . . .
BALOGH: Mit csinálunk?! (Legyint.)
LAKATOS: Majd ha túlteljesítjük, mondom, akkor senki sem fogja kérdezni:
no, és a munkások felüvöltenek örömükben, ha meglátják az igazgató elvtársat?
Ha lerohadnánk, hiába magyarázgatnám kézzel-lábbal, hogy: kérem, én nagyon
népszerű vagyok! A munkást nem úgy kell szeretni, hogy teadélutánokon ragyogó
szemmel veregetjük a hátát, s megkérdezzük, hogy meghalt-e az anyósa, s ha
igen, részvéttel gratulálunk hozzá. A munkásnak nagyobb kenyeret kell adni, meg
kell tanítani, hogy jobban, pontosabban dolgozzék, rendet kell teremteni a munkahelyén és a fejében is. Nagy tömeget kell megmozdítani, és ez okvetlenül nagy
súrlódással jár. Fizikai törvény, minden kisdiák ismeri. A szentimentalizmust pedig hagyjuk a fenébe. Lejárt az ideje.
BALOGH: Ez nem szentimentalizmus.
LAKATOS: Ide figyelj! Én mindig tartózkodtam attól, hogy az elődömről
egyetlen rossz szót is mondjak. De hogy az ügyvitelben mit hagyott maga után,
arra nincs kifejezés. Folyton a munkások közt mászkált, mert az aranyerétől már
ülni se tudott. Félt mindenfajta papírtól és aláírástól, mint a tűz a víztől. Mit
tett, amikor fejére kezdtek gyűlni a gyár bajai? Összeköttetéseivel kijárta, hogy
ide jusson a nagy beruházás, és attól kezdve minden gondra azt lehetett mondani:
„sebaj, majd ha jönnek az ú j gépek!" Mesélt, barátom, mesélt! Az emberek elhitték, hogy az ú j gép csodaszer, amit elég lesz éljenezni és a sárhelyi gyár máris
elnyeri velük az összes kitüntetéseket és vándorzászlókat. Ezek után jöttem én.
BALOGH: Nagyon jól tudjuk, hogy nehéz helyzetbe kerültél, hogy az örökség..^
LAKATOS: De a munkások csak azt látják, hogy régen volt egy kedves, jószívű, mosolygós igazgató bácsijuk, most meg van egy ritkán látható, folyton
gondterhelt, katonás pesti nagyfej, akinek á kezén még az álombeli gépek is csak
gondot okoznak. De kikért vagyok én gondterhelt és ritkán látható? Kikért töröm a fejem éjszakánként olyan problémákon, amelyekről az elődömnek halvány
gőze sem volt? Én ezért jutalomüdülést vagy villát kapok, azt hiszed? Miért is
kapnék! Hiszen mindez a kötelességem.
BALOGH: Én ezt nagyon jól tudom.
LAKATOS: Akkor magyarázd meg, légy szíves, a pártvezetőségnek is. Megbotránkozni könnyű, cimboráskodni, jópofáskodni könnyű. Én, öregem, csak eredményekkel lehetek népszerű. Azokra pedig még várni kell. Két hónap múlva másként fogunk beszélni, de addig ki kell bírnom, ha beleszakadok is. Ez van. A többi
demagógia.
BALOGH: Két hónap?!
LAKATOS: Kételkedsz benne?
BALOGH: (Szünet után.) Egy valamit mondj meg nekem. Te itt és így jól
érzed magad?
LAKATOS: Elárulhatom, hogy már megfordult a fejemben a szökés gondolata
is. Csak hát szökni, az nagy luxus. És én még sose szöktem,
BALOGH: (Csend.) Holnap vasárnap van. Már régebben megállapodtunk az
asszonnyal, hogy egyszer elhívunk titeket hozzánk. Nem jönnétek el holnap ebédre?
525.

LAKATOS: (Kezet fog, de nem engedi el Balogh kezét.) Ne sértődj meg, de
a holnapi napot már két héttel ezelőtt a feleségemnek ígértem. Kirándulni megyünk. Környezetismeret. Pedagógus, tudod. De köszönöm a meghívást. És ha elfelejtenéd megismételni, magam fogok reklamálni. Köszönöm.
36. kép
ORSZÁGOT

A száguldó Wartburgot
Bözse
előrehajlik.

Lakatos

vezeti,

mellette

ül Bözse.

Nagyon

neveinek.

B Ö Z S E T e ! Én leveszem a cipőmet is.
LAKATOS: Vedd!
Bözse leveszi a cipőjét, a hátsó ülésre dobja.
BÖZSÉi Nna!
LAKATOS: Milyen szép a lábad.
Elcsendesednek, Bözse férje vállára hajtja a fejét,
mosolyog.
BÖZSE: Ügy találod?
Lakatos fékez, megáll. Átöleli
Bözsét.
LAKATOS: Nagyon úgy.
Bözse behunyja a szemét.
BÖZSÉ: Szép napunk van ma.
Lakatos megcsókolja. A csók után Bözse felpillant, meglátja Lakatos
homlokán
a ráncokat, tenyerével
elsimítja.
LAKATOS: Vénül az urad.
Pillanatnyi késéssel kimutat az ablakon.
BÖZSE: Nézd csak! Az a . . . Mi az?
LAKÁTOS: (Megfordul.) Micsoda?
BÖZSE: Az a nagy fehér.
LÁKATOS: Nem tudom.
BÖZSE: Nézzük meg!
LAKATOS: Azt? Minek?
BÖZSE: Csak úgy! Szeretném látni!
Lakatos kiszáll, Bözse játékosan
topog.
BÖZSE: Hu! Nincsen cipőm! Várjál!
Lakatos benyúl a hátsó ülésre, hogy átadja a cipőt.
BÖZSÉ: Tudod mit? Mezítláb megyek.
LAKATOS: És ha belelépsz valamibe?
BÖZSE: (Nevetve kiugrik a kocsiból.) Akkor legalább szerencsénk lesz! Végre,
egyszer szerencsénk! Na, gyere.
Bözse átugorja az átmenti árkot, és a füves mezőn előrefut. Lakatos
vidáman
követi, de nem sokáig bírja. Hamarosan lihegni kezd, majd verítékezik.
Megáll,
sóhajt, lépésben megy tovább. Bözse már messze jár.
37. kép
HIZLALDA

Jöttükre a sertéshizlalda hatalmas kifutójában százával rohannak a kerítéshez
a disznók. Ember nincs a láthatáron. Hangos röfögés. Bözse egy pillanatra
befogja
a fülét,
nevet.
LAKATOS: (Kiált a disznóknak.)
Uraim! (Nagyobbat
kiált, karjával
széles
gesztust tesz.) Csendet kérek!
Valóban csend lesz, alig hallik egy-két röffentés. A disznók egymás
hegyénhátán állnak a kerítés túlsó oldalán, nagy várakozással néznek
Lakatosra.
LAKATOS: És még kételkedni mertél a tekintélyemben. (A disznókhoz,
szónokiasan.) Tisztelt uraim, és, é s . . . (Bözséhez.) A disznó nőket hogy h í v j á k ?
BÖZSE: Nem tudom
LAKATOS: Megvan. Kanca.
BÖZSE: (Fulladozik a nevetéstől.) Dehogy. Az ló.
LAKATOS: (Folytatja a szónoklatot.) Tehát! Engedjék meg, hogy a főváros
dolgozó népe nevében szeretettel köszöntsem mindannyiukat. Mi ugyebár nagy
várakozással tekintünk önökre, különösen ami a kilók és az utódok számát illeti.
Igen tisztelt barátaink, mi már a jövendőt látjuk önökben. Mert mi mindig pers526.

pektívákban gondolkodunk. Ezért hadd köszöntsem önökben már most is a jó
vasárnapi ebédeket, a májas hurkát, az önökről elnevezett sajtot, és legfőképpen
a kolbászt!
A disznók mocorognak, aztán újra hangos röfögésbe
kezdenek.
EÖZSE: Nincs stílusérzékük.
LAKATOS: Azt hiszem, ezek nem szentbeszédet vártak. Jól akarnak lakni
a piszkok.
BÖZSE: Jelzem, én is. „Állati" éhes vagyok.
LAKATOS: (A disznók felé int.) Uraim! Fájdalom, a kötelesség elszólít e kedves körből. De abban a reményben távozom, hogy még találkozunk. Köszönöm a
szíves fogadtatást, és csak így tovább és előre, és lankadatlanul és izé és ámen.
38. kép
ORSZAGÜT

A házaspár már újra a Wartburgban
Lakatos
vállán.

ül. Alkony.

Bözse lehunyja

a szemét,

feje

BÖZSE: Hogyan jutott eszedbe a hizlaldánál az a szónoklat?
LAKATOS: Játszottunk.
BÖZSE: Még a játékodból is kiderül, mennyire pesti vagy. Tősgyökeres pesti.
LAKATOS: Gondolod?
BÖZSE: És a humorodtól igazában sírnom kellene.
LAKATOS: Miért?
BÖZSE: Mintha csak azért nevetnél, hogy üvöltened ne kelljen.
LAKATOS: Vasárnap van. Megállapodtunk.
BÖZSE: (Rágyújt.) Igazad van. Beszéljünk másról.
39. kép
TITKÁRSÁG

Dénes, az új titkár bajlódik a kávéfőzővel. Megégeti az ujját, s a
mozdulattól kiönti a kávé felét. A foga közt szitkozódik. Fodor lép be.
FODOR: A direktor úr?
DÉNES: Benn van.
FODOR: (Keze már Lakatos

ajtajának

kilincsén.)

hirtelen

Mi van, „Marika", kínlódik?

40. kép
LAKATOS

IRODÁJA

Lakatos az ablaknál kifelé néz. Csak akkor veszi észre, hogy jött valaki,
kor Fodor már betette maga mögött az ajtót.

ami-

FODOR: Megjelent nálam hat ember. Te hívtad őket?
LAKATOS: Én. Miért?
FODOR: Égy pesti már megszökött. Most hatot hozunk a helyébe?
LAKATOS: Szükségünk van rájuk, amíg betanítják a mieinket.
FODOR: De ez nem megy ilyen egyszerűen, már megbocsáss. Munkaügyis is
van a világon. A hátam mögött intézkedsz olyan ügyekben, m e l y e k . . .
LAKATOS: Melyekben neked kellene, igen. Hogy valóban kiderüljön, hogy
munkaügyis is van a világon.
FODOR: Tehát én rosszul végzem a munkámat.
LAKATOS: Sohasem állítottam az ellenkezőjét.
FODOR: Mert a zsenialitást importálni kell S á r h e l y r e . . .
LAKATOS: Kérlek, hogy legalább munkaidőben mellőzd a demagógiádat.
FODOR: Jó. Tehát azt a hat embert azonnal vissza kell küldeni. Se létszámkeret, se béralap.
LAKATOS: A hat ember marad. Valahogy meg kell oldani a bérüket. Különben is csak kölcsönkértük őket, két hónapra.
FODOR: Tudod, mibe fognak kerülni a vállalatnak?
LAKATOS: Sokkal kevesebbe, mint amennyit a hiányuk okozhat.
FODOR: EZ a hangnem megnehezíti az együttmunkálkodást.
527.

LAKATOS: Ez a hang?! Mondd, a te feleséged a tanácsnál dolgozik?
FODOR: Baj?
LAKATOS: Dehogy! Tegnap már negyedszer mérette fel a lakásomat. Szorgalmas asszony. Közölheted vele, hogy a kellemetlenkedései ellen a pártbizottság
segítségét kellett kérnem.
FODOR: Ezt a hangot k i k é r e m . . .
LAKATOS: Persze, ti hang nélkül csináljátok. Esetleg névtelenül. Eddig tizenhat névtelen levelet kaptam.
FODOR: A feleségemtől, ugye?
LAKATOS: Azt nem mondtam. Mégis, mit gondolsz: kire gyanakszom?
FODOR: Ha tovább akarsz sértegetni...
LAKATOS: Tehát elismered, hogy rád kell gyanakodnom. Köszönöm
FODOR: Á leveleket nem én írtam.
LAKATOS: Egyet sem?
FODOR: Nem
LAKATOS: Nem is tudtál a létezésükről?
FODOR: Nincs jogod, hogy személyes ügyeidben kihallgass.
LAKATOS: Aha, kerülöd a nyílt választ. De azt a jogomat talán elismered,
hogy az egész ügyet átadjam a rendőrségnek. Még ma! Értetted?
FODOR: Kérlek, ez magánügy. Azt teszel, amit akarsz.
LAKATOS: (Csendes hangon.) Figyelmeztetlek, hogy h a ahhoz a hat emberhez
hozzá mersz nyúlni, ha elküldöd őket, te is utánuk mész, arról kezeskedem.
FODOR: Kérlek!
Fodor kimegy, bevágja az ajtót. De nyomban visszatér.
Előrejön.
FODOR: És most hivatalosan és visszavonhatatlanul .benyújtom a lemondásomat. Megtehettem voina előbb is. Vártam. Reméltem, hogy megváltozik a magatartásod. Meg kell mondanom: nem könnyen megyek el. Még gyerek voltam,
amikor először átléptem ennek a gyárnak a kapuját. Hozzánőttem ezekhez a régi
falakhoz, az emberekhez. Nem vittem sokra: csak technikus lettem, csak osztályvezető. Most már megmondhatom: nagyon tévedtél, ha azt hitted, hogy igazgatói
állásra törtem. Te nagyon könnyen r á m húztad az intrikus jelmezét! Igen, bizonyára követtem el hibákat. De te sohasem segítettél engem. Soha! Te "parancsot
osztottál, te trónusra ültél, és ügyeltél rá, hogy mindig az én hátamon csattanjon
az ostor. Nagyon nehéz szívvel megyek el, de elmegyek. Ha te most azt hiszed,
hogy egy ellenséged távozik innen, akkor nagyon tévedsz. Innen most ennek a
gyárnak egy h ű s é g e s . . . gyermeke távozik.
LAKATOS: Végighallgattalak, Fodor. A lemondásodat elfogadom, és nem akarok többé vitatkozni veled. Nem tudtunk egymással dolgozni, levontuk a konzekvenciákat, ez eddig rendben van. De egy dolgot még hadd kérdezzek meg tőled.
Most már nem lehet okod, hogy ne felelj őszintén. Miért szabotáltál?
(Szünet.)
A kérdés is őszinte, Fodor. (Csend.) Köszönöm, Fodor. Ha elhelyezkedési gondod
lenne...
.
.
.
.
FODOR: Köszönöm. Nincs gondom.
LAKATOS: A k k o r . . . szervusz.
Fodor szó nélkül kisiet az ajtón. Dénes dugja be a fejét.
DÉNES: Valami baj van?
LAKATÓS: Szóljon, kérem, az üzemi doktornak, hogy a szokásos gyógyszerből
kérek még egy dobozzal.
41. kép
t?J

FONODA

járó

Kiss, Nagy, Katona,
lépcsőjéhez.

Kovács

nevetve

kíséri

Téglást

az elkészült

kalitka

fel-

TÉGLÁS: (Szabadkozik.)
Pont engem kellett ide kinevezni.
KOVÁCS: Rólad legalább tudjuk, hogy nem' vagy isten.
KATONA: (Játékosan keresztet vet.) A mi mindennapi kenyerünket add meg
nékünk ma.
NAGY: És bocsásd meg a mi vétkeinket.
TÉGLÁS: (Megpróbál kibújni a körből.) Ha nem hagytok békén, esküszöm,
leírom az időtökből.
KISS: Akkor melóra!
NAGY: Írd le. Megéri.
528.

KATONA: Nekem is.
Téglás menekül, felsiet a lépcsőn, és felép a kalitkába. A gép mellől
és Jakabné nézi.
TERNYÁKNÉ: Lacika megérdemli.
JAKABNÉ: Jó srác. Milyen kár, hogy nem tetszel neki!
TERNYÁKNÉ: Jaj, de hülye vagy, Jolán.

Ternyákné

42. kép
LAKATOS-LAKÁS

Este. A már ismert fotelben Lakatos ül, újságot olvas. Ijesztően
tönkrement. Bözse az asztalon elhelyezett bőröndbe ruhaneműt
rak.

lesoványodott,

BÖZSE: Mi újság?
LAKATOS: Mi újság?! V i e t n a m . . . Furcsa béke. Tele van háborúkkal.
BÖZSE: De legalább Európa csendes.
LAKATOS: Hm. Még Sárhely se csendes.
BÖZSE: Nem lőnek.
LAKATOS: Az is valami.
BÖZSE: Nem lehet olyan csúnya béke, amelyik többet ne érne a legszebb háborúnál.
LAKATOS: Ez pacifizmus.
BÖZSE: Ne vitatkozz folyton. Nyugalomra van szükséged.
LAKATOS: (Leteszi az újságot.) Már csomagolsz?
BÖZSE: Egész nap beíratások lesznek. Este már nem akarok kapkodni. (Csend.)
. . . M i van odabenn?
LAKATOS: Semmi különös. Kezd összerázódni. Talán.
BÖZSE: Nem ezt látom rajtad.
LAKÁTÖS: Mert mindig azon gondolkozom... Én megértettem őket, amikor
dühöngtek. Még akkor is, amikor engem szidtak. De ők meg fognak-e .érteni engem? Ezen gondolkodom.
Lakatos feláll, így még jobban látszik, hogy mennyire leromlott. Bözse ijedten
néz végig rajta. Odamegy hozzá, átöleli.
BÖZSE: Várj, hozom a vacsorát.
LAKATOS: Nem vagyok éhes.
BÖZSE: Enni fogsz. Érted? (Cseng a telefon. Lakatos a készülékhez
megy.)
...Remélem, nem akarsz megint órákig tárgyalni Baloghgal?
LAKATOS: (Mosolyog.) Nem. Megígérem. (A kagylóba.) Halló. (Csend. Lassan
a helyére teszi a kagylót.) ... Látod, milyen hamar végeztem?
BÖZSE: Ki volt?
LAKATOS: Egy névtelen jóakaró. Melegebb éghajlatra küldött.
BÖZSE: Hányszor rimánkodjak még, hogy kérj titkos számot?
LAKATOS: Nem fogok elbújni senki elől.
43. kép
UTCA,

LAKATOSFIK

HAZA

ELŐTT

Másnap reggel. Lakatos lép ki a kapun. Mielőtt beszállna a kocsijába, körüljárja. Észreveszi, hogy a jobb oldali reflektor üvegét kifeszítették
és ellopták, az
égőt összetörték. Kicsavarja az égőt, eldobja, aztán beszáll a kocsiba.
44. kép
UTCA,

A

GYAR

Lakatos

EL O T T

most száll ki Wartburgjából.

Észreveszi

az italboltot,

bemegy.

45. kép
ITALBOLT

Az italbolt üres, csak Kovács áll a pultnál, a bejáratnak háttal, kezében
decis pohár. Lakatos lépteire hirtelen megfordul. Lakatos a pulthoz lép.

fél-

LAKATOS: Jó reggelt.
CSAPOS: Jó reggelt, igazgató úr. Egy málnát, hidegen?
2

Tiszatáj

529

LAKATOS: Azt.
A Csapos hozza a málnát. Lakatos x egy hajtásra kiissza, a pénzt
kezével int, kimegy.
CSAPOS: (Kovácshoz.) Mind megitta. Fejlődik a góré.
Kovács leteszi a poharát a pultra, Lakatos után siet.

a pultra

teszi,

46. kép
UTCA,

A

GYAR

KLOTT

KOVÁCS: Lakatos elvtárs! Igazgató elvtárs! (Utoléri. Lakatos megáll.) . . . N e
haragudjon már, d e . . . Egész ritkán szoktam csak. Tényleg. Néha eltörik a szondát
a portán, vagy viszik tölteni, aztán kimarad egy nap az ellenőrzésnél. De énnekem
még sose volt balesetem. Egy se. Megszoktam, na. És a többit én nem engedem.
Nem ám! Gyerek, az tejet igyon, azt mondom nekik, amiből látható, hogy én
tulajdonképpen egyetértek, de . . .
LAKATOS: (Mosolyog.) Jöjjön, Kovács bácsi, mert elkésünk.
Együtt mennek
tovább.
47. kép
PORTA

Kovács a portán blokkol,

Lakatos vár. Ismét

együtt

mennek

tovább.

48. kép
GYÁRUDVAR

KOVÁCS: Az igazgató elvtárs nem szokott blokkolni?
LAKATOS: Még azt mondanák, kérkedni akarok a sok túlórámmal.
KOVÁCS: Inkább, azt hiszem, tetszene a népnek.
LAKATOS: Nem érdekli ez a népet.
KOVÁCS: öreg veterán vagyon én már, nekem hihet, mikor azt mondom,
hogy a hatalmat meg az erőt tényleg a n a p r dolgokból veszi észre a nép, de a
demokráciát, Lakatos elvtárs, azt igazán mindig a kis dolgokból. Ezért mondom
azt is, hogy lejöhetne már egyszer a gépek közé. Nagyon h a j t a nép. És nem
harap a melós, higgye el.
LAKATOS: (Kezet fog.) Minden jót, Kovács bácsi.
KOVÁCS: Hát nem erre jön tovább?
LAKATOS: Előbb blokkolni kell, maga mondta.
KOVÁCS: Nincs is blokkoló kartonja!
LAKATOS: Majd lesz!
Lakatos a portához indul, visszafelé. Kovács egy ideig nézi, aztán folytatja
az
útját. A régi fonoda bejáratánál Varga nekiszalad
Kovácsnak.
VARGA: Pardon.
KOVÁCS: Jé, Varga elvtárs, úgy futkároz, mint egy kölyök
VARGA: Sok a dolgom.
KOVÁCS: Képzelje, ma az igazgatóval jöttem be. (Halkabban.)
Ronda egy
természete van, de nagy fej a góré, nem vitás. Nagy fej!
49. kép
TITKÁRSÁG
A titkárságon Dénes éppen egy nagy halom gyógyszeres
kor Lakatos kilép a szobájából.
DÉNES: Éppen most akartam bevinni.
LAKATOS: Köszönöm, Dénes, majd ha visszajöttem.
DÉNES: Mit mondjak, ha keresik?
LAKATOS: Lementem az üzembe.
530.

dobozt rendezget,

ami-

50. k é p
ÚJ

FONODA

Lakatos bemegy az új csarnokba. Szabó éppen a bejáratnál álldogál, gyorsan
elbújik egy gép mögé. Lakatos nem veszi észre. Lakatos Jakabné és Ternyákné
gépéhez közelít. Ternyákné rémült gyorsasággal köti be kendővel a fejét. Lakatos
int Jakabnénak, hogy jöjjön közelebb hozzá, mert a nagy zaj miatt messziről nem
érthetik
egymást.
LAKATOS: Jó napot.
JAKABNÉ: Tessék.
LAKATOS: Mennyit keres az ú j gépen?
JAKABNÉ: Kábé annyit, mint a régin.
LAKATOS: Köszönöm. Küldje ide a kolléganőjét is, legyen szíves. (Ternyákné
ideér.) Mondja, kérem, többet keres az ú j gépen, mint a régin?
TERNYÁKNÉ: Ebben a hónapban száz forinttal lesz több, úgy számoljuk.
LAKATOS: És milyenek a gépek?
TERNYÁKNÉ: Ö, már megszoktuk.
LAKATOS: A többiek hogy keresnek?
TERNYÁKNÉ: Nagyjából egyformán vagyunk mindnyájan.
LAKATOS: Köszönöm.
Lakatos tovább megy, Ternyákné visszalép Jakabné mellé.
TERNYÁKNÉ: Te! Ez a diri valahogy szebb fiú volt, mikor idejött.
JAKABNÉ: Megöregedett, vagy mi a csuda.
TERNYÁKNÉ: Van ennek felesége?
JAKABNÉ: Majd elmész hozzá küldöttségbe megint, aztán megkérdezed.
TERNYÁKNÉ: Jaj, Jolán, de hülye vagy.
Lakatos a csarnokban szembe találkozik Kiss-sel és Naggyal. A két
munkás
egymást biztatja, de azért egyik se szól. Elkerülnék Lakatost, de ő megáll.
LAKATOS: Hogy megy a munka, elvtársak?
KISS: Megvagyunk vele.
LAKATOS: Na, ezt jó hallani.
NAGY: Kérdezni akarnánk valamit, igazgató elvtárs.
LAKATOS: Tessék.
NAGY: Igaz, hogy egálban vagyunk a tervünkkel? Vagyis hogy behoztuk a
lemaradást?
LAKATOS: Igaz.
KISS: Ezek szerint túlteljesítés is elképzelhető?
LAKATOS: Persze.
NAGY: Nyereségrészesedéssel.
LAKATOS: Az együtt jár.
NAGY: (Nevet.) Tudjuk mi azt.
LAKATOS: (Kezet fog velük.) Viszontlátásra.
51. kép
GYARUDVAR

Lakatos

kiér a csarnokból,

összetalálkozik

Baloghgal.

BALOGH: Hát te? Mi történt?
Lakatos: Semmi, semmi.
BALOGH: Le mertél jönni? Saját lábadon?
LAKATOS: Csak egy kis ünnepséget rendeztem magamnak.
BALOGH: Nem értem.
LAKATOS: Éppen két hónapja jósolta meg Fodor,, hogy legkésőbb máig csődbe
jut a gyár.
BALOGH: Gratulálok.
LAKATOS: Mintha te is csak legyintettél volna akkoriban, nem?
BALOGH: Persze, azért ez a téma még nincs egészen lezárva.
LAKATOS: Tudod mit? Gyere el ma este. Szalma leszek, a feleségem felutazik két napra a mamájához.
BALOGH: Mikor megy el?
LAKATOS: Az esti gyorssal.
BALOGH: Jól van.
2*

531

52. kép
LAKATOS-LAKÁS

Aznap

este. Lakatos

és Balogh

ül az asztalnál.

Lakatos

bort

tölt.

LAKATOS: Voltam egyszer egy gyárban Münchenben. A személyzeti igazgató
vezetett végig. Nagyon akarta produkálni magát, de tudta is! Annak a pasasnak
mindenkihez volt egy kedves szava, egy hátbaveregetése, egy kérdése, és mindenkit a keresztnevén szólított! Náluk ez m á r külön státusz, napi kötelesség, tudomány. Lehet, hogy nem szívből jön, elismerem, de úgy hat, és egyáltalán: hat!
Mi ehhez képest gyerekcipőben járunk.
BALOGH: Csak nem akarsz egy hátbaveregető státuszt szervezni? Ilyen pasast nálunk kiröhögnének.
LAKATOS: Miért? Az jó, hogy nálunk te vagy egy személyben személyzetis
meg párttitkár?
BALOGH: Nem találtunk megfelelőt.
LAKATOS: Nagyon kerestünk? Tedd a kezedet a szívedre.
BALOGH: (Nevet, felemeli a poharát.) Egészségedre. (Isznak.) . . . T e h á t az
üdülésben megállapodtunk.
LAKATOS: Majd a karácsonyi szünetben, amikor a feleségem is ráér. Különben sincs semmi bajom.
BALOGH: Napi 16—17 órát dolgoztál öt hónapig.
LAKATOS: Az nem olyan nagy újdonság nekem. Inkább ez a kétszáz névtelen levél, a lakásfelmérések, a telefonok, a kocsim állandó rongálása. Csoda,
hogy nem lett üldözési mániám.
BALOGH: Nem akarom ú j r a a vitát, egyszer majd úgyis belátod, de h a több
barátod lett volna, ha nem szigetelődsz el annyira, akkor a z é r t . . .
LAKATOS: Lehet. De akárhogy veszem, az volt a baj, hogy „nagy eszme lelkesítni bírt", ahogy Ádám mondja Athén templomának csarnokában.
BALOGH: Nofene, a titkos irodalmár!
Isznak,
LAKATOS: (Nevet.) Bámulsz, mi? Volt idő, mikor betéve tudtam Az ember
tragédiáját, öten voltunk testvérek, apám melós, hát könyvtárra éppen n e m tellett
neki. örült, ha mindnyájunkra gatyát adott. Én aztán a gimnáziumban úgy vetettem rá magam a könyvekre, mint egy megszállott Soha azóta nem volt annyi
időm olvasásra. Azt is Ádám mondta, h o g y . . . v á r j c s a k . . . igen: „Ismét csalódtam, azt hívém, elég / Ledönteni a múltnak rémeit / S szabad versenyt szerezni
az erőknek."
BALOGH: (Tapsol.) Jó a memóriád.
LAKATOS: Á, már a felét se tudom. De van a Tragédiában hat sor, azt sohasem fogom elfelejteni. Tudod miért? Mert lányokat fűztem vele anno dacumál.
Figyelj: „Ne szólj így, Éva, meg ne szégyeníts, / Mi a hang, hogyha nincs, ki értené? / Mi a sugár, ha szín nem fogja fel? / Mi volnék én, ha mint visszhang s
virágban / Benned szebb életre nem feselne létem, / Melyben saját magam szerethetem?" (Nevet.) Mit mondjak? „Feselne létem." Döglöttek érté. Különösen a bölcsészlányok, akiknek olyan bonyolult a lelkiviláguk. Szevasz.
Isznak. Cseng a telefon. Lakatos a• készülékhez megy, felveszi a kagylót.
LAKATOS: Halló. Igen, én. Milyen őrmester? Értem. Tessék. Villamos? Az én
f e . . . ! (Csend.) De! (Csend.) A Fő téren? Köszönöm, sietek. Köszönöm. (Leteszi a
kagylót.) A feleségemet elütötte a villamos a Fő téren.
BALOGH: Ki mondta?
LAKATOS: A rendőrségtől Balogh őrmester. M o s t . . . Hova menjek?
BALOGH: (Feláll.) Először is hívd fel a kórházat.
LAKATOS: Dehogy hívom! Elmegyek. Ne haragudj, d e . . .
BALOGH: Ugyan! Jövök én is.
Kisietnek a szobából.
53/a. kép
(Montázs)
UTCA,

A

HAZ

ELŐTT

Az utcán zuhog az eső, sötét van. Beugranak
532

a

Wartburgba.

53/b. k é p
(Montázs)
KOCSIBAN

LAKATOS: (Már a volánnál.)
A Wartburg kilő.

Persze, csak egy lámpám van. Éppen most.

53/c. kép
(Montázs)
KORHÁZ

Megállnak a kórház előtt. Berohannak a portára. Ösz hajú, öreg portás
hosszú mutogatás után nyitja ki fülkéje üvegablakát, bántóan
komótos.

csak

LAKATOS: Jó estét kívánok. Hol fekszik Lakatosné?
PORTÁS: Lakatosné? Mikor jött?
LAKATOS: Ma. Ma este, legfeljebb egy órája.
PORTÁS: Egy órája senki se jött.
LAKATOS: Talán el tetszett felejteni, d e . . . Tessék megkérdezni, hátha éppen
operálják.
PORTÁS: Hogyhogy elfelejtem? Hát itt ülök, mindent látok.
LAKATOS: Igen, persze, bocsánat, d e . . .
PORTÁS: Mi volt? Nehéz szülés?
LAKATOS: Baleset.
PORTÁS: Na, jól van. Várjanak.
A Portás lassan becsukja az üvegablakot, a fülkében telefonálgatni
kezd.
LAKATOS: De ráér, a fene egye meg. Ha nálunk ilyen tempóban dolgoznának.
BALOGH: Ne idegesítsd fel magad. Hátha csak könnyebb sérülés.
LAKATOS: Könnyű sérülésért rendőr nem telefonál. Könnyű sérüléssel már
hazaengedték volna.
Várnak. Végre a Portás kinyitja az ablakot.
PORTÁS: Lakatosné, ugye?
LAKATOS: Igen.
PORTÁS: Ilyen nevű nincs az egész kórházban, kérem. Sajnálom.
LAKATOS: Köszönöm.
Alinak értetlenül. Aztán kirohannak. Mire a kocsiba érnek, bőrig áznak.
LAKATOS: (A volán mellett.) Nem értem, nem értem. Megkeresem azt az
őrmestert.
53/d. kép
(Montázs)
BENDORSBG

A rendőrség

elé érnek, kivágódnak

a kocsiból. A kapuban

áll az ügyeletes

őr.

LAKATOS: Balogh őrmestert keressük.
RENDŐR: Kicsodát?
LAKATOS: Balogh, Balogh!
RENDŐR: Talán Balázs?
BALOGH: (Előbbre lép.) Kedves elvtárs, én a Gyapjúfonó párttitkára vagyok,
egy elvtársnőt keresünk, akiről az előbb Balogh elvtárs azt mondta telefonon,
hogy elütötte a villamos.
RENDŐR: Elhiszem, elvtárs, de nálunk az egész személyzeti állományban nincsen Balogh nevű egyén. Tíz éve szolgálok, mindenkit ismerek.
LAKATOS: Akkor t a l á n . . . rosszul értettem. Hátha Balázs lesz, mégis.
RENDŐR: Olyan van. Balázs van. Az is éppen őrmester.
LAKATOS: Akkor őt keressük.
RENDŐR: Csakhogy ő meg szabadságon van. Már egy hete.
LAKATOS: Nem értem.
RENDŐR: (Hangosabban.) Mondom, már egy hete • szabadságon v a n . . .
LAKATOS: Értem, értem.
BALOGH: Ha nem lettem volna nálatok, el sem hinném talán. Na, minden jót.
RENDŐR: Erőt, egészséget!
LAKATOS: Gyere!
Visszaszaladnak
a kocsiba.
533

KOCSIBAN

53/b. k é p
(Montázs)

LAKATOS: (Á volánnál.) Menjünk a Fő térre.
BALOGH: Minek?
LAKATOS: Hátha m é g i s . . . Látni akarom, értsd meg.
BALOGH: Te hol és mikor búcsúztál el a feleségedtől?
LAKATOS: Nem engedte, hogy kikísérjem. Igaz, akkor még nem esett. És én
hallgattam rá, én hülye. Fürödtem. Fürödtem, miközben ő . . .
Kiérnek a térre, lassan mennek kocsival körbe-körbe, mindketten
kinéznek
az
ablakon. Á tér üres, kihalt. Zuhog az eső.
BALOGH: Sehol egy lélek. Várj, állj meg.
53/f. kép
(Montázs)
TER

Á kocsi megáll, Balogh
Visszaszalad, csuromvizesen,

KOCSIBAN

kiugrik belőle, és egy telefonfülkébe
beszáll.

fut.

Telefonál.

53/g. kép
(Montázs)

BALOGH: Azt mondják a mentők, hogy ma még ki sem vonultak. Ez e g y . . .
Nagyon kegyetlen tréfa volt.
LAKATOS: Tréfa? Tréfa, ez?!
BALOGH: Menjünk haza. Már felesleges aggódnod.
Lakatos szó nélkül indít. A házuk előtt megáll, aztán hirtelen nagy gázzal
újra indul.
LAKATOS: Elérjük még, elérjük! Valamelyik állomásnál utolérjük a vonatot.
BALOGH: Ne bolondozz, a vonatnak hatvan perc előnye van.
LAKATOS: Nem számít!
BALOGH: Csúszós az út, csak egy lámpád van!
LAKATOS: Igazad van, nem kívánhatom tőled. Előbb haza viszlek.
Lakatos visszafordulna, de Balogh a volánra teszi a kezét.
BALOGH: Veled megyek.
Eleinte némán ülnek a kocsiban. A sebességmérő mutatója mind nagyobb sebességet mutat, és 100 kilométer alá sohasem esik többé.
BALOGH: Ne érts félre, én nem félek, de ha éreznéd magadon a bor h a t á s á t . . .
LAKATOS: (Kiált.) Látnom kell, nem érted? Látni akarom! A d j egy cigarettát.
Balogh két cigarettát gyújt meg, az egyiket átadja. Lakatos előredől.
LAKATOS: Mit csinálnék? Ülnék nyugodtan a fenekemen odahaza? Őrültség.
BALOGH: Ez is őrültség.
LAKATOS: Sárhely! Az egész Sárhely, úgy, ahogy van, az az őrültség! Mi vagyok én? Velem mindent meg lehet csinálni? Nincs védelem?
BALOGH: Nehogy éppen most lovald bele magad ebbe a . . .
LAKATOS: Mindenki belém törölheti a lábát. Nyílt célpont. Tessék! ö l j é t e k
meg. De ne egyszerre! Szép lassan, módszeresen, kínzásokkal! Táncoljatok az idegein, tapossatok az önérzetébe, vegyétek el az életkedvét, az é t v á g y á t . . .
BALOGH: Nyugodj meg, nagyon kérlek, még legalább fél óráig kell vezetned.
LAKÁTÓS: Majd vezetek! Itt könnyű, öregem. Itt csak az ú t csúszós, és nem
a szavuk meg a nyáluk, amit a pofámba köpnek. Adj egy cigarettát! (Balogh újabb
cigarettát gyújt, átadja. Csend.) .. . Mióta jövünk m á r ?
BALOGH: (Órájára néz.) Negyvennyolc perce.
LAKATOS: (Kinéz.) Itt megáll a gyors?
BÁLOGH: Persze, hogy meg. Éppen ide jöttünk. Vigyázz egy kicsit. Ügy. Most
jobbra. Ennek az útnak a végén van az állomás.
53/h. kép
(Montázs)
ELSŐ

ÁLLOMÁS

Áz állomás elé érnek, szakad az eső. Kiugranak a kocsiból, beszaladnak.
ronon zuhogó esőben állnak, a szerelvénynek
már csak az utolsó kocsiját
Visszafutnak, beülnek a kocsiba.
534

A pelátják

53/b. k é p
(Montázs)
KOCSIBAN

LAKATOS: Hol áll meg legközelebb?
BALOGH: Harminc kilométer.
LAKATOS: Az már semmi.
Ismét csend van a kocsiban. Balogh is mereven
előrenéz.
BALOGH: Van elég benzined?
LAKATOS: Van.
Később Balogh cigarettára gyújt, át akarja adni, de látja, hogy Lakatos előre,
a volánra hajtja a fejét.
BALOGH: Vigyázz, te! Mi baj?
~ LAKATOS: (Felemeli a fejét.) Semmi. Csak éppen tönkretettetek! Kikészítettetek! Eltapostok! Meggyaláztok! Állat vagyok én? Mi?! Felelj!
Balogh átnyújtja a cigarettát. Lakatos átveszi, elhallgat. Hirtelen fékez, megállnák.
53/j. kép
(Montázs)
ORSZÁGOT

Oldalt az ablaknál

rendőrjárőr

tiszteleg.

JÁRŐR: Jó estét kívánok. Gépjármű-ellenőrzés. Az egyik lámpa nem ég. Tud
róla? (Csend.) Kérem az igazolványokat.
Lakatos előveszi okmányait. Odaadja a jogosítványát, és szinte
bocsánatkérően,
rekedt hangon súgja.
LAKATOS: Nagyon sietünk, ne tessék haragudni.
Ebben a pillanatban rálép a gázra, a Wartburg kilő.
53/k. kép
(Montázs)
KOCSIBAN

BALOGH: Mit csináltál?
LAKATOS: Neki ajándékoztam a jogosítványt. Minek az nekem? Ügyis felfordulok előbb-utóbb.
BALOGH: Szerencse, hogy már az a város következik, mert még egy lakott
településen nem tudnánk keresztülmenni. Elkapnának. Na, nézd, már látszik.
LAKATOS: (Halkan.) Jó lesz, jó. Már nem bírom.
BALÖÖH: Figyel. Még egy kicsit. Beértünk már. Vigyázz, körforgalom. Ügy.
Fel a fejjel. Most, egyenesen, látod az állomást? Te! Nem hallasz engem? Na, itt
vagyunk. Állj meg! Állj meg!
53/1. kép
(Montázs)
MÁSODIK

ALBOMAS

Megáll a kocsi. Lakatos tántorogva száll ki, de a levegőtől láthatóan erőre kap,
futnak az állomásra. A peronon áll a szerelvény. Lakatos fellép az egyik kocsira,
Balogh utána.
53/m. kép
(Montázs)
VONATON

Rohannak végig a szerelvényen. Lakatos arca feldúlt, zilált. Balogh alig tudja
követni. Mindenütt feltűnést keltenek. Hat kocsi után Lakatos az egyik peronon
megáll, Balogh utoléri.
LAKATOS: Ha nem találom m e g . . . Ha már nem é l . . . Te. én a k k o r . . .
BÁLOGH: Menjünk tovább. A vonat mindjárt indul.
535

Rohannak. Az egyik fülke ajtajában Lakatos kimerülten megtámaszkodik.
Ott
látja meg Bözsét. Ül, kinéz az ablakon. Lakatosból hangosan tör fel a torz, éles,
rekedt hang.
LAKATOS: Drágám!
Mielőtt Bözse megszólalhatna,
odaugrik hozzá, átöleli, ráborul, de úgy, hogy
szinte rá is esik.
BALOGH: (Mintegy az utasoknak is.) Kocsival jöttünk a vonat után, m e r t azt
telefonálták, hogy . . .
LAKATOS: Hogy meghaltál! Meghaltál! Nem haltál meg! Nem!
Lakatos hangosan felzokog. Bözse rémülten próbálja csitítani. Lakatos
összevissza csókolja, érthetetlen szavakat üvölt és zokog.
A vonat lassan elindul, az utasok
felállnak.
LAKATOS: Drágám! Életem, kedvesem! Megvagy? Ugye megvagy? Én is,
igen! Köszönjük, jól. Rohadjanak el! Szeretlek, drágám! Élsz, ugye? Nem szólsz?
Meghaltál?
Lakatos újra zokog. Balogh hirtelen megrántja a vészféket. A vonat
zökkenve
megáll. Balogh lerántja az ablakot, lekiabál a peronra.
BALOGH: Mentőt! Mentőt hívjanak!
Lakatos hangosan zokog Bözse ölében, egész teste
meg-megrándul.
53/n. kép
(Montázs)
MÁSODIK

ÁLLOMÁS

Az állomás peronjának széle. Félhomály. A vonat — ablakaiban bámész
sokkal — kigördül. A peronon mentőautó, most tolják be a hordágyat, melyen
katos fekszik. Nyugodt, a szeme csukva.
MENTŐORVOS:
hozzátartozója?
BALOGH: Igen.
MENTŐORVOS:
Bözse és Balogh

Amíg beérünk, az injekció hatása tart. (Baloghhoz.)

ön

utaLais

Az vagyok.
Akkor ön is jöhet. Gyorsan, tessék.
felszáll á kocsira. Potyognak Bözse könnyei.
53/o. kép
(Montázs)

MENTŐAUTÓBAN

BÖZSE: (Súgva.) Tulajdonképpen mi történt vele?
BALOGH: Idegösszeroppanás.
BÖZSE: De miért?
BALOGH: Miért? Hm. Nagy eszme lelkesítni bírta.
BÖZSE: Tessék?
BALOGH: A Tragédia. Csak idéztem.
54. kép
ÜZEMI

EBÉDLŐ

Két egymás melletti, négyszemélyes asztalnál ül Kovács, Kiss, Nagy,
Jakabné, Katona. A levest
kanalazzák.
KOVÁCS: Á sót, fiacskám, add már ide.
Katona odanyújtja a sótartót.
KATONA: Magának a világ sója se lenne elég.
TERNYÁKNÉ: Vén kecske. Nem csoda.
Nagy nevet. Kovács leteszi a kanalat.
KOVÁCS: Maradj magadnak, Terike.
A többiek
összenéznek.
KISS: Mi baja?
Nagy vállat von.
Téglás és Balogh jön.
TÉGLÁS: Szabad?
JAKABNÉ: Csak ha éhesek.
Téglás és Balogh leül, levest mernek maguknak a
536.

tálból.

Ternyákné,

BALOGH: Nagyon.
A pincér kihozza a második fogást: krumplifőzelék
fasírozottal.
KATONA: Már megint krumplifőzelék.
KOVÁCS: (Ingerülten.) Mi bajod vele?
KATONA: Semmi se. Tudom én, hogy régen még ez se jutott. Régen a krumplifőzeléket nem fasírozottal ették. De nem ám! Még krumpli se volt benne.
Nagy nevetni szeretne, de Kovács láttán mindenkinek
megakad a jókedve.
KOVÁCS: Mi van vele?
TÉGLÁS: Nem tudom. Be se engedett.
KOVÁCS: Kicsoda?
TÉGLÁS: Á professzor. Azt mondták, még nincs olyan állapotban, h o g y . . . Talán két hét múlva.
TERNYÁKNÉ: Jól kikészítették, szent igaz.
JAKABNÉ: Ki bántotta? Én ugyan nem.
KATONA: Én se.
NAGY: Én alig láttam.
TÉGLÁS: A professzor mégis nekem támadt. „Látogatni, azt tudnak!" Azt
mondta.
BALOGH: Hagyjuk ezt a témát, elvtársak. A rendőrség dolga.
KISS: Igaz, hogy Fodor csinálta a névtelen levelezést?
BALOGH: Mondom, most vizsgálják.
KISS: Na ugye. Van igazgató és még sincs. Miért kell innen a diliházba kerülni? Jó ez nekünk?
KOVÁCS: Kérdezted volna akkor, amikor még itt bajlódott, ezzel a régi vercájggal, hogy te is többet keressél, lüke.
KISS: Akkor is kérdeztük.
NAGY: Ez mindig kérdez.
JAKÁBNÉ: Akkor feleljen neki valaki! (Csend, mindenki a tányérja fölé hajol.)
Na, miért nem felel valaki?
BALOGH: Két hét múlva bemegyek hozzá. Hátha nem zavarnak el.
55. kép
SZANATÓRIUMI

Napsugaras

PARK

őszi délelőtt. Lakatos

nyugágyon

fekszik.

Mellette

ül

Balogh.

LAKATOS: Tehát ezt írjátok meg a főmérnöknek. És ne felejtsd el Vargának
megmondani...
BALOGH: (Felnéz.) Jön a feleséged...
BÖZSE: (Odaér, megcsókolja Lakatost, kezet fog Baloghgal.) Jól vagy?
LAKATOS: Kitűnően.
BALOGH: Most vitatkozom vele, hogy maradjon még két hétig.
BÖZSE: Csak nem akarsz kimenni?
LAKATOS: Dehogynem. Kutya bajom.
BALOGH: Mielőtt ezt megvitatnánk, el ne felejtsem, hogy termelési értekezletet tartottunk.
LAKATOS: Nem is mondtad.
BALOGH: Ott volt Radó elvtárs, a minisztériumból. Hosszan méltatta az eredményeket, és nagyon elismerően szólt a te munkádról. És amikor rólad esett szó,
az öreg Kovács elkezdett tapsolni. És aztán mindenki tapsolt. Sokáig.
LAKATOS: Tapsoltak? (Lehunyja a szemét.) Tapsoltak?
BÖZSE: ^Megsimogatja.) Remélem, most már boldog vagy.
Csend.
LAKATOS: Tudjátok, mit mond erről Ádám a Tragédiában?
BALOGH: (Nevet.) Már megint a magas irodalom!
LAKATOS: Nem olyan magas az.
BÖZSÉ: Na, mit mond?
LAKATOS: „Oh, Lucifer! vezess földemre vissza, hol oly sokat csatáztam
hasztalan, Csatázzam ú j r a és boldog leszek."
BÖZSE: (Felnevet.) Kicsit bolond, szegény, de azért muszáj szeretni, igaz?
(Átöleli a férjét.)
Balogh bólogat. Kezet fog velük, lassan távozik a parkban. Sokáig
integetnek
egymásnak.
VÉGE.
537.

KASSAI KELEMEN JÁNOS

N G U Y E N VAN TROI
EGY

MÁRTÍR

NEVE

Árnyékba porba hullva
lábunk előtt fekszel
néhány kréta-vonal
járdára rajzolt név vagy
A magányba-csontosult
tekintetek
olyanok mint a nap az ég a házak
közöny és hangtalan idő
vonul itt fölötted
Pedig valahol
húsból és vérből volt a halálod
jelentése volt
a fájdalomnak
a fegyverek szavába vágó
csöndnek
a
megsemmisülésnek
Míg torlódó nyárban és télben
a neveddel teleírt aszfalton
megyünk
fülünkben a szél
fegyverrobajával
szemünkben a csillagok
torkolattüzével
a csontváz-csupasz
fák
a szívünkben
eltemetett
tegnapi és mai holtak
adhatnak-e
jelentést
halálodnak itt is
rávehetnek-e
majd
hogy a közöny
s a hangtalan idő vonulásában
lehajoljunk
nevedért a porba

P O N T O S REGGEL
Patakhűvösségű reggelbe
léptem
víztükre sima volt
Fölé a homorú ég keretében
pillangó levelekkel
tenyerében
sok zörgő ág hajolt
Mint terv a mérnök fontoló
agyában
oly pontos volt minden vonal
higgadt fény homályt űző szigorában
magamban is újult rendet
találtam
míg éreztem perc percbe hal
538.

Az ősz patakvíz-tisztasága
járt át
ölelt gyógyító
hűvösen
Hogy fölmutatta az idő csontvázát
a múlt bőrömre-égett
nyár-zománcát
lemosta rólam teljesen
Sok volt a hőben lángban elvetélt perc
a meg nem gondolt felelet
A fény villogó kése is belém metsz
akár a szó hogy nélkülük nem élhetsz
kik ezt az őszt járják veled

Fölém hajolt fák kemény pontos ága
Száll a perc szárnyas
ághegyen
Ő lélek s ősz
patakvíz-tisztasága
tedd hogyha fölcsap a kemence-láng a
gondolat kenyerünk
legyen.

BECSEY TÓTH GYÖRGY

A R U H A T Á R I SZÁMOT T A R T O G A T V A
Beadom én is
a számot zsebre csúsztatom
A fogason már ott lóg számtalan
Gyapjúszövet meg kopott ócska lódén
Sötétkék orkán irha s ballon is
Vitézkötéses aztán antilop
Egy régimódi trencskó
félszegen
és harsány habszivacs
Egy fél történelem
S egy egész társadalom ha jól saccolom
Ez a szeszélyes
összevisszaság
Kampók és számok
törvényszerű
rendjében
rendezett
És mindegyik kabáton gombok
övek foltok és mély zsebek
s a zsebekben pénz és kulcs
meg igazolvány vagy éppen vasúti jegy
hidegség és félbemaradt
kézszorítások
kendők és ütésre készülődő öklök'
tolvaj-ujjak
és simogatások
A számot tartogatom félve hisz mindenik kampó és szám alatt
mi állunk
te meg én meg a többiek
halvány és piros
rendszerbe számozott és iktatott
adat
és a szíveinkben rejtve egy kulcs csörög
egy igazolvány amit hiába mutatunk fel
egy régi furcsa kendő és ottmaradt
hidegség
vasúti jegy amivel sohasem utazunk el
öklök dobálnak bennünk
és simogatássá
szelídülnek
s ebben a nagy-nagy
ruhatárban
egymás mellett a jó meg az ócska
egymásba nőve a hétköznap meg az ünnep
Kkí-háza, 1966. ápr. 21.
3* 539

GÁBOR ZOLTÁN

LÁNGOLÓ N Y Á R
Felizzik, lángol bűvös
fényköröd,
varázsos szálak vonzásodban
tartnak.
Körül repüllek, szörnyen
szédülök,
az évszak hajt, nem ad többé
nyugalmat.
Oly ördögi kaland e szélütött
spirál, hiszen naponta
megtagadlak,
szakadni tőled mindig
készülök,
hogy szétziláljon
bűvölet
hatalmad.
Mezítlen állok, félszegen a fényben,
hogy biztatsz, versz: A merszemet ne
ezernyi terv fondorlatát
szövöd.

féljem,

Tudhatnád jól, te vagy a
menedékem,
s a lángoló nyár vad
hevületében
viszlek magammal dolgaim
között.

VAJNAI LÁSZLÓ

XX. SZÁZAD
Azt kívánja több mint 300 milliárd sejtem;
Adj békét a világnak
Programvezérlésű XX. század!
Mit tudhatok
magamról
az
űrrandevúk,
a kozmosz meghódításának
korszakában?,
mikor a tenyeremet sem ismerem —
s ha behunyom a szememet
nem tudom (nagyság szerint)
felsorolni
az ujjaimat. —
S az ajkamat,
a
szemöldökömet,
a lélegzetemet sem ismerem.

—

Mit tudhatnék hát rólatok?!
— És ti mit tudhattok
rólam?
Pedig mindennél fontosabb
megismerni
egymást.

lenne

— De létezik-e olyan
tudomány
amely képesít erre,
a
szívműtétek,
a kibernetika
csodálatos
korszakában?
540.

FORRÁS

KÖVESSI ERZSÉBET

B E F A L A Z O T T ABLAKOK
Állt a peronon, a sárga köveket számolta. Ha lesz tíz addig a fekete vonalig . . . nem merte végiggondolni, csak amikor már látta, hogy annyi. Így
meg nem volt érvényes az egész. Sétálni kezdett. Mindig egyforma lépésekkel igyekezett a négyzet alakú mozaiklapok közepébe lépni. Ha végig így
jön ki a l é p é s . . . Nem ér vonalat a ceruzavékonyságú sarok. . . Nem. A
nyolcadiknál már vonal. Pedig csalt is egy kicsit, már az előbb jóval nagyobbakat lépett. Szorongás fogta el.
Füst- és porszag keveredett a levegőben. Minden állomáson ilyen szag
van. És hogy kiszárítja a torkot. Egy jó kávé vagy limonádé mindennél
többet érne. Nincs, itt nem lehet kapni. De hát miféle hely ez? Fürdőváros!
Gúnyosan mosolygott. Vasárnap népviseletes parasztlányok se sétálnak az
utcán, mint négy éve, mikor először jött ide. Csend, por, fülledt meleg, lehúzott redőnyök, délutáni tespedés.
Üjra megszámolta a köveket. A második fekete vonalig éppen harminc . . .
Miért nem jön már az a vonat? Még nyáron is késik. Szörnyű. A várakozás mindennél borzalmasabbnak tűnt számára ezen a helyen.
Ági elhitette magával, hogy most utoljára jár itt, soha ezután még csak
rá se gondol erre a helyre. Ha a térképen meglátja, behunyja a szemét, és
ha kimondják előtte ezt a nevet, bárhol lesz, feláll, és elmegy abból a társaságból.
Valósággal belehajszolta magát a gyűlöletbe. Ilyenkor még a környezetében levő tárgyakat is össze tudta volna törni, csak azért, mert részei annak a világnak, amely évek óta körülvette, fojtogatta. Hogy menekült volna
innen mindig, az első pillanattól kezdve hogy menekült, és mindig vissza
kellett jönnie. Mindig le kellett szállnia ezen az állomáson, és elindulni az
árkokkal szegélyezett makadámúton a ki-beugró roskatag városszéli házak
között: vagy gyalog vagy autóbusszal. . . Végeredményben teljesen mindegy volt.
Már az első évben megfigyelte, hogy ebben a városban a legtöbb régi
háznak be van falazva az utcai ablaka. Az újakon pedig redőny sárgállik
mindegyiken, redőny vagy spaletta, amit soha nem húznak fel, nem támasztanak ki. Csak az udvarra néző üvegezett verandák továbbítanak némi fényt
a homályos, dohos levegőjű, lakatlan szobákba. Itt még mindenütt van „tisztaszoba", és a család, bármilyen népes — az újonnan épült házakban is —
konyhában, előszobában, verandán lakik, s az utcai szobákat még a típusterv szerint készült nagyobb házaknál sem használják. Legfeljebb az egyikben felállítják a televíziós készüléket, és a műsor után kimennek a konyhába lefeküdni. A kerítések magasak, és mindenütt sűrű, kátrányozott deszkából készültek, vagy girbegörbe, vakolatrúgó, harmadosztályú téglából.
541.

A kapuk örökké kulcsra vannak zárva. Négy év alatt nem tudta megérteni,
hogy lehet az, hogy mégis mindent tudnak egymásról ezek az emberek. Kínos rettegéssel rejtegetik a saját életüket, és ugyanakkor sportot űznek abból, hogy a más titkaiban turkáljanak, a legindiszkrétebb módon hangsúlyozva a diszkréciót.
Ó, hogy gyűlölte ezt a várost. Minden visszatérésekor sűrűsödött benne
a gyűlölet. Minden visszatérésekor menekülni szeretett volna, megfordulni
és futni; futni végig az országúton, vagy a sínek között, a szabálytalan ritmusú talpfák síkos, kátrányos vagy korhadt lapjain ugrálva, az éles peremű
kövek között botorkálva... El innen, el innen, bárhová, csak el!
Állt a peronon a lány, számolta a sárga 'köveket, és lépéssel mérte a
mozaiklapok távolságát.
Két hónappal ezelőtt egész határozottan érezte, hogy nem bírja tovább.
Undor támadt benne, ha ki kellett lépnie az utcára. Undor és rettegés. Mintha különleges, benzinnel átitatott ruhában járna, amely a tekintetektől gyullad. A robbanás feszültsége sűrűsödött köréje.
Ekkor adta fel a hirdetést:
„Történelem—földrajz szakos pedagógus, szolgálati szobával, állást cserelne bármely nagyobb városba. Leveleket ^Fürdőváros-" jeligére a hirdetőbe
kérem."
Egyetlen válasz érkezett. Pár évvel a nyugdíj előtt álló magányos férfi
itt akarta gyógyítani a reumáját.
— Szerencsétlen — ez volt az első gondolata. De aztán kirobbant belőle
az öröm. Törődött is ő most mással, mint egyetlen dédelgetett álmával: el
innen, el bárhová, csak e l . . .
Megindult köztük a levelezés. Az öreg — a lány már csak így emlegette
magában — eddig kétszer ígérkezett, hogy lejön szétnézni, de mindig kimentette magát valamivel utólag.
Harmadszor áll itt az állomáson. — Ha most sem érkezik meg? Ha megint csak egy levél jön kedden. . . Vagy az sem . . . Ha meggondolta.. .? Akkor még csak remény se lesz többé semmire. Císak a szürke hétköznapok kegyetlen egyformasága, a lezárt redőnyök, a befalazott ablakok és a borzalmas
emlékek maradnak. A tehetetlen, reménytelen, szegénysza^ú megszokás fáradt győzelme árad el mindenen.
Jelzett a vonat. A forgalmi irodából kihallatszottak az apró szaggatott
berregések, már a sorompót eresztették. Ö, nem lehet, nem lehet, hogy ne
jöjjön. Az acélsarkak egyenetlenül, idegesen kopogtak.
A másik forgalmista volt szolgálatban, szerencsére. Ez is fiatal, huszonhat, harminc körül. Kiállt az ajtóba, és leplezetlen mohósággal fürkészte a
lány minden mozdulatát. Ági nem mert arra nézni. Nem tudta, köszön-e.
Üjra elfogta a félelem. Amikor mégis odafordította tekintetét, látta, hogy gúnyos mosoly bujkál a férfi arcán. Hirtelen elindult a sárga kövek felé, be
sem várva, hogy az végül is bólint-e vagy sem.
Már látszott messziről a mozdony. Fehér taraj as fekete bogár a remegő
sínek között.
A sínek minden nyáron remegnek. Ahogy" felmelegszik az idő, rájuk süt
a déli, délutáni napfény, felemelkednek egy kissé, és vibrálva kapaszkodnak
fölfelé, mintha repülésről álmodnának leszögezett mozdulatlanságukban.
Egyszer ezt elmondta Lacinak is. A fiú figyelmesen végighallgatta, aztán
röviden csak annyit mondott:
542.

— Hülyeség. Ha a sín nincs rendesen lerögzítve, kisiklik a vonat — tette
hozzá oktatólag, és odanyújtotta a kezét, mert a töltésoldal meredek" volt.
Egy éve történt, és mégis milyen távolinak tűnik már. . . talán sikerül
elfelejteni az e g é s z e t . . . A vadrózsa virágzott, május vége v o l t . . .
Ági egy hete tudta, hogy a fiúnak menyasszonya van. Falubeli lány a felvégről. Már gyermekkorukban egymásnak szánták őket. — Akkor még falu
volt a mostani fürdőváros. — Hogy Laci bejutott a vasútihoz, tiszt lett, forgalmista; a gőgös szülők is elküldték a lányukat ápolónői tanfolyamra, őszszel jön haza, akkorra tervezték az eljegyzést és karácsonyra az esküvőt.
Már megvolt a porta is az építőanyaggal. A két család földje egymás mellett
feküdt a tagosítás előtt.
— Értsd meg már, hogy nem érdekel! Hol áll az tőled. Liba. Egy liba.
Nyolc általánossal csak oda vették fel. Bőgött, hogy nem megy, nem akar
már tanulni. Most is épp hogy csak átcsúszik. Úgyse végzi el, csak megtanul
urizálni. Nekem az nem kell! Anyámnak is megmondtam.
Mentek a mély úton. A kemény sziken nem süppedt be a vékony tűsarok. Egy tehervonat húzott el mellettük. Kis tolatómozdony erőlködött a
hosszú kocsisor előtt. Így lentről látszott, hogy a kerekek alatt lágyan meghajlik a vas, és nyögve lapulnak a talpfák.
Agi ekkortájt gyakran kijött az állomásra. Megvárta, míg Laci leadja
a szolgálatot, aztán a fiú hazakísérte a sínek mellett az újtelepi iskolába.
A lány kávét főzött, és néha hegedült. Elég jól játszott, már többször elhatározna, hogy elvégzi a főiskolán az ének szakot, de mindig halogatta. Kétes népszerűségét is a hegedűnek köszönhette. Az Újtelepen ugyanis többnyire cigányok laktak, meg földhözragadt régi zsellérek. A felszabadulás után
osztottak itt telket azok számára, akiknek nem volt fedél a fejük fölött. Ingyen vagy majdnem ajándékban mérték a parcellákat, de éppen ezért valamirevaló, rátarti ember nem jött ide, el nem fogadta volna még akkor sem,
ha a fagy csipdesi mind a hústz körmét.
A kis vityillók közül az ötvenes években emelkedett ki az új iskola.
Nagy avatást rendeztek, s egy idős pedagógus házaspárra bízták az osztatlan,
kéi tanulócsoportot. Mikor Ági jött, megbontották az osztályokat, és most még
két nevelő jár ki a városból.
— Tedd le! Ha elkezdesz játszani, idegyűlnek a pártfogoltjaid, aztán kész
a népünnepély. Hogy bírod elviselni őket?
— Tainítom őket, nem elviselem. Amikor nagyon egyedül voltam, ez adott
menedéket. És azt 'hiszem, ma már nem csak a munkámhoz tartoznak.
— Kérlek, ha nem felel meg a társaságom, akár el is mehetek! — csattant fel a fiú tettetett sértődéssel, és elindult az ajtó felé.
— Laci, ne forgasd ki a szavaimat. Miért veszekedjünk még mi is egymással?
-- Jólértesült vagy, látom. Ki mondta vissza neked?
— Mit?
— Ugyan, nem lehet, hogy ne tudd.
— Fogalmam sincs, miről beszélsz.
Végül mégis elmondta, hogy otthon nagy patália volt. Az anyja mindenfélével fenyegetőzött. Nem bírja elviselni — mondta —, ha a fia cigányok közé nősül.
— De hisz én nem vagyok cigány. . .
— Idegen vagy, és itt tanitsz, ez már elég nekik, a városban mindenki
egyetért velük. El kell mennünk innen. Holnap kérem az áthelyezésemet az
igazgatóságon. Bemegyek.
— De engem nem engednek el.
543.

— Majd utánam jössz, akkor már nem tehetnek ellened.
Ági hallgatott. Nem tudott ő semmit, nem beszélt erről senkivel. Gsak azt
tudta, hogy az utóbbi időben az emberek is úgy zárulnak be előtte, mint az
ajtók, ablakok.
Bejött a vonat. Gépzsírszagú meleg párolgott a mozdony felől. Elég sokan
szálltak le. Pedig kinn, az üdülőtelepen még tasak két hét múlva kezdődött a
szezon. Ismerősök, ismeretlenek egyenletes, biztos léptekkel mentek a kijárat felé.
— Nem jött, megint nem jött. És akkor már nem is fog jönni. . . Azt
mondta magának, ha most nem jön, vége az egésznek, nincs menekvés. Már
régen sejtette ezt. Most biztos volt benne, hogy akkor is érezte, amikor először leszállt itt a vonatról, és elindult gyalog a váras felé.
Furcsa, száraz, idegenszagú szél csapta meg. Zizegéséről a kiszáradt magányos kórók jutottak eszébe. Lehet, hogy csak később alakult ki benne az a
képzet, de most úgy tűnt neki, mintha már akkor látta volna sajátmagát
megalázottan, megtiportan, egyedül állni az újtelepi kanyarnál a vasúti sínek
között, egy soha meg nem érkező vonatra várva.
Amikor tavaly februárban megismerkedett Lacival, néhány hónapig mindenről megfeledkezett. Jól érezte magát, még a várost is kezdte szépnek
látni. . .
Aztán, hogy a kórházból kijött, kifosztva, megbélyegezve, minden lezárult mögötte is, előtte is.
Hogy néztek rá ezentúl. Az asszonyok féltek tőle, éles célzásokkal, gúnyos
megjegyzésekkel vagy fenyegető családi kirohanásokkal vették el a kedvét
mindenféle barátkozástól. A férfiak pedig a bizalmas közeledés százféle módját keresték és találták meg, ha bárhol megjelent társaságban. Tetszeleghetett volna a hódító asszony szerepében, és akkor senki nem mer szembeszállni vele nyíltan, de nem volt hozzá ereje, tűrt vagy visszahúzódott,' és a 'kör
egyre szűkült körülötte.
Sípolás, sistergés. Tovább indult a vonat. A gömbvas korlát előtt nagy
bőrönd, mellette negyven körüli férfi áll bizonytalanul. A lányt nézi. Az megfordul, és elindul lassan a kijárat felé.
A cigánybálon ismerkedtek meg. Áginak ott három tanítványa játszott a
rajkózenekarban. Közülük kettőt hegedülni is ő tanított, kottából. Gondolta,
benéz egy kicsit. Aztán Laci kísérte haza reggel.
Akkor még asak mosolygott az egészen.
— Városi lány létemre ezt is megszokom egyszer.. . Nem nézte le a falusi szokásokat, de magánéletében nem tudott alkalmazkodni hozzájuk.
Eleinte senki nem törődött velük. Lombosodott, virágba szökkent a szép
tavaszi szerelem. Egyre gyakrabban jött a fiú. Már mindenhová együtt jártak.
Lacit a kollégák is megszerették. A pedagógus-szakszervezet klubjába fölmentek néha vasárnap délután, egy-két házaspár meghívta őket az ottani összejövetelekre is. Szépen alakult a baráti körük. Ágnes már elfelejtette a két magányos év kínjait; rendszer, nyugalom váltotta fel eddigi kapkodó bizonytalanságát. Az sem tűnt fel neki, hogy Laci nagy ívben kerüli a szülői házat,
ha együtt vannak. Nem akarta sürgetni, és úgy érezte, nincs is miért.
Mire a megállóhoz ért, már elment a busz. Az egyetlen taxi elhajtott az
üdülő felé. Állt egy darabiy a két tábla alatt, aztán rászánta magát, és elindult a kátyús úton, az autóbusz kavarta porfelhőben.
544.

Háromszor is elolvasta a levelet, mire felfogta az értelmét. Laci anyja írta. Nagy, hullámos szélű, bizonytalan betűk, a hivatalos levelek körmönfont
stílusát rosszul utánzó, érthetetlenségig komplikált, befejezetlen mondatok. Röviden az volt a lényeg, hogy hagyja békén a fiát, mert ha nem, nagyon megjárhatja. Se az indoklást, se a fenyegetést nem értette, Laci pedig úgy dühbe
gurult, mikor megmutatta neki, hogy azonnal elrohant és csak másnap
adott magyarázatot.
Ment a nehézszagú porban. A töltésre épült országútról a házak nevetségesen kicsinek látszottak. Itt még belátott a szutykos kis udvarokra, a moslékosvedrek és szemétcsomók közé.
— Bocsánat. Az állomáson mondták, hogy az Újtelepre megy szintén.
Lenne olyan szíves megmutatni az utat?
Az ismeretlen férfi lépett mellé, akit a kijáratnál látott, nehézkesen
egyensúlyozva idomtalan bőröndjét.
— Szívesen. — Egy pillanatra még felcsillant benne a remény, de amint
végignézett az idegenen, rögtön tudta, hogy semmiképpen nem lehet az, akit
várt.
Bemutatkoztak. Kiderült, hogy az újtelepi körzet orvosa lesz. A rendelőt
a lakással már egy fél éve átadták, de senki nem költözött bele. A városból
látták el a betegeket, minden hónapban másik orvosra került a sor, hogy kijöjjön hetenként kétszer. Eddig még nem akadt vállalkozó, aki ott is maradt
volna. Előfordult, hogy megnézte valaki, de látva a környéket, még inkább
lakosságát, hamar visszafordult, és vagy a helyszínen vagy levélben sürgősen
közölte lemondását.
Ági a bőröndre nézett.
— Már költözik is?
— Igen.
— Merész vállalkozás volt elfogadni az állást anélkül, hogy tudná, hova
jön.
— Tudom. Azért jövök.
A lány újra végignézte. A megszállottság jellegzetes vonásait kereste rajta, de nem találta. Nagy darab, markánsarcú férfi volt. Erősen őszülő haja
furcsa módon meglágyította kissé széles, szögletes arcát.
— Segíthetek?
— Köszönöm. Sportoltam valaha.
— Ugyan? Futball?
— Nem, ökölvívás.
Laciék háza előtt mentek el. A Vasúti soron épült, félúton a város központja felé, ahol a járda kezdődött és utcává változott az országút. Már rég
álltak a falak, a tető is kész volt. Talán be is költöztek az udvari részbe. Az
ablakok vályoggal voltak berakva, s a kerítésből áradt a friss kátrány kesernyés szaga.
Laci már júniusban feladta a harcot, de ezt még önmagának sem vallotta
be. Az ölelései hevesek, kétségbeesettek, erőszakosak lettek. Ági egyre határozottabban érezte, hogy a fiú úgy kapaszkodik bele, mint a fuldokló.. Nem
védekezett tovább. Nem asszonyos számításból, hanem valami belső megfogalmazhatatlan ösztön sugallatára tette. Látta, hogy a másik megnyugszik, győzelme biztonságot és erőt kölcsönöz neki. Újra és újra kiszolgáltatta magát,
anélkül, hogy a következményekkel gondolt volna. A férfiban lángolt a féktelen szenvedély, s mennél feszültebb volt a helyzet otthon, annál eszeveszettebben futott hozzá, figyelmen kívül hagyva mindent és mindenkit. Ági ész3

Tiszatáj

545

revette a megbotránkozó tekinteteket, hallotta a megjegyzéseket, de hitt a
szerelmük erejében, és abban is, hogy előbb-utóbb megérkezik az áthelyezésről szóló értesítés.
A papír azonban késett, mint ahogy mindig késnek a 'hivatalos levelek,
ha emberi életről van szó. Ősz felé járt, és Ági kéthónapos terhes volt, mikor Laci bevallotta, hogy nem lesz áthelyezés. Az apja megtudta, miben törik
a fejüket, bement az igazgatóságra, rimánkodva kérte az illetékeseket, hogy
ne vegyék el egyetlen támaszukat. Mindent megígért. Kibékültek a fiával —
mondta — és ő sem akar már elköltözni. A lány csak nézte, amint megsemmisülten ül a széken, és azt se merte megkérdezni, mi lesz ezután.
— Nem szereti ezt a várost ugye? — kezdte újra a társalgást a férfi.
— Honnan tudja?
— Onnan, hogy nem beszél róla. Ha egy városba idegen érkezik, a helybeliek kötelességüknek érzik, hogy jellemezzék neki jövendő lakhelyét. Lefestik jó és rossz tulajdonságait. A végkicsengés rendszerint az: itt nem lehet
élni.
— Én nem mondom, ezért hiszi el?
— így sem hiszem, hogy ez általános érvényű lenne. Pedagógus?
— Igen.
— Ha ott tanít, biztosan tudja, mi a hivatás.
A következő vasárnap mégis elmentek a fiú szüleihez. Ági akarta. Tudta,
hogy semmit nem remélhet, mégis vállalta a várható megaláztatást, az arcpirító szemrehányásokat. Titokban azért hitte, hogy Laci végül is védelmére
kel, és a helyzet tisztázása eldönti valamerre a dolgot.
Ebben az egyben igaza volt. A váratlan betoppanás megdöbbentette a két
öreget, de ahogy meglepetésükből magukhoz tértek, soha nem hallott szitkok tömkelege zúdult a lányra. És Laci egy árva szót se szólt. Leült egy sarokba, a cipője orrát figyelte, mint a pirongatott kamaszok.
Ági már az ajtóig hátrált, mikor elhangzott az utolsó összefüggő mondat:
— Takarodj a házamból, te cigány ringyó! — ezt az asszony mondta, az
anyja.
Látta, amint Laci szőke feje megmozdul a homályban. Ügy rémlett neki,
hogy egy bizonytalan mozdulatot is t e s z . . . Ez a kép egészen belevésődött a
tudatába. Ezt látta még a műtőben is.
— Zavarom?
— Dehogy. Megállhatunk, ha pihenni akar.
Letette a bőröndöt, és fürkésző tekintettel figyelte a lányt.
— Igazán szívesen segítek.
— Nem magának való ez. Szintén ott lakik?
— Szemben, az iskolában.
— Nagyszerű! Majd akkor, akkor majd segíthet.
— Én? Miben?
— Elmesélem. Nagy terveim vannak.
Lendülettel kapta fel a bőröndöt, és úgy indult el, mintha ismerné az
utat, mintha réges-rég otthon lenne ebben a városban.
Két hónap se telt el az esküvő után, hogy Laci bekopogtatott hozzá. Megismerkedésük évfordulója volt. Csokoládét, konyakot hozott, és igyekezett úgy
viselkedni, mintha semmi sem történt volna. Ági tartózkodását látva siránkozni, panaszkodni kezdett, végül, hogy ezzel se jutott semmire, ordítozott, erő546.

szakoskodott. A lánynak csak nagy nehezen sikerült szabadulni tőle. Kollégáihoz menekült, a szomszéd lakásba. Az idős házaspár befogadta ugyan — ha
nem is nagy örömmel —, de egyben azt is közölték vele, hogy „ezúttal". Ezt
többször elmondta az öreg tanító, különös hangsúllyal, ilyenkor mindig levette a szemüvegét, és tetőtől talpig végigmérte őt szúrós tekintetével.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Alsó tagozatban tanít? — fordult felé az orvos.
Nem, felsőben, de elég sok tárgyat.
Annál jobb. Esti iskola?
Nincs.
Az pedig kellene. Az kellene a legjobban.
öreg az igazgató.
Nem baji. Az ilyesmi nem múlhat egy emberen.
Nehéz lesz.
Ebben majd én segítek magának.
Nekem... ?

Laci még kétszer jött. Kopogtatott, újra csak rimánkodott. Mindig részeg volt. Nem engedte be. Aztán már csak az utcán találkoztak véletlenül. A felesége fenyegetőzött, és az ismerősök igyekeztek visszamondani mindent, amit tudtak. Ekkor határozta el, hogy elmegy innen, mindenáron elmegy, bárhová, még fizikai munkára is.
— Nem könnyű dolog felszámolni a fehér foltokat, de ebben az esetben
mi igazán magunknak építünk, higgye el.
— Honnan jött?
— Számít a z ? . . . Egyébként sebész főorvos voltam egy megyei kórházban.
— És elfogadta ezt?
— El.
— Nagyon meg fogja bánni.
— Nem hiszem.
— Maga még nem tudja, mit vállalt. Itt nincs magánpraxis, adomány,
még csak elismerés sincs, köszönet sincs; itt csak a munka van, harc a sötétséggel és a babonával.
— Tudom. Azért keresek szövetségest.
— Nézze kislány — folytatta gondolkozás után a férfi —, az ember életében nagyon sok mindent csinál: jót, rosszat, hasznosat, haszontalant, de ha
egyszer nyereségvágyból, hiúságból, megszokásból vagy gyengeségből valami
olyat tesz, ami megbocsáthatatlan: nincs más lehetősége, mint hátralevő életét valóban a társadalom szolgálatába állítani, ott, ahol a legnagyobb szükség
van rá.
— Még egyet szeretnék kérni elöljáróban — mondta, miután letette a
bőröndöt a kapu előtt —, erről az utolsó kérdésről ne beszéljünk többet.
Legalábbis addig, amíg én szükségét nem érzem.
A lány bólintott. Elbúcsúztak. S ahogy felnézett a még lakatlan ház leeresztett redőnyeire, meglepődve vette észre, hogy azok nem is sárgák, hanem pirosba játszó narancsszínűek.
Már hazaért, épp a pongyoláját gombolta, mikor különös zajra lett figyelmes. Az utcáról hallatszott be, a szomszéd felől. Először fel se fogta, mi
az, de a másodiknál az ablakhoz futott.
Igen, a szemben levő épületen fedetlenül ragyogtak a tükörfényű ablaktáblák, mint hatalmas, okos tekintetű, nyitott szemek.
3*

547

CSAK N É H A F É L Ü N K
Megrokkant ez a nyár is
Napos esőt csurgat a nyála
Megtisztul bennük a húsz év
Napos esőt csurgat a nyála.
Szánkra ráfagynak a szavak'.
Hitünkben ott bolyong még
a gyerekkor. Józanságra int a tél.
Csak ifjúságunk őrzi a nyarat.
Józanságra int a tél, hogy
hinni merjük: kezünkből
nőnek
a napok, felnőttünk már és
érvek vagyunk a jóra, igazra.
Hogy hinni merjük: rajtunk dől el,
hogy a tegnapon tort ül-e a holnap
és felelnünk kell egymásért,
magunkért.
Hogy hinni merjük: alku nélkül
teremtünk csodákat, pallót vetünk
a gyengeségre és kiszögezzük a
világ kormos egére kemény
hitünket. Hogy hinni merjük:
húsz esztendőnk a zálog. Csak néha .
félünk, hogy félni kell majd és alkudni
rosszra, jóra és nem a tisztaság
lesz hitünk aranyán a próba.

DÉLKÖRÖK SZELIK . . .
Délkörök szelik a földet
közöttünk
Órákig jön a hír. Már tudom:
Felhőtlen égen fészkel ma a hold.
Hát nem fáj a fájdalom.
Dübögve inog a tenger, s behorpad
Hajóágyú feszíti szét a csendet.
Félelemtől eltorzult
tengerészek
előtt a kegyelem
esenghet.
Vért izzad a föld harmat
helyett.
Megkövült romokra hajlik rá a reggel.
Egy éjszakát átvirrasztott
újra
és ha felkel is, kinek kel.

Hisz gondos gépek jönnek újra.
Évszakokká nőnek a szétlőtt napok.
Dacolva néznek a nap szemébe
éles, szilánknyi
ablakok.
A halottak
érdekében
tudom: már semmit sem tehet
a csendben hajlongó fájdalom
és a szép emlékezet.
De él még szorongva, aki él
s reméli otthona lesz a holnap,
s hogy az igazság falánál a gépek
az érdekek
meghajolnak.
Hát tudom: nekem sem elég, hogy
a híradók képei
felmentenek
s fájna már, mi néha fájt csak,
hogy tenni kéne, de nem lehet.
Délkörök szelik a földet
közöttünk.
Órákig jön a hír, de már tudom:
Felhőtlen égen fészkel ma a hold.
Hát nem fáj a fájdalom.

PETRI FERENC

MÉRLEGEK N Y E L V É N BILLEG
Fák sudár sorában,
út nehéz sarában
füttyös szájjal csavargó,
csikorgó szavú ifjúságom;
kőváros
vadonában
víznek, virágnak,
ágnak-bognak
örülni tudó, szertelen
szertartásaid
súlyos
szavakká
komolyodnak.
Immár a szem befelé is figyel;
miféle halál
készül áradó
tavaszodban,
míg kötelesség és felelősség
felmért rendjében
megfeszül,
. — mint nehéz zsák alatt — a váll.
Ifjúságom,
zabolátlan
táltos-csikó, csillagos
homlokod
összeróják
figyelmeztető
jeleikkel
a fogyó órák;
ma még utód vagy, holnap ős;
mérlegek nyelvén billeg;
amire köteles vagy,s amiért felelős.

A N Y Á M ZSOLTÁRA
Beletört arcodba negyvenszer lehullott levelek
rajzolata
Lombarcodba törött aranyrozsda ez a mosoly Idő mélyülő
árkaival arcod vízválasztóján
lefutó könnyek
ereivel
körbefogva Széteső ábrándjaidra az omladékos égből
nem aranyeső korom száll füst és köd száll pattogó szikra
Szépséges lombhajad őszülő büszke boglya kigyullad
lobogva
Lányosan szertelen mozdulataid ívét nyugtalan
vibráló
fáradó szíved már visszafogja Szájadat gondok keserű pirulák
keserítik
Tintakék szemed fénytelen reggelek egyformasága szürkére
fakítja
Csak a mosolyod a régi még a lombarcodba törött
aranyrozsda
Csak tudnám mi a titka
Pedig a lépcsők egyre magasabbak Jaj a nagymosás Jaj gyülemlő
gondjaid növekvő bokra A kezed alatt sisegve tisztuló ablak is
alig engedelmeskedik
már Egyre homályosabban bámul
tárnamély
udvarokra
Ez hát az élet amit örököltem Méhed csöndjéből
kiszakadva ezt kell folytatnom hogy ráismerj bennem
önmagadra
hogy a te múlhatatlan arcodat viselje majd a holnap mikor
mögötted minden ajtók minden boltívek
beomolnak
ÁCS JENŐ

TE NŐ
Zsigeredben őrület lakik
hallgatod a holdat hajnalig
örületednek termékeny
jelét
lázharangként hordozza az ég
mint fény kiáltasz önmagadba
nézve
miért késik az öröm jégverése.

ALVÓ ERŐ
Mögöttem országos a csend
Nagy kék lovak
Nehéz gyümölcsű almafák
Erői kerestem
köztetek
Erőt, mely hitet ád.
Súlyos terhe alatt az ág,
Indul a föld felé, akár csak én
De Napba fordul már a vágtatás,
S a gerincemben élek én.

NYÁR
Hitet keresnek halvány kamaszok
a délutánnak hosszan nő az árnya
körülzárnak a fényes nappalok
s lassan hátrálok át az éjszakába.
550.

V A R A N G Y ÁLOM
Varangyos álmú
kisgyerek
horkanva
ébred
hodály-szobában,
kezével a párnába mar
s nem tudja
elhitetni
önmagával,
hogy álom csupán,
varangy
álom.
Sorra
kitavaszodik
s az álmok
élnek még benned;
diószagú
pincelakásból
indulnak s odatérnek
vissza sorra.
Kattannak
benned a sosem
színek: ahogy a narancs
vedli
fonnyadását,
ahogy a tenger partot ér.
Diószagú lesz minden
ágy ezentúl,
s ha reccsen
alattam
duplán reccsen.
Minden szó ezentúl
egész marad,
megfelezetlen.
Aludni
próbálj
pipacs-lugas
alatt
a tudattal,
hogy nincs több
felébredés
s hitesd el önmagaddál
hogy négy szerelmes
tavasz
álom volt csupán
varangy
álom.

látott

ELŐTTEM
A Girone házaspárnak
Itt fekszik
előttem
sorban, üszkös lábakkal
a sok megfagyott
emlék
feketén.
Egyiknek
felemelem
a fejét, mozdul a teste is
(gomblyukában
haldoklik a szegfű.)
A többi mereven kémleli az eget.
Mind halott, mint Milano
1943
augusztusában.

BISZTRAY ÁDÁM

NAPTÁR

Hintót akartam, ördögszekér utasa lettem,
májusi vendég helyett novembervégi
csősz,
ki maradékát őrzi a határnak,
madárijesztőt állít varjak ellen,
ostorával durrant, puskája nincs.
Szomjúhoztam finom aszúra,
de a forrást is korán befalazta a jég.
Héjakútból vedeltem szűrt eső tisztáját,
tövises káva szájam
fölsebezte.
Bélelt sorsot, bárányprémeset gondoltam ki,
s egy szál zsávolyban örökös határszemlét
loholtam,
ahogy a naptár veszti s növeszti
lapját
Ábel és Szilveszter ünnepe közt.
Ahová jutni akartam, sose érkeztem,
mégis átsegít lakatolt szíven, lándzsás
kerítésen
juharfák pillangós magja, zöld repülő.

SZENTMIHÁLYI SZABÓ PÉTER

MÉG VÁLOGATOK ŐSEIM K Ö Z Ö T T
Még válogatok őseim között,
kit válasszak, meg kit tagadjak —
oroszlánoknak üzenjek-e,
kígyóknak,
vagy lassúcsapású, néma, nagy halaknak.
Kit válasszak, aki majd nem hibáztat,
nem csábít árulásra, kezem nem fogja meg,
ha sújtanék: a szuszogó, tükörhátú
folyóe ősöm, vagy zergéket riasztó vad hegyek?
Hiszen a folyó majdnem úgy szól, mint a tenger,
mint az Isten, a Gonosz majdnem úgy beszél,
az egyenes utak már nyaktörőbbek, mint a görbék,
szeretőnél, hitvesnél összemosódik a kéj.
Hát tűrni, várni jó ilyenkor? Ha tudnám!
a mennydörgést halk szikránként
gyűjteni,
' megköszönni mindent, dadogón,
szerényen,
és várni, míg a bűn magától
megítéltetik?
Vagy, kis kakas, ki hangom most
növesztem,
próbáljam dübörgő hegyekhez mérni
hangomat,
mikor társaim szót értettek rég a jóságos
Gonosszal,
s a vértanúk sértetlen szíve elég vagy elrohad —
leszel-é
és nem
leszel-é
s fölötte
552.

vezető, aki nagyon jól tudja a véget,
tanulta meg soha behunyni
szemét,
vezető repülőn, ha zuhan lefelé,
megpördül a lángoló, végtelen ég?

HAZAI

TÓTH

TÜKÖR

BÉLA

TISZA
NEMCSAK

KENYÉRREL

(IV.

rész)

él az ember. Hanem, amikor már van mit enni, az előző két összehasonlító táblázattal ezt akartuk bizonyítani, mindjárt másként szedi a levegőt. Ha van mit enni,
más baj gyötri az embert. Ha lakás is van, ú j gond támad. És az életnek mindig
megvannak a maga parancsolatai.
Amikor az orvostudomány leküzdötte a morbus hungaricust, a legtöbb áldozatot követelő tbc-t, az addig másodsorban tömeges halált okozó rákbetegség rukkolt
az első sorba. Ha azt leküzdi, mert leküzdi a tudomány, a most harmadsorban levő
tömeges betegség lép a legpusztítóbbnak számító betegségek elejére. Így hát mindig
lesz mivel szemben hadakoznunk, de mindig el is foglalunk egy-egy hüvelykujjnyi
területet az élet megnyújtására.
Sándorfalva sorsa is ezt példázza. Amilyen kikoplalt, éhes falu volt ez a Sándorfalva, úgy siet most a feltárt lehetőségekben jóllakni. Sándorfalva rettenetesen
meg akar élni.
5867 lakosa közül 1500 férfiember lehet hadra fogható, azaz munkaképes. Ebből 600 ember minden reggel autóbuszra kap, s szétáramlik a Cs. m. Magasépítő
Vállalat megyeszerte folyó építkezéseiben.
Hajnali indulásukat, esti érkezésüket megnézem, ötkor gyülekeznek. A buszok
és ládás teherautók, fakaruszok pöfögő motorokkal állnak az egykori emberpiacon,
a tanácsháza előtt. Tulajdonképpen az említett néhány száz ember soha nem indul
és érkezik egyszerre, ahogy azt az ember naivul hinné, hanem a távolabbi munkahelyekre induló kocsik hamarább ellökik maguk alól az utat. A kocsiparancsnok
vagy bandagazda körülnéz, megállapítja a létszámot, s ha együtt van a brigád,
ököllel megdöngeti a vezetőfülke tetejét, erre a motor felpörög, isten áldjon.
Sándorfalva!
Más kocsikhoz kicsit lassabban szivárog össze a nép. A késlekedők fogadásakor az csak a szerényebb megjegyzések közé tartozik:
— Tán a gatyádon hált az asszony?
Mire az illető sietve dobja vissza a választ:
— Nem is a tiéden!
|
Aztán a téma be is fejeződik, mert más késlekedőnek csak az imént megcsúfolt ember is odamacerál már. Ha ő szorult, hadd szoruljon amaz is. Kicsit évődnek, tollászkodnak, de látszólagos könnyed pöntyögésükből kiérzem a felénk is
szokásos kemény regulák még a régi világban tanult fegyelmét.
„Ha dolgozhatsz, becsüld meg. Ha bandában dolgozhatsz, nagyon becsüld meg,
mert a többi a hitvány emberekért nem akar izzadni!"
És a kocsik, kicsi port, elrebbenő füstfelhőket eresztve maguk után, kinyomulnak a községből, ö t órától fél hétig 25 emberrakománnyal teli autó elszalad. S az
ingázók (csak szemre szondázom meg őket, úgy tűnik, száz százalékig józanul,
pedig 6 órakor nyitott az italbolt) kialudtan, könnyedén öltözve, kék overallokban;
aktatáskákkal, s benne élelemmel indulnak egész napi munkába.
Egyetlen fiatalasszony jött ki elmenő férjét kísérve. Üj házasok lehetnek. Egykét hetesek. Ilyenkor még helyénvaló szokás ez. Nincs ezen mit sajogni. Hanem
az ingázó 600 ember közül legalább a fele ember házas. Ennélfogva mind volt fiatal
házas, tehát egy-két hetes. De ebből 299-et már nem kísér egész napos munkába
indulásakor autóbuszállomáshoz a felesége. Kényelemből? Vagy nem szeretik egymást?
Ez a fiatalasszony is majd nem kíséri az urát néhány hét múlva. Talán mert
más dolga akad vagy a férje lebeszéli róla, hogy ne hecceljék vele a többiek.
Amikor a messzemenők után a por elül az utcán, személykocsik, taxik, bosz553.

szantóan hangos motorkerékpárok dübörögnek. És kerékpáros hadak karikáznak
szerte az utcák erei szerint százfelé. 7 órakor itt is megindulnak a helyi üzemek.
Az itthon maradók, ahogy elnézem őket, zömükben asszonyok, oda sereglenek.
HELYI

IPAR
o

Amint tapasztalták a tisztelt olvasók, következetesen a Tisza jobb p a r t j á n haladva araszolgatok fölfelé. Gondolom, a még előttem levő több mint 100 település
vonatkozásában (ha addig győzi türelem cérnájával a szerkesztőség, m e r t a bal
parton meg ereszkedőben környékezem meg az utamba eső Tisza szülte településeket) lesz módomban részleteire szedve és mozaikokból összerakva a vegyesipari
ktsz-ek életét is megeleveníteni.
A sándorfalvi vegyesiparnál csak azt mondom el, ami tapasztalatom szerint
sajátságos színekkel festi ezt a többiekhez képest. Ű j színnek tartom, ahogy ez az
agyonkoplaltatott, kenyérre, földre, üdvösségre éhes falu milyen fürge mozdulatokkal törekszik megélni.
A ktsz 1948-ban 7 suszterrel indult. 4 év múlva 8 szakma emberei dolgoztak a
lakosság igényei után. Ma 19 iparágat művelnek az itt dolgozó szakemberek s a
falu határain túl levő 9 kisebb községben, és a Szegedi Tudományegyetemnek is
dolgoznak. 234 munkásuk a múlt évben 19 milliós termelési értéket állított elő.
Másfél havi nyereségrészesedést fizettek. Ez évre 21 milliós termelési értéket írtak
be terveikbe.
Egyik legjövedelmezőbb részlegük az építőipar. Évente 200 családi házat felépítenek a saját és az említett 9 községben. De raktárakat, gabonatárolót, silókat
is építenek állami vállalatoknak.
Megnéztem az asztalosrészlegüket. Rozoga, istállószerű épületben, nagyon ideiglenesen „összekókányolt" állapotban, viszonylag modern famegmunkáló gépekkel
dolgoznak. Az itt serénykedőknek nagy része fiatal. Termékeik 90%-a épületmunka,
ajtó, ablak.
A TÜZÉP-telepek az én ismereteim és tudomásom szerint teli vannak gyári
szalagon készült ajtókkal, ablakokkal.
— Miért kell mégis Sándorfalván, valószínűleg drágábban, ajtót, ablakot készíteni ?
— A külön igények miatt. Először is, mert magasabb épületeket raknak, mint
a típustervek számításai szerint rakniuk kellene. Ezért ezekre a házakra nagyobb
ajtók, ablakok illenek. Azután az üvegajtóknál meg az ablakoknál is külön a
megrendelők ízlése szerint egyszerűsítenek vagy díszítenek. És nem utolsó dolog az
sem. hogy falun még megbecsülik a kéziipari munkát. Szívesen meg is fizetnek érte.
Azt mondtam, gépek dolgoznak itt, s mégis kézi munkáról fecsegek? Igen.
A nagy izomerőt kívánó munkákat, mint például fűrészelés, gyalulás, lyukvésés,
sliccelés, falcolás, nutolás, géppel végzik. A megmunkált darabok összeállítása, öszszeenyvezése, illesztése, ékelése kézzel történik, hagyományosan. Ezt szeretik a megrendelők. A kéznek a nyoma a munkadarab végső befejezésén meglátszik. Mert
századmilliméternyi pontossággal zárnak az illeszkedő darabok.
Szépen, megirigylésre méltóan dolgoznak itt az én szaktársaim. Keresztajtókat
állítanak, építenek össze. Az állítás a terméken végzett 30—40-féle műveletnek a
tulajdonképpeni összegzése. Ha ebben a sok munkafogásban csak egyet is elrontott
valaki, az összeg nem stimmel. Kajsza lesz az ajtó! Az üveghelyek nem f u t n a k
együtt, kisebb lesz a lap, mint a tok, és hasonló hajmeresztő furcsaságok fordulhatnak elő. Egy egyszerű ajtón száz hibát is ejthet a kontár, a laikus, az oda nem
figyelő, a „gyilkos".
Régen, amikor még én tanultam ezt a szakmát, a következő szólás járta az
asztalosiparban.
Reggelente kérdezi inasát a mester, valamilyen műhelyen kívüli munkán
buzgólkodva.
— Mit csinál a jános? (Köztudottan a régi világban minden asztalossegéd jános volt, ahogy a borbély koszkaparó, lisztlopó a molnár és kócos a mester.)
Tehát mit csinál a jános?
— Rajzol és fütyül.
Csak a „rajzol" szorul magyarázatra. Egy betétes, üveges ajtó 16—20 darabból
áll össze. A 16—20 db mindkét végén vagy lyukra vagy csapra összejegyződik,
rajzolódik, hol kell vágni, vésni.
Este kérdi a mester az inasát.
— Mit csinál a jános?
— Állít és káromkodik.
554.

Mi következik ebből? Kézi munkával szőrös anyagból egy nap alatt egy ajtót
rendes kezű jánosnak össze kellett állítani. Ez volt a napi norma. Másik tanulság:
reggel, mikor rajzolt a jános, nemigen figyelt oda, tehát nem volt pontos. Este,
mikor állított, azért káromkodott, mert figyelmetlensége miatt nem stimmeltek az
illeszkedések.
AZ.

ASZTALOS

Semmiféle sablont, szakmákra, a bennük dolgozó emberek jellemére felállítani
nem lehet. Mégis a saját szakmámban talán megengedhetek annyit, hogy a világ
legszebb, legelőkelőbb iparának tartsam.
Amikor kenyérkereső szakmát kellett választanom, a vasasságot, bár tetszett,
hogy ennek a teteje: uralom a rejtélyesen nagy erejű gépek fölött, hidegnek
találtam. Talán a vasak hideg tapintása alapján. A pékséget hiábavalóságnak, hiszen éjjel-nappali munkájuk eredménye egy hét leforgása alatt átalakul. A cukrászság émelyített, a borbélyság ambíciómon alulinak tűnt, nem is beszélve a suszterségről.
A fáknak nemcsak életükben — "míg évente kizöldellnek, magot termelnek,
lombjaik közt madarak tanyáznak — van meg a különleges, csak az egyes fajra értelmezendő jellemük. A fák jelleme örök. Megmarad az asztalos gyalupadján is.
Egyes f a f a j t á n belül, ahogy az emberek között, örökölt és szerzett tulajdonságok
lesznek az uralkodók.
Nekivaló, szóval az igazi lucfenyői környezetben felnőtt fa, deszkául is magán őrzi a szálában menő, derék, sudaras, szóval egyenes jellemét. Értelmesen adja
magát az asztalos akarata, gyalu ja alá. Engedelmesen válik mosóteknővé, ajtóvá,
ablakká, bölcsővé vagy koporsóvá.
S ugyanaz a luc, esetleg ugyanannak az erdőnek tagjaként, de a lakóterületének mostohább részén, lejtőjén, hegygerincén, szélnek, tomboló viharnak, hózivataroknak örökké kitéve, ágait vesztheti idő előtt, lavinák görnyesztik törzsét, vagy
jeges koloncok húzzák le a földig. Életében érzett vad viszontagságai belenőnek
jellemébe, szöveteibe. Az ilyen fából készült deszka vöröslő, nagy görcseit betegesen köhögi ki az asztalos gyaluján keresztül, s egy oldalán szálára engedi kiszökni a forgácsot, de a másik oldala szála ellen, gyalu ellen támad, az értetlen
kéz alatt nem simul, de varancsagos lesz, mintha kutyák marták volna össze.
És keményebb karokat, izmosabb ujjakat kíván maga megmunkálására a bükk.
Élesebb szerszámot, aprólékosabb mozdulatokat a dió. És alázatot, sok éves, rutinig
menő gyakorlatot várnak a jávorfák, a paliszanderek, égerek, topolyák, okumék,
tölgyek.
A fák jellemét ismergetve, született tulajdonságaihoz igazodva érdekes jelleművé alakul az asztalos. Ha érti a fákat, velük érez. A diófát, ha akarata szerint
asztallappá idomította, felszínlőpengézte, annak politúr nélkül is üvegsima a felülete. És a súlyos fa a teljes lényegét, olaj-opálos szolid rajzát mutatja erezetének, komoly diószagot áraszt, aminek látására, tapintására fütyülni kezd az asztalos. Uralta a fát, a fa elfogadta uralmát. Az lett, amit a szakember akart. Az elkészült .darab jó, szép, száz, kétszáz évig használati tárgy.
A rózsafák, amikből kisebb szekrénykéket sikerít az asztalos, émelygős, nyerság
illatot árasztanak. A bükkök savanykás szagúak, a tölgyek kesernyés csergubó
illatukkal jeleskednek, s a fenyők, ó, a fenyők erdőkoruk utáni 20 esztendő múltán
is már rég nászágyul szolgálnak, vagy mint templomi orgonák „dicsérik az urat",
még mindig fenyőillatúak.
A velük bánó emberre mindezek a tulajdonságok valami kis hatást gyakorolnak, s a hatások összességéből alakult valaki, az asztalos.
Az asztalos félisten. Mindenhez tud, ami fából való. Fogpiszkálótól a repülőgépig. Hogy túloznék, azt nem vállalom. Az iparokat általában ismerő ember úgy
tudja, asztalosé az ajtó, ablak s a bútor. Ez igaz. De a vasipar öntvényeihez a
mintát, egy fogaskerékét vagy egy hajtókarét asztalos, mintaasztalos készíti.
Öhajra, imára nem adják meg magukat a fák. Az asztalos éles szerszámaival
küzdi le ellenállásukat, hogy akarata, ízlése, hite, tudása, ereje szerint az legyen,
amivé az igénylő rendeli. Ebben munkás az asztalos. Az anyag ellenállásának leküzdésében. És mérnök, amikor megkonstruálja a használati tárgyat. Beszéljünk
csak egy egyszerű gyalogsámliról. Talán még le sem szabta a hozzávaló anyagot,
már előre látja, milyen lesz. Rejtett fogazású, csapozott, összekötővel alul vagy
anélkül, fogásra alkalmas lyukkal a közepén vagy anélkül, kanyarító fűrésszel díszített vagy sima.
555.

Csak azt akarom mondani, hogy egy sámlit, erőlködés nélkül számítva, húszféleképpen is meg lehet alkotni. Pedig hát már egy' sámlin nem múlhatnak a világ dolgai. Célja szerint ülő alkalmatosság, de ha az embernek siettében a lába
alá kerül, úgy keresztül lehet r a j t a esni, hogy az ember, fejét beverve, elnyúlik.
Ismétlem, semmiféle sablonnal el nem választom én az asztalost a többi ipartól. Mindannyinak megvan a maga szépsége, öröme, méltósága, nagysága, erénye,
hátránya. Csak én most az asztalosról beszélek, mert betanyáztam hozzájuk. Ez a
szakma fölnevelt már Munkácsy Mihályokat és kalapácsos gyilkosokat. Régen
uralkodó betegségként pusztította őket a tüdő vész és az ital.
A művészethez közel álló, könnyedén, játékosan végezhető, gondolkodásra,,
konstruálásra serkentő szakma a miénk, sok bohémmel, jókedvvel, füttyel.
A fütty, a nóta itt hagyomány. Nem az inasiskolában tanítják. Az asztalosközösségek bevett jellemzője. Csak kicsit menjen szebben a munka, sikoltson a
gyalu, zizzenjen a fűrész, süssön a nap, ne korogjon a gyomor, az asztalos m á r
dalol. S azt is volt szerencsém megfigyelni, bár nem merném országos átlagnak hazudni, nem a zötyögős, gyors dalok voltak az idevalók. A hej diri-dongó, j a j de
rutyutyú, talán illetlen lenne ebben a mégis csak komoly szakmában. Meg az ütemhez sem stimmel hozzá. Ha a dalt az emberiség szájára az ősködökbe vesző, közösen végzett munka tolta, lásd munkadalok: húzd meg, ereszd meg! — most jövök
rá, akkor nekem van igazam az asztalosok nótaütemének dolgában.
S ez fontos, hogy igazam legyen, ugyanis tovább bócorogni a Tiszán, s a látottakról, hallottakról hamis következtetéseket levonni, kinek lenne jó?
És küíön öröm számomra, hogy ez itt Sándorfalván, az asztalosműhelyben fogalmazódik meg bennem, amíg bámulom a pózok, ügyeskedések nélkül végzett
munkát. Dalolnak. Nem propagandázok. Nem mondom, azért jókedvűek, m e r t a
szocializmus napja süt be a műhely ablakán. Azért is. Meg azért is, mert biztosra
dolgoznak. Holnap is lesz munka. És mindig lesz. És azért is, mert a gépeik alatt
szépen engedelmeskednek a munkadarabok. Azért is, mert itt fütyülni kell, ha
jóízű a munka.
ÖREG

BŰTŐROK

Egy hirtelen leállt cirkulára figyelek, amelyik körül életkörmökkel összekaristolt arcú öregember piszmog. Haja már télebb a télnél, fakult micisapka a fején,
szemében öregesen csillogó értelem lakik.
— Tatám, magának régen nyugdíjban kellene pecáznia a Tiszán.
— Ha nem ez a világ lenne.
— Hát ki volt maga a régi világban, csendőr, rendőr?
— A gróf lakája.
— S ezért nem kaphat nyugdíjat?
— Nem voltam táppénzes, a fölszabadulás után meg a juttatott földön babráltam, nincs ki a 10 évem.
— Értem. S milyen volt a gróf? Hát maga m á r közelről ismerte.
— Jó ember volt feleségestül. Az, kérem, mindennap megkérdezte, na, Károly,
hogy van a család. Sőt, egyszer bejöttek a lakásunkba is. Meg is lehetett náluk
élni. Nem mondom, a háborúk idején nagy bajban voltunk, a sok család ugye, én
meg oda katonáskodtam.
— Hát nem mentette fel a gróf a lakáját?
— Cseléd voltam én. Mért mentetett volna fel? Cseléd volt, mint csillag az
égen. A haza védelme pedig a cselédnek is kötelessége, nem?
— Hogy került Sándorfalvára, hiszen maga Sövényházán, a kastélyban l a k á j kodott?
— Az ú j földet itt osztották, s 47-ben itt vettem házat. A gyerekek felcseperedtek, belesegítettek a ház árába.
— A gróf hogy nem vett magának házat?
— Cselédnek? Akkor minden cselédjének vehetett volna. Mindnek n e m vehetett, így aztán egyiknek sem vett. Azoknak sem, akiket közelebbről ismert, azoknak sem, akiket sohasem látott. Jó volt ő mindenkihez.
— És mondjuk, itt Sándorfalván a párttitkár vagy a tanácselnök nem kérdezi
soha, hogy van, Károly bácsi?
— Kérdezi az.
— S a lakására elmennek-e?
— El.
— És azok nem jó emberek?
556.

— Hát azok, hát azok cselédemberek . voltak velem együtt. Azok inkább csak
•emberek.
Az asztalosrészleg munkájának 99%-ában épületfelszerelést készít. A sándorfalviak a sándorfalvi asztalosoktól már egy parasztszéket sem rendelnek. A régi
készítményűeket még használják, amíg úgy el nem nyagdulnak, hogy kinyeffennek
az ember alól. Aztán betüzelik, s az ú j székek már gyári garnitúrákkal kerülnek
az idevalók alá. Széket egyébként a kimondottan piacra termelő szegedi asztalosok
sem készítetlek már. Nem kell. A parasztszékek különben sohasem voltak igazán
kényelmesek. A műanyag ülőkéj ű gyári székek kellenek Sándorfalván, Dócon,
Pitricsomban, Bakson, Csanyteleken.
És új házasok is, csak a nagyon földhözvágottak vesznek festett garnitúrát
abban a reményben, hogy hamar túladnak rajta, s polieszteressel cserélik fel.
A parasztbútornak különben már a múlt század végén beföllegzett. Tömörkény István sietve szeretett volna még Szeged környéki parasztbútort úgy 1910
körül besikeríteni a múzeumba, mert abból nem volt idebenn egy darab sem a jó
Reizner János első múzeumigazgató téves nézete miatt. Ö ugyanis még az árvíz
idején talált volna egy századra visszamenően parasztízlés szerint készült bútort,
de úgy gondolkodott, hogy kacatokkal nem tömi meg a múzeumot.
Tömörkénynek már csak gyanúsan Szeged környéki parasztbútort sikerült
Pitvarosról idehonosítania.
PÉNZ, EMBER,

LEHETŐSÉG

A vegyesipari szolgáltató ktsz egyik vezetője, amíg a jövedelmezőség szempontjából sorrendet állít, azt mondja, a szappanfőzés igen kifizetődő nekik. Sőt.
Jövedelmező.
— Van itt hagyománya? Olyan, mint Tápén a gyékénynek, Algyőn a vesszőnek? De már meg. is bánom a kérdést, mért az említett két falu vonatkozásában
magának Sándorfalvának sincs külön hagyománya, ifjonti életkorát tekintve.
— Volt egy parasztasszony, aki príma hófehér, jól habzó szappant főzögetett
annak idején a szövetkezet használatára. A végén rájöttünk, hogy igen keresett
árucikk ez, és egész ipar kerekedett belőle. Évi 1500 mázsát főzünk De a kétszeresét is el tudnánk adni.
.
• Az embernek' kedve lenne analizálgatni, az egyes ember személyes ismeretének, tudásának, akaratának kisugárzási körét vizsgálni. Mire képes egy nem hivatalosan vezetőnek megtett ember. Számos példa van rá, hogy egy bizonyos gyári
szalagban dolgozó 20—30 ember nem az üzem által kijelölt szalagvezető tulajdonságai, példái, módszerei alapján cselekszik, él, öltözik, gondolkozik, hanem esetleg
a szalagban dolgozó erős egyéniség követésre méltó példája nyomán. És talán nem
is beszélik meg a szalagban dolgozók. Talán nem is mondják meg annak, akire
érdemes odafigyelni, csak odafigyelnek Felveszik ritmusát, gesztusát, kedélyét,
szokásait, ízlését, gondolatmenetét. Egy parasztasszony szappanfőző tudása ú j iparágat teremthet.
Az egyes ember nagy teljesítményű rádió-adóállomás lehet. Hasznos műsorai
minden nyitott vevőkészülékben realizálódnak. Az egyes ember nagy hatalom lehet. A maga hatósugarában. S az életben az a szép, hogy éppen olyan csúnya tud
lenni az árnyékos oldala, mint amilyen napsugaras a másik.
A lehetőségek pozitív irányban is készek kitárulkozva a jót adni az embernek,
csak ember legyen, aki ezzel a lehetőséggel igazán tud bánni. Aki tudja, hogy a
területén mit lehet becsülettel csinálni. Minden területen tárva hát a lehetőség.
Még az árnyékokban is.
Az ingatlankezelő vállalat huszonötödrangú tisztviselője magának, rokonainak
garázst építtet, parkettáztat, csempéztet állami pénzen olyan rozzant, öreg házakban is, ahol csak egy fallal elrekesztett szomszéd lakásában még rendszeresen beázik a mennyezet, és nincs rá a vállalatnak kapacitása, hogy rendbe hozza. És mi,
•akik emberi tulajdonságaink szerint szeretünk a napos oldalon járni, nem is érünk
rá odafigyelni. A gyomok elnyomják, elszívják a tápot, a fényt a hasznos növénytől, ha az idejében, jól ápolva nem nő föléje a gaznak. Társadalmunk parazitáit az
isten népi ellenőrei el nem pusztíthatják, mert ezer munkahely millió lehetőséget
ad a lacibetyárságnak.
Tovább nézegetve a ktsz jövedelmezőbb iparágait, figyelemre méltónak tartják
a szabóipari részleget. Itt textilkonfekciót készítenek külföldnek! ötven emberük
.5 400 000 forintos termelési értékkel zárta a múlt évet. A női fehérneműn kívül Tarzán-kabát, Texas-nadrág a fő profiljuk.
557.

Sándorfal várói számottevő elvándorlás nincs. A ktsz évente 10—12 szakmunkást
szabadít fel. Ezek közül a férfiak katonai szolgálatuk után is hazatérnek, hazaházasodnak.
Fenékig tejföl hát az élet? Nem. De már mutatkozik a föle vagy színe a t e j nek, az életnek.
A szövetkezet tovább jutásának legnagyobb gátja az anyagbeszerzés nehézsége.
Termékei Kuwaitig, Tripoliig piacot találnak, sőt tudná fokozni kapacitását.
Az anyagbeszerzés szomorítja őket. Ajtókilincsért pl. darabonként kell a beszerzőjüknek ácsingózni és csalni. 200 forintnál többért nem vásárolhat közületi blokkra.
És téglához és egyéb építőanyagokhoz olyan manőverezések ú t j á n jutnak hozzá,
amiért jószerével akár börtönbe juthatnának. Bizakodnak az ú j mechanizmusban.
Az majd szabad kezet biztosít nekik.
BOSZORKÁNYLÓ

ÜZEM

A Sándorfalván annyira szembetűnő falánk élni akarásnak másik nem hangos,
de annál szebb produkciókat mutató egysége a Háziipari Ksz. Cirokseprűt gyártanak. Termékeik 90%-át külföldre viszik. 1952-ben 30 emberrel indult, tavaly 103
kétkézi munkásukkal több mint 10 milliós értéket állítottak elő. Százféle gyártási
termékük utazik az USA-ba, Nyugat-Németországba, Svájcba.
Vajon sok söpörnivalójuk van ezeknek az országoknak, vagy olyan kiváló söprűket sikerítenek Sándorfalván? Hihetőleg az igény a valósággal egybetalálkozik".
Jó is a sándorfalvi seprű, jó a magyar cirok, és bizonyára nem drága a nyugatiaknak. Valahogy így jön létre a Háziipari Szövetkezet külföldi piaca.
Az elnök kalauzolásával végigfuthatok a műhelyeken. Az egykor kocsmául
szolgáló épület minden helyiségében ember ember mellett. Könyökkel érik egymást. A gépek, a berendezések, a munkahelyek levegőtlensége, a kénnel fehérített
cirok, torkot kaparó, fanyar, a nyálkahártyán kesernyés ízeket keltő szaga úgy t ű nik, egy darab a múlt századból.
Sőt. A francia fölvilágosítók enciklopédiáiban rézmetszetes ábrázolatok m u t a t nak olyan gépeket a XVII. sz.-i fölcseperedő gyáripar műhelyeiből, amilyenekkel
itt most nyereséges külföldi árucikket állítanak elő a nagyon is mai sándorfalvi
emberek.
Modern frizurás nők emberkéztől zsírosra fényesített befogó pofákban villámgyorsan villanó tűikkel varrnak zöldre festett morzsa- vagy szőnyegseprűket.
Mi mai még itt az embereken kívül? A gyógyszerszekrények, a tűzoltó készülékek, a lassú lapáttal dolgozó, múlt századi ablakokra szerelt villamos ventillátorok, amik csak azért nem működnek, mert hamar kihűtik a munkatermeket.
Amit tudott, megújított itt az ember az ősi szerszámokon. A dróttal való „fejkötést" émelyítően zümmögő villamos motorok működtetik már, kímélendő az emberi energiát. De szárítókemencéjük megbámulnivaló, múzeumba kívánkozó, lapos,
ősi sárbúbos, hosszú sárvezetékkel kormányozza a meleg levegőt a szárítótermekbe.
És nitrólakkal teli az a terem, ahol a külföldi vevők ízlése, finom kezük kímélése céljából enyhe pirosra vagy saját színükben fellakkozzák a seprűnyeleket.
A levegő úgy teli van részegítően tömény szeszszaggal, hogy 5 perc alatt berúg
tőle az ember, s akár nótára gyújtana, de a becsület, az itt dolgozók iránti tisztelet
visszatart még attól is, hogy köhécseljek vagy felnyerítsek, mint a sörrel itatott
lovak, vagy röfögjek, mint a szőlőseprővel megzabáltatott részeg disznók.
Bizonyára megszokták az itt dolgozók a nitró kábító illatát, ahogy a kénnel
fehérített cirokkal bánók sem köhögnek állandóan a párolgó kéngáztól.
— Miért nem építenek ennek a szakmának szabályszerűen megfelelő helyet,
hiszen nyereségesen termelnek?
— A szövetkezet nem építhet, állóeszközre nem ruházhat be pénzt, az ipart
csak bérleményben folytathatjuk.
Ez szépen van mondva, érthető is. De hát megérdemelnék, nem? Hány ráfizetéses vállalkozás kitűnő, államilag épített, fűtött, szellőztetett helyiségekben fizet rá?
— A ktsz-eknek hosszú távon kell nyereségesnek lenni ahhoz, hogy az állam
a maga kölykének elvállalja. Mi az átmenet vagyunk mindenestől. Affelé tendálunk,
kezdünk szocialista képződmény lenni, de még nem vagyunk annyira azok, hogy
az állam magáénak mondhasson bennünket. Meg azután több rossz, ráfizetéses ktsz
van, mint rentábilis. Az állam nem válogathatja ki a javát. Ha az állam maga alá
vállal bennünket, akkor mind magáénak vallja. A rosszakat meg néhány jóért nem
akarja a nyakába venni. Az állam semmiféle krisztusi elvet nem vall hát, hogy
558.

egy eltévedőért elhagyja az egész nyájat, de azt sem, hogy száz jóért 1000 gonoszt
etessen.
A seprűgyártó Háziipari Ksz-nél 1437 forint 67 fillér az átlagkereset.
VALAMI

EGÉSZEN

MÁS

A sándorfalvi gépállomással régóta kacérkodom már. A gép a mai embernek
kíváncsiságát felkeltő hűséges kortársa. A gép a laikusnak kicsit rejtély, kicsit
misztikus, nagy erejű élő állat. És egy gépállomás, nagyon szeretném hinni, a jövő
mezőgazdaságának, a jövő falujának kulcsa.
A fejlett nyugati államok már a múlt században ismerték, tömegével alkalmazták pl. a cséplőszekrényeket, ha tetszik, a nálunk manapság ismeretessé váló
kombájnok ősét. És nálunk az 1930-as években Szentes környékén még lóval nyomtatták a gabonát, és azt sem haladó hagyományainkat őrzendő vagy felelevenítendő, hanem muszájból, mert nem volt elég gép, és a szegényebb népek nem
tudták terményeikből a téli eleség veszélyeztetése nélkül kiadni a géprészt.
Ügy a századforduló óta a fejlett nyugati államokban idejétmúlt, pusztán szótári fogalommá zsugorodott pl. a paraszt szó. Manapság angol parasztról, amerikai parasztról a mi fogalmaink szerint már nem beszélnek. Mi tette mezőgazdásági munkásokká, farmerekké őket? Az ipari forradalom — minden jó és rossz
következményeivel együtt. Azzal is, hogy a hagyományos életformákkal sokszor
erőszakosan leszámolt, ú j tempót diktált, új lehetőségeket kívánt, á nyomornak ú j
formáit teremtette meg. De a gazdagodásnak is.
A gépállomás alapvető dolog az ú j faluképben. Udvarán százával állnak a
kombájnok. Haj szálegyenes sorokban a munkaképes, tehát kijavított gépek, vasbakokra emelve, hogy a „nagy szín", a szabad ég alatt, legalább a gumikat ne harapja feleslegesen az idő foga.
Nem olyan hajszálegyenesen állnak a javításra sorakozók, de azok is bakokra
ültetve időznek, türelmesen várva. És elég nagy kavarodásban a halálra ítélt kombájnok. Igen. Szó szerint. Az X üzemórát megfutott gépek már gazdaságtalanul
.dolgoznak, sok üzemanyagot fogyasztanak, elszórják a magot, és naponta többször
megállnak pihenni, „lerobbannak", elpusztulnak. Ezért bontóba kerülnek, aztán
olvasztóba, aztán ú j r a kombájnok lesznek vagy borotvapengék, vagy biciklik, tésztaszűrők, nyakláncok vagy ki tudja, mik.
Expresszionista módon földobva a képet, ez az udvar a jövő falujának udvara.
És modern épületek sorai, ha nem is tömegei. Egy hosszú épület, sok okos szemével megtetszik nekem. Beóvakodom. A gazdától engedélyt kérek. Fiatalember. Mozdulataiban tv-színészek pózos rezzenéseit vélem felvillanni az első pillanatban.
Elutasít. „Csak a telepvezető adhat engedélyt." Ad is. Pózok nélkül.
Szerelőcsarnok ez. Tucatnyi kombájn benne, rajta emberek (hogy elkoptatott,
siető képet adjak benyomásaimról), mint tavasszal mézgásodó üde fákon a hangyák, ha nem is futkároznak, de sürgölődnek. S a csarnok, akár egy templom orgonaszóval, teli van a munka nagy zajával.
Hegesztőpisztolyok sziszegnek, lemezlakatosok kalapácsai püfölnek, villamos f ú rók nyihognak föl, komolykodó daru úszik a levegőben, és, és így él a műhely.
Mint kisfiú a nagy, először látott városban, mindent szeretnék a magaménak
tudni. De szót alig lelhetek ebben a zajban. Az oldalra nyíló műhelyajtók egyikén:
„Forgácsoló" feliratú tábla, ide menekülök. Hat esztergapad benne, három forgácsol. A padok mellett serkenő bajszú gyerekemberek. Tanulók? Megkockáztatom.
Kár volt. A legfiatalabb is két éve szakmunkás, Szegeden tanult, idevaló gyerek.
— Este a presszóban találkozhatnánk?
— Volna dolgunk, de ott a helyünk.
Sietve mennék, az éhes sándorfalviak éhsége r á m ragad. Kifelé mentemben
egy csordányi kombájn motorpróbája folyik. Csodálatos erővel zuhognak a gépek,
a monotónia szenvedélytelenségével. Itt is szégyellnivalóan fiatal emberek műszerezik a fordulatot, a, a nem tudom, miket.
A gépállomási gyerekek ígért találkozójáig még van egy órám. Ez alatt meglesem a magasépítők visszaérkezését. Meglesem, hogy annak milyen a hangulata.
A visszatérésnek. Jövögetnek is a buszok, előbb a fakaruszok. Kicsit porosabb gúnyával, laposabb aktatáskával, visszagyűrt szárú gumicsizmákban lépdelnek lefelé
megbámult embereim. Itt-ott asszonyok, gyerekek várakoznak. Az első ember felbukkan a fakarusz esetlen hátsóajtajában, kezében jókora könnyű csomag. A papírok mögül kikandikál egy vájdling füle. Sándorfalván nem lehet kapni.
Más autó más utasa hosszú vékony léccsomóval igyekszik lefelé. Az építkezésről hozta? Vette? És mihez kellhet neki? Egy-egy kocsi utasai, 15—20 ember, me559.

lyik busz milyen, hamar szertemennek a falu. sok utcája felé. Kocsma a h á t a m
megett. Tíz kocsi utasa közül három ment be a kisvendéglőbe, és tizenöt kocsi
utasa közül ötre vártak az itthon maradottak.
Mindegyikkel szeretnék hazamenni. Mindegyikkel szeretnék beszélni. Mit csinál otthon? Sarokba vágja az iskolás gyereke által elnyűtt aktatáskát, basszakurvaistenezik, vagy megcsókolja a feleségét, földobálja a levegőbe gyerekét, vagy elveri
az aklából napközben kitört hízónakvalót, vizet visz-e lábat mosni, otthoni pálinkát
kortyint-e, vagy haragjában félrelöki a sietve készült gombóclevest, galambjait
ajnározza-e, vagy a kutyát ereszti el előbb, hadd futkározzon. Ásni kezdi-e a kertet, vagy a salátát ritkítja, fát nyes-e, vagy a feleségét okítja, hogy estére kelvén,
ha a gyerekek elcsillapodnak, miféle szeretkezésre készüljön. Pakli k á r t y á j á t
gyűri-e zsebre, hogy a szomszédban néhány osztást körbezavarjon, vagy pár villányi szalmácskáját r a k j a körül nyesedékkel, hogy a tyúkok szét ne k a p a r j á k az
•udvaron.
És mindezt megtudom, meglesem, mert kerékpárral karikázok a széles, fákkal
többszörösen beültetett kilométeres hosszú utcákon, s pofátlanul bebámulok az u d varokra, a gyomrába nézek az embereknek.
A temetőre is akad öt percem. Elég. Csak a hangulata érdekel. Színmagyar
nevek egykori viselői nyugosznak itt. Rovó, Szőke, Szép, Bacsó, Juhász, Pásztor,
Tápaí, Kiss, Nagy.
LÁMPAGYŰJTÁS

UTÁN

A cukrászdához érve lerogy az este, s én is ugyancsak a meglepetéstől, mert
éppen hurcolják kifelé a berendezést. Átalakítják. Reggel még szelíd mosollyal
csurgatott itt kávét a . . . a, most aztán zavarban vagyok. Minek szabad nevezni
falun a presszós nőt? Mixernek? Tessék csak, nyelvész urak, mert valami szép
nyelvünktől idegen kifejezés lopakodik netalán szókincsünkbe az ú j fogalommal, s
ha az egyszer beveszi magát, az isten akadémiája ki nem irdalja belőle.. Ügy járunk vele, mint a centrifugával. Az m á r centrifuga marad Kutyanyakon is, pedig
csak kilenc házból áll a tanyaközpont, arra följebb, a Tisza mentén.
Cukrászda hát nincs, a kisvendéglőben találkozhatunk. A kisvendéglő a régi
kocsma-lebujok egy mai változata, levegős, világos, tiszta terem, ahogy azt kb. 10
•év óta alföldi viszonylatban is elrendezik a szövetkezetek vezetői.
Kékoverallosan, szemébe hulló hajjal ül magányosan a kockás asztalnál egy
építőmunkás. Hunyorog, már több lötyög benne, mint amennyire „hitelesítve" a
teherbírása. Egy söröskancsónyi fröccs előtte. Más kékoverallos rádióra alkuszik a
. pincérrel. Két kékoverallos biliárdozik. Egy a feleségével vitatkozik.
— Gyere Tóni haza, különb bort ihatsz!
— Majd meggondolom.
— Jó, én is meggondolok még néhány dolgot az életben, ha te kéredzkedel
valamiben.
Olyan sarokba húzódok, ahonnét az ajtót, a terepet beláthatom. Gondolom,
vendégül várt embereim is idelogikáznak a bezárt cukrászda láttán.
A fiatalok már akaratuk ellenére megszégyenítettek a mai napon egyszer. Most
is pirulnom kell. Előttem állnak, nem ismerek rájuk. Átöltöztek. Orkánba, feketébe.
Nyakukban fényképezőgép, kezükben táskarádió. Kettőt hívtam közülük, öten jöttek, azok sem tolakodásból, csupán kíváncsiságból.
— Mit csinálnának most, ha nem csábítom ide magukat a kocsmába?
Egy fényképet másolna a kultúrházban, egy Szegedre ment volna, egy lányhoz, egy a tragacsot (kerékpárt) szedte volna széjjel, egy segítene a feleségének
(22 éves és nős) ágyneműt mosni.
Szavuk szerint csupa jóba foglalnák magukat. De igazságukban nincs okom
kételkedni. Én tudom, ők nem, hogy mit akarok velük. Én, bennük látom a jövő
mezőgazdaságának ú j f a j t a parasztjait, illetve szakembereit. Mai műveltségű, modern fiatalok, akik tudják, mi a búza, rozs munkálata, de ismerik a neki való szerszámot is, a mai bonyolult ekét, kaszát. Azt akarom tőlük tudni, hogy tudják-e,
mik ők? Hogy ők, az övéké, az ő kezükben a jövő. Hogy a gép, amelynek urai,
12 óra alatt 70 ember 12 órai munkáját végzi el teljesítményben. Biztosan tudják,
jobban, mint én. Bizonyára tudják, hogy amikor egy erejénél levő gépre felülnek,
s benyomják a slusszkulcsot, és felpörög a motor, annyi, mintha egy ilyen pelyhedző állú mezőgazdasági gépész mögé 18 éles kaszájú paraszt állna föl 18 marokverőjével. És még másik 34 ember, mint a cséplőbrigád odasorakozna mögéje. Tudják, s különösképpen nem látszik arcukon, hogy törődnének vele. Leülünk, beszélünk.
S60

Majdnem 200 ember dolgozik a gépállomáson. 90%-a szakmunkás. A létszám
75%-a 18—22 évesekből áll. A 23 és 42 évesek korosztályai hiányoznak az üzemből. 42—60 között van még egy raj, ez teszi ki a további 25%-ot. Ebből két dolog
következik. Nagyon is mai szakma, ú j sütetű, amit ők művelnek. A másik dolog
pedig az, hogy az öregek a régi világban tanult szakemberek. A közöttük levő életkori űr mutatja a magyar mezőgazdaság gépesítésének pangását is.
— Véglegesnek tekintik a helyzetüket?
— Mellettünk volna másfelé is. De az, ami alakul, már ipar, hozzávetőleg biztos
jövedelemmel, városhoz való közelséggel, megnyugtató lehetőséggel. Kezdő kereset
1300-1400 forint.
És hogy itthon is látják a maiak a holnapot, azt a következő bizonyítja: Az
1947-beli fiúknak 80%-a itthon maradt. Illetve előbb elment városra szakmát tanulni, aztán visszajött. Ez az említett korosztályból 30 legényembert érint.
— Mire költik a pénzüket? Ruhára?
— Arra is. De talán ruhára a legkevesebbet.
— Milyen ruháik vannak?
— Divattal járó fekete szövet, egy nyári, világos, és az öltönyök sorában kész
is vagyunk a leltárral. Inkább nadrág-pulcsi variációkban járünk. Egy-egy srácnak
akad 20 nadrágja is, 4—5 pár csukája, 2—3 nyloninge, de nem ez a pláne, hanem a
cajgli, a bicikli, szóval a motorbicikli. A gyalogbicikli csak az itthoni elugrásokhoz kell. A motorcajgli fontosabb a rucinál (a ruházkodásnál). A motorcajgli jelenti nekünk a világgal való közvetlen, könnyed kapcsolatunkat. Azt elbírjuk anyagilag is, s bárhová, rövid idő alatt eljuthatunk vele. Az ország minden híresebb
helyén jártunk már motorkerékpárral. A Balatonon már többször is, és Palicson.
Szegedre 10—15 perc alatt beugrunk. Ha netalán ügy alakul, hogy szívnánk a Búbosban, ott hagyjuk a talicskát valamelyik városi havernál, és a buli végén taxival jövünk haza, az a 25 forint perkop (fejenként) nem üt agyon bennünket.
— Miből áll a mezőgazdasági gépész hétköznapja?
— 5-kor auf, 6-kor kezdés, fél 2-kor vége. 2 órakor az ember már otthon kanalazza az anyja főztjét vagy a feleségéét. Délután tekergés, főleg télen, haverokkal, cukiban, művelődési házban, fotózunk, sakkozunk,, van repülőmodellező körünk. Ebben vasas, cukrász, asztalos együtt. Most éppen versenyre készülünk.
— Aztán, ha nyílik az idő, fusizni is elpofátlankodik az ember, kell a pénz. Tanyai öntözőgépeket, kéziszerszámokat megkókányolunk, esetleg haveroknak segítünk házépítésnél, bővítésnél. Nyáron könnyen a szegedi strandra szaladunk vagy
még messzibb. Lányokat fuvarozunk, itt sem ismeretlen a házi buli, amikor valamelyik havernál nincsenek otthon a szülők. Persze, csak szolidan. Az öregek hamar
leszúrnak bennünket. Nekik huligánok vagyunk, ha szól a zsebünkben a rádió, ha
sebesebben „pörkölünk" a járdán, ha arénázunk velük az üzemben.
— Ez kötekedés vagy játszás?
— Az. Nincs benne semmi rosszindulat, öregebb iparosok nagyon kímélik a
szerszámaikat, egy pillanatra sem adnák kölcsön, és ez néha bosszant bennünket
Ezért „neveljük" őket. Egynek-egynek ellopjuk a hidegvágóját, kiverjük vagy kohóban kilágyítjuk az élét.
— És nevelődnek?
— Nem mindjárt. Előbb begorombulnak, visszalágyítanak, de mi tovább győzzük ötlettel, végül ők engednek.
— S ezek a játékok nem akadályozzák a munkát?
— Á. Hát ezek nem komoly dolgok, ö k többet tudnak nálunk, és mi ezt el is
ismerjük, ha bajunk van, odamegyünk hozzájuk. Az tetszik nekik, hogy a „taknyosok" tőlük kérnek tanácsot. De hát ők régi szakemberek, jóval rutinosabbak,
mint mi.
— Híresebb játékaik?
— Hát például egyik öreg haverunk a locsolkodás utáni munkanapon nagyon
törődötten jött be dolgozni. Amúgy marha hajtós ember, de amikor másnapos, nem
ér a munkája semmit. Figyeltük a komát, belebújt egy felújított kombájn magszekrényébe valami kicsit szunyálni, mi meg sebesen ráhegesztettük az ajtót, és
elkezdtünk kalapálni a vasból való szekrény oldalán. Gondolhatja, milyen jót pihenhetett az illető.
Ö meg másnap csereképpen autódaruval, ami alkalmilag volt csak a telepen,
egy nyárfára fölrakatta a kerékpárjainkat. Amennyi csak fölfért.
— A mai fiatalok mit tudnak a falujukról?
— Még nincs 100 éves. ösi lakóit a Tisza pásztorította ide. Most 5867 lélek 2100
házban lakja. 842 gyerek jár általános iskolába, ezeknek 90%-a elmegy tanulni,
ebből csak 25—30% jön vissza tanultan a faluba. Működik 75 darab magántulaj4

Tiszatáj

561

donú személygépkocsi, 330 tv-készülék, 1400 rádiókészülék. Számokkal körülhatárolva nagyjából itt tart a falu.
Az építőiparba eljárók nagy része szakmunkás. Feleségeik dolgoznak zömmel a
tsz-ben. Keresetük gyönge, a múlt évben 16—18 forintot fizettek egységenként. Inkább csak a háztáji földek megtartásáért kapálnak a közösnek.
— Olyan jókedvűek a sándorfalviak, amilyen dolgosak?
— Apáméknak a nagy fülű világban semmi okuk nem volt a jókedvre, meg
pénzük sem hozzá. A felszabadulás után lett volna kedvük már, de pénz alig.
Puszta kézzel, puszta földből nehéz aranyat ásni. Amikor m á r lett volna anyagi,
egy pillanatra elvették a kedvét a népnek. Akkoriban mulatoztak veszettül, világvége-hangulatok kóvályogtak a faluban a fejekben. Oda a föld, nincs értelme az
életnek! Most mintha kezdene kiegyenesedni a világ. Nagy dáridók azért nincsenek.
Még nem olyan vastag a lehetőség, hogy azon tombolhasson az ember. Csak úgy
vanogat. Ázzál meg szépen kell bánni. Nem a látványos jókedv a menő itten.
A maguk örömére gyakorta jókedvűek a Berta Pista apjáék. De minden utcának
van egy-egy ilyen hangulathurcolászó „parasztbohóca". Telenként összejönnek a
konyhában asztali citerákkal, egy kis idevalósi lőrével, hatan, tízen, s jól érzik magukat. Elveregetik, dalolgatják nótáikat, viccelődnek, hahotáznak. Nekünk m á r avas
ez. Közülünk senki sem tudna már tamburán a Boci-boci tarkán kívül nótát elpöngetni rajta. Még Budai Satyó haverunk sem, pedig annak az apja olyan citeramatador, hogy Sárosi Bálint professzor is az ő keze által készült csikófejes citerákat hordja szét a világban Japántól Londonig. És Szegeden az ÉDOSZ-nak is
vezető prímása az öreg. A mi hangszerünk már a táskarádió.
— Amúgy megbámuljuk az öregeket, ha éppen nem is lépdelünk a lábuk nyomába. Egy bácsi, de tán ő jobban elmondaná, maga operálta a lábát. Nem úgy,
ahogy tanulókoromban Reymont Parasztjaiban olvastam, egy-két fejszecsapással,
hanem módszeresen, kacorral.
LÁNGOK,

PARAZSAK

Egykor az egyik legszegényebb faluban, Sándorfalván lobogott legmagasabb
lánggal a nazarénus hitbuzgalom tüze. Kenyérre, megélhetésre m á r reménye sem
lehetett az itt élő szegénységnek, (reménykedett hát a túlvilágon megterített asztalok majdani megközelítésében.
Hol tart most ez a tömegeiről, hithűségéről híres szekta? Néhány öregember,
még annak a régi, nagyindulatú nazarénusságnak maradékaként őrzi magányosan
és fiatal utánpótlás nélkül a hit parazsát. A saját gyerekeik is talán tisztelettel,
de idegenül nézik a szülők áhítatát, és maguk már nem a másvüág, h a n e m e
világ sugallatai szerint járják útjaikat.
És a hithű öregek, kik régi rögtönzött fohászaikban még így szóltak konkrét
kéréseket rebbentve a magasságok felé:
„Adjál uram egy pár ú j csizmát vagy legalább fejelést, talpalást, m e r t elfagy
még a télen egész családom lába.
Adj uram kenyérből bár egy falatot fejenként, hogy el ne vesszünk reggelre
éhen, segítséged nélkül."
Mai fohászaikat módosították:
„Térítsd meg, uram, fiamat az egy igaz útra!
Csurgass uram békességet lányomék családjára, hogy a földi hiúság tarkaságaiból szabadulva lábad előtt terülköző örök mezőkre eljussanak!"
(A fiú, akiért a fohász felszakad, üzemi párttitkár, a lány. férjes asszony, gyári
munkás, modern lakásban, tv-készülékkel, szép kis könyvgyűjteménnyel.)
Szerettem volna kicsit leülve beszélgetni a legbeszédesebb nazarénussal. Többször kerestem, soha nem találtam otthon. Még egészen késő este sem. Háza a falu
szélén a Macskás tóra néz. A békák ezredei óriási erővel f ú j j á k tavaszi karéneküket a jövőre kelő békák érdekében. Hangversenyük betölt mindent. A műúton
rohanó autók zaját elnyomja hangjuk. Csak a fények, az utcai világítás lámpái
és az algyői gázfáklyák lángjai vernek aranyhidat a tó vizén.
(Folytatjuk.)

562.

VÁGVÖLGYÍ ANDRÁS

MŰVELŐDÉS, C S A L Á D I SZOKÁSOK ÉS TÁRSAS
K A P C S O L A T O K A K É P E R N Y Ő ELŐTT
BESZÁMOLÓ ÖT BÉKÉS MEGYEI
ÉS SZEGEDEN VÉGZETT VIZSGÁLATOK
(Befejező

KÖZSÉGBEN
EREDMÉNYEIRŐL

rész)

Hipotézisünkben feltételeztük, hogy a televíziónak jelentős hatása van a családon belül is. Utaltunk arra, hogy a készülék megvásárlása után bizonyos változások
következnek be a család életvitelébein és ezzel együtt ú j szokások alakulnak ki.
Interjúnk során megvizsgáltuk a lefekvési időpontokat, mint olyan mutatókat,
amelyek jelzéseket adhatnak arra vonatkozóan, hogy mennyire épült be a tv a család
életrendjébe, mennyire vált szokássá műsorainak nézése. Ezenkívül azt is megvizsgáltuk, hogyan alakultak a lefekvési időpontok a tv-készülék megvásárlása előtt, illetve
jelenleg az adásszüneti napokon.
8. sz. táblázat
Befolyásolja-e a tv a lefekvés időpontját
(A m e g k é r d e z e t t e k s z á z a l é k á b a n )
B é k é s m e g y e i községek

Szeged

Igen

32,49

24,37

Nem

28,12

42,49

Alkalmanként

39,37

33,12

A Békés megyei mintába tartozóknak egyharmada nyilatkozott úgy, hogy a tv
befolyásolja, sőt meghatározza a lefekvés időpontját. Ezzel szemben a szegedi mintában a megkérdezetteknek csak egynegyede vallott így a televízió esti lefekvést
befolyásoló hatásáról.
Ezek a jelentős eltérések kétségtelenül azzal vannak kapcsolatban, hogy a városi tv-nézők számára a televízió közel sem játszik a kialakult szokásokra és az életvitelre olyan jelentős szerepet, mint a falusi nézők esetében. Ezt akkor tudjuk a
maga jelentőségének megfelelően értékelni, ha figyelembe vesszük, hogy a falusi életforma mindig is zártabb és kötöttebb volt és napjainkban is az, szemben a
városival. A falusi élet viszonylagos egysíkúsága, a termeléshez való kötöttsége eleve
meghatározza a hozzá kapcsolódó életmódot. Ez természetesen a város vonatkozásában
megvolt és ma is megvan, de közel sem olyan nagymértékben. Ügy véljük, levonható
az a következtetés, hogy a televízió esetünkben egy olyan eszköz, amely át tudta
törni azokat a kereteket, amelyek a családon belül kialakult szokásokkal kapcsolatosak. Ezen túl még azt is látnunk kell, hogy a televízió állal gyakorolt hatás végső
fokon egy olyan tömegméretekben jelentkező művelődési lehetőség számára alakítja
át a nézők szokásait, amelyek következtében elsősorban az egyén művelődésének a
lehetőségei bővülnek, olyan művelődési szabad idő aktivitások válnak szokássá,
amelyek azelőtt egyáltalán nem vagy alig érvényesülhettek.
Egyoldalú lenne következtetésünk, ha ebben a vonatkozásban figyelmen kívül
hagynánk a tv hatását a városi előfizetők lefekvési időpontjára. Ügy véljük, hogy
táblázatunkban közölt adatok, a szegedi mintába tartozók „igen"-nel válaszolóinak
alacsonyabb aránya nemcsak a városi életformával magyarázható, hanem azzal is,
ami ebből következik: a városi emberek lazább szokásaival.
Táblázatunkból figyelmet érdemelnek azok az adatok is, amelyek arra mutatnak,
hogy milyen nagy különbség tapasztalható a két mintában a „nem"-mel válaszolók
között. Itt százalékosan jóval nagyobb eltérés tapasztalható, mint az előbbiekben,
A városi mintában megközelítően a sokaság fele nyilatkozott úgy, hogy a televízió
egyáltalán nincs hatással a lefekvés időpontjára, ezzel szemben a Békés megyei községekben a megkérdezetteknek alig több, mint egynegyede. A megkérdezetteknek az
a csoportja, amelyik úgy nyilatkozott, hogy alkalmanként érzi a tv lefekvést befolyásoló hatását, arányaiban nagyon hasonlít ahhoz a csoporthoz, amelyet a tv rendszeresen befolyásol a lefekvés időpontjában.
A továbbiakban vizsgáljuk meg a lefekvési időpontokat, amelyeket az interjú
során szintén felvettünk.
3*

563

12. sz. táblázat
Lefekvési

időpontok

Békés megyei községek
férfiak

nők

Szeged
férfiak

nők

22 ó 16 p

22 ó 13 p

22 ó 09 p

22 Ó 19 p

Szünnapon

22 „ 06 „

21 „ 05 „

21 „ 30 „

21 „ 25 „

A készülék birtoklása előtt

20 „ 01 „

20 „ 03 „

21 „ 00 „

21 „ 01 „

Adásnapon

Táblázatunk tanúsága szerint jelentős különbségek vannak a falusi és a városi
tv-nézők lefekvési időpontjai között. Amíg a városi nézőknél csak körülbelül egy
órával nyúlt meg az ébrenlét ideje a készülék birtoklása óta, addig a Békés megyei
televíziókészülék-tulajdonosoknál körülbelül két és . egynegyed órával hosszabb ébrenléti idővel számolhatunk. Ez mindennél szemléletesebben mutatja, hogy a televíziós műsorok nézése szokássá válva mennyire megnyújtja a nézők ébrenléti idejét.
A szokások oldaláról folytatva vizsgálódásunkat, először nézzük meg, hogy a
vacsora időpontja alkalmazkodik-e a tv adásához. Elöljáróban meg kell jegyeznünk,
hogy a vacsora időpontja a családok nagy részénél általában kötött. Vonatkozik ez elsősorban az olyan családokra, amelyekben ketten vagy többen vesznek részt házon
kívüli termelőmunkában. Ügy véljük, nem járunk messze az igazsághoz, h a megállapítjuk, hogy a foglalkoztatottság emelkedésével a családokban a munkanapokon a
fő étkezés a vacsorára tolódik át, a vacsora jelenti a dolgozó családokban, illetve azok
többségében azt az alkalmat, amikor a család a napi munka végeztével találkozik az
asztal mellett.
A vacsora közös elköltését azonban nemcsak az alkalom indokolja, hanem a kialakult sajátos magyar étkezési kultúra is, amely elsősorban a fizikai dolgozók családjaiban az esetek többségében meleg étkezést tételez fel. Ez egyébként az egyéb
foglalkozási kategóriákra is érvényes, ha nem is ennyire egyértelműen.
Az étkezési szokásokat ilyen értelemben nem vizsgáltuk, előbbi megállapításunknál inkább megfigyeléseinkre támaszkodtunk, amelyekből az tűnik ki, hogy a vacsora és annak kötött időpontja jelentős szerepet játszik a családok közös együttlétében. A vacsora ilyenformán olyanfajta alkalom a család életében, amikor meg
lehet beszélni a nap eseményeit, s mindazokat a kérdéseket, amelyek a család életével, a gyermekek nevelésével és tanulásával kapcsolatosak.
10. sz. t á b l á z a t
A l k a l m a z k o d i k - e a v a c s o r a i d ő p o n t j a a tv a d á s á h o z
(A m e g k é r d e z e t t e k s z á z a l é k á b a n )
Békés megyei községek

Szeged

Igen

38,75

40,61

Nem
Alkalmanként

45,00
16,25

46,80
12,50

Az előbbiekben elmondottak alapján vizsgálva táblázatunk eredményeit, megállapíthatjuk, hogy a televízión kívül nincs még egy tömegkommunikációs eszköz,
amely ilyen erős hatással lenne a kialakult megszokásokra és a családon belüli életvitelre. Különösen akkor tűnik ki a tv erős befolyása, ha nemcsak azoknak arányát
vesszük figyelembe, akik a megkérdezettek közül úgy nyilatkoztak, hogy a tv befolyásólja a vacsora időpontját, hanem ehhez a csoporthoz hozzávesszük azokat is,
akiknek véleménye szerint a tv csak alkalmanként van hatással a vacsora időpontjára.
Maguk az adatok arról vallanak, hogy a televíziónak ez a befolyásoló hatása falun és városon csaknem teljesen egyformán jelentkezik, táblázatunkból kiolvasható
minimális különbség teljesen elhanyagolható.
Mindkét mintánkban megvizsgáltuk a nézők magatartását az adás idején, ezen
belül azt, hogy beszélgetnek-e a tv műsorainak nézése közben. Ezt abból a célból
tettük vizsgálat tárgyává, hogy lemérhessük: vajon a látottak kiváltanak-e a nézőkből olyan hatásokat, amelyeket már az adás alatt megbeszélnek, vajon helyreállt-e
a közös együttléttel járó beszélgetés szokása, amely az ú j tv-nézőknél egy időre hát564

térbe szorul. Végső soron az érdekelt bennünket, hogy mennyire hat a képernyő
„varázsa", passzív-e a néző vagy túl van-e már azon a kezdeti időszakon, amikor
talán még a szünetjelet is szótlanul végignézte.
11. sz. t á b l á z a t
Beszélgetnek-e tv-nézés közben
(A m e g k é r d e z e t t e k s z á z a l é k á b a n )
Békés megyei

Igen
Nem
Keveset
Csak a látottakról

)

községek

Szeged

24,37

32,49

42,49

28,12

7,49

26,24

25,62

13,12

Adatainkból az derül ki, hogy a városi nézők közül többen beszélgetnek adás
közben, mint a falusiak közül, a nem beszélők aránya is jóval alacsonyabb a városi mintában, mint a Békés megyeiben. Ugyanezt mondhátjuk el a keveset beszélőkről is a szegediek javára. Viszont érdekes módon csak a műsorról, ületve a műsorral kapcsolatban a falusiak közül csaknem kétszer annyian beszélgetnek adás közben, mint a városiak. A mi szempontunkból az egyáltalán nem beszélők százalékaránya érdemel különösebb figyelmet.
A televízió beszélgetést megszüntető és csökkentő hatására több szerző felhívta a
figyelmet,
sokan úgy vélték, hogy a tv megszünteti a családi beszélgetést. Günther
Anders15 többek között arról ír, hogy a családtagok többé nem néznek egymásra (és
nem beszélnek), ezt csak annak árán tehetik, hogy elmulasztják nézni a képet. Szerinte nincsenek többé együtt csak fizikailag, mert a vevőkészülék helyettük 'beszél,
s ez fokozatosan megfosztja őket a beszélés képességétől,
ily módon passzív, függésben levő személyekké alakítja át a család tagjait. 16
Anders fenti megállapítását a mi körülményeink között nem fogadhatjuk el,
mert mintánkban az adásidő alatt nem tapasztaltunk olyan nagymértékű17 passzivitást, mint amilyenről rajta kívül más külföldi vizsgálatok is beszámolnak. A problémát természetesen nem hagyhatjuk figyelmen kívül, mert a megkérdezetteknek
elég jelentős százaléka nyilatkozott úgy, hogy a tv megszünteti, illetve befolyásolja a
család beszélgetését. A probléma azonban semmiképpen sem az, amiről Anders ír,
hogy a család minden egyes tagja külön-külön éli a maga életét, s a televízió a „menekülésnek" egyfajta azonos, közös útját jelenti. A család atomizációja a mi körülményeink között ismeretlen, sokkal inkább jellemzőbb ez a fejlett tőkés társadalmakra, ahol az elidegenedés családon belüli megnyilvánulásaként jelentkezik.
Véleményünk szerint a nem beszélők vagy alig beszélők relatíve magas százalékarányát a készülék „varázsával", audio-vizuális jellegével és a túlzott koncentrációval lehet esetünkben elsősorban magyarázni. Egy nagyobb mintán bizonyára azt is be
lehetne bizonyítani, hogy milyen összefüggések vannak a tv-készülék birtoklása és
az ilyenfajta passzivitás között. Esetünkben csak annak megállapítására szorítkozhatunk, hogy a tv beszélgetést befolyásoló hatása a falusi nézőknél valamivel n a gyobb, különösen akkor tűnik ez fel, ha a két mintában az egyáltalán nem beszélőket
vetjük össze.
Végezetül szólni kell a televízió családot egyesítő, integráló hatásáról is.18 Kétségtelen az, hogy a képernyő nemcsák fizikailag hozza össze a családot, de feltétlenül
ösztönzője a közös élményekből fakadó beszélgetéseknek is. Ezt á kiváltott hatást
jelen vizsgálatunkban ugyan nem mértük, de megfigyeléseinkből, az interjú során
szerzett benyomásainkból arra következtetünk, hogy a tv ilyenfajta pozitív hatása
legalább akkora, mint a beszélgetést gátló, passzivizáló hatása, s ilyenformán az
előbbiekben tárgyalt probléma közel sem olyan nagy, mint amilyennek első benyomásra látszik.
A továbbiakban vizsgáljuk meg azokat az eredményeket, amelyeket a televízió
és a háztartási munka végzése közötti összefüggések vonatkozásában kaptunk. Elöljáróban azt kívánjuk megjegyezni, hogy háztartási munka alatt azokat a tevékenységeket értettük, amelyek a szorosabb értelemben vett háztartási munkán kívül (vacsorakészítés, a lakás rendbe hozása, a ruházat karbantartása, gyermekek ellátása, a
háziállatok etetése, valamint a háztáji gazdálkodással összefüggő feladatok) mint
olyan tevékenységek jelentkeznek, amelyek a normális életvitel fogalomkörébe tartoznak.
565.

12. sz.

táblázat
Befolyásolja-e a tv a háztartási m u n k a végzését
(Nemek szerint százalékban)
Nők
Békés m.

Férfiak
Szeged

Békés m.

Szeged

Igen
Nem
Határozatlan

48,62
36,14
14,89

31,91
59,57
8,51

26,54
62,83
10,61

20,35
70,79
8,84

Az „Igen"-nel válaszolók
közül
A „Nem"-mel válaszolók
közül

43,90

39,47

56,60

60,62

19,31

25,92

80,68

74,07

Táblázatunk szemléletesen mutatja, hogy a háztartási munka és a televízió közötti összefüggések mennyire figyelmet érdemelnek. Anélkül, hogy mélyreható következtetéseket vonnánk le az előbbi eredményekből, érdemes rámutatni, hogy ez a
probléma elsősorban a nők oldaláról jelentkezik. Ügy gondoljuk, nem kell külön
indokolni, hogy e kérdést interjúnkban miért szerepeltettük. Minden tv-néző találkozott már olyan helyzetekkel, amikor a háztartási munka valamilyen tv-műsor miatt késedelmet szenvedett. A családok jelenlegi átalakuló életmódja miatt még nem
alakultak ki olyan körülmények, hogy a háztartási munka végzésében való részesedés a házastársak, illetve a családtagok között nagyjából egyenlő arányban oszoljék meg. Kétségtelen, hogy a háztartások döntő többségében a nőkre hárulnak az
otthoni munka, a „második műszak" feladatai. Ez részben a kialakult hagyományok,
részben pedig a háztartások alacsony színvonalú gépesítése miatt jelent problémát, de
szerepet játszik ebben az is, hogy a férfiak nagy része nem tekinti komoly m u n k á nak az esetek többségében nagyon időigényes háztartási munkát.
Sajnálatos, hogy e téren a falusi családoknál a nők rovására aránytalanul nagy
megterhelés tapasztalható, amit fenti táblázatunk is jól szemléltet. Határozottan kitűnik a falusi és a városi életforma közötti különbség a kérdésre „igen"-nel válaszolók százalékarányaiban.
Táblázatunk nemcsak a falu és a város vonatkozásában mutat rá a különbségekre, hanem jól szemlélteti a családon belül a férfi és a nő helyzetét is a szabad idő
szempontjából. Megfigyelhető, hogy a Békés megyei községek esetében valamennyi
válaszkategóriában igen nagy eltolódás mutatkozik meg a nők rovására, a szegedi
mintában ezzel szemben az arányok csaknem azonosak, a- különbség elhanyagolható.
A televíziónak a háztartási munka végzését befolyásoló hatását mindkét mintában
megvizsgáltuk a készülék vásárlási évének függvényében is. Nyert adataink azt mutatják, hogy a tv befolyása a háztartási munka végzésére nem feltétlenül a készülék
birtoklásának időtartamától függ, mint ahogy azt hipotézisünkben feltételeztük, elsődleges szerepet a családon belüli munkaszervezés és munkamegosztás. játszik, de
jelentősége van az egyén kialakult életmódjának, szokásainak is, mint ahogy n e m
hagyható figyelmen kívül a nézőnek az egyes műsorok megtekintése iránti esetenkénti érdeklődése sem. Adataink arra is rámutatnak, ha a televíziós műsorok megtekintése a háztartási munka végzésének rovására történik, akkor ez feltétlenül az
alvási (és pihenési) idő megrövidülését eredményezi. Ebben a vonatkozásban utalni
szeretnénk az előbbiekben közölt 8. sz. táblázatban kapott, eredményekre és az idézett
csehszlovák vizsgálat következtetéseire, amelyekből kitűnik, hogy a televíziózás az
alvási idő jelentős megrövidülését hozza magával.
A TELEVÍZIÓ

ÉS A TÁRSAS

KAPCSOLATOK

Világszerte ismert jelenség, hogy a televízió jelentős hatással van a társas kapcsolatok fejlődésére. Ez a hatás különösen abban az időszakban jelentkezik, amikor
a készülékek száma nem éri el azt a szintet, hogy a családok többsége s a j á t otthonában nézhesse az adásokat. A mi viszonyaink között ilyen telítettségről még nem
beszélhetünk, és feltehetően több év múlva jutunk el erre a színvonalra. Különösen
áll ez a falura, ahol az előfizetők száma még mélyen alatta van annak, hogy minden
második-harmadik család rendelkezzen tv-készülékkel.
Felvetődhet a kérdés: mi indokolja, hogy a televízióval kapcsolatosan vizsgálódást
folytassunk a társas kapcsolatok vonatkozásában? A választ röviden annyiban össze566

gezhetjük, hogy utalunk azokra az alkalmakra, amikor a televíziós készülékkel rendelkező családok egy-egy érdekesebb műsor megtekintésére vendéget hívnak vagy
hívatlanul is vendégük érkezik. Ilyen műsorok gyakran láthatók a képernyőn, elég
itt a sportközvetítésekre, a színházi előadásokra vagy a játékfilmekre gondolni.
Ilyenformán a televíziós családoknál mindig van valamilyen alapja a vendégfogadásnak. Ez ugyanakkor fordított helyzetet teremt, mert a tv-készülékkel rendelkező
családok kevesebbet járnak el otthonról, 19 mint régebben, tehát a társas kapcsolatokban bizonyos egyoldalúság jelentkezik.
Interjúnkban két kérdést szerepeltettünk, amelyek a társas kapcsolatokra vonatkoznak. Úgy véljük, hogy az alábbiakban közölt eredményeket nemcsak önmagukban
kell vizsgálni, hanem helyes az 5. sz. táblázat adataival összevetni, amely arra a kérdésre adott válaszokat összegezte, hogy a megkérdezettek többet. tartózkodnak-e otthon, amióta televíziós készülékkel rendelkeznek.
13. sz. t á b l á z a t
S z o k t a k - e v e n d é g e t f o g a d n i , a k i v e l e g y ü t t n é z i k a tv
(A m e g k é r d e z e t t e k s z á z a l é k á b a n )

műsorát

-Békés megyei községek

Szeged

28,12
46,87
25,00

28,57
45,96
25,47

Rendszeresen
Ritkán
Nem

A vendég
(A m e g k é r d e z e t t e k s z á z a l é k á b a n )

Rokon
Barát
Ismerős
Szomszéd
Munkatárs
Az előbbiek együtt

22,49
9,99
11,66
29,16
0,00
26,66

'

21,95
9,75
11,38
25,45
7,06
24,41

Táblázatunkból egyértelműen kiderül, hogy mind a falusi, mind a városi tv-készüléktulajdonosok egyaránt fogadnak vendéget. A rendszeresen és ritkán vendéget
fogadók aránya csakúgy teljesen megegyező, mint azoké, akik egyáltalán nem fogadnak vendéget.
Hipotézisünkben feltételeztük, hogy a televízió falusi viszonyok között csökkenti a családok izoláltságát és fejleszti a társas kapcsolatokat. Eredményeink ezzel
szemben azt mutatják, hogy ugyanez áll a városi körülmények között is, hiszen az
lett volna várható, hogy a falusi mintához tartozóknál százalékosan lényegesen magasabb az olyan készüléktulajdonosok száma, akik — éppen a televízió alacsonyabb
fokú elterjedtsége miatt — vendéget fogadnak. Meglepő, hogy az eredmények ezt
nem támasztják alá. Az előbbiek alapján azt a következtetést vonhatjuk le, hogy a
televízió szívó hatásával falun és városon egyaránt számolni kell, s egyben azt is
megállapíthatjuk, hogy a televízió a társas kapcsolatok fejlődését nagyban elősegíti.
Jelentősnek kell tartanunk azt, hogy a megkérdezett tv-készüléktulajdonosoknak
több mint egynegyede rendszeresen fogad vendéget, ezek között is első helyen vannak azok, akik szomszédjaikat fogadják egy-egy műsor megtekintésére. Jelentős százalékot tesznek ki a vendégek között a rokonok és az ismerősök, m,íg a munkatársak
közé számítható vendégek aránya relatíve alacsony; a Békés megyei mintában a megkérdezettek közül egyetlenegy sem nyilatkozott úgy, hogy munkatársát fogadná vendégként, a szegedi mintában is mindössze 11 olyan nézőt találtunk, aki- munkatársát
fogadja tv-műsorok megtekintésére.
Adataink alapján megállapítható, hogy a televízió a társas kapcsolatok kialakulásához és fejlődéséhez megadja a kereteket és azt ugyanakkor tartalommal is
megtölti, aminek társadalmi-politikai hatását nem lehet figyelmen kívül hagyni.
A TELEVÍZIÓ

ÉS A POLITIKAI

ÉRDEKLŐDÉS

Felvételünk során vizsgálat tárgyává tettük azt is, hogy a televízió befolyásolja-e
a nézők érdeklődését a politikai események iránt. Ez a kérdés természeténél fogva
sokkal összetettebb és bonyolultabb annál, hogy egy ilyen sokoldalú vizsgálódást megvalósító interjú keretében teljesen megbízható információk birtokába lehessen jutni,
567.

ugyanis a vonatkozó kérdéssel kapcsolatban eleve számítani lehet arra, hogy a megkérdezettek magukat kedvezőbb színben próbálják feltüntetni. Ennek ellenére mégis
kísérletet tettünk arra, hogy legalább jelzések formájában feldolgozzuk az interjú
során nyert válaszokat, különös tekintettel a nemek közötti különbségek megmutatására.
Az, hogy a politikai érdeklődés elsősorban a napi politika eseményei i r á n t
erősödik, sok jelből megállapítható. Erre utalnak bázisadataink is, amelyek a Békés
megyei községek vonatkozásában az előfizetett napilapok példányszámának jelentős
növekedéséről számolnak be 1961—1965 között. De a politikai érdeklődés — és itt a
belpolitikai oldalra szeretnénk utalni — megnyilvánul abban is, hogy a lakosság a
különböző gyűléseken, tanácstagi beszámolókon, a párt- és a tömegszervezetek rendezvényein sokkal aktívabban vesz részt, mint előzőleg. Erről számoltak be a vizsgált
községek vezetői is, amikor velük ezekről a kérdésekről beszéltünk.
• A felvétel során természetesen a súlyt arra helyeztük, hogy közvetlen információk birtokába jussunk, és a kérdést a tv hatásának az oldaláról vizsgáljuk meg.
14. sz. t á b l á z a t
A tv b e f o l y á s o l ó h a t á s a a politikai e s e m é n y e k i r á n t i é r d e k l ő d é s r e
(A m e g k é r d e z e t t e k s z á z a l é k á b a n )
Békés megyei községek

Befolyásolja
Nem befolyásolja
Határozatlan
Nem válaszolt

' Szeged

53,75
25,62
15,62
5,00

56,87
33,12
10,00
0,00

A m e g k é r d e z e t t e k megoszlása válasz és n e m e k
százalékban

szerint

Békés megyei községek
férfi

Az ,.igen"-nel válaszolók
közül
A „nem"-mel válaszolók
közül
A határozatlanok közül
A választ megtagadók közül

Szeged

nő

férfi

nő

79,31

20,68

66,66

33,33

66,66
52,94
0,00

33,33
47,05
100,00

78,84
66,66
0,00

21,15
33,33
0,00

A Békés megyei és a szegedi adatokat összevetve azt tapasztaljuk, hogy a megkérdezetteknek mind a két mintában több, mint a fele nyilatkozott úgy, hogy a televízió felkeltette és befolyásolja a politikai események iránti érdeklődését. Az eddig publikált hazai statisztikákból és szakirodalomból is tudjuk, hogy a televízió —
elsősorban a híradó- és dokumentumműsorok révén — a nézők politikai érdeklődésére és aktivitására általában pozitív hatással van. Ezt a mi eredményeink is bizonyítják. Adataink arra is felhívják a figyelmet, hogy a férfi és nő nézőkre n e m egyformán hat ebben a vonatkozásban a tv. Megfigyelhető, hogy a mintába tartozó nők
részvételi arányuk alatt nyilatkoztak úgy, hogy a politikai események iránti érdeklődésük nőtt a televízió hatására. Ezt nemcsak a közölt százalékarányok támasztják
alá, hanem az a tény is, hogy a falusi mintában 5% megtagadta a válaszadást, s ez a
csoport kizárólag nőkből állt.
Anélkül, hogy a válaszmegtagadásnak különösebb jelentőséget tulajdonítanánk
— noha a két felvételben ilyen alig fordult elő —, ez a tény még inkább aláhúzza
megállapításunk elfogadhatóságát. Falu és város relációban kétségen kívül az tűnik
ki, hogy a városi nők zöme szervezett körülmények között, házon kívüli munkahelyeken dolgozik, s százalékosan is alacsonyabb azoknak a száma, akik a háztartásban
tevékenykednek. .
A munkahely feltétlenül visszahat az érdeklődésre, bizonyos mértékben meghatározója is annak. Különösen vonatkozik ez a politikai jellegű érdeklődésre, amelynek kifejlesztésében a munkahelynek
és a munkahelyi kollektívának
is igen fontos
szerepe van.
A közölt eredmények olyan jelzéseket tartalmaznak, amelyek a r r a hívják fel a
figyelmet, hogy a televízió a nézők politikai érdeklődésére és aktivitására el nem
hanyagolható hatással van, elősegíti a tudat formálódását
és a nézőket közvetve,
568.

közvetlenül a napi politika részesévé teszi, elősegítve ezzel óriási tömegek aktivizálódását, bekapcsolását ;az ország társadalmi-politikai életébe.
Úgy véljük, nem járunk messze az igazságtól, ha azt állapítjuk meg, hogy a televíziónézők fogékonyabbak és érdeklődőbbek a politika eseményei iránt, mint azok,
akik nem kapcsolódnak be a tv nyújtotta kommunikáció folyamatába. Korunk a
tömegkommunikáció kora, s a tömegek felé orientált közlés elősegíti az egységes
közvélemény, kialakulását. Azzal, hogy a tv által nyújtott közlés folyamatába bekapcsolódnak a társadalom osztályai és rétegei, megvalósul a szó valódi értelmében vett
tömegkommunikáció.
Soha egyetlen társadalom kezében nem volt még ilyen hatásos közvéleményt
alakító eszköz, mint ma a televízió. A televíziónak óriási jelentősége van a nézők
befolyásolására
pedagógiai és pszichológiai oldalról is. Több vizsgálat bebizonyította,20 hogy a tv-néző spontán módon előbb foglal állást, mint a filmnéző vagy a
rádióhallgató. Az otthoni atmoszféra, a család és az ismerősök köre, a velük való
együttlét az állásfoglalás kialakulását elősegíti, csakúgy, mint a tv teremtette hangulat, amely szintén közrejátszik a különböző hatások kialakulásában.
Ismerjük Kulcsár tanulmányaiból, 21 hogy a közvélemény nem egységes, hanem
különböző kérdésekkel kapcsolatban osztályokhoz, rétegekhez kötött. Ebből nyilvánvalóan következik, hogy a tömegkommunikációs eszközök szerepe a modern közvéleményformálásban igen fontos, hiszen széles körű tájékoztatás nélkül nem alakulhat ki olyan egységes közvélemény, amely a valóságot megfelelően értékeli. A közvélemény a társadalmi tudat kifejeződésének sajátos formája és mint társadalmi jelenség igen szoros kapcsolatban van a politikával.
Az elmondottak alapján nem lehet kétséges, hogy a mi szocialista viszonyaink
között a televízió által kiváltott politikai érdeklődés — és ezt adataink is alátámasztják — falun és városon egyaránt elősegíti a népi-nemzeti egység létrejöttét és hozzájárul nagy tömegek tudatának formálásához.
JEGYZETEK
15 G. A N D E R S : T h e P h a n t o m W o r l d of T V = R O S E N B E R G — W H I T E : M a s s C u l t u r e . N e w
York, 1963.
16 H a s o n l ó g o n d o l a t o k a t f e j t k l DR. C S É P Á N Y I L o r á n d : a televízió h a t á s a az i f j ú s á g r a c .
t a n u l m á n y á b a n = P s z i c h o l ó g i a i t a n u l m á n y o k I X . 61—76. p . B u d a p e s t , 1966.
17 M A L E T Z K E i d é z e t t m ű v é b e n k i m u t a t t a , h o g y a f i a t a l k o r ú a k az á l t a l a v é g z e t t v i z s g á l a t
s o r á n 40%-ban k e d v e z ő n e k , 50%-ban p e d i g k e d v e z ő t l e n n e k í t é l t é k m e g a t v c s a l á d f o r m á l ó h a t á s á t . A s z e r z ő u g y a n i t t azt is k i f e j t i , h o g y az o l y a n e s e t e k n é l , a m e l y e k n é l a t v az a d d i g m e g levő c s a l á d i b e s z é l g e t é s t és v é l e m é n y c s e r é t m e g s z ü n t e t t e , ott ez a j e l e n s é g n e m e l s ő s o r b a n a
t v - r e v e z e t h e t ő v i s s z a , m e r t a t e l e v í z i ó a m á r m e g l e v ő t e n d e n c i á k a t c s u p á n l e g a l i z á l t a és m e g erősítette.
18 W. R I N G S : D i e 5. W a n d d a s F e r n s e h e n , W i e n — D ü s s e l d o r f , 1962. c. m ü v é b e n t a g a d j a a
televízió i n t e g r á l ó h a t á s á t . S z e r i n t e a t v c s a l á d o t e g y e s i t ő h a t á s a c s a k a k i s l é t s z á m ú és g y e r m e k t e l e n . c s a l á d o k n á l m u t a t h a t ó ki, f ő k é p p e n h é t v é g é n az esti ó r á k b a n , n y á r o n c s a k s z o m b a t
e s t é r e . V i z s g á l a t a i s z e r i n t a s o k g y e r m e k e s c s a l á d o k t a g j a i k e v e s e b b e t v a n n a k o t t h o n , m i n t az
olyan családokban, amelyek n e m rendelkeznek készülékkel.
19 J . R O V A N : Dié M i t t l e r r o l l e d e s F e r n s e h e n s i n E r z i e b u n g , B i l d u n g u n d K u l t u r = J u g e n d
u n d F i l m , 1963. 80. c. t a n u l m á n y á b a n k i m u t a t t a , h o g y a t v - s c s a l á d o k a k é s z ü l é k b i r t o k l á s a
u t á n s z i v e s e b b e n f o g a d n a k v e n d é g e t , m i n t előzőleg.
20 v ő . az i d é z e t t c s e h s z l o v á k Z á r ó j e l e n t é s s e l .
21 K U L C S Á R K á l m á n : A k ö z v é l e m é n y m i n t s z o c i o l ó g i a i j e l e n s é g = M a g y a r F i l o z ó f i a i S z e m l e ,
1962. 3.
K U L C S Á R K á l m á n : K ö z v é l e m é n y és k ö z v é l e m é n y k u t a t á s = Á l l a m és I g a z g a t á s , 1962. 11.
K U L C S Á R K á l m á n : A k ö z v é l e m é n y és ö s s z e f ü g g é s e d e m o g r á f i a i t é n y e z ő k k e l = D e m o g r á f i a ,
1960. 4. .

569.

MŰVÉSZET

BUDAY GYÖRGY GYŰJTEMÉNYES
KIÁLLÍTÁSA SZEGEDEN
Az újrafelfedezés öröme csaknem a felfedezésé; több is, kevesebb is a n n á l :
még jó ideig feloldatlanul tovább' él a nyugtalanító önvád, melyet mulasztásaink
miatt é r e z t ü n k . . .
Az európai hírű, idegenbe szakadt magyar képzőművész, a fametsző Buday
György szegedi kiállítása ú j r a felfedezés, s a remekművek nyújtotta élvezet mellett
éreznünk kell az önvádat is: miért volt a két évtizedes hallgatás? Feledés vagy a
közeli barátok érthetetlen szerénysége miatt?
Pár évvel ezelőtt e sorok írója épp a Tiszatáj-ban
nem kis buzgalommal próbált szólni a honi határokon belül már-már teljesen feledésbe vesző életmű ügyében. Néhány tanulmány és hivatkozás tanúsága szerint érdeklődés támadt. Á m lassan, s nem a kellő mértékben. Részben az akadályok miatt: a Buday fametszeteit
tartalmazó kiadványok ma már könyvritkaságok, néhány külföldi pedig el sem jutott Magyarországra. így érthető a szegedi gyűjteményes kiállítás jelentősége: a
szakma és a közönség szempontjából egyaránt.
. Buday első — még gyermekkori — nagy élménye a szülőföld, Erdély: a székely
sors és művészet. A szülőváros, Kolozsvár után Szeged a következő stáció: a 20-as
évek végén, a 30-as évek elején a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumát megszervezve és mindvégig irányítva itt nő igazán művésszé és emberré. 1935-ben a
szegedi egyetem grafikai lektora, 1936-ban ösztöndíjjal eljut Rómába. A történelem
és a személyes sors alakulása úgy hozza, hogy a következő állomás, London ú j
haza, s talán immár végleges és utolsó, amely elismeréssel, megbecsüléssel nem is
fukarkodik: Buday 1938 óta tagja az Angol Fa- és Rézmetszők Királyi Társaságának, megtisztelő megbízatások sorát kapja, a reprezentatív kollektív tárlatokon a
legtöbb alkotással szereplő művészek egyike.
A szegedi kiállítás anyagán (melyet a Buday család bocsátott a Móra Ferenc
Múzeum és a Nemzeti Galéria rendelkezésére) könnyen követhető a művészi-emberi
fejlődés útvonala.
Mély szociális érzékenység, nagy átélőképesség, szuggesztív expresszivitás jellemzi már az első műveket is. A paraszti világ, sors és nyomorúság művésze m á r
a 30-as évek elején, ekképpen Bartók, Kodály és a népi írók szövetséges társa.
És szegedi művész. Ez ügyekben az első nagy vallomás a Boldogasszony búcsúja
sorozat: egy megnyomorított nép esdeklő könyörgésének, reménytelen reménykedésének, a megváltó halálra készülésének megrázó pillanatképei. E sors mélyebb
gyökereiről szólnak a M o n d o t t a . . . illusztrációinak visszatérő motívumai: a kakastollas, szuronyos csendőralak, az akasztófa, az úri hintó stb. Egyszerűség, őserejű
primitívség, püritán szűkszavúság, monumentalitás a pályakezdés legnemesebb
erényei.
Szociális érzékenysége, a tragikus és szuggesztív iránti vonzalma, a fametszésben rejlő művészi lehetőségek kiváló ismerete vezeti el Budayt a balladák világába:
először Arany Jánoséiba, majd a székely népballadákhoz és Madách Tragédiájához.
A népköltészet gazdag világképe termékenyítőn és felszabadítón hat: a nyíri és
rétközi parasztmesékhez és a székely népballadákhoz készült metszeteken merészen
csapong az alkotó fantázia, a valóságos világ elemei a művészi szándékot szolgáló
arányszimbólika jegyében újjárendeződnek a népköltészet világának csodás törvényei szerint. Talán azt mondhatnánk (s milyen érdekes tanulságul!): Budayt a népköltészet világképének hatása elvezeti az avantgard művészet valóságfelbontó szemléletéhez. Hatalmas, óriás parasztalakok, ég felé, napba tartó végtelen utak, ősoszlop-fák s az Ábel metszeteken mitikusán sötétlő, mérhetetlen tömegű tengerjáró
hajó, az egész képet betöltő csendőralak a legmaradandóbb emlékű motívumok. És
diadalmas erővel válik művészetté a legfelejthetetlenebb gyermekkori élmény:
Székelyföld.
570.

A technika is alakult: mívesebb, bravúros megoldásokkal; a tragikus mellé
emelkedik a poétikus. Néhány motívum céltudatos alkalmazása következtében minduntalan áttűnik egymásba az ihlető irodalmi mű világa és a képzőművész észlelte
valóság: a metszetek értelme szimbolikus értékűvé nő.
Az olasz tájjal és az itáliai művészettel való találkozás eredményei közül való
a két kiállított római metszet: szinte fába vésett reneszánsz képek: az előtérben
portré, a háttérben gazdagon részletezett jellegzetes olasz tájrészlet.
A Londoni képeskönyv 1953-ban készült remek miniatűrjei arról szólnak, hogy
az angol főváros nemcsak ú j állomás Buday életében; hazára akart itt is lelni;
itt is megkeresi azokat, akiknek életéből, kultúrájából odahaza művészete kinőhetett
és gazdagon táplálkozhatott: a hétköznapok névtelen robotosait. Különösen a szigetország fasizmus ellen vívott élethalálharcát vallja magáénak. A művészet humanizmusa, érték- és értelemtisztelete, a barbárság és pusztítás kérlelhetetlen elutasítása jegyében fogant a két fenséges szépségű metszet, a Hispánia (1937) és a
Britannia (1940). A gyakran felbukkanó groteszk, szatirikus elem A század szörnyei
Masereelre emlékeztető darabjaiban uralkodóvá, támadó, leleplező erejűvé válik.
A lélekábrázolás legcsodálatosabb — úgy érzem, csak a legnagyobbakhoz mérhető — bravúrja az 1950-ben Shakespeare Athéni Timonjához készült illusztrációsorozat. A tíz portré egy emberi jellem teljes szétomlásának folyamatát ábrázolja:
a magabiztos életkedvtől a bűntudat okozta, önkívületbe hajló rettenetig.
Ügy tűnik, az utóbbi években kamatoztatja Buday az avantgard művészet
eredményeit is: Aragon Aurelienjéhez készített illusztráció egyik részlete önálló
szürrealista kompozíció, az 1958-ban készült — Picassóra emlékeztető — Joyce-illusztrációk a kubizmussal való kísérletezés eredményei.
A tragikus hangulatok után képes Buday megragadni a derűseket is: Omái
Khajjam, Vergilius, Ovidius világát: a keletiséget, az antikvitást.
Térben is, időben is nagy a Buday által fába vésett világ.
Külföldön is magyarnak maradni: erős és nemes vágya ez Budaynak: a Rómában készült Bátorligeti mesék sorozat darabjain szegedi motívumra ismerhetni:
a gótikus hajójú, barokk tornyú alsóvárosi templomra, a Szegedi Kis Kalendárium
folytatásaként^ megjelennek Londonban az angol nyelvű, magyar népdalokat közreadó, népi motívumokkal illusztrált kicsiny naptárok. Nehéz ez a hűség idegenben,
s bizonyos idő után szinte lehetetlen: az utóbbi években született művekből fokozatosan eltűnt a magyar jelleg. Világpolgárrá lett volna Buday? — nehéz erre válaszolni, különösen műveinek teljesebb ismerete. nélkül. Ha mégis igen, úgy feltétlenül a szó pozitív értelmében.
Ám az kétségtelen: a 60. születésnapját ünneplő művész életműve szerves és
értékes része a magyar képzőművészetnek. Ez a szegedi kiállítás legfőbb tanulsága.
S talán nem marad haszon nélkül való.
CSAPLÁR FERENC
MÜVEK -

ÉLMÉNYEK

-

MESTEREK

B I H A R I S Á N D O R : BÍRÓ ELŐTT
Az Alföld tája és népe sok festőt megihletett. Kezdve a múlt század közepétől, a romantika hangján megszólaló népélet-ábrázolókkal, akik elbeszélő módon
a kocsmázó legényeket és a menekülő betyárokat számos változatban jelenítették
meg. A Borsos és Than után haladó Jankó, Szemlér és társaik által kialakított
paraszt idillizmus túllépője, a tehetségével közülük magasan kiemelkedő Munkácsy Mihály volt. Jeles alkotásaiban drámai szenvedéllyel tárta fel a magyar parasztság nehéz életét és szabadságszeretetét. A korai óvatos rajzú, illusztratív
népizsáner világos tónusú képeinek helyébe, Munkácsy hevesen kezelt ecsetje által, a tartalom súlyának megfelelően komor, mély zengésű színek kerültek előtérbe. A parasztábrázolás Munkácsyval elindított kritikai realista vonala, Deák
Ébner Lajos, Pataky László, Révész Imre és mások népi valóságot tükröző festészete kapcsán a század végéig nyomon követhető.
E plein air-be hajló Munkácsy-iskola fejlődésének betetőzése, a szolnoki művésztelep egyik vezető egyéniségének, Bihari Sándornak (1853—1906) nevéhez f ű ződik. Munkásságának régi, de kitűnő méltatója, Fónagy Béla így értékelte jelentőségét: „Á mindennapi élet a maga egyszerűségében
az ő képein jelent meg
először ünneplő ruha és etnográfiai érdekesség nélkül...
Nem forradalom,
mely
átgázol a múlton, és a múlt romjain építi az újat. Csak egy lépés előre: a színpadról az életbe. Az osztályozás, a realizmus nevet adta neki."
571.

Munkácsy Biharira gyakorolt hatását, főleg az ő első párizsi képein, a Cilinderpróbán és a Kereszttűzben c. festményein lehet nyomon követni. A jelenetek
csoportosítása, az alakok hű jellemzése és az érzékletes festés tekintetében, vásznain a nagy magyar mester stílusával rokon vonásokat találhatunk. Mégis őt
kevésbé Munkácsy nehézveretű ábrázolásmódja, vagy még inkább a müncheni
akadémikus piktúra technikai gyakorlata érdekelte. Sokkal inkább a franciák
póztalan könnyedsége, Bastien Lepage finom naturalizmusa ragadta meg. Mint
több más, Párizsban élő művész számára, neki is az atmoszférának a formákat
és színeket alakítgató fény hatásának tanulmányozása volt a legfőbb újdonság.
Felfedezése annak, hogy a levegő által betöltött környezetben új, eddig nem
ismert viszonylatokban mutatkozik meg minden, mely által festőibbé és életszerűbbé válik az ábrázolandó világ.
Párizsban dolgozva, egy szabadban létrehozandó plein air kép eszméje támadt fel benne, melyet ott élő festő kollégája, Deák Ébner Lajos biztatására
hazái környezetben, Szolnokon szeretett volna megfesteni. Az Ebéd c. alkotásának gondolata foglalkoztatta. Ez azonban csak hosszú évek múlva készült el. Rohamosan erősödő honvágya és alföldi jellegű témája arra ösztönözték, hogy hazatérjen. Elhatározását tett követte. Másfél évi párizsi tartózkodás után, 1885 nyarán hazajött és Szolnokon telepedett le. Bihari itt vált a magyar népéletkép-festészet egyik legjelentősebb mesterévé. Ide tért vissza évek múltán sokszor, amikor
külföldön az eredménytelen kísérletezésekben elfáradt. És mindig friss erőtől telve érezte magát az Alföldön, ahol művészetének alakjai éltek, akiknek realista
ábrázolása munkásságának igazi értékét jelentik.
A századvégi Szolnokon még nem találunk olyan épületeket, melyek megfelelő műtermeket nyújtottak volna. Ez viszont nem okozott különösebb gondot
azoknak az úttörő osztrák (Pettenkofen és köre), valamint magyar mestereknek
(Aggházy, Deák Ébner, Mednyánszky), akik csak a nyarakat töltötték itt, és ekkor a szabadban vagy valamelyik ház kertjében festegettek. A modellszerzés'
már nehezebben ment, mert a parasztoknak sem kedvük, sem idejük nem volt a
„pózoláshoz". Végül is ezt a fontos szükségletet a ráérő szolnoki cigányok elégítették ki, akik néhány garasért szívesen álltak a művészek rendelkezésére. Bihari első itteni festményének, az 1886-ban létrehozott Bíró előtt c. alkotásának is
ők a főszereplői. Készülő művéről — többek között — ezt írta: „Nagy kedvet
kaptam, hogy képemet tempera festékkel kezdjem meg és csak aztán fogok
olajfestékkel beledolgozni. Ez a mód, a színeket sokkal derűsebbé teszi...
A
kompozíció
tiszta és egyszerű s az ennek alapját képező humor nem tolakszik nagyon előtérbe ... A kivitelezésben
annyira megyek, amennyire
ezt képességeim
megengedik ... Egyszer már látni szeretném és meg akarom mutatni, mily messzire
juthatok."
Festménye gerendás mennyezetű, tágas helyiséget ábrázol, mely ülő és álló
alakokkal van benépesítve. A falu bírójának szobáját látjuk, aíhova a helybeli cigányok bepanaszolni jöttek egy duhaj legényt, aki egyikőjük hegedűjét összetörte. A figyelem a törvény embere és a kárvallott cigány felé irányul. A rongyos ruhájú muzsikus tönkrement hangszerét mutatva meséli el a számára balul
végződő történetet. Mögötte álló társai szavainak részvétteljes arccal "adnak nyomatékot. A széken ülő idős bíró nyugalmas bölcsességgel hallgatja meg az eléje
járuló cigány sérelmét. Látszik rajta, hogy úgy neki, mint a jelenet többi résztvevőinek: a bűntudatot nem érző legénynek és a mosolyogva pipázgató jegyzőnek,
inkább szórakoztató esetet, semmint érdemleges ügyet jelent a dolog. Az ábrázoltak keresetlen természetessége valószerűvé teszi a képet. A mély tónusban festett
embercsoport zengzetes hangsúlyt kap a meszelt falú szoba ezüstös levegősségében. A művész karakterizáló törekvése és megragadó helyzetteremtése valamelyest
Munkácsy kompozícióira utalnak. A fény alakulásának tanulmányozása és ennek
kapcsán az áttetsző színek alkalmazása pedig a francia 'piktúra Bastien Lepage-i
vonalának eredményeit tükrözi. Műve „a festői ábrázolás gondosságával, a háttér
finom szürkés tónusával a sziluett-hatás ritmusával
— Végvári Lajos szerint —
átmenetet jelent a Hollósy-kör felé." A képen szétáramló szelíd derű tartalmat
hordozóan sugározza Bihari népi zamatú humorát. Nagy sikerű alkotása — melyen
a századvég hazai falusi társadalmának egyes alakjait típussá fejlesztve jelenítette
meg — főművének tekinthető. Festménye a magyar zsánerképek egyik remeke lett.
Bihari Sándor a Bíró előtt-tel pályázott a szép összegű Munkácsy-ösztöndíjra,
amelyet Munkácsy Mihály, a fiatal magyar festők párizsi tanulmányainak támogatására alapított. Próbálkozása azonban — mint az ezt megelőző alkalommal —
most is eredménytelen maradt. Vele szemben Koroknyai Ottó lett a nyertes. „Nekünk Bihari műve feltétlenül
különbnek látszik — írja Farkas Zoltán, a Munkácsy-ösztöndíj
történetének
szerzője
—, de Munkácsyhoz
közelebb
állott Ko572.

Bihari Sándor: Bíró előtt

roknyai festésmódja, mely az ő hatása alatt az övéhez rokon úton járt: aszfaltos,
meleg tónusú alapba ágyazva be a kompozíciót, és belőle fejlesztette ki színeit, Bihari képe ellenben másképpen készült: hidegebb színekkel, nem
munkácsysan."
A Bíró előtt végül is az 1886-os budapesti őszi kiállítás sikeres műve lett, melynek odaítélték a Képzőművészeti Társulat 600 forintos díját, s az alkotást a király
vásárolta meg. Ezzel Bihari Sándor egyszerre az elismert festők sorába került. Bihari jóllehet a népélet-képeivel vált naggyá, de népszerűvé cigányábrázolásai tették.
Ezekhez a festői külsejű, akkoriban semmibe vett emberekhez nem vállveregető
leereszkedéssel közeledett, hanem barátként fordult hozzájuk, hogy szokásaillat és
érdekes gondolkodásukat megismerhesse. Ilyen kapcsolat révén jöttek létre eredeti
cigányképei, mint az Első próba, Tanul a banda, a Prímás és még számos más e
tárgykörbe tartozó alkotásai. Ezek azért váltottak ki és keltenek ma is széles érdeklődést, mert a cigányok egykori sajátos élet- és társadalmi körülményeit hűen tükrözik.
Bihari munkásságában hitelesen tárul fel a kiegyezéstől a századfordulóig terjedő időszak, melyben pályafutása lezajlott. A haladó és visszahúzó erők harca
nemcsak kora feudál-polgári társadalmában, de saját művészi kibontakozásában is
végbement. Az az alkotói kettősség, mely egyrészt a valóságtartalom korszerű festői eszközökkel történő megragadására irányult; másrészt az akadémikus szemlélet
kötöttségeivel párosuló irodalmias érdeklődéséből adódott, mindig komoly gondot
okozott számára. Életművének jelentőségét akkor láthatjuk világosan, ha törekvéseit a századvégi zsánerfestészet viszonylatában értékeljük. A nyolcvanas évek közízlését szolgáló, színpadszerűen jelentkezett parasztábrázolások adomázó világából
Bihari legjobb műveivel, a Programbeszéd,
a Vasárnap délután és más kritikai
szellemű alkotásaival messze kilépett. Az alföldi nép valóságos környezetéből merített festményein a parasztok érző és önállóan gondolkodó emberekké válnak.
Ecsetje nyomán a hazai vidéki élet századvégi állapota tárul fel. Bihari java zsánerképeit, köztük a Magyar Nemzeti Galériában kiállított Bíró előtt c. pompás
alkotását, nemzeti festészetünk megbecsült hagyományai között tartjuk számon.
SZELESI ZOLTÁN

P O L I T I K U S ÍRÓK GRASS

ÍRÓ POLITIKUSOK
BRECHTRŐL

Günther Grass írt egy „gyászjátékot" Brechtről, amelynek címe: „A plebejusok
a felkelést próbálják". A darabot méltatva az egyik tekintélyes német lap kritikusa
így nyilatkozott: „ . . . kereszteződik benne a dokumentum a klasszikus színházzal."
Voltak persze olyanok is, akik nézetüket nem tudták ilyen finoman megfogalmazni,
és nyíltan elvetették a darabot, de még ők is úgy vélték, hogy az egyes részek
színlelt realizmusával megrajzolt „Főnök" alakja "igen jól sikerült Brecht-portré,
amelyben a meghamisított tények mégis, nagyon is hihetően, azaz dokumentumként
hatnak. A nagyközönség képzelőereje természetesen nem elegendő ahhoz, hogy
egy olyan írónál, mint Grass, a valóság tudatos elferdítését valamelyest is feltételezze. Itt viszont azokkal szeretnék perbe szállni, akik az igazi Brechtet akarják a darabban viszontlátni.
Grass az elégedetlen munkásokat brutális és éretlen kölyköknek ábrázolja,
amikor azok 1953-ban Berlinben a normák felemelése ellen tiltakoztak. A „Főnök"
pedig csak egy „vacak esztéta", holmi habozó alakocska, akinek a „ravaszsága" az
adott helyzetben fabatkát sem ér. Az alig tizenöt évvel ezelőtti események és
Brecht élete viszont időben még nincs olyan távol, hogy Grass joggal mondhatná:
„Brecht és Sir Raleigh esete megengedik és megengedték a színháztörténet hamisításait a mindenkori históriadarabok javára."
Erwin Leiser, aki a svéd „Morgon—Tidningen" kultúrrovatának neves vezetője, és Brecht személyes ismerőse volt, pontosan ismerte az írónak az 1953-as eseményekre vonatkozó nézeteit is. Ezt írja: „Tudom, nem én vagyok az egyetlen, aki
Grasst az igazság ismeretében le akarta beszélni ötletének kidolgozásáról. De hogy
mily kevéssé érdekelte őt ez az igazság, mutatja beszélgetésünk után néhány héttel a berlini akadémián elmondott beszédének néhány mondata is. A téma Coriolanus tragédiája volt. Egyebek között már akkor bejelentette ú j darabját, majd
így nyilatkozott: »Tudjuk, hogy Bertolt Brecht a megmozdulás alatt Kelet-Berlinbe,
az NDK-hoz tartozó kerületekbe sietett és tovább folytatta a próbákat. De nem a
Coriolanust, hanem Strittmatter Katzgraben-jét próbálták.«"
573

Az igazság nem ez volt. A Berliner Ensemble-ban már a június 16—17-i események előtt ki voltak írva 17-re Moliére: Don Jüan és Kleist: A törött korsó
című darabjának próbái. A próbákat nem tartották meg. Június 16-án este érkezett vissza Brecht Berlinbe és kollégáival egy már korábban megbeszélt afféle kis
munkaértekezletre ült össze, de a beszélgetés hamarosan a politikai helyzet boncolgatásába torkollott. Helene Weigel ez időben éppen Budapesten tartózkodott.
Másnap Brecht a szokottnál korábban érkezett az Ensemble Reinhardtstrassen
levő próbatermébe. A házban aznap két gyűlést tartottak — az egyiket korán reggel, a másikat dél felé —, s ezeken az ú j helyzetet vitatták meg. Miközben odalent
nézetek csaptak össze, Brecht visszahúzódott első emeleti dolgozószobájába és megírta három, m á r előzőleg megfogalmazott levelét. A címzettek W. Ulbricht, O. Grotewohl és a szovjet parancsnok, Szemjonov voltak. Június 21-én a Neues Deutschland-ban első levelének csak az utolsó mondata jelent meg. A teljes szöveg így
hangzott: „A történelem elismeréssel fog adózni Németország Szocialista Egységpártja forradalmi türelmetlenségének. A tömegekkel a szocialista építőmunka üteméről folytatott nagy vita a vívmányok megrostálásához és ugyanakkor megerősítéséhez fog vezetni. Szükségét érzem annak, hogy e pillanatban fejezzem ki ö n
előtt elkötelezettségem Németország Szocialista Egységpártja iránt."
Ez a levél egyáltalán nem „ravasz", mint azt a nyugati Brecht-kutatók közül
oly sokan állítják. Brecht itt egyértelműen szembefordul a munkásoknak a „szocialista építőmunka tempója" által történő túlterhelésével, és követeli a „nagy
vitát a tömegekkel". Ugyanakkor nyíltan kimondja, hogy ő, mint az Egységpárt
(SED) kritikusa, nem azonosítható azokkal, akik az NDK határain túlról t á m a d j á k
Walter Ulbrichtot. Szinte magától értetődő hétköznapi szabály,' hogy egy kormány
intézkedéseinek kritikus megvitatása csak akkor létjogosult, ha az egyrészt „belülről indul", másrészt az állam érdeke megkívánja. Miután a Neues Deutschland-ban az Ulbricht elvtársnak szóló levélnek csak az utolsó részét tették közzé,
Nyugaton Brecht állítólagos üdvözlő távirata nyomán olyan magasra csaptak a
megbotránkozás hullámai, hogy sem 1953 nyarán, sem a rákövetkező években lehetetlen volt Brecht differenciált nézeteiről és viselkedéséről egyértelmű és megbízható képet alkotni.
1953 őszén Leiser meglátogatta Brechtet Berlin melletti, weissenseei házában.
A beszélgetés folyamán a stockholmi vendég elővett egy cikket, amelyben Brecht
úgy nyilatkozik, hogy két székre akart ülni (ha nem is a pad alá!), s a „Senki földjére" került Kelet és Nyugat között. Az írónak akkor csak annyi hozzáfűznivalója
volt: „Helyesbítenem kell: egy széken ülök — Keleten, amely azonban inog. Hiányzik . egy lába."
Barátjának írott október 6-i beszámolójában megemlíti, hogy június 17-én rövid levelet küldött az Egységpártnak, amelyben rámutatott a munkássággal folytatandó nagy vita szükségességére. Majd a levél további részében szó szerint ezt
írja: „Egységpártunk elkövetett hibákat, amelyek egy szocialista párt esetében igen
súlyosak: a munkásokat a párttal szembefordították. Én ugyan nem vagyok tagja,
de elismerem történelmi jelentőségű vívmányait, lekötelezettjének érzem magam,
s éreztem ákkor is, amikor — nem hibái, hanem eredményei miatt — a fasiszta és
háborúittas csőcselék nekirontott. A háború és fasizmus elleni harcban a párt oldalán állok."
Sokan azt várták Brechttől, hogy miután m á r kimondta az a-t, b-t is mond.
ő azonban fenntartotta a jogot ezt meg nem tenni. Ezért nem publikálta 1953. július 1-én régi barátjához és kiadójához, Peter Suhrkamphoz írt levelét.
Suhrkamp megkérte Brechtet, fejtse ki nézeteit a június 17-i eseményekkel
kapcsolatban. Az író válaszából kiderült, hogy aznap, sőt később is, sokat tartózkodott az utcán, hogy nézze a felvonulókat, hallgassa az embereket — és közben
attól félt, hogy megismétlődhet a náci „forradalom". A történtek után egyszer szűkebb körben Brecht mégiscsak kimondta azt a bizonyos b-t, bepillantást engedve
legbensőbb gondolataiba. Egy ismerősöm, ha töredékesen is, feljegyezte szavait:
„A szektorhatárnál a Potsdamer Platzon hatalmas füstöt lehetett látni a Columbus-ház fölött, mint régebben egyszer egy lidérces éjjel a Reichstag épületének
füstfelhőjét." Brecht az utcán nemcsak a felvonuló munkásokat nézte és látta, h a nem „mindenféle deklasszált taknyosokat, akik a Brandenburgi kapun és a Varsói
hídon át, mint egy zsilipen, csapatokban özönlöttek". Sőt rajtuk kívül látta „a náci
idők morc, brutális alakjait is, akik így együtt évek óta nem mutatkoztak, de úgy
látszik, mégiscsak mindig köztünk voltak".
Nemcsak június 17-én volt Brecht bizalmatlan a fékevesztett német tömeg
iránt, de azon a napon a harmadik világháború szélére vélte sodródni a világot.
S hogy az igazság június 17-tel kapcsolatban — az írót illetően — sokkal bonyolultabb, mint azt "az eddigi tanulmányok fejtegetni próbálják, bizonyítja az 1953-as
574.

év nyarán írt „Bukowi elégiák" rövid analízise. Talán a Megoldás című vers közülük a legjellemzőbb:
„A júni 17-es felkelés után
röplapokat osztottak a Stalin-Alleen,
rajtuk az írók főtitkára szólt,
hogy: a nép a kormány hitét eljátszotta,
s hogy: csak dupla munkával nyerheti azt vissza.
De nem volna jobb a kormányt elküldeni,
s helyébe egyszerűen újat választani?"
Ezzel szemben, ha jól tudom, eddig még senki sem mutatott rá arra, hogy a rettenetet, amelyet Brecht a „Bukowi elégiákban" önt formába, mindenekelőtt a Harmadik Birodalom rémei idézik fel. A Félkarú a bozótban című versben egy férfiről
beszél, aki izzadtan hajol le a száraz rőzséért, majd nyögve felegyenesedik, „kezét
ferdén felemeli, / hogy érezze, esik-e már? / A kezet előre, f e l , . . . / a rettegett SSl e g é n y . . . /"
Brecht 1945-re gondol, amikor ezt írja:
„Más volt akkor az idő,
Akkor itt minden más volt.
A hentesné még tudja j ó l . . .
A postás túl kihúzza m a g á t . . .
És vajon mi volt a szerelő?"
Sok minden megváltozott azóta, de a régi szokások közül számos még ma is kísért :
„Keményen teszik eléd a levest,
hogy az a tányérból földre loccsan.
Harsány hangon csendül a parancs:
Asz-tal-hoz!
A porosz sas most is komor
és fiainak szájába
csak úgy csapja a koncot."
Grass darabjának utolsó felvonásában így szól a „Főnök": „Ti együgyűek! Most
bűntudattal vádollak mindannyiotokat!" És ezzel félreérthetetlenül a „Bukowi elégiák" egyik versére, a „Csúf reggel"-re utal. Ott ez áll:
„Álmomban éjjel ujjak —
elnyűtt ujjak mutattak felém,
mint a pestisesre.
Ti együgyűek, mit sem tudók! —
kiáltottam bűntudattal."
Ezt a verset azóta! is gyakran június 17-re vonatkoztatják, és számos Brechtkutató azt állítja, hogy ezek az ujjak nem a munkától voltak összetörve, s hogy
jogos bűntudat kínozta Brechtet, amikor felkiáltott: „Ti mit sem tudók!" Mivel
azok nem tudták, de nem is tudhatták, mi állt abban a csak részben közölt levélben.
Ez a magyarázat jórészt hamis. Brecht képalkotása ugyanis mindig nagyon,
sőt olykor kínosan pontos volt. Ezekben az időkben azonban hallottunk olyan módszerekről, amelyeket elnyűtt, szétzúzott ujjakkal éltek túl e m b e r e k . . . Munkások,
akik mit sem tudtak minderről, gyakran lettek maguk is áldozatai a vak kultusznak. Csupán azon szégyenkezik a költő, hogy neki tudnia kellett volna az igazságot,
és ki is mondani azt. Június 17-i viselkedése miatt azonban semmi oka „bűntudatra". A szándéka egyértelmű és egyenes volt. íme a június 23-i, szintén a Neues
Deutschland-ban megjelent nyilatkozata: „17-én reggel, amikor nyilvánvaló lett, hogy
a munkások demonstrációival visszaélnek és háborús célokra akarják felhasználni
őket, kijelentettem, hogy áz Egységpárt iránt elkötelezettnek érzem magam. Remélem, hogy a provokátorokét elszigetelik, kapcsolataikat felszámolják, a munkásokat pedig, akik jogos elégedetlenségükben tüntettek, nem veszik egy kalap alá
velük, ezzel eleve megakadályozva és lehetetlenné téve az oly fontos nagy vitát,
amelyet a sokrétű hibákról végre le kell folytatnunk."
Itt világosan kifejezésre jut Brecht felfogása, miszerint a 17-i események a
körülmények más alakulása folytán ú j világháborúhoz vezethettek volna. Különbséget tesz a provokátorok és a joggal elégedetlen munkások között, és megismétli
a többrétű hibák megvitatására irányuló követelését. A rákövetkező hetekben pedig azt is bebizonyította, hogy ő nem holmi engedelmes Bólintó János: síkraszállt
575.

a „művészi kifejezés szabadságáért", és július 11-, valamint 15-én a Berliner Zeitung-ban megjelentetett két szatirikus verset a „Művészeti Bizottság felfedhetetlen
hibáiról" meg az „Irodalmi Hivatalról". Augusztus 12-én ismét a Neues Deutschland adott helyet hasábjain Brechtnek, hogy kifejtse kultúrpolitikai nézeteit a
példák majmorásáról:
„Lehet, hogy adminisztratív meggondolásokból és az adminisztráció rendelkezésére álló hivatalnokok szempontjából egyszerűbb, ha a művészeti alkotások számára meghatározott sémákat állítanak fel. Akkor a művészeknek »esupán« gondolataikat (vagy az adminisztrációét?) kell a megadott formába önteniük, hogy minden »rendben« legyen."
Brecht ekkor nagyon exponálta magát a művészet szabadságáról szóló megnyilatkozásaival, azonban a halála után megjelent „Nem így gondoltam" című versében kikérte magának a „Tetszés-tapsot — a határ túlsó feléről". Nem akarta, hogy
írásait olyan célokra nyergeljék meg, amelyek tőle idegenek voltak.
A pacifista Brecht attól félt, hogy a „mindenki szabadsága" a háború megszállottainak szabadságát is jelentené. Nem hitt az ú j nyugatnémet demokráciában,
és röviddel halála előtt egyik barátjának ezt mondta: „A demokratizálódáshoz demokraták kellenek — ezeket nem lehet sem tenyészteni, sem kijelölni."
Itt most nem arról van szó, hogy Brechtnek igaza volt-e és helyesen cselekedett-e, hanem hogy valójában a k k o r mit gondolt és tett. Ha a valóságot szembeállítjuk a sok félreértéssel és hamisítással, akkor lassan-lassan kirajzolódik az igazi
Brecht-portré, amely azonban a szokásos, szabványos képnek és mindenekelőtt
•Grass ábrázolásának sok mindenben ellent mond.
RADNÓTI LÁSZLÓ

ÍRÓ, V A G Y R E N D E Z Ő ?
A Színházművészeti Szövetség, az írószövetség és a Pen Club közös rendezésében a közelmúltban neves színházi szakemberek, írók és kritikusok részvételével
a színház és a dráma alapvető viszonyával foglalkozó érdekes vita zajlott le. Nagy
Péter — a kiváló francia rendező, Gemier szavaira hivatkozva, hogy a rendező
„minden ihlete csak a szövegből származhat" — azt az álláspontot képviselte, hogy
a rendező számára egy dráma szövege tabu, azon nem változtathat. Ezzel szemben Kazimir Károly szerint a rendező mindig beavatkozhat az író szövegébe, még
akkor is, ha olyan neves szerzőkről van szó, mint Miller vagy Williams.
A dráma.köztudomásúan olyan irodalmi műfaj, ami színpadon éli igazi életét.
Irodalom és színház viszonyának helyes értelmezéséhez ebből kell kiindulni.
A rendező, mint a dráma színpadra állításának legfőbb alkotó művésze, m u n k á j á ban természetesen a legmesszebbmenően figyelembe veszi az egész színházi produkció alapját képező elsődleges műalkotást. Inspirációját tehát elsősorban a drámából nyeri, de ehhez természetesen hozzáteszi saját élettapasztalatát, megfigyeléseit: művészi élményeit, a s a j á t egyéniségét is.
Ami konkrétan a szövegváltoztatást illeti, véleményünk szerint a színház az
a művészet, ami a legerősebb és legközvetlenebb tömeghatásra képes. Ennek a
feladatának azonban csak úgy tehet eleget, ha eleven, izgalmas előadást produkál. A színház nem lehet kizárólag múzeum, ahol klasszikusokat konzerválnak,
de a filológiai pontosság és szöveghűség őrzőhelye sem. Véleményünk szerint a
rendező megváltoztathatja a dráma szövegét, akár klasszikusokról, akár mai szerzőről van szó, feltéve, ha ezzel a változtatással aktuálissá, hatásossá, izgalmassá,
érdekessé teszi az előadást, s a változtatások nincsenek ellentétben az író szándékával. De szövegváltoztatásra a rendező csak akkor jogosult, ha beavatkozása
ugyanolyan művészi szinten történik, amilyent az eredeti mű képvisel. A szövegváltoztatásokhoz drámaírói képesség kell. Brecht rendezői munkájában a klasszikus
mű politikai aktualitását kereste, és ennek fokozása érdekében nem riadt vissza
bizonyos szövegváltoztatásoktól sem. Lenz Hofmeister-ét ma már. csak irodalomtörténészek tartják számon, de a brechti szövegváltoztatásokkal Lenz d r á m á j a az
utóbbi húsz év egyik legnagyobb közönségsikere.
Ha az átalakítást tehetségtelen vagy hozzá nem értő kontár végzi, sokkal
többet árthat, mint használhat. Véleményünk szerint tehát nem kell mereven elzárkózni a szövegváltoztatások elől, de csak akkor, ha van rá biztosíték: a kiegészítés, törlés vagy módosítás művészileg az eredetivel egyenrangú módon történik.
Dráma és színház, drámaíró és rendező egymást kölcsönösen feltételező, szorosan egymásra utalt két tényezője ugyanannak a művészetnek.
KÁLMÁN LÁSZLÓ
576.

FARCE ÉS P A N T O M I M
Az amatőr színjátszás speciális formáját műveli a Szegedi Egyetemi Színpad.
Olyan színházat játszik, ami az egyetemi, főiskolai fiatalság tanulva-szórakozó,
szórakozva-művelődő igényeire hivatkozik, olyan műveket, melyek hivatásos színházak évadtervében elvétve vagy egyáltalán nem szerepelnek, ám ismeretük, nemcsak irodalomként olvasott, látva is befogadott élményük igen. hasznos, kiváltképp
ezekről stúdiumokat hallgató egyetemistáknak. Görög tragédiáktól, komédiáktól
az avantgarde színházig, abszurddrámáig találunk premiereket az egyetemi színpadon, olykor talán spontán csapongással, nem eléggé körültekintő, megfontolt célszerűséggel, de legtöbbször izgalmasan, valamiféle véleményalkotásra késztetőn. Így
ne, vagy ezt igen. Hogy további következtetéseknek elejét vegyük, most nem
célunk a műsorterv elemzése, csupán feltétlenül igenleni azt a szándékot, mely
hazai szerzők darabjainak biztosít helyet az Auditórium Maximumban. Ezekre
szükség van, valahol egészen biztosan jó szolgálatot tesznek a magyar dráma
ügyének. Így került színre legutóbb Illyés Gyula parasztkomédiája, a Tűvé-tevők is.
A közvetlen ok, ami bemutatását megelőzte, egy franciaországi meghívás volt, az
együttes ezzel a darabbal készült Nancyba, az egyetemi színjátszó csoportok világfesztiváljára. A szegedi előadás április 9-én lezajlott, a hazai zsűri megfelelőnek
találta, a már megvásárolt vonatjegyekre ráütötte az utolsó engedélyezem-pecsétet.
s — az együttes itthon maradt. A postás már másnap kikézbesítette a legnagyobb
sajnálattal visszamondott meghívást.
Most, hogy utána vagyunk, őszintén meg kell mondanunk: nem történt tragédia. Az egyetemi színpad tagjai tudják legjobban, ez a fajta színjátszás, amit a
Tűvé-tevőkkel produkáltak, könnyen értetlenséggel találkozott volna egy ilyen fesztiválon. (Zágrábban már belekóstoltak a Nyugaton divatos egyetemista-amatőrködés
erősen avantgarde jellegébe.) Nem a savanyú szőlő analógiája íratja ide, de az
sem lett volna szerencsés, ha a rólunk, magyarokról még ma is sokfelé közszájon
forgó tévhitet a pusztáról, betyárokról meg paprikásch-gulyásch mítoszról tovább
erősítjük — ha csupán egy ártatlan bohózattal is. Ráadásul a kötelező számként
bemutatott Variáció elég gyengén sikerült. így aztán tényleg nem olyan katasztrófa
a fesztiválszereplés elmaradása.
*

A közönség attól a pillanattól kezdve kap színházi élményt, amikor belép Thália szentélyébe. Az egyetemisták színpada „nyílt kártyákkal" fogadta az Auditórium
Maximum görög amphiteátrumok atmoszféráját keltő padsoraiba a publikumot:
a függönytelen, eszközös játszótéren minden „étvágygerjesztőt" 'előre kikészített.
A Tűvé-tevők prológusa szerint: „képzeljük el, hogy ez a színpad itt nem ilyen
biztos alapokon, nem ilyen tartós fedél alatt áll, hanem néhány kecskebakon, vagy
hordón — esetleg a szabad ég alatt — egy vásár közepében." Elképzeltük. Nem
zavarták a szerzői szándékhoz hitelesen igazodó hangulatteremtést azok a brechti
determinációval legpraktikusabban elidegenítő hatásoknak nevezhető játékelemek,
mint a számozott fényképek — a Gazdáné elnyűtt férje-urai mellé odaírt Nr. 1.,
Nr. 2. jelzések —, a vérpezsdítő beat-keretzene, a kétoldalt lerakott széksorokról
játszani mozgatott szereplők látványa, sőt az előadás folyamán táblákon felmutatott
magyarázó tőmondatok sem. Illyés szabad kezet biztosított mindenfajta feldolgozásnak. Olyannyira, hogy kiadott szövegét alkalminak, amolyan jobb híján példáulnak
nevezte, tetszés szerint alakíthatónak, hajlíthatónak. Az egyetemi színjátszók ugyan
nem éltek ezzel a lehetőséggel, de igen az értelmezés szabadságának ízléses változataival. Hangulatos farce-ot, önfeledten tobzódó vásári komédiát játszottak, ami
óvatosan kerülte az ízetlen naturalizmus fenyegető veszélyét. A szerzői szándék
tudniillik nem lenézi, inkább megmosolyogja, nem véleményezi, sokkal hihetőbben
exhumálja a paraszti játékokat, egyszersmind az értelmezést nem a leírt mondatok
hatására, hanem a megjelenítés módszerére bízva. S ha ez a játékmodor korszerű,
az előadás, mű és közönség egyaránt nyer általa. A Tűvé-tevők egyetemi bemutatója jól sikerült, s ha az est hangneme kissé harsánynak is tűnt, bizonyos komplementáris körülmények (igényes feladat, versenyláz, zsűri jelenléte) mindenesetre
magyarázatul szolgálnak. A két rendező, Paál István és Csemer Géza (aki egyébként markánsan helyére tett Vőlegényt is játszott) neve feltétlen ide kívánkozik,
s a szereplők közül Sajti Emese (Gazdáné), Krokovay Zsolt (Gazda), Pálfi Katalin
(Menyasszony), Spán Katalin (örömanya) és Nagy Endre (Vargalegény).
Nem ilyen egyértelmű a fesztiválra kötelező számként készített pantomimvariáció. Minthogy a franciaországi bemutatkozás elmaradt, alig valami értelme ezzel
mélyebb eresztékeiben foglalkozni. (Már csak azért sem, mert elég ad hoc jelle5

Tiszatáj

_

577

gűnek, alkalomra konstruáltnak tetszett.) A feladat szerint két fiatal szereti egymást, magatartásukkal ellentmondásba kerülnek az őket körülvevő emberi közösség normáival, az ellentmondás tragikusra fordul. Paál István elképzelése ezt a
drámai szituációt a vakok közösségére adaptálta, ahol a fiú látóvá válik, a lánynak választania kell, s előbb szektájához, utóbb — m á r maga is látóvá válva — a
fiúhoz kötelezi el magát. A felfogásban nem nehéz tetten • érni az avantgardista
drámák témáinak hangulatát. Ami persze még nem baj. A probléma ott jelentkezik, hogy hiányzik a konfliktus. A pensum értelmében az összeütközés — következményeit illetően '— ezúttal is kétféle módon várható: forradalom vagy ellenforradalom, tézis vagy antitézis, pártállás vagy pártütés útján. Itt semmi sincs. A vakok szerint a létezés tökéletes formája a vakság, és — ki m e m é kétségbe vonni —
igazuk van. (Feltéve persze, hogy valamennyien így születtek, mert Paál István
kompozíciója is értelemszerűen — bár kimondatlanul — előrebocsátja.) A látóvá
vált fiú viszont ú j szépségeket fedez fel az életben, s neki szintén igazat kell
adni, sőt humánusnak tartanunk, ha ezeket hajdani sorstársaihoz akarja eljuttatni.
Csakhogy neki már nincs többé köze hozzájuk, az élet törvényei ú j világba vezénylik, s kiüldöztetése a vakoktól evidens. Annyira, hogy általa egyik fél sem rövidül meg, a harcban (nem is harc ez, enervált contraversio) nincs vesztes. A lány
sorsa pedig teljesen közömbössé, indifferenssé válik azáltal, hogy hiányzik az alapkonfliktus. Igaz, ő mondja ki a végső, nagynak szánt konklúziót: vakoknak a
vakok köpött, látóknak a látók között van helye; de ki érez ebben reveláció! Nem
több, mint már annyit felfedezett Kolumbusz-tojás. A darabnak igazi értéket csupán az előadás adott — már amennyire gyengécske anyagot is lehet színvonalasan
eljátszani. Rendezése (Imre Zoltán, Paál István), koreográfiája (Imre Zoltán) minden részletében gondos, precíz munka. A műkedvelői szintet igencsak meghaladó
mozgáselemek technikailag tökéletes betanulása kivételesen ritka amatőrbravúr.
Mind a főszereplők (Paál István, Spán Katalin, Nagy Endre), mind a vakok közösségének tagjai (Dudás Katalin, Pálfi Katalin, Maurer Adél, Dékán Ildikó, Krokovay Zsolt, Racsmány Mihály és Szirtes Gábor) kitűnő produkciót nyújtottak.
Imre Zoltán kifejező zenéje pedig a pantomimvariáció további mentsége.
NIKOLÉNYI ISTVÁN

KÉTSZÁZEZER ÉS EGY
CAPELLI-BEMUTATÖ

SZOLNOKON

Amíg az elmúlt 20 év alatt az olasz film világszerte sikert sikerre halmozott,
s megérdemelten vált elismertté, addig a mostoha testvérként sínylődő drámairodalomról vajmi keveset volt alkalmunk hallani, annál is inkább, m e r t igazán
rangos, ízig-vérig színpadra álmodott művet nem tudott felmutatni a mai olasz
írónemzedék. Ennek oka elsősorban abban keresendő, hogy az avatott tollú szerzők a biztosabb (és jövedelmezőbb) siker reményében szívesebben tettek eleget a
film és a televízió egyre növekvő igényeinek.
Talán az ötvenes évek közepe táján indult meg az olasz drámairodalom ú j jászületése, ádáz harcok közepette, melyet létjogosultságának bizonyításáért nap
mint nap meg kellett vívni a film és a televízió által elhódított közönség előtt.
A reinkarnáció korának egyik markáns egyénisége Salvato Capelli, a m á r nem
túlzottan fiatal milánói író-publicista. Neve még aligha cseng ismerősen a magyar közönség fülében, bár 1938-ban Viareggióban Az utolsó éjszakán
érkezem
című könyvével díjat nyert. Színpadon csak 1957-ben jelentkezik, amikor az Ördög Péter-1 a Theatro Stabilé di Genova mutatja be. A Kétszázezer és egy a szerző
szűkebb pátriájában, Milánóban debütált, alig egy éve.
Részben a fordítóé, Szigethy Gáboré, részben a Szolnoki Szigligeti Színházé az
érdem, hogy a magyar közönség viszonylag rövid idő elteltével megismerkedhetett
a darabbal, s a szerzővel, kinek művét még nem játszották hazai színpadon. Adósságot törlesztettek tehát Szolnokon az újjáéledő olasz drámairodalom felé, s egyben izgalmas íróegyéniséggel kerülhetett kapcsolatba a színházszeretők tábora.
Ügy ültem a nézőtérre, hogy dokumentum játékot kapok — annak minden agitatív politikai erejével —, bár tény, a legmegrázóbb, legizgalmasabb dokumentumokból is csak az igazán avatott kezű író képes eleven konfliktusokat, hús-vér
valóságot teremteni. Kicsit ezt látszik igazolni az is, hogy Capelli szövegén a darab
milánói bemutatójának rendezője, Giorgió Strehler módosításokat tartott szükségesnek, s maga Capelli nevezi őt ezért „aktív és alkotó" társának. Hogy mennyiben
578.

részese Strehler a darab kétségtelen sikerének, nem tudom, de el kell ismerni, ragyogó drámát alkottak. A Kétszázezer és egy a hirosimai atomtámadást végrehajtó
amerikai repülőgép „nemzeti hősökké" avatott legénységének lelkiismereti vívódását boncolgatja. Nem Capelli az első, akit a témában rejlő lehetőségek megragadtak. Megírták már Hirosimát előtte is, jól-rosszul egyaránt. A téma kimeríthetetlenségére, aktualitására sajnos még mindig létezik az iszonyú garancia, az atomháború lehetősége.
Amikor a függöny felgördül, egy katonai vizsgálóbizottság elnöke szólítja be
a tanút, hogy Green tábornok halála ügyében újabb részleteket tudjon meg. S Glória Wilton vallomása közben megelevenedik a történet. A tanú, mint ápolónő, közeli kapcsolatba kerül az „akció" után elkülönített Nicola Dafourral, s így aktív
szemlélője a fiatal főhadnagy és társai bűntudattól terhes önmarcangolásának.
A gép személyzetének minden tagja a maga sajátos módján próbál felmentést- keresni vétkei számára, vagy legalább menekülni a szörnyű emléktől. Jó arcot vágva
elviselni a „nemzeti hősöknek" kijáró ünneplést, és (hasztalan) igyekezve beleilleszkedni a polgári életbe. Az egyetlen Green kivételével, aki megmarad katonai
pályán, s ellentétben társaival, nem hajlandó lelkiismereti kérdést csinálni a parancsra született bűn tényéből.
Nicola és Green két ellenpólus. A többiek epizódvillanásai csak aláhúzzák,
ellenpontozzák, vagy segítik kettejük összecsapásait. Az időközben tábornoki rangot
elért Green cinikusan emlékszik vissza a történtekre, s világosan ki is mondja:
ha kell, ú j r a képes lenne elkövetni szörnyű tettét. Megdöbbentően rideg, embertelenül logikusnak tűnő érveivel próbálja elsősorban Nicolát, s inkább a lelkiismeretfurdalástól szűkölő, mint a bűnt tettekkel levezekelni kívánó bajtársait meggyőzni.
Kettejük túlfeszített párbeszéde morálisan tisztázza öt ember szerepét, bűnrészességét az akcióban. Green okfejtése szerint — első hallásra talán logikusnak tűnhet — egyre megy, ha folyamatosan 20 ezer vagy egy gombnyomásra kétszázezer
ember hal meg. „Súly és szám! Ebből áll a ti lelkiismeretfurdalástok. Én nem csinálok ilyen kicsinyes számításokat. És nincs lelkiismeretfurdalásom. És az egészet
ú j r a megcsinálnám!" Itt a kissé elnyújtott (de a megértés és a teljességre törekvés
szempontjából feltétlenül szükséges) expozíció után kulminál a darab, s ettől
kezdve szükségszerűen egymásból folynak az események a tragikus befejezés felé.
Nick missziójának tekinti Green (avagy a hozzá hasonlók) ártalmatlanná tételét. Számára sem a vallás, sem a kétes dicsőség, sem a szerelem nem jelent
menekvést gondolatai elől; csak bizonyos fokig megoldást. Amikor Green mellének szegzi a revolvert, élete nagy dilemmája elé kerül. Érzi, hogy ellenfele az
egész emberiség ellensége, el kell pusztítani. Ám felötlik az ellenérv: vajon ha a
kétszázezerhez nem volt joga, vajon most ezt az egyet hivatott lenne-e elpusztítani.
Az összetört ember karja lehanyatlik, s a fölényesen nevető tábornok öngyilkosságra biztatja. S ekkor az addig döbbenten álló Glória veszi fel az elejtett fegyvert, s hajtja végre — az egész emberiség nevében — a halálos ítéletet. Nagyszerű
pillanata ez a darabnak, amikor az eseményeket fokozatosan megértő, s a főhőssel addig csak érzelmileg azonosuló asszony most az elerőtlenedett társ mellett
nem tudja tétlenül nézni, hogy ne az igazság győzedelmeskedjék. Ebben van a
darab hallatlan agitatív ereje. Glória cselekedete cselekvésre szólít mindenkit. Ha
valaki kidől a sorból, nekünk kell helyére állni, s mindig tudnunk kell vállalni
a tettet, azért a felelősséget.
Mindez persze sajátos happy end lenne, hiszen az intrikus meghal, győzedelmeskedik az igazság. Ám a darab záró jelenete éppen azért tragikus, mert a hőssé
magasztosult Glóriát nem állítják bíróság elé, hogy világgá kiálthassa a szenvtelen
emberek bűnét, s nem mondhatja el igazságát a megtévesztett vagy tájékozatlanságuk miatt közönybe süllyedt embereknek. A tábornok „véletlen baleset" áldozata
lesz, s Glória szabad, aki éppúgy hiába próbálna beszélni, mint a már eszelősnek
tartott Nicola. Senki sem hallgatna rá.
Színvonalas előadást biztosított Berényi Gábor igényes rendezői munkája: az
eredeti szőveget itt-ott lerövidítve, az epizálások bravúros megoldásával jó menettempót biztosítva. így a 17 kép ellenére a kontinuitás biztosított, a néző figyelmét
egy percre sem hagyja lankadni. Kristálytiszta logikai menete egyértelművé és
szükségszerűen érthetővé teszi a főhős cselekvésképtelenségét ugyanúgy, mint Glória tettét. Nicola mennyiségre is nagy szerepét Upor Péter játszotta eszköztelenül
— nagyszerűen. A „hanggal" folytatott párbeszéde s összecsapása Greennel —
színészi remeklés.
Horváth Sándor egy-egy pillanatra még azt is el tudja hitetni Green tábornokról, hogy cinizmusa csak józan logikájából, s bűnös felelőtlenségéből ered. Nem
egyértelműen intrikus, így máris eleven figura a színpadon. Kicsit szentimentálisnak tűnt Kertész Péter Jeff-je, annál hitelesebb viszont Hegedűs Ágnes Glóriája,
3*

579

aki nagyon visszafogottan, tudatosan építve szerepét, vált egyenrangú harmadikká
a két szikrázó ellenpólus, Nick és Green között. Kisebb szerepekben jól helytállt
Andaházy Margit, Szekeres Ilona, Kránitz Lajos, Bárányi László és Dömsödi J á nos. Fehér Miklós puritán díszletei — különösen a nyitókép, az áldozatok márványba vésett neveivel — nagyszerűen szolgálták az előadást, csakúgy, mint Jánoskúti
Mária jelmezei.
VASS I. ZOLTÁN

AZ ERO S Z E G E D E N
Nincs könnyű helyzetben az objektív kritika, mert hiába igyekszik kötelességszerűen kivonni magát a premier emelkedettebb légköréből, forróbb atmoszférájából, ezúttal legfeljebb csak azon tűnődhet, hogy jobb operát már biztosan m u t a t t a k
be Szegeden, de őszintébbet aligha. Az Ero nem avantgarde stílustanulmány, a modern zeneirodalom újabb genitivus partitivusa, hanem éppen ennek persziflázsa:
nagyon is tisztességes tonika-domináns szerkesztésű dalmű, ami mellesleg világhírű, bejárta Európa majd valamennyi számottevő operaszínpadát. Hőse az a f a j t a
horvát parasztlegény, akire oly sok játékos népi szóhasználat biggyesztette m á r a
kópé, csínytevő, mihaszna jelzőket, s talán éppen mindezek gyűjtőfogalomévá, terminus technikusává váltak az Ero, Ulenspiegel, Petruska vagy Lúdas Matyi névkártyák. Az Ero is ilyen „fedőnév" — mögötte jómódú parasztfiú fitogtatja szellemességét, ügyességét, leleményét. Mityának hívják, s nem áll társtalanul az ope- .
rai környezetben: olyasfajta legény, mint a cseh Jaromir Weinbergernél Svanda, a
dudás, aki szakmájához illően pokolbeli kártyapartin nyeri vissza fiatal a r á j a h ű ségét. Csakhogy Mitya máshonnan érkezik a színre: kukoricagóré tetejéről pottyan
Marko gazda szérűskertjébe, vidáman élcelődő, nevetgélő lányok közé, s gyorsan bea d j a nekik a dajkamesét: ő a mennybeli vőlegény, Ero, aki azért jött vissza a földre,
hogy élettársat keressen.
Így indul az opera, mindjárt remek csattanóval, sztorival. S a játékos feszültség később sem szűnik; a közönség együtt kacag Eróval a lóvá tett gazdaasszonyon,
a rászedett gazdán, vagy az együgyű molnár remekbe szabott figuráján. És mint
népmesékben szokás, a végén persze minden jóra fordul, a mihaszna Ero jól nevelt
kérőhöz illően szépen bemutatkozik, elmondja „rejtélyes" mennybeli küldetésének
megfejtését is: édesanyja tanácsolta, „egy leánynak h a nyújtod a kezed, tudd meg
előbb: igaz-e, hogy szeret, ö ne sejtse, hogy mi sorból jöttél, s te panaszkodj, hogy
milyen régen e t t é l . . . De az is jó, ha csavargót játszol, sőt azt, hogy nem vagy, csak
egy disznópásztor... Ha a szívét így is neked adja, hát legyen ő a gyereked anyja."
Ugyan kinek jut eszébe a hordón kinyilatkoztatását éneklő jómódú parasztlegényt
hallgatva, hogy valahol Lohengrin ő, a titokzatos Grál-lovag, vagy a rejtélyes Bolygó hollandi, máshol szegényes padlásszobában bemutatkozó bohó költő, Rodolphe,
vagy nevének titkával császárlány kezét elnyert vakmerő idegen, Kalaf. Csak éppen más a környezet,' más a meghatározottság, más az ihletés — és természetesen
más a muzsika.
Csak egy, ami közös, az élmény. Mi értjük — hiszen Bartók Bélától, Kodály
Zoltántól tanultuk, hogy a népzene örök és tiszta forrásaiból miként nyílik út színházba, koncertterembe, pódiumra. S az ő kezüket szorítjuk a finálé szédületes á m u latában, hátborzongató sodrásában, ahogy a felszakadó öröm vásárterén csodálatos
táncot jár a nép, plebejus reneszánszot, víg tavaszt, bú temető örömtáncot, édesen
felejtő nászünnepet. A szláv kóló ez, ugyanaz a tüzesen gyönyörködtető, lenyűgözően fenséges tobzódás, mint Zorba tánca, a lengyel mazurka vagy a magyar
csárdás.
Jakov Gotovac ma is élő zágrábi zeneszerző, tulajdonképpen ezzel a művével
keltett feltűnést, az opera zárójelenetébe iktatott Szimfonikus-Kólóval. Magát az
Erót is szerte a világon nagy sikerrel játsszák, s elévülhetetlen jelentőségű a szegedi színház érdeme, hogy lényegében hazánkban először hozott színpadra jugoszláv
operát. A librettó írója, Milán Begovic, nem ismeretlen a magyar közönség előtt
(Ki a harmadik? című színművét a harmincas években Budapesten játszották),
mégis a felfedezés erejével hatott üde, fordulatos meseszövése, tiszta, népies akcentusának poezise. Dalos László fordításáért maga is hálás lehet. Az előadás dirigense,
Vaszy Viktor, a népzene szuggesztiójába vetett .mély hittel, meggyőződéssel bontotta ki a mű szépségét, tüzes dinamikáját, ábrándos melankóliáját, tiszta érzéseit.
A kettős szereposztással ú j színeket kaptak a figurák. Réti Csaba (Ero) eddigi legjobb teljesítményét nyújtva szinte bejátszotta, beénekelte az egész színpadot (még
3* 580

cigánykereket is hányt egy ízben, ami operaénekeseknél elég ritka-furcsa látvány).
Berdál Valéria Djulája a népmeséből valósággá ébredt törékeny Juliska, Karikó
Terézé energikusabb, dinamikusabb karakter. Sinkó György (Marko) vaskos faragatlanságában is melegszívű gazda, Gregor József öreg házsártos. Ivánka Irén hiszékeny falusi tenyeres-talpas gazdasszony, Lengyel Ildikó valamivel színtelenebb.
Szabady István kiszolgált, szakmába vénült malomlakó, Gyimesi Kálmán életvidám
molnárlegény. A kóló ötletes koreográfiája Imre Zoltánt dicséri, a szérűskert, malom és vásártér hangulatos látványát kitáró színpadkép Székely László díszletei.
A harsány színeket ízléssel elegyítő jelmezek jugoszláv vendégművésznő: Radojevic
Radmilla tervei.
N.

AZ ORFEO S Z E G E D E N
1607. február 24-én csendült fel Vincenzo Gonzaga mantuai herceg udvarában
Alessandro Striggio és Claudio Monteverdi dramma per musicaja, az Orfeo. Monteverdi ezzel egy csapásra központjába került annak a zenei forradalomnak, ami
— néhány zsenge próbálkozásból indulva, melyek szerzői inkább a m ű f a j elméletének kidolgozásában jeleskedtek, irányelvet, ars poeticát szabtak pályafutásának — megteremtette az operát. A mantuai herceg muzsikusának gazdája
felkérésére írt favola pastorale-ja — első színpadkísérlet, s mindjárt zajos csatanyerés is. Az opera eszméje csak alig előbb született. Battista Guarini pásztorjátéka, a Pastor Fido, és melyből a firenzei camerata bölcselkedő zenészei, Caccini,
Peri, Galilei, Rinuccini spekulálták ki az édes ú j stílust, a stile rapprezentativót; a
verses beszéd dallamos recitálását jelölte meg a zenés játékok reneszánsz formájaként. A szó uralkodjék a muzsikán, a komponista számára egyetlen fundamentum az igazság. így foglalnak állást, vétóznak minden más kötöttséget a
camerata kör paragrafusai. S ennek szellemében kerül színre a firenzei Pittipalotában 1600 októberében Rinuccini—Peri Euridice-je, mely témából és zenélési módszerből alig hét esztendő múltán nőtt ki az Orfeo, a musica moderna
zseniális alakjának, Monteverdinek ariózus hangja, bő zenekari tablóval megtöltött
zenedrámája, az opera.
Az Orfeo barokk műfaj, reneszánsz zenei köntösben. A kettősség éppoly dialektikus egysége, mint maga az „opera": zenei műfaj, színházi köntösben. Monteverdi orchestere meglepően modern, a camerata muzsikusainak sovány, vérszegény zenekari hangzása mellett tömör, dús, erőteljes, drámai. Zenei anyagát
különféle szituációkat dramaturgiailag ábrázoló ritornellek, feszültséget feloldó'
közjátékok: szimfóniák és görög tragédiák mintáira emlékeztető kórusok szövik
át. Témája az antik mítosz, Orpheus szerelmének története, tragédiája és apoteózisa.
Mivel az eredeti befejezés elveszett, a Szegedi Zeneművészeti Szakiskola hangversenytermében március 22-én ünnepi koncerten bemutatott operához Vántus
István állított össze zenekari befejezést. G. F. Malipiero zongorakivonata alapján
ugyanő hangszerelte és vezényelte a művet, így oroszlánrészt vállalt a kivételes
értékű szegedi előadás sikeréből. Zenekarának összeállításában korhűségre törekedett, s ízléses válogatással, nem kevés ötlettel reneszánsz-barokk hangulatú orchestert tudott összeállítani. Monteverdi születésének 400. évfordulójára emlékezve
a Liszt Ferenc Zeneművészeti Főiskola Zene- és Énektanárképző Szak Szegedi
Tagozata, valamint a Szegedi Zeneművészeti Szakiskola tanárai, növendékei reprezentatív oratóriumszerű előadáson mutatták be a zeneirodalom első operáját a
szegedi közönségnek. Az eredeti olasz szöveggel éneklő szólisták közül Joó Csilla
művész-tanárnő stílustiszta, mély emberi értelmet kereső deklamációval jellemezte
Orpheust (a korban tenorfekvésű szerepet eunuchok énekeltek, így ma női hanggal
lehet megoldani). A Remény és a Pásztor szólamát a kitűnő adottságokkal r e n delkező Gavlik Erzsébet, Eurydiket Solymos Györgyi formálta — szép tónussal.
Tetszett még Kutas Ádám férfias Charonja, Vámossy Éva muzikálisan megoldott Persephoneja, valamint Maday Enikő (Hírnöknő), Nagy Erzsébet (Nympha)
és Kökéndy József (Prolog, Hades, Egy lélek). A főiskolai tagozat és a szakiskola
hallgatóiból alakult ének-zenekar szinte végig korrekt biztonsággal, dicséretesen
lelkes ambícióval muzsikált, rászolgált a méltán nagy érdeklődésre, hálás közönségének tapsaira.
(—án)
581.

MILLER-BEMUTATÓ K E C S K E M É T E N
Március 4-én este Mr. Alfieri újra megjelent a színpad előtt — ezúttal a
Kecskeméti Katona József Színházban —, hogy csöndes szomorkás hangon felidézze Eddie Carbone értelmetlen halálba torkolló, megrázó történetét. Mert a
dráma most is riadt csendet, szorongó figyelmet parancsol a közönségre, jóllehet,
a nézők nagy része még élénken emlékszik a nagy sikerű budapesti előadásra,
vagy a vitathatóan megoldott, inkább a világsztárok színészi alakítására épülő
filmre.
Ismerjük el a kecskemétiek bátorságát, akik lényegesen korlátozottabb lehetőségeik ellenére is merték vállalni a kínálkozó (esetleg elmarasztaló) összehasonlítás veszélyét is, „pusztán" a jó színház varázsának megteremtése reményében.
Mert ki merné tagadni, hogy a lassan élő klasszikussá váló Miller neve garanciát jelent a színpadon?
Az „Édes fiaim" korábbi, országos elismerést kiváltó bemutatója már eljegyezte
a nagy amerikai realistával a kecskeméti színházat, megtisztelő rangot adva m ű vészeinek. De éppen ez a hagyomány kötelez, éppen ez állította magasra a mércét, melyet elérni nem könnyű feladat. Különösen arra gondolva, hogy a magyar
közönség már úgyszólván valamennyi jelentősebb Miller-művet megismerhetett
fővárosi és vidéki színházaink jobbnál jobb előadásaiban. Könnyen kijár hát kísérletezőknek a reprodukálás vádja, ha nem próbálnak az előadásnak valami sajátos ízt kölcsönözni. Az időálló művek értéke azonban éppen abban rejlik, hogy
több megközelítési lehetőséget kínálnak a hozzáértő számára. Így a „Pillantás"
is, mely az örök érvényű emberi szenvedélyek ábrázolásában tagadhatatlan rokonságot árul el a görög tragédiákkal.
Földeák Róbert, a darab rendezője ezeket a vonásokat igyekszik hangsúlyozni,
szinte mellékessé téve, hogy Eddie Carbonet éppen New Yorkban éri a halálos
szúrás. Rendezői koncepciója hűen követi a szerző elképzeléseit, aki maga is ezt
í r j a : „Számomra a színház elsősorban a szenvedély kifejezésének eszköze. Bármilyen fontosak a stílus és forma kérdései, azok mégiscsak eszközök, szerszámok,
amellyel felfeszíthetjük a tapasztalat kitaposott, megszabott felületeit, melyek mögött az élő gondolatok, érzések rajzanak."
Hűnek maradni a szerzői elképzeléshez. Az ilyen művészi alázat csak erénye
lehet a rendezésnek, mely láthatóan igyekezett kiaknázni a darabban rejlő lehetőségeket — olykor talán túlságosan is. Ezzel magyarázható, hogy m á r az expozíció
során oly magas hőfokon izzik a színpad levegője, ami megnehezíti a szenvedélyek
további fokozását, a végső összecsapásig. Így az események nem egymásból folynak
m á r szükségszerű és mégis váratlan fordulatokat véve, hanem egymásra halmozódnak, feleslegesen siettetve a végkifejlődést. A jellemek közötti kapcsolatok leegyszerűsítve kerülnek a néző elé, aki így nem látja világosan, hogy Eddie
tragédiáját nem kizárólag ő maga okozza, hanem számtalan más tényező segíti.
Még Beatrice és Catherine is. A figurák romantikusan egysíkúvá lesznek. Pedig
az életszerű ábrázolás közel áll Földeák Róbert Miller-értelmezéséhez.
Zavaró momentum még az első felvonás záró jelenetének túlzottan patetikus
beállítása, mely megtöri az addig minden teatralitást nélkülöző előadás hangvételét. Nyilván nagy gondot okozott a megfelelő szereposztás is, ami az előadás
sebezhető oldala. Biztos pontok mellett néhány egyenetlen teljesítményt találunk,
ami természetesen károsan befolyásolja az együttes teljesítményét.
Carbone kulcsfontosságú szerepét Fekete Tibor alakítja — kissé mereven,
leegyszerűsítve ezt a nagyon is összetett jellemet. Nem t u d j a elhitetni, hogy
minden emberi gyarlósága és szörnyű kettős vétke ellenére van benne „valami
tiszta", amiért Miller — és a néző — rokonszenve végigkíséri elannyira, hogy
halálát „némi szorongással gyászolja".
Moór Marianne bizonytalan kezdés után egyre magabiztosabban oldja meg
Catherine szerepét; plasztikusan érzékeltetve gyámjához fűződő szeretete és Rodolpho iránti szerelme közti vívódását. Az est legsikeresebb alakítása Göndör
Klára Beatricé-je. Szerepét nagyszerűen építi fel, kifinomult eszközökkel tárva
elénk a hétköznapok gondjaiba beleszürkült asszony fájdalmát, aki a szeretett
gyermekben kénytelen vetélytársát látni. Férjével folytatott rezignált dialógusai
éppoly meggyőzőek, mint amikor a második felvonás végén féltő megbocsátással
próbálja óvni a fenyegető veszélytől emberét. Alfierit fölényes magabiztonsággal
játssza Mester János, Marcót néhol nagyon visszafogottan Piroth Gyula, Rodolphót
sematikusan Papp László. A díszleteket tervező Borcsa István színpadképe megfelel a várakozásnak: nem ad sem többet, sem kevesebbet.
V. I. Z.
582.

FÓRUM

A TÖRTÉNELMI R E G É N Y EGY K Ö N Y V T Á R
GYAKORLATÁBAN
A Kritika 1966. novemberi számában Pomogáts Béla, a Tiszatáj 1967. februári
számában Csetri Lajos, az áprilisiban Bernáth Árpád írt cikket a történelmi regény műfaji alakulásáról. A szerzők esztétikai szempontból foglalkoztak a történelmi regény problémájával, fejlődésének kérdéseivel.
A vita érdekes fejlődésképét adja a történelmi regényelmélet alakulásának is;
eddigi állása szerint szinte egyértelműen negatív eredményekre jut, a történelmi
regény esztétikai megrekedésének, elsatnyulásának, műfaji befulladásának jelenségeit állapítja meg. A bonyolult filozófiai és esztétikai szférában folyó vita következetesen ragaszkodik a történelmi regény törvényszerű alakulásának ez elvont
szempontjaihoz. A kérdésnek azonban van egy másik — egyáltalán nem elvont —
oldala is, melynek vizsgálata éppen olyan fontos az irodalom eredendő
feladatainak és hivatásának szempontjából, mint az esztétikai, filozófiai és műfajelméleti
szempontok. Sőt: egy-egy m ű f a j vagy ábrázolási terület értékelésének tekintetében
sem lehet közömbös a társadalmi funkció, az olvasottság, az olvasói igény és
fogadtatás vizsgálata: az irodalmi műfajok, stílusok és irányok sohasem alakultak
az olvasóktól, az irodalmi közönségtől függetlenül. Az eposz azért halt. el, mert
megszűnt irányában a társadalmi igény; más kérdés, hogy ezt az igényt a regény is
befolyásolta. A történelmi regény társadalmi elhalásáról viszont — ezt már előzetesen is megállapíthatjuk — napjainkban egyáltalán nem beszélhetünk.
Ezek után bizonyára nem érdektelen a gyakorlati, könyvtári szempont; megvizsgálni a történelmi regények olvasottságának kérdését, olvasótáborának igényeit,
összetételét. A Szolnok megyei Verseghy Könyvtár olvasószolgálata február hó folyamán figyelemmel kísérte a történelmi regények forgalmát. Egy hónap nem hoszszú idő, huzamosabb megfigyelés bizonyára több megállapításhoz adna alapot, s ittott pontosabbá tenné a képet. Bizonyos következtetéseket azonban így is levonhatunk.
Ismeretes a történelmi regények népszerűsége. Forgalmuk a vizsgált időszakban a kikölcsönzött szépirodalmi művek 24%-ára terjedt ki. Ha figyelembe veszszük, hogy a szépirodalom forgalmát verses- és novellás kötetek, színművek s az
idegen nyelvű anyag is növelik, másrészt a napi statisztikában a kötetszámot veszszük alapul, a történelmi regények megfigyelése során viszont a többkötetes művekkel mint egységgel számoltunk, nyilvánvaló, hogy a történelmi regény valóságos aránya jóval magasabb. Munkánk közben komoly problémát jelentett, mely
műveket tekinthetjük jogosan történelmi regénynek, s hogyan végezhetjük el megnyugtatóan ezek további osztályozását. Az ún. életrajzi regények közül ide soroltuk -mindazokat, melyeknek korrajzi, kortörténeti vonatkozásai ezt indokolttá tették,
akkor is, ha a regény cselekménye viszonylag közeli múltban játszódik. Felvettünk
néhány olyan művet is, mely inkább átmeneti műfajt képvisel a szépirodalom és
a történettudomány, illetve ennek segédtudományai között. A XX. század történelmi eseményeinek — különösen a két világháborúnak — hatalmas irodalma van.
Nem akartuk túlságosan tágan értelmezni a történelmi regény fogalmát, s ezért
itt jártunk el a legszigorúbban; csupán a legjelentősebb vagy különösen keresett
regényeket és csak a kimondottan szépirodalmi műveket vettük figyelembe. A történelmi regények tipologizálásánál az olvasószolgálati könyvtárosok tapasztalatait,
olvasóismeretét vettük alapul elsősorban. Olyan csoportokat igyekeztünk összeállítani, melyek természetesen alkalmazkodnak olvasóink egy-egy érdeklődési köréhez, kéréseihez, s így voltaképpen gyakorlati munkánk folyamán, könyvajánlás
közben maguktól alakultak ki. Ezek a csoportok a következők:
1. nagy magyar realisták (klasszikusok),
2. romantikus történelmi regények,
3. kultúrhistóriai regények,
583.

4.
5.
6.
7.

zeneszerzők, művészek életrajzi regényei,
„fajsúlyos" történelmi regények,
életrajzok, a történelem segédtudományai,
a XX. század történelmi eseményeihez kapcsolódó művek (főleg az I. és
II. világháború),
8. történelmi regények és regényes történelmi életrajzok általában,
9. az ifjúság számára írt történelmi regények és történelmi életrajzok.
összesen 334 regény olvasóadatait jegyeztük fel — minden történelmi regényét,
melyet az egy hónap folyamán legalább egyszer kikölcsönöztünk. 334 regényt t e r mészetesen n e m lehetett 9, akárcsak megközelítően is egyenlő csoportra osztani.
Az egyes csoportok között nagy eltérések vannak a hozzájuk sorolt m ű v e k száma,
s különösen a példányszámok tekintetében. Ezért — b á r az olvasók foglalkozás szerinti megoszlását a teljes csoportokra is kimutattuk — szükségesnek látszott kiemelni minden fontosabb csoportból néhány jellemző művet, melynek p é l d á n y száma is az átlagos körül mozog, hogy adatainkat így tegyük áttekinthetőbbé.
Az I. sz. táblázat a teljes csoportok százalékos adatait közli, a II. sz. a kiválasztott 51 db könyv olvasóadatát tartalmazza. Utóbbi tehát reprezentatív értékű,
összesített rovatának százalékos eredményei azonban alig térnek el az I. táblázat
azonos rovatától — ami azt igazolja, hogy a kiemelt könyvek táblázata, meglehetős
pontossággal illusztrálja a felmérés egészét.
Elöljáróban még annyit: olvasóink foglalkozás szerinti megoszlását a k ö n y v t á r a k számára előírt tanuló-munkás-paraszt-értelmiségi-egyéb rovatok a l a p j á n vizsgáltuk. Parasztolvasóink aránya annyira alacsony, hogy n e m volt értelme önállóan
feltüntetni sem, tehát az ipari-fizikai dolgozók kategóriájához számítottuk. Egyébként szintén kislétszámú egyetemi hallgató, főiskolás olvasóinkat az értelmiséghez
soroltuk. Az „egyéb" csoportot viszont megbontottuk, megkülönböztettünk b e n n e
alkalmazottakat, nyugdíjasokat és háztartásbelieket.
I. sz.

táblázat
tanuló

Történelmi regények
különböző csoportjai

példányipari
alkal- értelmi- nyugdí- háztar- számok
munk., mazott
tás
ségi
jas
á kvt.Hz. dolg.
beli
ban

%

ezek forgalma
kötet

Romantikus

25

26

15

7

17

10

557

417

74

Kultúrhistóriai

28

22

15

12

13

10

170

125

73

XX. századi témák

30

21

15

14

10

10

319

215

67

Tört. regények általában

29

27

11

10

15

8

543

352

65

Ifjúsági regények

43

25

9

4

12

7

386

247

64

Zeneszerző, művészéletrajzok

29

13

11

11

23

13

119

75

63

Nagy magyar realisták
(klassz.)

54

18

4

9

10

5

129

79

62

„Fajsúlyos" tört. regények

19

19

15

21

21

5

163

86

53

Életrajzok, a tört. s.-tudományai

25

18

7

18

25

7

59

31

51

Példány

500

383

201

157

243

143

2445

1627

Százalék

31

23

584.

12 .

10

67

II. sz.

táblázat

Történelmi regények
különböző csoportjai

tanuló

ipari
műnk.,
fiz.
dolg.

alkalmazott

értelmiségi

nyugdí- háztarjas
tásbeli

pld.számok
a kvt.ban

ezek
forgalma

k ö t e t

Romantikus

14

17

10

4

9

8

65

62

XX. századi témák

22

12

5

• 7

9

4

65

'59

Kultúrhistóriai

17

12

11

7

5

3

65

55

Ifjúsági regények

18

13

7

3

.7

7

65

55

Zeneszerző, művészéletrajzok

11

7

5

5

10

5

65

42

7

6

4

10

5

2

65

34

Kötet:

89

67

42

36

45

29

390

307

Százalék:

29

22

13

12

15

9

„Fajsúlyos" tört. regények

78

A II. sz. táblázatból kitűnik, hogy a legkeresettebbek a romantikus, cselekményes történelmi regények. Második helyen állnak az I—II. világháborúról szóló, illetőleg a XX. század történelmi eseményeivel kapcsolatos művek, harmadik helyen
a kultúrhistóriai és az ifjúsági történelmi regények. A két utolsónak m a r a d t csoportra jellemző leginkább egy meghatározott, viszonylag zártabb és kisebb számú
olvasóréteg érdeklődése. Nagyjából hasonló sorrendet mutat az I. sz. táblázatnak
az a rovata, mely az egyes csoportoknál a kikölcsönzött művek százalékos arányát
közli, a rendelkezésre álló példányszámokhoz viszonyítva.
Ami az olvasók foglalkozás és életkor szerinti megoszlását illeti, a történelmi
regények olvasóinak legnagyobb százaléka középiskolás tanuló. Ez egészében véve
várható volt. A diákolvasók számbeli fölénye nemcsak az összesített rovatban, hanem — kettő kivételével — mindegyikben megmutatkozik. Az I. és II. világháborús
regényeknél viszont nem számítottunk ilyen megoszlásra. Utalunk a Borsod megyei
Könyvtár tapasztalataira is (Kordos László Könyv és mérleg c. cikkére, mely a
Napjaink 1967. f e b r u á r 1. számában jelent meg), mely szerint „ . . . ezt a korosztályt
a közelmúlt története nem é r d e k l i . . . . " . Felmérésünk ellenkező képet mutat még
akkor is, ha tekintetbe vesszük, hogy ebből a csoportból általában a legsikeresebb
műveket (összesen 45 regényt) kísértünk figyelemmel. Középiskolásaink százaléka a
magyar klasszikusoknál és az ifjúsági regényeknél a legmagasabb. Mindkét adat
magától értetődik. Hozzá kell tennünk, az első csoportban megfigyelt regények
között sok kötelező olvasmány van.
A diákok után második helyen az ipari munkások-fizikai dolgozók következnek.
(Ez csak a b b a n az esetben igaz, ha összesített „egyéb" rovatot nem veszünk figyelembe.) A romantikus regények olvasásában a tanulóifjúságot is megelőzik. Igen
magas a százalékuk az ifjúsági irodalomnál is, ugyanakkor azonban az I—II. világháborús és a kultúrhistóriai csoportban sem maradnak el, sőt az elsősorban értelmiségiek érdeklődésére számot tartó, legnehezebb fajsúlyú regények csoportjában
is az értelmiség és a nyugdíjasok után a középiskolásokkal egyforma százalékban
következnek.
Harmadik helyen a nyugdíjasok állnak. Gyakorlatból is tudjuk, hogy az idősebb korosztály mennyire szereti a történelmi regényeket, az összehasonlításnál
gondolni kell a r r a is, hogy a többi csoport számos olvasója saját neve alatt idősebb hozzátartozója számára kölcsönöz történelmi regényt. Százalékos arányuk különösen a zeneszerző-életrajzok és a történelem segédtudományai csoportban ugrik
fel, de elég magas az értelmiségieknek szánt regények csoportjában is. (Nyugdíjas
olvasóinknak kb. a fele egyébként is nyugalmazott értelmiségi.)
585.

A negyedik helyen álló alkalmazottak meglehetősen hasonló százalékkal szerepelnek minden csoportban, érdeklődésükre vonatkozólag semmi különösen jellemző nem derült ki. Az értelmiségiek százaléka nem valami magas a történelmi
regények olvasói között. Abban, hogy a viszonylag legmagasabb százalékokat a
„fajsúlyos", a történelem segédtudományai és az I—II. világháborús regények csoportjaiban érték el, nincs semmi meglepő. A háziasszonyok érdeklődési körét illető
előzetes elképzeléseinket ugyancsak igazolta a felmérés: első helyen a zeneszerzőművészéletrajzok, nyomban utána a kultúrhistóriai és a romantikus regények, Százalékuk feltűnően visszaesik a legintellektuálisabb művek csoportjában.
Az elmondottakon kívül két kérdés érdemel még figyelmet. Kik a legnépszerűbb történelmi regényírók? Adataink alapján: Jókai, Dumas, Scott, Hugó, Sienkiewicz, Passuth, Szántó György, Hegedűs Géza. (Egy-két idesorolható regényük
nagy sikere alapján: Berkesi, Szilvási.) És melyek a legkeresettebb történelmi regények? Erre a kérdésre már nehezebb válaszolni. Pontos adatokkal rendelkezünk,
viszont ezeket az adatokat erősen befolyásolja egy-két tényező, pl. jó néhány regény kötelező olvasmány mivolta. A kötelező olvasmányok példányszáma jóval
magasabb, mint egyéb műveké, viszont az irántuk megnyilvánuló érdeklődés meglehetősen szezonhoz kötött. Más regények nyilvánvalóan azért kerültek az érdeklődés középpontjába, mert éppen ebben az időben került bemutatásra a belőlük készült film vagy tv-játék.
Mindenesetre: íme az a 20 regény, melyekből a legmagasabb példányszámmal
rendelkezünk:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

A mű szerzője, címe

Példányszárra
a könyvtárban

Forgalma

Mikszáth: Különös házasság
Jókai: A kőszívű ember fiai
Jókai: És mégis mozog a föld
Hugó: 1793
Hugó: Nyomorultak
Jókai: Kárpáthy Zoltán
Jókai: Egy magyar nábob
Tolsztoj: Háború és béke
(Gárdonyi: Egri csillagok
\Stendhal: Vörös és fekete
Hugó: A párizsi Notre Dame
fJókai: Szeretve mind a vérpadig
JJókai: Az ú j földesúr
1 Gárdonyi: Dávidkáné
I Móra: Aranykoporsó
f Illés B.: Kárpáti rapszódia
iEötvös: Magyarország 1514-ben
(Hemingway: Akiért a harang szól
JStendhal: A pármai kolostor
(Cseres Tibor: Hideg napok

57
47
46
35
30
28
27
26
22
22
20
19
19
19
19
18
18
17
17
17

37
10
8
16
13
21
17
9
7
14
8
10
8
11
15
9
5
7
15
9

összesen:

(A második

táblázat nyomdatechnikai

okokból

543

az 587. oldalon

249 (46%)

szerepel.)

Mindezekkel adalékokat kívántunk szolgáltatni a történelmi regény jelenleg
adott társadalmi keresettségéhez, ami nem lehet érdektelen szempont a m ű f a j jelenének és jövőjének vizsgálatához. További kutatások kérdése, hogy a jelenlegi olvasótábor — melynek jelentős része kezdő olvasó, más része a kor hajszájában élő,
s a könyvben nem intellektuális, hanem érzelmi élményeket kereső ember — kevéssé magas esztétikai igényeivel mennyiben járult, ill. járul hozzá a
történelmi
regény színvonalának alakulásához.
586.

íme az a 20 regény, melyet a vizsgált időszakban a legtöbbször kölcsönöztek ki:
Forgalma

A mű szerzője, címe

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Mikszáth: Különös házasság
Jókai: Kórpáthy Zoltán
Jókai: Egy az Isten
íJókai: Egy magyar nábob
1 Jókai: Névtelen vár
/ H u g ó : 1793
i P r u s : A fáraó
Móra: Aranykoporsó
Stendhal: A pármai kolostor
Mikszáth: A fekete város
Shaw, I.: Oroszlánkölykök
/Stendhal: Vörös és fekete
/Hawthorne: A skarlát betű
Hugó: • Nyomorultak
/Scott: Ivanhoe
| Berkesi: Sellő a pecsétgyűrűn
Gárdonyi: Dávidkáné
Sienkiewicz: özönvíz
Scott: A talizmán
Dold-Mihajlik: Ordasok között
összesen:

37
' 21
18
17
17
16
16
15
15
15
15
14
14
13
12
12
11
11
11
11
311 (78%)

Példányszáma
a könyvtárban

57
28
16
27
11
35
16
19
17
15
14
22
14
30
11
15
19
8
10
16
400

*

a) A kiemelt 51 történelmi regény jegyzéke, melyek alapján a II. sz. táblázatot
összeállítottuk. A regények felsorolásával szemléltetni kívánjuk, hogy a különböző
csoportokban milyen jellegű műveket szerepeltettünk:
Romantikus történelmi
regények
Balzac: Huhogok
Dumas (pere): Ascanio
Dumas (pére): Luisa San Felice
Jókai: Erdély aranykora
Jókai: Törökvilág Magyarországon
Scott: Ivanhoe
Scott: A talizmán
Sienkiewicz: Özönvíz
Kultúrhistóriai
regények
Erdődy János: Aretino Velencében
Flaubert: Salambo
Graves: Én, Claudius
Graves: Claudius, az isten
Passuth: A bíborbanszületett
Prus: A fáraó
Walta-ri: Sziinuhe
A XX. század történelmi eseményeihez
(főleg az I. és II. világháború)
Heym: Keresztesvitézek
Knight: Légy hű önmagadhoz
Noll: Egy ifjúság regénye
Remarque: Szerelem és halál órája
Shaw, I.: Oroszlánkölykök
Solohov: Csendes Don
Szilvási: Apassionata
Tolsztoj, A.: Golgota

kapcsolódó

müvek

587.

„Fajsúlyos" történelmi
regények
Déiy Tibor: A kiközösítő
Feuchtwanger: Rókák a szőlőben
Kodolányi: Égő csipkebokor
Mann, H.: IV. Henrik
Mann, Th.: József és testvérei
Tomasi di Lampedusa: A párduc
Zola: összeomlás
Zeneszerzők, művészek életrajzi
regényei
Ambrózy Ágoston: Carmencita
Ambrózy Ágoston: Borostyán
Amenda, A.: Eroica
Barát Endre: Boszorkánytánc
Bókay János: Bohémek és pillangók
Broszkiewicz: Chopin élete
Láng György: A Tamás templom karnagya
Székely Júlia: Halhatatlan kedves
Tornius: Mozart életregénye
Zsigray Julianna: A Sugár úti palota
Az ifjúság számára írt történelmi regények és történelmi
életrajzok
Dékány András: A nagy kapitány
Dénes Zsófia: Zrínyi Ilona
Hegedűs Géza: A milétoszi hajós
Hollós Korvin Lajos: A Vöröstorony kincse
Hunyadi József: A fekete lovag
Ignácz Rózsa: Orsika
Miliők Éva: Kegyelem az ártatlanoknak
Révay József: A párduc
Szántó György: A boszorkány
Vámos Magda: Resid efendi
Vitányi János: Híven a halálig
SZATHMÁRY GYÖRGYNE

Miklós

588.

István

rajza

KRITIKA

T Á R S A D A L M I VALÓSÁG,
T Á R S A D A L M I MEGISMERÉS
K u l c s á r K á l m á n : A szociológiai
gondolkodás
fejlődése
( A k a d é m i a i K i a d ó 1966);
H e g e d ű s A n d r á s : A szocialista
társadalom
struktúrájáról
( A k a d é m i a i K i a d ó 1966);
H e l l e r Á g n e s : Társadalmi
szerep és előítélet
( A k a d é m i a i . K i a d ó 1966).

Magyarországon és a szocialista országokban mind több jel mutat arra, hogy a
konkrét-szociológiai kutatások egyre szélesebb alapokra helyeződnek. A különböző
eredmények, még ha egyelőre szerények is, mindinkább kiváltják az érdeklődést a
társadalomtudományi kutatás ezen oldalának hasznossága és szükségessége iránt.
Az érdeklődés felkeltésével párhuzamosan azonban ú j problémák is jelentkeznek. Sokak számára úgy tűnik, hogy a szociológia fejlődése csupán azt követeli
meg, hogy adatfelvételeket hajtsanak végre, s hogy ehhez elegendő az utolsó néhány évtizedben eredményes polgári szociológia. módszereinek marxista feliratokkal
való ellátása. Ez az elképzelés szükségszerűen sikertelenséghez és kiábránduláshoz
vezet.
A marxista szociológiai kutatás természetesen nem állhat abból, hogy eklektikusán átveszi a polgári szociológia szakkifejezéseit és módszereit. Az alkotó fejlődés nem korlátozódik' csupán a megfelelő empirikus módszerek kutatására.
A marxista szociológusok feladata, „hogy az általános, filozófiai kategóriákat ú j
tapasztalatok és feladatok szemszögéből átgondolja" — írja Hahn, az NDK egyik
ismert társadalomtudósa.
Rendkívül fontos a polgári szociológiai elmélet eredményeinek kritikai tanulmányozása, mert bár hiányzik a polgári tudósoknál a társadalom fejlődésének és
struktúrájának lényeges belső összefüggéseit és törvényszerűségeit átfogó tudományos elmélet, nem ismeretlen a marxista szociológusok előtt, hogy mind az átfogó
általános szociológiai elmélet kidolgozására kísérletek történtek, mind pedig heves
viták folynak, hogy az empirikus szociológia ismeretelméleti alapjait meghatározzák.
A polgári szociológia marxista elemzése nem szorítkozhat csupán az empirikus
eljárások és módszerek kritikájára. Tudomásul kell venni azt a tényt, hogy a polgári empirikus szociológiának elméleti előfeltételei is vannak, amelyeket feltétlenül
a kritika fegyverével kell vizsgálni.
Kulcsár Kálmán A szociológiai gondolkodás fejlődése című műve azokat az alapokat boncolgatja, amelyeken ma a polgári szociológia és a szakszociológiák elmélete nyugszik.
A társadalomtudósok a múlt század elején a társadalom tudományos irányítását, „megreformálását" tűzték ki célul, s az adott társadalom gazdasági-társadalmi
problémáiból született a szociológia. Ezen tudomány funkcionális igénye a múlt
század vége óta egyre erősebbé válik, s főleg napjainkban jelentkezik hatványozottan, amikor sor kerülhet tényleges hasznosítására: mind elméleti téren, mind a
szakszocioíógiák területén a részletekbe menő társadalomelemzéssel.
A szociológia, mint minden társadalomtudomány, kialakulásának kezdetétől
magán viseli az adott történeti helyzet társadalmi, gazdasági, politikai, tudományos
stb. jelenségeiből adódó problémákat. A problémák megoldásának módszerei is a
társadalom különböző jelenségeire vezethetőek vissza. A szociológia tudományelméleti vizsgálatakor feltétlenül figyelemmel kell kísérni az adott probléma és az azzal
kapcsolatos elmélet, illetve elméletek társadalomtörténeti körülményeit, „azokat a
viszonyokat és sokrétű feltételeket, amelyek megreformálódásában közrehatottak".
A szociológiai gondolkodás egységes és történeti vizsgálata lehetővé teszi, hogy
számos olyan tanulságot vonjunk le, amely a polgári szociológia elméleti, de különösen egyes módszertani, technikai vonatkozásában haszonnal járhat a marxista
szociológia számára.
A marxista és a polgári szociológia indulásának társadalmi előfeltétele azonos
volt, azonban természetszerűen mindkét irányzat rögtön a kezdetek után szétvált.
589.

Míg Marx szociológiai elmélete a társadalom rétegződésére és dinamikájára átfogó
megoldást nyújt (amelyre vagy éppen kiragadott részeire a mai nyugati szociológusok is gyakran hivatkoznak, pl. a francia Gurvitch), a polgári szociológusok á
kapitalista társadalom létének és dinamikájának igazolására formális választ keresnek. (Pl. szerepviszonyok összessége.) Kulcsár művének olvasása közben a szociológia elméletének tárgyalása során az a benyomásunk, hogy két szociológus vitatkozik egymással: a polgári elmélet bemutatását követi a marxista szociológia
felfogásának ismertetése a szerző részéről.
A szerző rendkívül nagy felkészültséggel vállalkozott arra az alig megoldható
feladatra, hogy átfogó képet nyújtson a szociológiai elmélet kialakulásának és problematikájának útjáról. Nehezen megoldható feladat, mert a szociológia közel másfél százados tudománytörténetét kellett egységes történeti szempont szerint öszefoglalni, s ilyenkor természetesen adódnak aránytalanságok. Egyik ilyen jelentősebb
aránytalanság véleményünk szerint, hogy az angolszász szerzőknek fontosságukat
meghaladó teret nyújt különböző fejezetekben, s a nyugat-európai „klasszikus
szerzők": Durkheim, Weber, Simmel nem kapják meg az őket, illetve elméletüket
megillető helyet.
A tárgyalt óriási anyag nem teszi lehetővé, hogy minden kérdésről szóljunk,
vagy akár csak futólag is ismertessük azokat. A továbbiakban néhány olyan problémát szeretnénk kiemelni, amelyeknek aktualitása ezt indokolttá teszi.
A bevezetőben már utaltunk arra, hogy a szociológia keletkezése óta a társadalom tudományos irányításának, „megreformálásának" jelszavát tűzte zászlajára.
A 19. század nagy elméletei ugyan nem voltak kapcsolatban a konkrét gazdaságivagy társadalompolitikai tevékenységekkel, ideológiai funkciójuk azonban közvetlenül társadalmi jelentőségű volt, hiszen alátámasztották az állam tevékenységét
anélkül, hogy kutatási eredményeiket felhasználták volna gyakorlati célokra. A 20.
század folyamán, de különösen a második világháborút követő években a polgári
szociológiában fordított módon jelentkezett az általános elmélet és a gyakorlati alkalmazhatóság kapcsolata. Két ismert amerikai szociológus, C. W. Mills és B. R.
Berelson szerint is az utóbbi évtizedekben nagy eltolódás történt a bürokratikus
alkalmazás javára, „az elméletellenesség" felé. „Ma a szociológiai kutatások gyakran a hadsereg tábornokai, a társadalmi munkások, a nagyüzemek igazgatói és a
börtönőrök közvetlen szolgálatában állnak. Így bürokratikus jellegű hasznuk növekedett és kétségtelenül még növekedni fog." — idézi a szerző C. W. Millst.
Mills bírálata nem véletlen. Az ismert nyugatnémet szociológus, Dahrendorf is
rá hivatkozik, amikor az „idillikus" ipari társadalmat ábrázolja, ahol a szociológia
a status quo fenntartásának ideológiája. A bürokratikus gyakorlat megnövekedése
az elmélet rovására azt eredményezi, hogy a polgári szociológia a társadalomnak
csupán bizonyos jelenségeivel tud foglalkozni, az átfogó, a társadalmat megreformáló elméleteknek lejárt az idejük, legfeljebb a társadalom megértése képzelhető el.
A szociológia funkciójának alakulása a 19. században az eltérő társadalmi viszonyok következtében a szociológia elméteti problémáit különböző országokban egymástól eltérő fázisban befolyásolta, ezzel szemben a 20. századra, de elsősorban az
első világháború utánra országhatáron túlnyúló integrálódás jött létre. A jelentősebb
nyugati országokban mindinkább szinkronba került a társadalom kutatásának problematikája. De ugyanakkor a problémakoncentráltsággal párhuzamosan a szociológia
feladatainak differenciáltsága is jelentkezik. Míg az egyik oldalon az azonos társadalmi problémák, feladatok több országban azonos vagy hasonló körülmények közötti vizsgálatára kerül sor, ugyanakkor a szociológia feladatainak specializálódása,
más tudományokkal karöltve történő megoldása, a szak- vagy miként Kulcsár írja —
a kötőjeles szociológiák megjelenése és elterjedése a szociológia differenciálódását
eredményezi.
A szerző a szociológia problémakoncentráltságát három nagy fejezetre osztja.
Tárgyalja a társadalom rétegződését és mobilitását; a társadalmi konfliktust, a dezorganizáció és deviáció problémáját; valamint a társadalmi ellenőrzést, illetve társadalmi tervezést. A három csoport problémáinak tárgyalásakor — amelyek véleményünk szerint néhány kérdésben jobban összefolynak, mint erre a szerző utal (például a konfliktus inkább a társadalmi rétegződéssel kapcsolatban magyarázható) —
több ízben történik utalás arra, hogy ezek szoros kapcsolatban állnak a szakszociológiákkal. A fenti társadalmi problémák jelentős részét megjelenési formájukban
elsősorban a szakszociológiák tanulmányozzák. Elég, ha itt utalunk a társadalmi
ellenőrzés problematikáján belül kialakult közvélemény-kutatásra, közvélemény-befolyásolásra, tömegközlő eszközök szociológiájára.
«
Itt kell rámutatnunk arra, hogy szerintünk nem elégséges a szakszociológiáknak csupán kialakulását vázolni, s néhány oldalas fejezetben tárgyalni funkciójukat és módszerüket. Ellenvetésként kétségkívül elhangozhat, hogy a szerző a jog590.

szociológián keresztül kíván egy „kötőjeles" szociológiát bemutatni. Viszont ha
Kulcsár m ű v é t úgy tekintjük, amely nemcsak szakembereknek szól, hanem minden
bizonnyal szélesebb körben is érdeklődést kelt, akkor a szakszociológiáknak csak
korlátozott mértékű tárgyalásával nem érthetünk egyet. A tudományok, vagy ha
úgy tetszik a szociológia iránt érdeklődők az utóbbi évek publikációi alapján elsősorban a társadalom konkrét megismerésének részfeladatairól szerezhettek információt. Ki kell emelnünk, és közhelyként megemlítenünk, hogy Kulcsár műve hézagpótló munka. Éppen ezért felmerül az igény, hogy a nem szakember a publikációk
során megismert részjelenségek nagyobb összefüggéseire is kielégítő választ kapjon.
Az apróbb kifogások azonban nem csökkentik Kulcsár művének jelentőségét. Nagy
alapossággal részletezi a hatalmas anyagot, s a sokáig méltánytalanul mellőzött
szociológiát visszahelyezi a társadalomtudományok közé, az őt megillető helyre.
Nem a szociológia ú j r a feltalálásáról, hanem a marxista szociológiai hagyományok
folytatásáról, a polgári szociológia kritikájáról és ismeretelméletének marxista értékeléséről van szó.
A szociológia elméletének fejlődését bemutató műhöz szorosan kapcsolódik az
Akadémiai Kiadó újonnan megindított sorozatában a Szociológiai
Tanulmányok-bán
megjelent két tanulmány. Hegedűs András A szocialista társadalom
struktúrájáról
című műve a szocialista társadalom strukturális modelljének értelmezésével és az
ezzel kapcsolatos legfontosabb elméleti kérdésekkel foglalkozik. A marxista szociológia nézetének kifejtése kapcsán a polgári iskolák álláspontjának kritikáját is
elvégzi.
A szocialista országokban megindult kutatások, amelyek a társadalmi élet egyes
jelenségeinek okait a különböző elvek alapján kialakított csoportokhoz vezetik viszsza, sok esetben nem tisztázzák a csoportok helyzetét a társadalmi struktúrán belül.
A szerző Marx struktúraelméletének tárgyalásakor rámutat, hogy Marx elméletét nem a maga valóságában értelmezték. A társadalmi struktúra „dichotom modellként" történő értelmezése, amely bármilyen társadalmi jelenséget ebből vezet
le, az elmélet nagyfokú leegyszerűsítéséhez vezet. Hegedűs ugyancsak kiemeli,
nagyfokú szimplifikációnak lehetünk tanúi „a tulajdonviszony mint rétegképző
jegy szerepének az eltúlzásában és a társadalmi munkamegosztás jelentőségének
elhanyagolásában."
A polgári szociológusok éppen Marx tanainak nagymérvű leegyszerűsítését és
vulgarizálását használták ki, amikor azzal vitába szállva alkották meg a társadalmi
rétegződésről szóló nézeteiket. A szerző a polgári szociológusoknak a társadalmi
struktúráról vállott nézeteit három nagy csoportba foglalja. Talcott Parsons modellje a funkcionális-strukturális iskola alapelve. Parsons elsősorban a társadalom
fennmaradásához szükséges funkciókat foglalja rendszerbe és alkot belőlük modellt. Ez az elvonatkoztatott modell azonban nem alkalmas a társadalom lényegének, h a n e m csupán jelenségeinek megismerésére. Maga C. W. Mills is bírálja.
A matematikai-statisztikai felfogás olyan csoportosítási elvet kutat, hogy az indikátorok alapján ki lehessen fejezni az emberek közötti legfontosabb különbséget. A szerző úgy véli, mindkét nézet álláspontjából hasznos következtetéseket
vonhat le a marxista szociológiai iskola: egyrészt be kell bizonyítania, hogy ezek
a felfogások nem tudnak magyarázatot adni a társadalom „lényegi mozgására és
változására", másrészt a módszerek megfelelő alkalmazásával korszerűbben tudja
leírni a marxista iskola strukturális modellje a jelenségvilágot. A harmadik iskola a kispolgári, utópisztikus irányzat, amely a hatalom elosztásának elvéből
indul ki. Ez a nézet áll a marxizmushoz legközelebb. Főleg a modern amerikai
szociológiában jelentkezik, és a másik két iskola „nivellált középosztály", „tudományos elit" és a „nyitott társadalomról" alkotott nézeteit bírálja.
Hegedűs a továbbiakban a szocialista társadalom struktúrájának független és
függő változóit elemzi, s rámutat, hogy a munkamegosztásban elfoglalt hely a legfontosabb független változó az egyéb tényezők mellett. „A magántulajdon a szocialista országokban alapjában megszűnt, a munka megosztására azonban sajátos, ú j struktúra épült fel."
A szocialista társadalom struktúráját kialakító és befolyásoló tényezők ismerete
rendkívül fontos mind a szociológia elmélete, mind a szakszociológiák szempontjából. Az empirikus-statisztikai felvételek eredményei a különböző szakszociológiák
vizsgálódásaiban bizonyos csoportokat tárnak fel, azonban ezeket a csoportokat el
kell helyezni a társadalom struktúrájában. Egy-egy felvétel elemzésekor meg kell
állapítani azokat a befolyásoló függő változókat, amelyek eredményeként az azonos
társadalmi réteghez tartozó egyének magatartása, állásfoglalása a megfelelő változók (pl. lakhely, művelődési lehetőség, családi körülmény) következtében különbözőképpen nyilvánul meg.
3*

591

A korábban vázolt gondolatmenet mintegy további kibontakoztatásának' tekinthetjük Heller Ágnes Társadalmi szerep és előítélet című két tanulmányát. Itt
röviden csak a szerep kérdésével foglalkozhatunk.
A társadalmiszerep-kategória a mai jelentősebb polgári szociológia rendsze^
rekben mindig feltétlenül megjelenik, ha különböző fontosságú kérdésként is.
Számos polgári szociológus a társadalmi struktúrát a státusz és szerep szempontjából vizsgálja. (Pl. T. Parsons.) Elsősorban az USA-ban a társadalmi viszonyokat
a szerepviszonyokra redukálják, hogy így tökéletesíthessék az emberekkel történő manipuláció lehetőségét. A polgári üzemszociológia az üzemet a társadalmi
szerepek rendszerének tekinti, amely hierarchikusan épül egymásra, hogy az üzemvezetés céljait szolgálhassa. Az intézmények vizsgálatának egyik fontos aspektusa,
milyen szerepelvárás tapasztalható bizonyos funkciók betöltésénél. Így a házasságon belül pl. vizsgálják az apa, az anya, a gyermek, gyám stb. szerepet.
Az
egyénnek társadalmi státusz jut osztályrészül. A státusznak megfelelő jogokat és
kötelességeket önmagára alkalmazva válik ez az egyén számára szereppé.
Heller bevezetőjében felteszi a kérdést, hogy a szerepkategória „ . . . egyrészt
marxista módon interpretálható-e, másrészt érdemes-e marxista módon interpretálni". Interpretálásnak akkor van értelme, ha a szerepkategória gazdagítja a
marxista kategória-rendszert. Vizsgálatában rámutat, mi az, ami n e m tekinthető
a marxizmus szempontjából gazdagodásnak, de rávilágít a szerepkategória marxista értelmezhetőségének lehetőségeire mind általános, mind történeti, mind konkrét szempontból, amelynek ismerete lehetővé teszi a szocialista társadalom szerkezetének mélyrehatóbb feltárását.
A tanulmány ellen felhozható kifogás, hogy a polgári nézetek bírálatakor néha ugyan zárójelben hivatkozik egy-két szerzőre és a mű címére, amelyekkel vitába száll, de ezt is igen ritkán teszi meg, viszont a lábjegyzeteket teljes mértékben mellőzi a szerző. Heller által feldolgozott művekre történő hivatkozás annál
inkább is szükséges lett volna, mert még a polgári szociológiai lexikonok is ritkán tárgyalják külön a társadalmi szerep kérdését, tehát a szereppel részletesebben foglalkozni kívánóknak. némi segítséget nyújtott volna, ha m á r egyszer a
szerző úgyis összegyűjtötte a jelentősebb műveket. (R. König Soziologie — 1958 —
c. lexikonában sem szerepel önálló címszóként a társadalmiszerep-kategória!)
Mind Hegedűs András, mind Heller Ágnes tanulmánya jelentős mértékben
hozzájárul, hogy a magyar marxista szociológia kiemelkedjen provinciális helyzetéből. Részletekbe menő bírálatát adják a polgári szociológia sztratifikációs és
szerepkategória elméleteinek, de ugyanakkor rámutatnak, mi az, amit a marxista
szociológia a bírált nézetek feldolgozási módszereiből alkalmazhat. A nálunk folyamatban levő vagy megindulás előtt álló konkrét-szociológia vizsgálatok eredményeinek sikeres alkalmazása alig képzelhető el a szocialista társadalom strukturális modelljének és a struktúrán belül érvényesíthető szerepkategória ismerete
nélkül.
SZENTIRMAI LÁSZLÓ

D A R V A S JÓZSEF H Á R O M R E G É N Y E
Darvas József egy kötetben ú j r a kiadott három regényének az élő és eleven
állandó hatóérőn kívül már irodalomtörténeti rangja van. Címüket, problematikájukat, az író eddigi életművében elfoglalt helyüket mindenki ismeri, aki arra
törekszik, hogy valamennyire is tájékozottabb legyen a harmincas évek magyar irodalmában. A számos kiadásban hozzáférhető Vízkereszttől Szilveszterig
és a Máról
holnapra különösen széles körben olvasottak, s megérdemelten azok.
A Darvas József munkásságában kevésbé otthonos olvasó aligha hinné, hogy a
Fekete kenyér (1934) — az í r ó első regénye — egy 21 esztendős fiatalember műve,
akit, mire a huszonhét évet elérte (ekkor — 1939-ben — jelent meg a Máról holnapra), már hat maradandó művészi teljesítményt jelentő regény és egy kitűnő,
úttörő szociográfia (A legnagyobb magyar falu) kiemelkedő tehetségű szerzőjeként,
a falukutatás és a szocialista ihletésű irodalom harcosaként tartott számon a haladó kritika és a baloldali közvélemény. Ez az imponáló s ma csak ritkábban elért termékenység és mozgékonyság Darvas legjobb kortársainál is megfigyelhető,
legjobban talán Erdei Ferencnél, Ortutay Gyulánál. Mint tudjuk, a Horthy-rendszer
nehéz, nyomorral terhes légkörében a harmincas évek elején elindult pezsgés, a
népi írók mozgalma, a kommunista és más haladó törekvések erősebbé válása inspirálta-segítette-kényszerítette Darvast is arra és abban, hogy minél többet el592.

<

mondjon egy alapvető társadalmi változtatás előkészítése, megalapozása érdekében.
Mire legelső kötetének megírásához fogott, már magáévá tette a marxizmust, eleve
szocialista elkötelezettségű íróként indult, s ez egyszer s mindenkorra meghatározta
világszemléletét, alkotásainak célját.
Ha valakinek, Darvas Józsefnek a legkeményebb, a legközvetlenebb családi tapasztalatai voltak a viharsarki, s legelsősorban az orosházi nincstelenek, a máról
holnapra tengődés nyomasztó bizonytalanságában élő agrárproletárok, napszámosok,
cselédek világáról. írónk kiugró tehetségét mutatja, hogy nem ragadt meg a lokális élményeknél. Mint Diószegi András tanulmánya (A regényíró Darvas József.
Kortárs, 1962. 10. sz.) megállapítja, a „provinciális" életanyag nagyerejű művészi
általánosítása révén eljutott az országos érvényű mondanivalóhoz. Ugyanezt fogalmazta meg Móricz Zsigmond is A legnagyobb ma.gyar falu-ról írván: „Darvas a
család és az otthoni rokonság nehéz életét az egész "-hárommillió koldus-" sorsává
mélyíti. Helyzete megadja neki, hogy közvetlen közelből lásson meg dolgokat, melyeket aki kívülről megy le a «-nép« közé, csak többszörös függönyön keresztül
láthat." Bálint György hasonlóképpen erre mutatott rá a Fekete kenyér-ről megjelent tömör recenziójában: Mindaz, ami a politikusok, publicisták megnyilatkozásaiban elvont fogalomként felbukkan a munkanélküliségről, földtelenségről, egykéről, éhségről, népbetegségekről, az a maga sokszínű valóságában mind együtt
található Darvas első regényében.
A három mű születése között eltelt fél évtizedben éppen e gazdag és saját
sorsában megszenvedett valóságélmény művészi visszaadásában fejlődött nagyot
Darvas József. A Fekete kenyér mostani utószava szerint is „szikár-kegyetlen" alkotás, azaz olyan lázító halmazát és mélységeit mutatja meg az agrárproletariátus
irtózatosan egyhangú nyomorának, amelynek „az életigazsága vitathatatlan". Arra,
hogy ez a minél döbbenetesebbnek szánt túltömörítés s különösen a fel-felbukkanó
naturalista mozzanatok végül mégis a mondanivaló erejét gyengítik, a korabeli
harcostársak közül Veres Péter figyelmeztetett. Néhány évvel későbbi, kissé érdesebben fogalmazott véleménye szerint első könyveiben (s ez főleg a Fekete
kenyérre vonatkozik) Darvas is túlzott a paraszti nincstelenség, a szektaőrület halmozásában, s ezzel „a paraszti nyomorúság hitelét is rontotta", egyúttal némileg gyengítette regénye művészi hitelét is. Az író minél megalapozottabban akart vádolni.
A Vízkereszttől Szilveszterig (1934) szerkezetében ugyanúgy rövid, tömör, gyorsfutású, szorosan kapcsolódó eseménymozaikok szinte filmszerű sorozata, mint a
Fekete kenyér. Abban mégis érezhetően több nála, hogy még most, a harminc
évvel későbbi olvasó előtt is maradéktalanul teljes a válósághűsége, s töretlen a
művészi ereje. Kevésbé engedett e kötetben a naturalizmus csábításainak. A Vízkereszttől Szilveszterig már annak a látszólag indulattalan írói tárgyilagosságnak
a jegyében született, amely Darvast azóta is jellemzi, s írásainak legfőbb erényei
közé tartozik. Nagyon fontos az is, hogy míg első regényének alakjai vázlatosak,
a Vízkereszttől Szilveszterig árnyaltan egyénített hőséi, különösen a mű főszereplője, erőteljes lélekrajzukkal, a jellemfejlődés sokoldalú bemutatásával ragadnak
meg bennünket. Joggal írta Bálint Györy 1935 januárjában: „Csak egészen fiatal
és nagyon tehetséges író tud olyan rohamos fejlődést mutatni, mint Darvas József. Ü j könyvében úgyszólván teljesen levetette első munkájának egyes kompozícióbeli pongyolaságait és pszichikai elnagyoltságait."
A két első regény és a Máról holnapra közötti négy-öt esztendő alatt az Állomás. (1935), a Falak mögött (1937), A legnagyobb magyar falu (1937) és A törökverő
(1938) került ki az író tolla alól. Diószegi András szerint erre az időre esik Darvas
epikai koncepciójának átalakulása, műveltségének teljes kiszélesedése, pszichológiai
kultúrájának elmélyülése. A Máról holnapra már a minden tekintetben teljes
fegyverzetű, beérkezett író alkotása. Nem olyan, a részletekben is gyakran robbanó
drámai kiélezettségű, mint a Fekete kenyér, bár benne feszül a Szakadék c., méltán
sikert aratott Darvas-dráma alapkonfliktusa. Személytelenebb, mint a Vízkereszttől Szilveszterig. Az egyes hősök központba állítása helyett ebben már a tömegek
sorsát, hangulatának rezdülését, az egyénnek a kollektív érdekekkel, indulatokkal
való szoros kapcsolatát rajzolja meg, ami a legnehezebb írói feladatok közé tartozik. A Máról holnapra oldalain lényegében az • egész faluvégi szegénység a főhős.
A kis Bakos Rozika legendává alakuló halálában testet öltött embertelenséggel
szembeni tiltakozás lavinaszerűen szélesíti a Böröcz-Horvát-féle gőgös zsírosparasztok s általában az elnyomók elleni gyűlöletet, s mindenkit magával ragad, színvallásra kényszerít. Az egész regény erre a tömeglélektani konfliktusra épül —
állapította meg Diószegi. Mint már a Vízkereszttől
Szilveszterig hasábjain a kommunisták bemutatása, itt is reális, túlzások nélküli és szintén közvetlen családi élményekből táplálkozik a falusi illegális mozgalmi tevékenység, a csöndes esti összejövetelek, szemnyitogató olvasgatások és beszélgetések rajza, amely a Fekete ke6

Tiszatáj

593

nyér-ben még kevésbé árnyaltan szerepelt. A Máról holnapra már a nagy Darvasregények közé tartozik, de kiemelést kíván benne az a szociográfiai hűség, n é p rajzi pontosság is, amely a legközismertebben Veres Péter írásait jellemzi.
Az Orosháza népélete és múltja iránt érdeklődők, kutatók és laikusok egyaránt, eddig is gyakran nyúltak Darvas József könyveihez. E sorok írójának bölcsőjét is. a ma már várossá serdült legnagyobb magyar faluban ringatták, s emiatt
is mindig különös izgalommal próbálta megtalálni azokat az elemeket Darvas regényeiben, amelyeknek a „provinciális" életanyag általános érvényűvé emelése u t á n
is megmaradt bizonyos sajátos orosházi ízük, amelyekről bizonyosan állítható, hogy
mintájukat, alapvonásaikat ebben a dél-alföldi városban találta meg az író. Számos irodalomtörténeti példa mutatja, hogy minden szülőhelyéhez, elhatározó élményei színteréhez oly erősen, ezerféle szállal kötődő író, mint Darvas József, még
jobban és még teljesebb mélységig megérthető, ha ezt a különösen szoros kapcsolatot sokoldalúan figyelembe vesszük. Nemcsak szűkebb értelemben vett filológiai
haszna, helyi jelentősége van az ilyen boncolgatásnak, de az író problémavilágának
számos mozzanatát is csak így lehet a maga valósága szerint értékelni. Bárkit meggyőzhet ennek igazáról a Darvas-regények és az Orosházáról írott Darvas-szociográfiák összevetése. A Fekete kenyér, a Vízkereszttől
Szilveszterig,
az Állomás, a
Máról holnapra, a Harangos kút s sok tekintetben az Elindult szeptemberben
nem
lokalizált, de az Orosházával ismerősök számára félreérthetetlenül orosházinak
tartható tényekkel és szereplőkkel, agrárproletárokkal, basaparasztokkal, népnyúzó
és néphez húzó értelmiségiekkel A legnagyobb magyar falu általános érvényű — de
a regényekkel egybehangzó — ítéleteiben találkozunk újra. Nem jelenti ez azt, hogy
a regények a szociográfiák szempontjából csak előkészítést, nyersanyagót jelentenek, avagy nem igaz az sem, hogy a regények a szociográfiák szépírói módon oldott változatai lennének. A két, egymással szoros kölcsönviszonyban álló m ű f a j
bármiféle rangsorolása vagy egymás fölé helyezése mesterkélt, erőszakolt kategorizálás jvolna Darvas József életművében. Egyik sincs alárendelve a másiknak, de
mindkettő azonos írói magatartás, elkötelezettség terméke, így mondanivalójuk lényege is csak azonos lehet, egymás mellett, elválaszthatatlanul szabad csak szemlélni és értékelni őket.
A most egy kötetben újra kiadott három regénnyel együtt (nem számítva a
szociográfiákat) a Harangos kút tartozik még a „legorosházibb" epikus Darvaskönyvek közé. A fentebbiek szerinti néhány megállapítást ezúttal csak az újból
megjelent kötettel kapcsolatban rögzítjük. Az íróval földiek, sőt mások számára is
nyilvánvaló, s maga Darvas is leírta, hogy a Fekete kenyér „mintája", „modellje"
az Orosháza mellett a Nagyatádi-földreform során létrehozott proletártelep,' az ún.
Rákóczitelep volt. Szinte topográfiai pontossággal behatárolható a Máról holnapra
színtere is Orosházán: a mai Dózsa György utca vége, s az akörüli utcák. Az író
szülővárosának részben sajátos társadalmi arculata tükröződik a Vízkereszttől
Szilveszterig és a Máról holnapra hasábjain abban is, hogy a gazdagparasztság és a
nincstelen földmunkásság ellentéte dominál bennük. A nagybirtok csak a Fekete
kenyér-ben tűnik fel. (S nem nehéz felismerni benne a Rákóczitelephez közeli
kakasszéki Zselénszky-uradalomra illő tényeket.) Orosháza ilyen természetű ellentétekben a felszabadulás előtt különösen gazdag légköréből és személyes tapasztalataiból merítette Darvas mindhárom regényben a falusi egyházi viszonyok kitűnő
és részletes rajzát. Ennek fő eleme a jómódú gazdákból álló „paraszt" presbitérium
és a hatalmukat féltő, gépies hivatalnokká alakult, a szegénységgel szembenálló
„nadrágos" papok s a tőlük függő tanítók vitáinak, a papválasztás körüli szennyes
praktikáknak a felvonultatása. Ez a társaság nem vetette meg a becstelen módszereket sem, hogy letörhesse, száműzhesse a nincstelenekhez megértéssel, segítő készséggel közeledő papok (mint Dénes István) és tanítók (mint Fekete László és a
Vízkereszttől
Szilveszterig tanyai tanítója) legtöbbjét. A szekták, az emberpiac, a
hetipiacok, a paraszti munka kisebb-nagyobb mozzanatainak bemutatásában hoszszan sorolható tények mutatják az író alapélményeinek forrását.
Darvas József első regényeinek mostani kiadása is figyelmeztet irodalomkritikánk, irodalomtörténetírásunk egyik adósságára. Legjelentősebb élő íróink, s
köztük Darvas, széles skálájú munkásságának alig van méltó, részletesebb elemzéseket adó irodalma. Mindössze néhány rövidebb tanulmány tekinti át Darvas írásainak fő fejlődésvonalát, de nem a legmélyebb elemzés célkitűzésével. A Darvas
József életművében megnyilatkozó legmagasabb rendű szocialista szemlélet és küzdelem, az alkotásait jellemző művészi értékek érdeme szerinti megbecsülése csak
így valósulhat meg teljesen. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
SZABÓ
594.

FERENC

TÁJ ÉS I R O D A L O M
HÁROM

KÖLTŐI

ANTOLÓGIÁRÓL

Az irodalom magyarázói szívesen vetették össze valamikor a költő művét és
a tájat, amely az alkotót körülveszi: a puszta fiainál zabolátlan kedélyt vettek
észre s a szabadság iránti lelkesedést, a dombvidékek lakosánál megállapították
az arányérzéket és az elmélyedés hajlamát. Volt ebben valami igazság, hiszen a
természet közelsége, a t á j idegekbe szívódott élményei bizonyára kitapinthatók
az egyéniségen s így a műveken is. Az az irányzat azonban — a szellemtörténet —,
amely a t á j jellegéből egész költői egyéniségeket, sőt irodalmakat vezetett le, nyilvánvalóan tévedett. Már Dilthey is szívesen időzött a táj és a költő kölcsönösségének vizsgálatánál: Hölderlin, Uhland, Mőrike líráját a sváb felföld változatos és
bensőséges látványaihoz mérte. August Sauer és Joseph Nadler pedig egész elméletet („Landschaftstheorie") alakítottak ki a táj szellemtörténeti szerepe k ö r ű ! Elméletük nálunk is divatozott: a Dunántúl pannon természetének és hagyományainak hatását hol dicsérő, hol korholó szavakkal kutatta az irodalomtörténet és a
kritika. Pedig a legnagyobbak — idegenben és nálunk — mindig kiemelkedtek a
hazai környezet szemhatárából, megküzdöttek a szülőföld vonzásával, eljutottak népük és az emberiség tágabb kereteibe. A „regionalizmus": egy-egy zárt vidék irodalmi képviselete csupán az erőtlenebbek, a tehetségben s vállalkozásban szerényebb igényűek sorsa maradt. Ramuz a francia Svájc ősi népéletének krónikásából,
Louis Hémon a francia Kanada hagyományainak képviselőjéből vált világirodalmi
rangú elbeszélővé, s még Mistral, a provanszál nyelvbe zárkózó különös költő is
felül tudott emelkedni önként vállalt korlátain. S nálunk: Berzsenyi, Vörösmarty,
Babits messze hagyta a pannon dombokat, Csokonai Európa felé tudott lépni a
debreceni süppesztő homokon, Juhász Gyula és Radnóti az országra és a nagyvilágra látott Szeged és Tápé tanyái közül. A vidéki költők antológiáit: a Dunántúl-t, az Alföld-et és a Tiszatáj-1 lapozva is azt a vállalkozást keressük, mely költőt és művét kilendíti a szűkebb környezet határaiból.
Mindhárom tájban van ilyen lendítő hagyomány: örökség, amely túlmutat a t á j
vonzásán, túl a regionalizmuson. Talán a Dunántúlon kellett a legjobban megküzdeni e vonzással. Berzsenyi példája mellett ott csábít Kisfaludy Sándoré is; s
vajon nem könnyebb-e az ő kényelmet ígérő szavának engedelmeskedni, mint
Berzsenyi mélybe és magasba vonzó hívásainak? Mégis, sőt éppen ezért a Dunántúl legjobb költő-fiai szándékos konoksággal tépték ki magukat az ingyen nyert
harmóniavilág öleléséből, küzdelmek, diszharmóniák, s a belőlük felépülő teljesebb
összhang felé. A modern magyar líra két legnagyobb innen érkező mestere: Illyés
Gyula és Weöres Sándor kétféle utat is megnyitott a pannon derűből elvágyó igény
előtt. Illyés az elkötelezett, a „politikus" költő, Weöres a filozófus lírikus ú t j á t :
példájuk, vállalkozásuk a dunántúli költő számára ma is ars poeticát kínál. Az antológiában könnyű meglelni e kétféle poétikát, az egyiket — a filozófusét — Csorba
Győző, a másikat — az elkötelezettét — a fiatal Kalász Márton fogalmazza meg.
„Kimondani, kimondani — / Ismerni kell a rejtezöket / A köddel együtt eltűnnek
a rémek" — hangzik Csorba költői életterve (Ars poetica), azé a költőé, aki egész
lírájával az ember filozófiai bizonytalanságát szeretné megszüntetni: átéli és megvallja az élet és halál nagy kérdéseiben eligazodni vágyó mai ember lelkiállapotát,
s éppen ezáltal küzdi le szorongásait. Az ő „antropológus" lírája azonban csak a
mai dunántúli költő egyik lehetősége, a másikat: a közéleti elkötelezettség elvét
Kalász Márton fogalmazza meg. „Az igazi nemesség — hirdeti — valahol / ott rejlik, ahol a dalt egy elesett világ / fehér lélegzete úgy lengi át, / megalázott idegei
susogják, / lazuló csontjai úgy dobogják, / hogy értsen, akinek értenie kell" (Hidd
el, megőriz). Azok a költők, akiket a dunántúli antológia bemutat, e kétféle ars
poeticát követik: Pákolitz István, Takács Imre, Káldi János, Arató Károly a közéleti felelősségvállalás hívei, Takáts Gyula vagy a fiatal Makay Ida az „immanens", lélekvizsgáló költészetet képviselik. Persze nem lehet ilyen szigorúan megvonni a határokat, hiszen a kötet egyik legforróbb elkötelezettségű verse (A milliókért) éppen Takáts Gyula tollából való.
A Dunántúl költői túljutottak a „pannon" élményvilág körén, mégis megfigyelhető ennek a világnak a vonzása, jelen vannak tulajdonságai. A tájban élő lírikus
m a is figyelemmel és szeretettel néz szét szűkebb környezetében: Arató Károly a
t á j otthonosságáról beszél (Délután a Madár-hegyen), Lovász Pál a klasszikus örökséget kutatja (Villa rustica). Az igazán érdekesek azonban azok a versek, amelyek
felfedezik a pannon tájban élő embert is. Pákolitz István, Bárdosi Németh János
vagy Káldi János versei a kor emberét, s ennek munkáját, örömét mutatják be.
595.

E verseket érezzük a „pannon költői hagyomany" igazi és korszerű képviselőinek:
túllépnek a tájélményen, s mégsem szakadnak el a szülőföld varázsától, a környezet megejtő élményeitől.
Ha a Dunántúl költőinek a t á j szelíd harmóniáját kellett meghaladniuk, az
Alföld lírikusainak a föld vonzását, a népélet igézetét. Diószegi, Földi — a „füvészkedő" költők — a természetben keresték legfőbb témájukat, legfeljebb a népi élet
vaskosságait méltatták figyelemre. Csokonai azonban már országos igénnyel lépett
fel, s Európával (a felvilágosodás eszményeivel) akarta összekapcsolni a nehézkes
debreceni életet. Az ő példája óta minden debreceni költőt e feladat lelkesít: Oláh
Gábort, Gulyás Pált s a kötet legidősebb szereplőjét, Juhász Gézát is. Hogy ez a
feladat micsoda energiát követel, azt nem Csokonai játékos fölényén mérhetjük,
inkább Gulyás műhelyteremtő küzdelmein. Az „Alföld csendjében" felépített költészetével ma is ő a mester, az ő példája az örökség — még akkor is, h a ennek
nincs közvetlen nyoma. Juhász Géza éppúgy Gulyás művét folytatja, mint — az
ihlet, az egyéniség és a műhely más körülményei között — Kiss Tamás, Tóth Endre,
Balogh László vagy Stetka Éva. Mindnyájan „Debrecen" és „Európa" összebékitésére, korszerű szintézisére törekszenek.
Debrecen és az Alföld másik hagyománya a népiség, a szegényparaszti indulatok képviselete. Ez a hagyomány öltött testet a Nyírségből elkerült (s az antológiában sem szereplő) Váci Mihály költészetében. Hozzá igazodnak — egykorú s i f j a b b
társak egyaránt — azok a költők, akik a népélet sűrűjéből érkezve hozzák a falvak
üzenetét, a megváltozott alföldi élet híreit. Boda István, Kapusi Imre, Bényei József, Buda Ferenc tartozik közéjük.' Hasonló indulatok — csak más közegből fogant
élmények — feszítik a fiatal Ratkó József költészetét. Érdekes, hogy ezek a költők
miként fogalmazzák át a hagyományos debreceni nép- és tájélményt: egy modernebb kulturális ihlet közegében és a változó paraszti élet felmutatásának szándékával. Elég, ha Boda István (Bartók) és Bényei József (Csontváry: Magányos cédrus) egy-egy versére utalunk.
A harmadik tájegység: a Tiszatájnak nevezett Szeged vidéke ugyancsak nemes
hagyományra figyelhet: a népélet iránti szociografikus érdeklődésbe fogódzó köz•életiségre, arra az országos gondokhoz emelkedő nép-élményre, amely Tömörkény
és Móra legjobb írásaiból, Juhász Gyula tápéi verseiből vagy a fiatal Radnóti Miklós bukolikus és lázadó soraiból ismerős. A Szeged vidéki költőt ma is gyakran
feszíti e régi igény, ki nem hűlt indulat. Gál Sándor (Deresednek már), Hatvani
Dániel (Áznak a tanyák, Széttaposott portán), Papp Lajos (Tanyák) és Polner Zoltán (Meditáció) egyformán a szülőföldi környezet fogható tárgyiasságában találja
meg a nép ügye iránti elkötelezettséget. A közéleti felelősség vállalásának igényét
gyakran gyújtja ki a szülőföld látványa, a népi közösséggel fenntartott természetes
kapcsolat. Szépen vall erről az ihletforrásról Polner Zoltán egyik verse, amely akár
a fiatalabb szegedi nemzedék ars poeticája is lehetne: „Szép kötelesség. Lebírhatatlan / sorsuk igazához önként elszegődik a szív. / Nem a betűk kóbor vágya izgat / hanem a láz, amely országot hevít" (Szép kötelesség).
Ugyancsak szegedi hagyomány, legalábbis a fiatal nemzedék annak vallja,
József Attila intellektualizált közéletisége, mely nem csupán az élmények, az érzéki
valóság és a megélt sors kínálta tapasztalatok, hanem a gondolatiság közegében is
meg akarja és tudja közelíteni a társadalmi lét nágy, vallató kérdéseit. Bizonyára nem véletlen, hogy a szegedi költők (különösen azok, akiket valamikor a
Szegedi Fiatalok Antológiája bocsátott útjukra) József Attila költészetének erőteréhez igazodnak, tőle tanulják az élet és a műhely törvényeit. Talán elég, ha most
csupán Farkas Lászlóra, Gál Sándorra, Simái Mihályra vagy Kovács Miklós tudatosan József Attila-i örökséget vállaló Hazám című versére hivatkozunk.
Mindebből bátran megállapítható, hogy a vidéki antológiák költői túlléptek a
szűkebb élményvilág körén, kiemelkedtek abból a gyanakvással emlegetett közegből,
amit tájköltészetnek, regionalizmusnak vagy egyszerűen vidékiességnek szoktunk
emlegetni. A magyar irodalomnak valóban volt egy korszaka, amikor minden induló tehetség Pestre kívánkozott, a fővárosban gyűlt össze az irodalmi élet java, s
a vidéki költő legfeljebb dacos önérzeteskedéssel áshatta mind mélyebbre magát
magányába vagy környezetének sivár valóságába. Még olyan tehetségek is, mint
Oláh Gábor vagy Gulyás Pál is sokat szenvedtek emiatt, nemegyszer helyzetük
kényszerítette rájuk méltatlan indulataikat, vagy a gondolkozás spekulatív rendszerét. Igaz, akkor is voltak olyanok, akiknek a vidéki életből sikerült műhelyt, vagy
legalább menedéket formálniuk: Mórára vagy Juhász Gyulára gondolunk. Közismert, hogy a feltételek nagyot változtak: gyakran beszélünk arról, hogy a vidék
m a már nem vidékiességet, a vidéki irodalmi élet nem provincializmust jelent.
E folyamatot nem is e három gyűjteménnyel kell bizonyítani, a vidéki irodalmi
596.

(

'

élet felnövekedése régen bekövetkezett, s a Dunántúl, az Alföld és a Tiszatáj m a
már nem hírt hoz erről a folyamatról, hanem eredményeinek összegzését tárja
elénk.
Mert e három antológia — s olvasásuknak ez a végső tanulsága — arról győzhet meg bennünket, hogy vidéki irodalom, a szó régi értelmében, ma már nincsen;
csupán országos irodalom létezik. Egységes magyar irodalom, melynek legerősebb
színárnyalatait ma már nem a szülőföld, a táj, a természeti környezet, a helyi
történelmi örökség, hanem az irányzatok, élmények, sorsok és esztétikák változatai
alkotják. A vidéki költőnek még hibái, gyengeségei sem a „provincia" torzításai,
sokkal inkább egyetemes eszmei vagy esztétikai gondok következményei. Ha az
elébb tájegységek szerint lajstromoztuk a költőket, csupán a három kötet beosztásának engedelmeskedtünk. Valójában inkább a mai magyar líra nemzedékei és
irányzatai szerint kellett" volna osztályoznunk. Hogy csak a Szeged vidékieknél
maradjunk, nincs-e minden tájegységi „beosztásnál" erősebb kapcsolat — mondjuk
— Andrássy Lajos és Benjámin László költészete között? A Tiszatáj költői országos
áramlatokhoz, országosan testet öltő költői sorsokhoz igazodnak: Andrássy Lajos
vagy Lődi Ferenc ugyanazt a próbákon átvergődött, önmagát csalódások ellenében
megőrző, eszményeit sérülések után is fenntartó elkötelezettséget élték át, mint
Benjámin László, Tamási Lajos vagy Sipos Gyula. Akác István, Hatvani Dániel,
Raffai Sarolta, Polner Zoltán, Simái Mihály éppúgy társa az alföldi Buda Ferencnek, Ratkó Józsefnek, a dunántúli Arató Károlynak, Bertók Lászlónak, mint akár
a fővárosban kibontakozó Ágh Istvánnak, Bella Istvánnak és Horgas Bélának.
Egyébként az országos színvonalhoz igazodás volt az antológiák szerkesztőinek
gondja is. A Dunántúl-t válogató Pákolitz István, Tüskés Tibor, az Alföld-et szerkesztő Kiss Tamás és a Tiszatáj-at összeállító Mocsár Gábor egyformán igényes és
szigorú minőségi mércét állított a költők és a versek elé. Nem ragaszkodtak a bejelentőlaphoz, inkább azokat szerepeltették, akik egy-egy város, egy-egy vidéki irodalmi folyóirat (a Jelenkor, az Alföld és a Tiszatáj) vonzásában írják verseiket.
Így került a Miskolcon élő Akác István a Tiszatáj vagy a Budapesten dolgozó Balogh László, Kapusi Imre az Alföld költői közé. Helyeselhetjük ezt, valamint azt a
szerkesztői meggondolást is, hogy nemcsak az ismertebb alkotóknak, hanem a
kevésbé közismerteknek, az önálló kötettel nem rendelkezőknek és a legfiatalabbaknak is igyekeztek helyet szorítani. Olvastunk meglepetéseket: viszonylag ismeretlen költőket, akik feltűnően érett művészettel, fiatalokat, akik figyelmet keltő
ígéretekkel léptek fel az antológiák lapjain. Hadd utaljunk csupán az Alföld-ben
szereplő Balogh Lászlóra, a Dunántúl-han jelentkező fiatal Makay Idára, Pék Pálra
vagy a Tiszatáj tehetséges bemutatkozóira: Katona Juditra, Németh Ferencre.
A szegedieknek különben is meglehet az a büszke örömük, hogy a legtöbb induló
tehetséget ezúttal ők vezették a nyilvánosság elé. Az antológiák egynémely kevéssé
ismert költőjére a könyvkiadás is bátran felfigyelhetne. (Magvető Könyvkiadó 1967.)t
POMOGÁTS BÉLA

AZ ELVI FŐMÉRNÖK, A SZUBJEKTÍV
(ÉS E G Y Ü T T A L OBJEKTÍV) VEZETŐ,
MEG A FEKETE BULA K O N K R É T A N
JEGYZETEK

KOLOZSVÁRI

GRANDPIERRE

Ez a különös és érthetetlen cím csak
addig furcsa, amíg kezünkbe nem veszszük Kolozsvári Grandpierre Emil Eljegyzés mai módra c. ú j könyvét. Azután nyomban természetesnek és érthetőnek tűnik. Nemcsak annyiban, hogy
megértjük a szavak jelentését, hanem
úgy is, hogy megértjük az írót. Az írót,
aki nemrég ünnepelte 60. születésnapját, de ennek ellenére (vagy tán éppen
ezért) olyan fiatalos, mintha húszéves
volna. Ez K. Grandpierre titka, varázsa: egyszerre fiatal és idős, kamasz és
felnőtt. Mélyen gondolkodó igazi filozó-

EMIL ÜJ

KÖNYVÉRŐL

fus, és könnyed tréfás kedvű igazi bohém. Olyan, mint maga az élet: komoly
és vidám, nehéz és könnyű, szép és
csúnya, lehangoló és kedvre derítő; de
mindez nem külön-külön, hanem egyszerre, egy időben. Legalábbis ilyennek látjuk K. Grandpierre írásából, remek stílusú, magukkal ragadó szépségű
elbeszéléseiből. Miről is szólnak ezek a
kis írások? Főleg mai témákról, a mai
eljegyzésről, a mai interjúról, a mai
könyvkiadásról, a mai házasságról, a
mai leánykérésről. Mindezekben a mai
jelenségekben van valami tegnapi, sőt
597.

tegnapelőtti, de van valami holnapi is.
Szellemesen, gunyorosan bemutatni a
régit, bemutatni, bár a tükör, amelyet
elénk tart, görbe; fölkutatni az átmenetiben az újat: ez az, amit K. Grandpierre elvégez. Nem, nem kifiguráz és
nem dicsér, csak bemutat. Cinkos szemhunyorítással, bölcs derűvel, felülről, de
mégis belülről. Mintha azt mondaná,
széttárt karokkal: ez van, ezt kell szeretni.
Természetesen hősei is mai emberek:
disztingvált, ötvenes főmérnök, s a j á t kocsival és saját bungalóval a Duna-kanyarban, aki — hogy K. Grandpierre
stílusánál maradjunk — ráharap egy
frankó klafa, húszéves, lázítóan piros
nadrágos és palakék pulóveres bigére, és
totál beleesik (ez utóbbi szavakat a piros nadrágos lány mondaná így, a főmérnök — persze — másképpen fogalmazna). Másik hőse egy fiatal diák, aki
állati balhékba keveredik, de megismerkedik a lében a fekete bulával (egy
Anita Ekberg, csak feketében), és egy
kevés szövegelés után, mivel mindkettőjüknek héráza van a családi bulitól, ú j
életet kezdenek, és minden rendbe jön.
Szerepel a hősök között egy magas
szinten dolgozó vezető is, részlegének
vezetettsége mindig elérte az elégedettségi fokot, de egy egyszerűségében és
összetettségében perspektivikus hiba miatt kénytelen szubjektív és objektív oldaláról egyaránt önkritikát gyakorolni,
mind a közönség felé, mind maga felé.
A szereplőkről talán ennyi is elég ízelítőnek. Azért ne gondoljuk, hogy felületesek, értéktelenek. Ha jassznyel ven
beszélnek is, igen természetesen, talpraesetten gondolkodnak és cselekszenek, a
piros nadrágos lány is, a diák is, a fekete
bula is. önállóak, megvan a határozott
véleményük mindenről, élvezik az életet; igaz, néha elbizonytalanodnak, de
hamar feltalálják magukat. Mai fiatalok,
a mindenkori fiatalság lázas türelmetlenségével, újat keresésével, gyermeki
naivságával és felnőttes komolyságával.
Az argó természetesen szokatlanul hat
(legalábbis leírva szokatlanul), de az is
igaz, hogy vannak (elég sokan vannak),
akik használják.
K. Grandpierre-nek ebben a művében
nyelvileg, stilisztikailag bravúros megoldásokat élvezhetünk, és nagyszerű nyelvi jellemzést is. Micsoda hatalmas ismerete van az írónak a különböző rétegnyelvekből, és micsoda pompás önmérséklettel használja fel, sohasem ön-

598.

célúan, hanem a mondanivaló érdekében. Egy-két mondattal megteremti a
történet hangulatát, néhány szavából
úgy érezzük: ismerjük a szereplőket. És
— az előbbi részletek után kissé talán
furcsán hangzik — K. Grandpierre
nagyszerűen tud magyarul, mai magyarul is. Nyelvünk mai alakulásáról, a rétegnyelvek szerepéről, kívánatos vagy
nem kívánatos voltukról lehet vitatkozni, K. Grandpierre stílusának jogosságáról, úgy érzem, nem érdemes. Többen
vádolhatják: miért próbálja irodalmi
rangra emelni a jassznyel vet azzal, hogy
megörökíti írásaiban. Nem, nem próbálja. Csak használja. Használja, mert van,
mert szereplői így beszélnek. Mint író,
így lesz hiteles.
És mi a véleménye mai nyelvünkről?
Egy kérdés, amelyet előszó helyett írt
bevezetésében (Utazás nyelvünk
körül)
fogalmaz meg: „hogyan csináljunk a három magyar nyelvből egységes, irodalmi
nyelvet?" Hogy mi ez a három nyelv?
Feleletül elmondja egy úti élményét. A
szakaszban vidékiek közé került, a
nagymama elmesélt egy esküvőt, népiesen; a nagylány unoka a folyosón beszélgetett az íróval jassznyel ven, megérkezvén pedig egy régi b a r á t j a sírja
el ineki bánatát mai hivatali nyelvünkön. (Mellesleg: a sorok között úgy
érezzük, hogy ezt ítéli el igazán K.
Grandpierre, ezt a nyelvet t a r t j a károsnak, csúnyának. Igaza van, az is.)
Az egységes irodalmi nyelvre vonatkozó
kérdéshez kis történeteket alkot, egyszer az egyik, máskor a másik nyelvet
használja.
Azt tapasztaljuk tehát ebben a kötetében is, mint régebbi írásaiban többször: valamely irodalmi jelenség magyarázatát kísérli meg történetek segítségével, és ugyanakikor — mint Boldizsár
Iván rámutat (Élet és Irodalom 1967.
I. 14.) — a valóság jelenségeit is cselekményekkel magyarázza.
Látszólagos könnyedsége mögött nagyfokú tudatosságot érzünk, a fegyelmezett, gondolkodó író tudatosságát, aki
értelmünkhöz szól, erkölcsi és nyelvi
ítélőképességünkre hivatkozik, de ő maga nem ítél, csak ábrázol. Az életet ábrázolja, komolyan, de szórakoztatóan,
felületesen, de mélyen, és — ami a legfontosabb — igazán. (Magvető
Kiadó
1966.)
VÉGH JÖZSEF MIHÁLY

S A L A M O N PÁL: SASOK ÉS D E N E V É R E K
Salamon Pál sorrendben harmadik kötete három kisregényt tartalmaz. Formájában, stílusában, szerkezeti megkomponáltságában három, egymástól távoli pólusokon mozgó alkotások ezek,
melyeket a mélyen átérzett írói tudatosság, művészi felelősségérzet, a felvetett problémák aprólékos, mértéktartó,
s így a valóságot megelevenítő moralitása ötvöz harmonikus egésszé.
Hogyan válnak a hajdani életerős,
egészséges reformokat, életcélokat áhító
vágyak a történelem, a társadalom örökmozgó. néha kusza dinamikájában végiül is monoton, üres beletörődéssé, egy
vállalt élet szánalmas roncsaivá? Miért
van az, hogy a sokat ígérő energiák, a
merész álmok egyszerre csak, mintegy
láthatatlanul semmivé válnak, s belső
méregként
szétmarják
hordozójukat?
Hogyan lesznek a tettre kész sasokból
megalkuvó, sötétben botorkáló denevérek? És egyáltalán: kié a felelősség? A
történelemé, a korszellemé — vagy a
felelősséget magunkban hordozzuk, csak
ezt olykor kényelmetlen felismernünk?
Salamon Pál fontosabb kérdésfeltevéseit érintettük most — szándékosan. A
négy év előtti indulásnál (Útban magunk felé) Héra Zoltán ismerte fel elsőnek az íróban az erkölcsi kérdések
boncolgatásának erős, néhol túlzott hajlamát (Űj Írás 1963). Segítő szóval figyelmeztetett: ez néhol szerepjátszást
tudatosít a megrajzolt figurák lelkében
és az írói magatartásban is.
S a moralitás mellett még valami feltűnt már ekkor is: kifinomult, biztosan
reagáló problémaérzéke. Horváth Zsigmond a „sürgős problémák írójának"
nevezte (Kortárs 1963), s hozzátehetjük:
az író legújabb kötetében sem marad
hűtlen e jól meglátott művészi tulajdonságaihoz — legfeljebb tudatosabban, s
a kifejezőeszközök biztosabb kezelésével adja tanúbizonyságát művészete kiteljesedésének, markáns fejlődésének.
A kötet első darabja A vak kapitány:
biztos kézzel felépített megrázó tragédia.
Egy biztató energiákkal rendelkező ember — Nedelkovics Ferenc — életének
szétmorzsolódását,
ronccsá
válását
mondja el a narrátor hidegen szemlélő,
tényeket rögzítő, merev stílusában. Salamon Pál jó érzékkel lel rá erre az írói
magatartásra; így tudja igazán elérni,
hogy az olvasó reagálásai, érzelmi-intellektuális ráérzései helyes szinkronban
legyenek a problémakibontás egymást
arányosán követő fázisaival. A hős emberi tragédiája: hogy nem tud ellenáll-

ni. Igaz, az ötvenes évek durván sematizáló, dogmatikus szelleme nagyon megnehezített mindenfajta ikitörést, s csírájában fojtotta el az apróbb emberi fellebbezéseket. S az író kérlelhetetlen
plaszticitással állítja elénk ezt a kort
— egyfelől. Másfelől legalább ilyen árnyalt pszichikai motivációval az embert,
akin bekövetkeznek az események anélkül, hogy ő maga határt szabna szükségszerűségüknek. A Közgazdaságtudományi Egyetem egykori szép jövővel kecsegtető, de halk szavú, zárkózott eminense úgy kerül a politikai ranglétra
mind magasabb fokaira, mint egy félálomban levő médium, aki a hipnózis
hatására mindent megtesz, amire kötelezik. A dolog persze mégsem ilyen egyszerű. Az emberi tragédia valahol ott
villan fel, amikor Nedelkovicsról kiderül, hogy valójában lát és tud mindent
— éles szeme van. Csupán képtelen hangot adni a meglátásainak, magába fojtja, magába temeti valóságos érzelmeit,
elássa eredeti individuumát. S a mesterségesen elfojtott anyag azután belső méreggé válik — emberi ronccsá zülleszti,
s az író azzal, hogy a probléma ellenpontjait egyforma fényerővel világítja
meg, végül is hitelessé teszi, az eset
mindannyiunkhoz szóló végkövetkeztetését: ha nem is tudunk emberi szánalom
nélkül elmenni Nedelkovics Ferenc sorsa mellett, tragédiájáért mégis őt okolhatjuk legelsősorban; mert későn ismerte fel, hogy a jellem, az akarat léredukálása már előbb holttá teszi az
embert, mintsem a társadalom — adott
esetben a személyi kultusz társadalma
— végleg eltemetné.
Az erdőn át c. írás formailag, szerkezetileg két változást hoz: az író belép
a történésbe, s ezáltal hangulatában közelebb hozza, stílusában lágyabbá, líraibbá formálja azt. A történelmi tér-idő
változatlan marad, s a probléma is
ugyanazt a leckét adja fel: két ember
őszinte, tiszta szerelme hogyan változik
a történelem őrlő kereke alatt két különálló, megmérgezett sorssá? A kisregény színvonala valamivel alatta marad
A vak kapitány-bari felállított mércének, amiben — érzésünk szerint — erősen közrejátszik az, hogy az író nem aktív cselekvőként lép be az eseményekbe,
csupán szenvedő-szemlélő szerepre szorítkozik. S ez azután megbontja a konfliktus szerkezeti arányosságát is, bár végül a morális kérdésfeltevés és felelet
mély gondolatú atmoszférája mintha
599.

utólag újra egységessé komponálná a
művet.
A kötet kétségkívül legjobb írása a
Temetés után. Több okból. Egyrészt itt
a legvilágosabb, s művészileg a legárnyaltabb az írói mondanivaló: időszerű
gondjainkat saját magunknak kell megoldanunk — azokat a korszellem nem
oldhatja meg. Másrészt egy fiatal élet
legérzékenyebb pályáját mutatja be; azt
a kritikus fordulót, amikor az ártatlan
„sasok" még idejében felismerhetik a
„denevérré válás" elsüllyesztő példáit, s
a maguk erejét téve fel a küzdelemre,
önállóan vívnak meg saját céljaikért,
emberségükért. Salamontól távol áll a
sematizáló ábrázolás, amelytől, különösen ezzel a témával kapcsolatban fiatal
íróinkat annyira intjük. Egyszerre láttat kívülről, s mutatja meg belülről is

a formálódás legapróbb mozzanatait, a
morális felismerés alakuló, a nagy törvényeket látni akaró fázisait. Kovács
Feri az üres, tartalmatlan emberi kapcsolatok lehangoló monotóniájából tör
ki, s ha ellenállásának megnyilvánulásai egyelőre kapkodok, csiszolatlanok is
még, az író világosan tudtunkra a d j a
hitét ebben az emberben, az egész nemzedékben.
S valójában ettől a szilárd hittől lesz
egységes mind tartalmában, mind mondanivalójában Salamon Pál legújabb
kötete. Mély emberséggel láttat, s tudatos moralitással ítél; biztosan érzi a
probléma súlyát, melynek megoldására
egész művészetével elkötelezte magát.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
MAJOROS JÓZSEF

P I N T É R TAMÁS: H A L Á L O S T W I S T
Pintér Tamás neve nem ú j a mai magyar irodalom kedvelői előtt, néhány
éve jelentek meg első elbeszélései, de
hamar nevet és rangot szerzett magának. Az olvasó ismerősként veszi kezébe kötetbe gyűjtött elbeszéléseit; a kötet mindig erőpróba, összegezés és kitekintés; a más többé-kevésbé ismert novellák így keltenek ismét izgalmat és
kíváncsiságot. S a kritikus zavartan teszi
le a könyvet, nehezen nevezheti Pintér
Tamást „elsőkönyves" írónak, hisz ami
az „elsőkönyvesek" legáltalánosabb jellemzője — az egyensúly hiánya —, azt
épp nem lehet a szemére vetni. Szigorú
író, önmagával szemben már-már kegyetlen is, kell ez a kegyetlenség, a szavaknak így lesz értékük, a valóság így
lesz valósággá, minden jel és minden
kép megméretik az író szemében. Az
írónak szeretnie és gyűlölnie kell —
mondja —, s a legközömbösebb epizódban is izzó szenvedély fűti, mert nincs
közömbös helyzet; az írónak állandóan
fel kell emelnie a szavát, ítélkezni pedig igen nagy felelősség. A felelősség
szenvedélye fűti Pintért.
Tizenhárom történet: tizenhárom kimondatlan, meg nem történt dráma.
Az egyetlen, ahol a tragédia bekövetkezett, a Piros király, a mulatni siető tanácstitkár elgázolt és cserbenhagyott
egy parasztembert az esti országúton;
az, amit az író a novellában szemérmesen rejteget, már a szívmelegítő megoldás, a bűntudat felébredése a „piros
királyban", a tett vállalása, de épp ez
a szemérmesség menti meg az olcsó feloldástól; ott tátong a lábánál a sematiz600.

mus veszélye, de Pintér egy percre sem
inog meg, úgy tud optimista lenni, hogy
ez a markáns optimizmus egyúttal el is
határolja mindenfajta sablonosságtól.
Irtózik a nagy szavaktól, kerüli a
nagy fordulatokat, nem egy írásában
meg sem történik, amit sejtetne vagy sejtet, a lelkekben azonban ott izzik a dráma. Szemérmes író, az élet tanította erre a szemérmességre — ahogy vallja
—, arra, hogy csak azt írja le, amit
hittel, becsülettel vállal. Ez a szemérmesség fogja vissza tollát ott is, ahol
iszonyú példákat állíthatna elénk. Dé
mindenekelőtt az embert a k a r j a megmutatni, s csak mögötte a rossz, a
gyűlölni való rossz ú j r a fölbukó szövevényét. A szenvedés is az emberért
van.
A kötet legtisztább írása talán a
címadó
Halálos twist,
finom, szinte
Hemingwayre
emlékeztető
lélekrajza
mögött a megtörtént és a meg n e m történt homályosan kirajzolódó körvonalai
húzzák meg a valóságot. És ismét a
bűntudat, ez a fojtogató-feloldó bűntudat: mert a bűn egyedüli gyógyszere
szembenézni a cselekedetekkel. Kíméletlen következetességgel megy utána az
író a rossznak, a hőseiben igaztalanuligazul ébredő gyűlöletnek, mely az öreg
éjjeliőr halálát okozza — vagy okozhatná. S ugyanez a kíméletlen logika
fűti a Láncreakció-1 is, a hősiességével
kitűnő vasutas be nem vallott s bevallatlanságában is annyi embertelen cselekedet forrását képező,
kiolthatatlan
hősiesség-vágyának megrajzolását.
Fe-

dig hősnek lenni nem életforma, s végül egy félmillió forint értékű raktár
felégéséhez vezet az út. De a katasztróf a fényénél is ember az ember. Az író
nem egyszerűen rokonszenvezik hőseivel,
hanem emberségükben lesz egy velük.
Hősei elesett, a társadalom peremén
élő vagy peremére szoruló emberek,
elődjeik mintha Mándy
novelláiban
születtek volna meg, Pintér Tamás világa azonban több is, kevesebb is a Mándyénál; tágabb a horizontja, tömörségében, összefogottságában
is
tágabbra
nyílik vagy akar nyílni. De a lélektani
mélységet itt-ott nem egészen hiteles
hidak ívelik át, legtöbbször szinte észrevétlenül. Apró megcsúszások ezek.

de komoly csuszamlást
okozhatnak.
Zsargon szavakat használ például hősei
jellemzésére. De a szavak túllépnek
funkciójukon, s az író úgy jár, mint a
színész, aki túljátssza szerepét: hitelét
veszti. Ha csak percekre is. Ez még a
külsődleges ábrázolás csapdája. Az azonosulás azt is jelenti: az írónak önmagába kell alászállnia, hogy megszenvedje hősei sorsát, s hősei az ő sorsát
hordják. A megszenvedett szavaknak
van csak a legjobb értelemben vett
művészi hitelük. S ez nem a kritikus
önkényes mércéje, az író tanítja erre
kritikusát
könyve
legjobb
oldalain.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1967.)
PÁLYI ANDRÁS

MOCSÁR GÁBOR: N A G Y E R D Ő , K I S F I Ú
Kitűnő kis könyv került a nyolc éven
felüli ifjúság kezébe. Olyan kitűnő,
hogy a kiadó eme kategorizálása valóban csak a korosztály alsó szintjét jelöli, mert a könyvet élvezettel és okulással olvashatják mindazok az ötször vagy
tízszer nyolcévesek is, akik szeretik az
erdőt, a napfényt, az állatokat, a gyerekeket — s a jóra törekvő, melegszívű
felnőtteket.
A könyvecske egy „rettenetesen gyáva" kisfiú egyetlen drámai napjának
történetér meséli el. Drámai, mert a
maga játékos, kusza, ártatlan gyermekvilágában — tudtán és akaratán kívül
— olyan érzelmi magára ébredés szüle tik, mely életének, sőt: az egész család
életének nyomasztó problémáit oldja
meg. A történet drámaiságának azonban nem ez a felszabadító kifejlés a lényege, hanem az a mértéktartó és természetes írói magatartás, mellyel a
szerző következetesen megmarad a gyermektörténet, s ezen túlmenően a gyermekregény
szférájában, hogy kicsik
számára érthetően, nagyok
számára
megkapóan bontakozzék ki a végső
konMúzió, az igazság és a jóság summája: hogy a jók és az igazak bárhogyan is, de megismerik egymást, és
megtalálják egymás kezét.
Ati, a „gyáva" kisfiú egész nap játszik, csetlik-botlik, úttalan utakon barangol, félelmetes tanyai kuvaszok elől
menekül, elbolyongó kis lelkével ábrándozik, vágyakozik, rossz gyerekekkel
és rossz felnőttekkel ismerkedik, végül
eltéved; s megtalálja azt az embert, aki
hazaviszi. Valójában azonban ő „viszi
haza" a derék embert édesanyjának, a
két rosszcsont fiúval viaskodó, egyre

több gond közepette helytálló fiatal özvegynek.
Az egyetlen napba sűrített cselekmény nyílegyenesen halad egy tiszta és
realista kis mese útján: abban a világban, amelyben Ati él — a fák, a madarak, a jószagú füvek világában — természetes, sőt szükségszerű a mesék ősi
erkölcsi törvénye, hogy a jók elnyerik
jutalmukat, a rosszak felsülnek. A hangsúlyt azonban az író a jókra helyezi. A
konklúzió e nyílegyenes útját girbe-gurba erdei ösvények szegélyezik, teli a
természet ezer apró titkával, csodájával.
Ezeken halad Ati. Látszólag minden eseményt, melynek e fárasztó napon részese. lesz — s melyekben semmi rendkívüli nincs — a véletlen, vagy a játékos
gyermeki kedv irányít: csak a történet
végén derül ki, hogy minden szükségszerűen történt, a játékhoz, a félelemhez, a megalázáshoz, a kisgyermeki érzelmekhez kapcsolódó apró események
a mese üde törvényének érdekében történtek,
annak
elhagyhatatlan
láncszemei. A nagyon is világos írói szándék és mesélő kedv sehol sem leplezi
le magát. Még azt sem vesszük észre
közvetlenül, hogy az író a maga gyermekkorának emlékeit írja meg bensőséges lírával, hogy az erdő olyan titkaira tanítja a gyerekeket,
melyekről
nem szól sem a biológia tankönyv, sem
pedig a tanár úr. Honnan is tudhatnák,
hogy a kecskebéka halálos végveszedelmében sír és zokog, mint a -gyerek, az
öreg fülesbagoly úgy horkol álmában,
mint az ember, a kacsák tökrészegek
lesznek az erjedt epertől, s az erdei fák
bölcsen hagyják, hogy a bokrok nagyra
nőjenek az erdő szélén, mert így fel601.

fogják a szelet? Ezernyi apró megfigyelés, mely közvetlen érzékelésen, a
tapasztalati tényeken alapszik, s egyúttal az élmény melegét árasztja: így
foglalja a modern mesét verőfényes kupolájába a nagy természet. Kölönös érték ez ma, különösen egy gyermekregényben: pedagógiai,
neveléslélektani,
nyelvészeti,
hovatovább
társadalmi
probléma, hogy az emberek — elsősorban az ifjúság—tudatában kórosan eluralkodnak a gyűjtőnevek és -fogalmak.
Az élmények, a tapasztalatok, s ebből
következően az ismeretek és az ítéletek is. általánosságokban szűkülnek el.
A fa csak fa, a virág csak virág, a madár csak madár; így azután közömbösen mennek el a szilfa mellett, melynek ágai kemények és
ruganyosak,
mint az acél, s az ősember már íjkészítésre használta; az estike mellett, mely
hűs alkonyon magyar népdalokat ihletett; a szarkagőböly mellett, mely alig
nagyobb, mint a veréb, de megtámadja
és megkergeti a sast! Mocsár Gábor
regénye
minden
látható
didaktikai
okoskodás nélkül ilyenfajta figyelemre,
konkrét szemléletre tanítja a gyerekeket, s így ad fogalmat a természet egységes pantheonjának törvényeiről is. A
kis regény Gárdonyi, Fekete István, Homoki Nagy István alkotásainak szemléletét folytatja sajátos műfajban, sajátos felfogásban.

A regénynek azonban mély szimbolikája is van: elég a kezdő jelenetet
szemügyre venni, mely a cselekményt
elindítja, mely Karcsi és Ati édesanyját meggyőzi arról, hogy újból férjhez
kell mennie — a gyerekek miatt.
A testvéreik faültetést játszanak. Ati
a fa, Karcsi a szél. Atit Karcsi beássa
a földbe, elülteti pontosan úgy, ahogyan
apjától a faültetést látta. Az elültetett
Ati feltartja a két karját, Karcsi f ú j j a
teli tüdővel, amaz hajladozik jobbrabalra; arra kíváncsiak, „mit érez a fa,
amikor f ú j j a a szél?"
A naiv játékban mély emberi ösztön
lappang. Kíváncsiság, ősi együttérzés a
természettel.
A
sátorlakó
cseremisz
pásztor, aki dalában a legrégibb és legigazibb emberi bánatról kesereg, arról,
hogy „Hogyan töltsük el életünket" —
így szólítja és szólaltatja meg a fát:
Mit bánkódol, öreg tölgyfa?
Hej, öreg tölgyfa, mit
bánkódol?
Az bánt engemet már
réges-régen,
Hogyan hajtsam ki
Hatvan ágam?
Egy olyan gyermekjáték indítja el
ezt a kis mesét, melynek kíváncsisága,
pszichózisa ebből az eredendő ösztönből,
s az élővilág egyeteméből fakad; s végig
olyan üdítő a maga miniatűr világával,
mint a játék és a természet. (Móra
Könyvkiadó 1967.)
IMRE LAJOS

B. N A G Y LÁSZLÓ: A TEREMTÉS K E Z D E T É N
Mai irodalmunknak alig van olyan
jelensége, amelynek vitája közben ne
vetődne fel a kritika szerepe, helyzete
és felelőssége. Vannak, akik ezt a tényt
a kritika elmaradottságával és elégtelenségével magyarázzák. És ehhez nem
is nehéz érveket találni. Hiszen kritikánkat ma még nem az egység, az elvekben
és célokban letisztult, esztétikai nézetekben és módszerekben kiforrottság,
erővonalaiban kialakult állapotok jelemzik, hanem sokkal inkább az útkeresés,
önmaga törekvéseinek tisztázása, amelyben kísérletezések és szép kezdeményezések mellett még bizonytalanság, amorf
jelenségek, és itt-ott torz kinövések is
találhatók. Azonban nem szabad elfelejtenünk, hogy a művészi kritika is
ugyanolyan forrásban és átalakulásban
van, mint az irodalom, és itt is felszínre buzog sok tisztázatlan anyag, és idő
kell ahhoz, hogy leülepedjen. Ám mégis
igazuk van a türelmetlenkedőknek; ezt
602.

a folyamatot nem elég csak a mindent
megoldó vagy elodázó időre bízni, hanem a kritika kritikájával segíteni kell.
Erre késztet a kritika megnövekedett
szerepe is. Hiszen a mai irodalmunk
bonyolult színképletében, ellentmondásos tendenciái között, értékítéleteivel —
természetesen a szocialista
irodalom
eredményeinek bázisán — neki kell formálni az ideológiai egységet, és segíteni
a közönség ízlésorientálódását. És mindez nem merülhet ki csak a negatívumok elutasításában, vagy a meglevő,
gyakran rejtve jelentkező polgári nézetek, esztétikák, ízlésformák és életérzések bírálatában, hanem ezek és más
konkrét jelenségek, valóságos folyamatok marxista elemzése és megválaszolása kapcsán, tehát alkotó módon kell
eljutnia, ú j és új, korszerű elméleti-esztétikai, és segítségükkel, gyakorlati következtetésekhez.
Mindez köztudott dolog. Mégis azért

*

'i

"vetem fel, mert ebben az összefüggésben lehet B. Nagy munkáját is értékelni. ö ugyan közvetlenül nem a kritika
kritikájára vállalkozik; többre ennél. A
nehezebb végén fogja meg; a felfedezők
vállalkozó kedvével és szenvedélyével,
a kritika és az ítélet hitelét megteremtő
egyetemleges törvényszerűségeken belül, a mai irodalom általános és egyedi
jelenségeiben egyaránt, az ú j összefüggéseket, mozgásirányokat meghatározó
esztétikai törvényeket és igazságokat
kutatja. Tanulmányaiban már-már axiómákig jut, s velük, önmaga és ítéletei
számára, tiszta horizontot és világos
képleteket teremt. A kulcsszó, amelyet
.megtalált, a folytonosság. És ennek
centrumában a szocialista irodalom élményvilága, humanizmusa és esztétikája áll. Ez az a magaslat, ahonnan széttekint, és egyben biztos tájékozódási
pontja is. Innen nemcsak az idetartó és
•divergáló tendenciákat és ezekkel sodródó egyéni utakat, egyedi műveket látja s ítéli meg, hanem időben vissza és
• 'előre is távlatot kap.
A kulcsszó természetesen nem mindent megoldó bűvös szó — a kritikus
n e m is ismer ilyet. B. Nagy számára
pusztán tájékozódást, a nézőpont tisztázását és koncepciójának keretét jelenti,
amelyet sohasem statikusan, hanem a
változó élet és irodalom ritmusainak
megfelelően dinamikusan alkalmaz. Ám
ehhez minduntalan ú j r a és ú j r a kell teremtenie az ítélet és a kritika érveit és
szempontjait. De honnan veheti a kritika ezeket az elveket? önmagából?
Aligha, mert a kritika nem azonos a
csodálatos főnixmadárral, amely saját
poraiból ú j r a tud születni. Érveit, elveit
csak az élő irodalomból merítheti, a valóságos folyamatok és jelenségek, mindenekelőtt a műalkotások árnyalt elemzése kapcsán szűrheti le.
B. Nagy munkáiban is ez a törekvés
a legfigyelemreméltóbb. A kötet tanulmányaiban egyszerre érezzük az elsődleges olvasói élmény magafeledtségének
izgalmát, gyönyörét, az elemzések önkénytelenségét, természetes hullámzását,
mégis koncentrált célratörését; s a marxista szemlélet termékeny, ugyanakkor
kötetlen, előítéletektől mentes szabadságát. Mert azon túl, hogy az értékeket
együtt látja a 'korral, az életművel, és
az irodalmi folyamatokkal, nincs kész
receptje: legfeljebb a tudata mélyén elraktározott, korábban megtalált igazságok, de ezek sem aprioriak, és érvényüket a valósággal való újabb és újabb
szembesítésükkel és módosításukkal, tehát hipotétikus elemek nélkül teremti
meg.

A kötet tanulmányait olvasva rokonszenves és tehetséges kritikusi alkat
bontakozik 'ki előttünk, nagy tárgyi tudás, művészi érzékenység, finom megfigyelőkészség, lényeglátás és egyéni stílus egyaránt jellemez. Soha sem tud
személytelenül szólni, mert jól tudja, a
kritika is, mint minden műalkotás, a
személyiség közvetlen vagy közvetett kifejeződése, ezért az ítélet, az állásfoglalás megköveteli a személyiség teljes bevetettségét. A köpönyegforgatás, kettősélet, sodródás, rögtönzés, megalkuvás távol áll tőle: vélt igazát, amelynek nemcsak kifejezője, alakítója, de szenvedője
is egy személyben, következetesen végigviszi.
A kritikus — vallja — amikor megítéli: vállalja is tárgyát, elkötelezi magát mellette vagy ellene: — és ez implicite önmaga vállalását is jelenti. Ezért
nem kívülről, valamiféle suta pózzal, hanem belülről, mély alázattal és felelősséggel közelíti meg tárgyát: szinte
együttlélegzik az íróval és maga is végigszenvedi és küzdi az alkotás fázisait.
Az intenzív beleélés lelkiállapota ez.
Vallomása szerint is „a tanulmányíró
sem kész ítéleteket közöl, hanem szellemi műhelyébe ad belépőt, gondolkozásának "drámájához-" hívja meg, e sokszor hajmeresztő folyamat processzusain
vezeti vagy vonszolja végig olvasóját.
Igaz, a drámai: inkább tájékozódás, véleményalkotás, a katarzis pedig: nem
annyira
megszabadulás,
megtisztulás,
mint inkább megismerés befogadás:
tisztába jönni, azonosulni valakivel, valamivel". De ez az azonosulás nem homályosítja el a kritikusi egyéniségét,
sőt erősíti: ítéleteit a friss élmény szuggesztív erejével és hitelével telíti.
Módszerének emeljük ki még egy vonását.
Németh
László-tanulmányával
kapcsolatban írja: „Mondják, van énekes, aki "körüljárja-" a hangot és azután szólaltatja meg." Ö maga is ebben
a „rezegtetős" tónusban szól. De korántsem bizonytalanság ez nála, még kevésbé az annyit kárhoztatott „körültopogás",
hanem a relatív vagy részigazságok mélyén rejtett lényeg keresése. Tanulmányaiban mindenkor ezt igyekszik kimondani. Véleményét nem rejti ravasz
allegóriák ködfátyola mögé, nyíltan vall,
mert erről is, arról is egy keveset, végül semmit, pontosabban állást nem foglalni: nem kenyere.
Ám a szándék és a módszer még nem
minden. Mert végül is a kritika, az ítélet igazságán és annak erején áll vagy
bukik. B. Nagy könyve ebből a szempontból is megnyugtató: eredményei a
szocialista irodalomszemléletet
gazda603.

gitják. S nem akármilyen vonatkozásban. Vállalja az áttörés nehéz szerepét.
Idejétmúlt esztétikai mércék és kategóriák helyett, bátran újakat tár fel. Mindig szintézisre törekszik.
Folyamatokban gondolkodik: irodalmunk
egészét
látja, és egy-egy mű kapcsán is általánosít. Igaz, az
áttörés buktatóit nem
mindig tudja elkerülni. Szintézisébe olykor belesűrít divergáló tendenciákat is;
vagy néha élménye, rokonszenve az elragadtatás
paroxizmusába viszi,
és
ilyenkor heve, lendülete továbbhajtja
ott is, ahol a kritikának nem
szabad
hallgatnia. Leginkább az Üj Hold és
körének megemelt értékelésénél, és az
Egy katarzis története című tanulmányában éreztem ezt. Tudom,
egy-egy
szón is gellert kaphat a gondolat,
és
egyre távolodó pályán futhat az eredeti

érzés és a papírra vetett szöveg: de B.
Nagyot feszesre fogott gondolatmenete
s fegyelme megóvja ettől, és ha tanulmányaiban mégis találhatók lapszusok,
akkor ezek eredete a kiindulópontban
keresendő.
A kötet élén levő tanulmányában szerényen
mentegetőzik: „Nem
szóltam
mindenkiről, akikről kellett,
akikről
szerettem v o l n a . . . nem jutottam a dolog végére". Kétségtelen, ez igaz. Mégis
ez az elégedetlenség, csak a szerző elégedetlensége lehet, mert a kötet így is
teljes: izgalmas, széles horizontú világra tár ablakot, és mai irodalmunk leginkább vitatott problémáiban segíti eligazodni az
olvasót.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1966.)
KRAJKÓ ANDRÁS

KÉT ÚJ V E R S E S K Ö N Y V
KÁRPÁTI

KAMIL:

Kárpáti Kamii első kötete másfél évtized költői termését, száznál több verset foglal magában. Ezek túlnyomó hányada művészi értékű kiforrott alkotás.
De. egészét tekintve is figyelmet érdemel.
A szokatlan, érdeklődést keltő cím
jelkép, annak is szánja a költő. Jelkép
azért, mert — mint régen Kínában a
tömör elefántcsontból faragott, egymás
belsejében
kocogó,
figurákkal
ékes
könnyed golyók, melyektől származik —
gonddal csiszolt verseket fémjelez. De
létrejöttének magyarázatán túl is prezentálja a szimbólum erejéig a kötetet.
Kárpáti legfontosabb és kétségkívüli
érdeme az a költői program, amely a
kötet egészén tükröződik: az egyszerű,
a megszokott témák szokatlan mélységeibe hatolni. Ez az igazi világa. Megkapó szeretettel ábrázolja a jó értelemben vett lokálpatriotizmus tőrőlmetszett
érzésvilágát; az egymásra utaltak barátsága, a fiúi ragaszkodás, a szerelem
sodrása a lélek mélyéről feltörő tiszta
forrás áramlásával ragyognak fel a költeményekben.
A pesterzsébeti couleur locale megjelenítése külvárosi elesettségével, jellegzetes emberfiguráival határozottan nyer
azáltal, hogy a költő áttett, képszimbó-'
lumokkal dúsított nyelvén képzelhetjük
magunk elé (Pesterzsébet
felhőkarcolói,
Kolongyáné, öreg, Soroksári úti önarckép, Füstölgő kémény). Ezeknél is sikerültebbnek tűnik a Meghitt utca. A
visszataszító szépsége kígyózik elénk e
604.

ÖRDÖGGOLYÓ
versben, hogy ' végül csodával határos
módon barátunkká személyesüljön. A
hasonló művészi megformáltság miatt
kiemelkedő a Búcsú és jelenés, mint a
barátság igaz, végső tragikumáig meztelenített apoteózisa. A fent megjelölt
tárgykörökből azonban még igen sok
költeményt lehetne kiragadni, amelyék
érdemesek volnának a szűkszavú általánosságon túl a külön-külön miértért való dicséretre is (Találkozás
1949-ben,
Gyümölcsoltó
Mária, Születésnapi
vers
a halálról,
Alvó).
Valaki csodákat művel tehát: A költő a stílussal — vagy a stílus a költővel? Nem lehet ugyanis egészében kifogástalannak elfogadni az
Ördöggolyó-t.
A gyümölcsfa
halála
talán a kötet
legremekebb darabja. Ez bár stílusjegyben távol kerül a többitől, felfogásában
azonos. Ám a „derékhadhoz" tartozó Ösz
van is igen jó vers ugyan, míg Az est
nyugalma nem. A talpnyaló
pazar, a
Lexikon kor — fölösleges. Immá fölfedhető, hogy a kötet tematikája szélesebb
skálájú az említettnél.
Terjedelemben
is jelentős helyet foglalnak el a költő
más tárgyakhoz fűződő élményeit nagyrészt expresszionista módon megragadó,
s a visszavonultság szülte önértékelő
„kulcsversek", sőt a magyaros-hazafias,
vagy közösségi téma is fellelhető (A
sűrűn, Tűzalagút). S míg a számára közeli, az inkább alkatához m é r t témák
javára valódi értékeket hoz létre alkotói módszere, ugyanaz a költői fegyverzet más esetekben — sommásan utalva:

a kötet középső fejezeteinél — más tartalmakat zavarttá, szürkévé magasztosít. Talán A forradalom angyalai című
fejezet két verse veszít legtöbbet azzal,
hogy sok helyen a nem-tudhatni-milyen
jelképek szövevényeibe bonyolódik.
Ne legyünk kicsinyesek! — vethetnék
ellen. Az az oldott, szomorú alapszínezetű hangnem és az a formai közeg,
amelyet az Ördöggolyó
képvisel, valóban nagyobb tűréshatárokat parancsol.
Eszerint a Mutatvány jó vers. De Az
aranycipőjű
távoli asszociációkísérletei,
a Rendhagyó óda zsúfolt, zaklatott képei az intuíciót is szürkehályoggal vonják be, mert amit — a Nyitott átjáróház is — tudtul ad, azt se lerajzolni,
se eldúdolni nem lehet. A költő itt a
saját maga vállalta mélységjáró kifejezési törekvés buktatóiba téved, s a
vers lényegrejtő játékká válik kezében.
De az sem vigasztalóbb, ha csak azt
mondjuk: a stílusnak ez a túlhajtása
alkalmat ad a mondanivaló önkényes
magyarázatára.
A korábban
mondottakból
kitűnik,
hogy sok nagyon is kifejező, meglepően
ú j költői képet találunk Kárpáti Kamii
kötetében. Mégis hasznos a kisszámú
ellenpéldából idézni bizonyságul, hogy
a képzeletet túlontúl próbára teszik az
ilyen sorok: „fehérizzású bordó napok"
(Ősz elé). Másutt a képek biblikus hasonlatanyaga ötvözi fölöslegesen ódonná

ORBÁN

az egyébként erőteljes ú j lehetőségeket
felvillantó nyelvét.
Érdemes külön kitérni a már említett
„kulcsversekre". Amit ezek kinyilatkoztatnak, elmarasztalóbb, mint amit egy
rosszindulatú recenzió megállapíthatna:
„Egy madár mondanivalója szól az énekemben" (Ars poétika.) Nyilván a hangulatiság túlzott keresése csábítja a
költőt A költészet mondanivalója
című
versben arra, hogy valamiféle transzcendens, anyagtalan világban való lebegést tartson eszményinek, ellentétbe
kerülve a mozgással, amelyet mégiscsak vállal, a harccal. Ezért a néhány
groteszk hangsúlyú vers mellett ezek a
kötet leginkább disszonáns darabjai.
Kárpáti Kamii érdemei valójában jóval nagyobbak, mint amivel az önvallató impresszió sugallta mondatok dicsekszenek. Bizonyítják ezt a kötetnek
azok a sikeres versei, amelyekben helyénvalóan él eszközeivel, vagy — ritkábban — ahol mértékkel.
(Kariatidák,
A gyümölcsfa halála.) Amikor megállapítjuk azt, hogy a nem éppen fiatal
költő bemutatkozása alapjában sikeres,
szép reményekre jogosít a továbbiakban; éppúgy a tényék diktálta szükségből tesszük mellé a segítségnek szánt
figyelmeztetést: „Hiszen nincs is a királyon ruha!" (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1966.)
LOVRITY ENDRE

OTTÖ: BŰCSÜ

Orbán Ottó harmadik kötetének címe
— Búcsú Betlehemtől — azt a pillanatot jelzi, amikor a felnőtt végleg leszámol gyerekkorának legendás dzsungeleivel, és „bús férfiként" a mesebeli ösvény helyett fárasztóbb sűrűkben töri
a csapást — versei a költővé érés legfontosabb aktusait rögzítik. Ha az első
két kötet a fegyverek — néha játékos —
próbájának ideje volt, a harmadik verseskönyv már teljes fegyverzetben láttatja a költőt. Ez mindenekelőtt a versformák sokszínűségére, a képalkotásbeli biztonságra, a szabad asszociációk
nagyon is tudatos kihasználására vonatkozik. Ügy tűnik, sikerült megszabadulnia a József Attilá-s utánérzésektől,
túl van a kamaszos hangbicsaklásokon,
és költészetünk egyéni hangú fiatal lírikussal gazdagodott.
„Hervad már koronád, reumás bazalt . . . " — a kötet első mondata a tél
közeledtét irtózó Berzsenyit idézi, az
„Ez már napom d e l e . . . " pedig az Osz-

BETLEHEMTŐL

tályrészem
költőjét.
Van
hasonlóság
nemcsak ritmikailag és lexikálisan —
világérzésben is. „Eliramlik a röpke idő
i s . . . " írja Orbán. Költészetének központi problémája ez: közvetve és közvetlenül minden ezzel függ össze ( . . . a z
esztelen idő / kamasz fák mézét őrli";
„bömbölhetett a fák mélyzöld tengeréből / a városokat faló idő!" „ . . . hajuknál fogva vonszolja maga után a csupasz hegyeket a könyörtelen idő ...").
Az idő múlásában nemcsak a szomorúság, a törvény érinti meg: ezért vágyakozik a klasszicizmus hűvössége felé,
énekli a „vakító nyár józan építészetét",
a maradandóságot: a követ. „Nem is
marad más belőlem / kőbetemetett arcom" — fejezi be a Nyolc
szerelmes
ének Balladájá-t, „leülünk vacsorázunk /
talpig kőben" — végződik a Sikoltoznak. A kötet legnagyobb verse a háború
apokaliptikus szörnyűségeit idéző, anakronizmusában súlyos történelmi igazságot és igazságtalanságot lángoló Jeru605.

zsálem megvétele is így végződik: „füstölgő fényben ülök a verandán, / vágtat a zöld nyár, fejem lehajtom, / moha
lepi el megkövült arcom."
A kötet legérdekesebb oldalait a nyugati utazásokat, háborús
emlékeket,
gyermeki múltat és felnőtt jelent egybevegyítő A székesegyház, A kiűzetés és
A sánc metaforái, kis-, nagy- és dőlt
betűs szavai zuhogják tele kicsit hasonlóan a Szigetek prózaverseihez. Ezekben
érhető tetten legkönnyebben a varázslat ünneprontó trükkje is. Orbán időnként annyira közhelyszerű végkonklúziókig jut el („Hosszú minden tévedés, de
rövid a halál." és „Zöldszínű örömök
közt múlik el az életünk" és „Legszebb
időnk gyümölcsét tépi le az ősz."), hogy
a gyanakvás a premisszák hibáit kutatja. Azokba pedig nem lehet belekötni,
lévén, hogy nagyon szabadon kapcsolódnak. Következetességet nem lehet kíván-

Buday

606.

György

ni, s így ezeket az életbölcsességeket
akármiből le lehet vonni, ugyanúgy
megállják — vagy nem állják meg —
a helyüket egy másik asszociációsor végén. „A költemény magában hordja súlyát. Ez az egyetlen teher, amelyet el
tud viselni." — mondja Bányai J á n o s
Gotovac- tanulmányában. Hozzátehetjük:
saját könnyűségét nem tudja elviselni.
Szép versekkel adózik Orbán a mestereknek: Weöres Sándornak mindenekelőtt, és a szerinte kimondatlanul is
legnagyobbnak, Dylan Thomasnak. T. S.
Eliot és Henri Michaux is megkapják a
magukét: a groteszkség mögé rejtett komorságát titkoló paródiát. Mert a játék,
a barokk pompa cifra díszei, a polgárhökkentő káromkodások mögött a valóság lényege után tapogatodzó emberi
szándék adja Orbán harmadik kötetének értékét. (Magvető Könyvkiadó 1961.)
VERESS MIKLÓS

fametszete

KRÓNIKA

SZABADTÉRI

MŰSORNAPTÁR,

1967

K i l e n c e d i k é v é b e l é p e t t a í e l ú j í t o t t Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k . J ú l i u s 22 é s
a u g u s z t u s 20 k ö z ö t t h a z a i és k ü l f ö l d i s z e r e p l ö k r é s z v é t e l é v e l 17 e l ő a d á s r a k e r ü l
sor a Dóm téri hatalmas színpadon.
Az ü n n e p é l y e s m e g n y i t ó k e r e t é b e n j ú l i u s 22-én m u t a t j á k b e E r k e l F e r e n c
H u n y a d i László c í m ű o p e r á j á t (további e l ő a d á s o k : a u g u s z t u s 2. és 5.). Az előadás
r e n d e z ő j e Mikó A n d r á s é r d e m e s m ű v é s z . Díszlettervező V a r g a M á t y á s K o s s u t h díjas, jelmeztervező Márk Tivadar Kossuth-díjas. Koreográfus Barkóczy Sándor,
k a r i g a z g a t ó Szalay Miklós. A f ő b b s z e r e p e k e t A g a y K a r o l a , D é r y G a b r i e l l a , R a d n a i G y ö r g y é r d e m e s m ű v é s z , Szabó Miklós é r d e m e s m ű v é s z és G y i m e s i László
énekli.
A H u n y a d i László idei f e l ú j í t á s a a k o r á b b i a k h o z k é p e s t ú j r e n d e z ő i k o n c e p c i ó
s z e r i n t t ö r t é n i k . Mikó A n d r á s az eddigi e l k é p z e l é s e k e t tökéletesítve, a d a r a b t ö r t é n e l m i jellegét m é g j o b b a n k i h a n g s ú l y o z v a m o n u m e n t a l i t á s r a t ö r e k s z i k . E n n e k
az e l k é p z e l é s n e k a j e g y é b e n született m e g a díszletterv is, m e l y s z e r v e s e n illeszk e d i k a D ó m t é r h a n g u l a t á h o z , és az e d d i g i e k n é l n a g y o b b l e h e t ő s é g e t n y ú j t a
s z e r e p l ő k , a t ö m e g e k m o z g a t á s á r a — a m ű l é n y e g i m e g é r t é s e és a z e n e i s z é p s é gek k i e m e l é s e é r d e k é b e n .
J ú l i u s 23-án k e r ü l s o r S h a k e s p e a r e H a m l e t j é n e k p r e m i e r j é r e (a m ű t o v á b b i
e l ő a d á s a i : j ú l i u s 26. és 29.). Az e l ő a d á s r e n d e z ő j e és d í s z l e t t e r v e z ő j e V á m o s László.
T e r v e z ő i asszisztens S z é k e l y László, j e l m e z t e r v e z ő M i a l k o v s z k i Erzsébet. H a m l e t e t
G á b o r Miklós s z e m é l y e s í t i meg. A d r á m a f ő b b s z e r e p e i b e n Vass Évát, T o l n a i
Klárit, B e s s e n y e i F e r e n c e t , A j t a y A n d o r t , K ő m í v e s S á n d o r t , A v a r I s t v á n t , Szénási
E r n ő t , B a s i l i d e s Z o l t á n t , O j l a k i Lászlót, L ő t e Attilát l á t h a t j a m a j d a k ö z ö n s é g .
A H a m l e t s z a b a d t é r i b e m u t a t ó j a é r d e k e s k í s é r l e t n e k í g é r k e z i k és n y i l v á n s o k
v i t á r a ad m a j d a l k a l m a t . A n n y i a z o n b a n m á r előre bizonyos, h o g y a szegedi szab a d t é r i e l ő a d á s o n ú j a b b tízezrek i s m e r k e d n e k m e g m a j d S h a k e s p e a r e h a l h a t a t l a n
remekművével.
J o h a n n S t r a u s s n a g y o p e r e t t j é t , A c i g á n y b á r ó t a u g u s z t u s 6-án m u t a t j á k b e
(további e l ő a d á s o k : a u g u s z t u s 12., 15. és 19.). Az e l ő a d á s r e n d e z ő i : S z i n e t á r Miklós
é r d e m e s m ű v é s z és Félix László. K a r m e s t e r : Willi B o s k o v s k y (Bécs). J e l m e z t e r vező M á r k Tivadar. K o r e o g r á f u s B a r k ó c z y László. A f ő b b s z e r e p e k b e n P a l c s ó
S á n d o r , D u n s z t Mária, K o m l ó s s y Erzsébet, S z a l m a F e r e n c , v a l a m i n t D a y k a Margit,
T u r j á n Vilma, K i b é d y E r v i n és B e r d á l V a l é r i a l é p f e l . S z ó l ó t á n c o s o k : K u n Zsuzsa,
S z u m r á k Vera, Sipeki Levente, Dózsa I m r e . Díszlettervező B a k ó László.
V e r d i D o n C a r l o s c í m ű o p e r á j a b e m u t a t ó j á n a k i d ő p o n t j a a u g u s z t u s 13. (Tov á b b i e l ő a d á s o k : a u g u s z t u s 16. és 20.) Az o p e r á t S z i n e t á r Miklós rendezi, vezén y e l Vaszy V i k t o r . Díszlettervező F ü l ö p Z o l t á n K o s s u t h - d í j a s kiváló m ű v é s z . J e l m e z t e r v e z ő M á r k T i v a d a r — II. F ü l ö p s z e r e p é b e n R a f f a e l e Ariéval, a m i l á n ó i
Scala b o l g á r s z á r m a z á s ú é n e k e s é v e l i s m e r k e d h e t m e g a k ö z ö n s é g . A r i é 1948 óta
lép fel a világ e g y i k l e g h í r e s e b b o p e r a s z í n p a d á n . E b o l i : D j u r d j e v k a C a k a r e v i c , a
b e l g r á d i o p e r a szólistája, a k i t u r n é i s o r á n f e l l é p e t t m á r a k é t N é m e t - , F r a n c i a - ,
L e n g y e l - és O l a s z o r s z á g b a n , S v á j c b a n , B e l g i u m b a n , A u s z t r i á b a n . A t o v á b b i szer e p e k b e n M o l d o v á n S t e f á n i á t , Ion B u z e á t és Nicolae H e r l e á t , a b u k a r e s t i o p e r a
szólistáit, v a l a m i n t F a r a g ó A n d r á s t l á t h a t j a m a j d a k ö z ö n s é g .
A s z á z h ú s z t a g ú v i l á g h í r ű M o j s z e j e v - e g y ü t t e s j ú l i u s 25-én lép f e l először a
. D ó m t é r h a t a l m a s s z í n p a d á n . (További e l ő a d á s o k : j ú l i u s 27., 28., 30.). M ű s o r u k b a n
régi és ú j p r o d u k c i ó k e g y a r á n t s z e r e p e l n e k , s b i z o n y á r a n a g y s i k e r t a r a t n a k
m a j d a h a t a l m a s , Szegeden összesereglett k ö z ö n s é g előtt Is.

A SZEGEDI

EGYETEMI

ALKOTÖKÖR

ESTJE

F o r r á s c í m m e l r e n d e z t e m e g a l k o t ó i e s t j é t m á j u s 19-én az ú j j á a l a k u l t szegedi e g y e t e m i a l k o t ó k ö r a t u d o m á n y e g y e t e m a u d i t ó r i u m á b a n . Veress M i k l ó s n a k ,
a Szegedi E g y e t e m c í m ű l a p m u n k a t á r s á n a k b e v e z e t ő j e u t á n a közönség az E g y e temi Színpad tagjainak interpretálásában kilenc költőnek-írónak műveivel ismerk e d e t t meg. A l e g f i a t a l a b b szegedi k ö l t ő k k ö z ü l k ü l ö n ö s e n n a g y s i k e r t a r a t t a k
S z é k e l y Á k o s t ö m ö r , m o d e r n h a n g v é t e l ű s z a b a d v e r s e i (Rák, A t ö r v é n y , Válás) és
a T i s z a t á j - b a n - t i z e n h a t éves k o r á b a n f e l t ű n t , d e azóta n e m p u b l i k á l ó P e t r i F e r e n c
k i v é t e l e s e n szép z e n e i s é g ű a l k o t á s a i ( A n y á m zsoltára, F e l t á m a d á s o m ö r ö m é r e ) .
Gróf József e z ú t t a l r í m e k k e l vibráló, m e d i t a t í v k ö l t e m é n y e i t a d t a közre. T a r n a i
László rövid, az e l m é l y e d é s f e l é h a j l ó a l k o t á s o k k a l j e l e n t k e z e t t , a m ű f o r d í t ó n a k
is n a g y o n t e h e t s é g e s V a s s I m r e p e d i g T u d o k m i n d e n t és M i k o r a k ö l t ő c i m ű
erős érzelmi telítettségű v e r s e l t m u t a t t a be.
K ü l ö n ö s e n ö r v e n d e t e s volt, h o g y G u l a y I s t v á n mellett, a k i m á r a T i s z a t á j b a n is t ö b b s z ö r j e l e n t k e z e t t g r o t e s z k h u m o r ú elbeszéléseivel, m é g h á r o m t e h e t séges p r ó z a í r ó t i s m e r t m e g a közönség. A L a c k ó Miklós és az u t c a s e p r ő c í m ű

607.

G u l a y - n o v e l l á n a k m é l t ó t á r s a volt e z e n az e s t é n L u c z i József B o l d o g a b b v a d á s z mezők, Szuromi Pál Szekfü a betegágyon és Joó Ágnes Válás című írásai. Az
e u s m e r ö v a s t a p s is b i z o n y í t o t t a , h o g y a h á r o m f e l s ő o k t a t á s i I n t é z m é n y f i a t a l
a l k o t ó i t ö s s z e f o g ó e g y e t e m i a l k o t ó k ö r , a m e l y ősszel ü n n e p l i m e g a l a k u l á s á n a k
tizedik é v f o r d u l ó j á t , sok t e h e t s é g e s f i a t a l f e j l ő d é s é t s e g í t h e t i elő az e l k ö v e t k e z ő
években.
(—)

FELHÍVÁS
A M e g y e i N é p m ű v e l é s i T a n á c s keretei k ö z ö t t m ű k ö d ő L e g ú j a b b k o r i T ö r t é neti Bizottság felhívással f o r d u l megyénk i f j ú s á g á h o z , a m u n k á s m o z g a l o m v e t e r á n j a i h o z , a t á r s a d a l m i s z e r v e k h e z é s m e g y é n k egész l a k o s s á g á h o z :
a k t í v k ö z r e m ű k ö d é s ü k k e l segítsék e l ő
— az lSl7-es N a g y O k t ó b e r i Szocialista F o r r a d a l o m ,
— az 1913-es M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ,
— az 1945-ös f e l s z a b a d u l á s
h a z a i és m e g y e b e l i e m l é k e i n e k f e l t á r á s á t , ö s s z e g y ű j t é s é t s m ú z e u m a i n k n a k , l e v é l t á r a i n k n a k való á t a d á s á t .
A L e g ú j a b b k o r i T ö r t é n e t i Bizottság az ö s s z e g y ű j t ö t t t á r g y i , í r á s o s e m l é k e k ből, az e g y k o r i h a r c o k r é s z t v e v ő i n e k v i s s z a e m l é k e z é s e i b ő l , s z e m t a n ú k e l b e s z é l é seiből, e g y é b d o k u m e n t u m o k b ó l m e g y é n k m ú z e u m a i b a n k i á l l í t á s o k a t r e n d e z , s e
történelmi-politikai tradíciók megörökítésére tanulmánykötetet, m o n o g r á f i á t készít,
d o l g o z a t o k a t a m ú z e u m i f ü z e t e k b e n is m e g j e l e n t e t .
Közeleg u g y a n i s e n a g y t ö r t é n e l m i e s e m é n y e k 50., a f e l s z a b a d u l á s és f ö l d osztás 25. é v f o r d u l ó j a . (1967-ben a Nagy O k t ó b e r i Szocialista F o r r a d a l o m 50.,
1969-ben a M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g 50., s 1970-ben a f e l s z a b a d u l á s 25. é v f o r dulója.).
A g y ű j t ő m u n k a e r e d m é n y e k é n t az a l á b b i e l s o r o l t d o k u m e n t u m o k a d h a t ó k
be m ú z e u m a i n k h o z :
— t á r g y i és í r á s o s e m l é k e k : a k o r a b e l i m u n k á s , I f j ú m u n k á s , p a r a s z t - é s
d i á k m o z g a l m a k b a n részt vettek s z e m é l y e s e m l é k t á r g y a i , z á s z l ó k , k i t ü n t e tések, érmék, pénzek, plakátok, egyéb s a j t ó t e r m é k e k , f é n y k é p e k , levelek,
oklevelek, birtoklevelek, igazolványok vagy ezek f é n y k é p e s másolatai, a
veterán harcosok személyes tárgyal stb.;
— az e g y k o r i f o r r a d a l m i h a r c o k r é s z t v e v ő i n e k , v a g y e z e k h o z z á t a r t o z ó i n a k ,
szemtanúknak írásos vagy magnetofonszalagra rögzített személyes visszaemlékezései ;
— minden egyéb e nagy történelmi-politikai hagyományokhoz fűződő eddig i s m e r t v a g y i s m e r e t l e n d o k u m e n t u m .
A L e g ú j a b b k o r i T ö r t é n e t i Bizottság — a m ú z e u m o k és l e v é l t á r a k ú t j á n — a
a g y ű j t ö t t a n y a g é r t e r k ö l c s i és a n y a g i f e l e l ő s s é g e t vállal, g o n d o s k o d i k e z e k f e l d o l g o z á s á r ó l és k i á l l í t á s á r ó l . Az é r d e k e l t e k a b e s z o l g á l t a t o t t d o k u m e n t u m o k a t a
f e l d o l g o z á s és k i á l l í t á s u t á n — k ü l ö n s z e m é l y e s k í v á n s á g u k r a — v i s s z a k a p j á k ,
u g y a n a k k o r s z e r e t n é n k e l é r n i , h o g y ezek m ú z e u m i , l e v é l t á r i g y ű j t e m é n y e i n k b e n
az u t ó k o r s z á m á r a m e g m a r a d j a n a k .
A gyűjtéssel kapcsolatban múzeumaink (Csongrádon, Hódmezővásárhelyen,
M a k ó n , Szegeden, S z e g v á r o n és Szentesen), l e v é l t á r a i n k S z e g e d e n és S z e n t e s e n
m i n d e n s z ü k s é g e s f e l v i l á g o s í t á s t m e g a d n a k az é r d e k l ő d ő k s z á m á r a .
Állítsunk m a r a d a n d ó emléket e nagy történelmi-politikai h a g y o m á n y o k n a k I
Pályadíjak:
a l e g j o b b g y ű j t ő n e k (vagy k o l l e k t í v á n a k )
d b I. d i j 3000 Ft é r t é k b e n
d b II. ,, 1500 Ft
d b IH. „ 1000 Ft
d b IV. ,, 500 Ft
A p á l y a d í j a k á t a d á s á r a a m ú z e u m o k és l e v é l t á r a k j a v a s l a t a i a l a p j á n
november
30-ig k e r ü l s o r .

1
2
2
2

1967.

K ö z r e m ű k ö d é s ü k é r t e z ú t o n is k ö s z ö n e t e t m o n d :
LEGÚJABBKORI TÖRTÉNETI BIZOTTSÁG.
Szeged, M e g y e i T a n á c s

608.

Á r a : 6,—

Ft

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET
VI.

Szeged k é p z ő m ű v é s z e t i
a r c u l a t a a XIX.
század első f e l é b e n — igazodva az á l t a l á n o s
hazai művészeti állapotokhoz — kialakuló
jellegű volt. Az e g y r e s z a p o r o d ó egyházi,
t a n á c s i és p o l g á r i m e g r e n d e l ő k igényeit, a
h e l y i f e s t ő k ö n és s z o b r á s z o k o n kívül, elsős o r b a n a n e v e s f ő v á r o s i v a g y k ü l f ö l d r e sza-

R á k o s i (Krebsz) N á n d o r :
Szegedi B o s z o r k á n y - s z i g e t

k a d t szegedi s z á r m a z á s ú m ű v é s z e k elégített é k ki. Mint o r s z á g s z e r t e , ú g y a Tisza-parti
v á r o s b a n is b o n t o g a t t a s z á r n y á t a h o n i m ű vészet ü g y e i r á n t i é r d e k l ő d é s és áldozatkészség. Szép p é l d a e r r e F e r e n c z y I s t v á n m e g
n e m valósult M á t y á s - s z o b r á r a való g y ű j t é s
helyi s i k e r e . Az első m o n u m e n t á l i s m a g y a r
e m l é k m ű r e 1839-ben Szegeden ... • • n e g y v e n ,
kilencven forintonként mind sűrűbben
érk e z t e k a h á l a a j á n l á s o k , s h a a többi t ö r v é n y h a t ó s á g o k c s a k n é m i l e g is
buzognak
vala, a dicső k i r á l y szobra B u d a v á r díszter é n r é g ó t a h i r d e t n é a régi m a g y a r dicsőség e t " — í r j a R e i z n e r J á n o s „ A régi S z e g e d "
cfmű könyvében.
Ha a m ú l t század eleje é t a , az 1848/49-es
magyar polgári forradalom bekövetkezéséig
n e m is t u d t u n k
olyan h e l y i f e s t ő k e t és
s z o b r á s z o k a t találni, k i k n e k neve a v á r o s
h a t á r á n túl is i s m e r t lett v o l n a , a s z a b a d s á g h a r c u t á n i i d ő s z a k b a n m á r t ö b b olyan
m ű v é s z t e m l í t h e t ü n k , a k i k Szegeden
dol-

réi.
valamint a
csengődi
Dankó-telikviák
közti f e s t m é n y e i és a f e l s ő v á r o s i t e m p l o m b a n levő o l t á r k é p e .
A nemzeti e l n y o m a t á s i d e j é n
kivirágzott
t ö r t é n e t i f e s t é s z e t i t t e n i m ű v e l ő i közé t a r tozott
Rákosi
(Krebsz)
N á n d o r
(1832—1884). M u n k á s s á g á r ó l először
1908-ban
N a m é n y i L a j o s í r t . R á k o s i p o r t r é k és t á j képek mellett: Martlnuzzi
végpercei,
Hun y a d i László e l f o g a t á s a és M á t y á s b e v o n u lása B u d á r a c. a l k o t á s a i t
a múlt
század
hatvanas éveiben
festette meg.
Atyjának,
Krebsz Mihály szegedi v a s k e r e s k e d ő n e k két
s z o b á r a való k é p g y ű j t e m é n y e a n n a k i d e j é n
n a g y helyi é r d e k e s s é g n e k s z á m í t o t t . A f i a t a l
Rákosi előbb Aradon inaskodott, m a j d
a
szabadságharcot
önkéntesként
végigküzdötte. Egyik l e l k e s b a d n a g y a v o l t a s z e n t t a m á s i
ütközetnek. Emiatt a Bach-korszak
idején
bebörtönözték. A történeti témák
festésére
ösztönző n e m z e t i
eszméi — éppúgy
mint
M a d a r á s z n á l —, az e l n y o m a t á s elleni g y ű löletéből f a k a d t a k . 1855-ben a t y j á v a l n a g y o b b
külföldi utat tett meg, a világvárosok k é p tárait tanulmányozta. Mestere Blaas Károly
o s z t r á k f e s t ő lett. H o s s z a b b ideig t a r t ó z k o dott I t á l i á b a n , s ezt k ö v e t ő e n , 1866-ban h a z a t é r t Szegedre. P á r év m ú l v a m e g n ő s ü l t é s
a piktúrát elhanyagolva, m i n t vidéki gazdálkodó
élt.
Nemsokára
azonban
rájött
igazi h i v a t á s á r a , és f e l k ö l t ö z ö t t B u d a p e s t r e .
R a j z t a n á r i á l l á s t v á l l a l t , és illusztris m e g r e n d e l ő i n e k ( E r z s é b e t k i r á l y n é , H o r v á t h Mih á l y , T r e f o r t Á g o s t o n stb.) a r c k é p e i n k f v ü l
v i d é k i t e m p l o m o k (egri, szepesi
és
kalocsai
egyházmegyék)
számára
oltárképeket

Joó Ferenc: Fürdés után

gozva, m a j d egy r é s z ü k a f ő v á r o s b a k e r ü l v e ,
m a g a s s z í n v o n a l ú a l k o t á s a i k k a l országos viszonylatban
is
megállták
helyüket.
Ezek
közé t a r t o z i k : J o ó
Ferenc,
Rákosi
(Krebsz)
Nándor,
Landau
Alaj o s és id. V a s t a g h
György.
Náluk
m á r — J o ó t k i v é v e —, n e m a p o r t r é é a z elsőség, a m i n t ez a m ű f a j a r e f o r m k o r i f e s t é szetre j e l l e m z ő volt, b a n e m
munkásságukban, a romantikának megfelelően, a történ e l m i t é m a és főleg az é l e t k é p j u t n a k v e zető s z e r e p b e z .
Szegeden és a k ö r n y é k b e l i
Szatymazon
élte le j o b b s o r s r a é r d e m e s életét J o ó
Fer e n c (1832—1880), a k i e g y h e l y b e l i s z a b ó m e s t e r fia volt. M i u t á n az a l a p f o g a l m a k a t
i t t h o n , V a s t a g h S á n d o r J á n o s keze alatt els a j á t í t o t t a , k o m o l y a b b t a n u l m á n y a i t 1842-től
kezdve B é c s b e n , az a k a d é m i á n és M ü n c h e n b e n végezte. A 48-as s z a b a d s á g h a r c b a n közl e g é n y k é n t szolgált, m a j d h a z a t é r v e s z ü l ő v á r o s á b a n , Szegeden t e l e p e d e t t le. H a m a r o s a n m e g n ő s ü l t és a „ s á n c p a r t o n " , a m a i
Zrínyi
utcában
épült
földszintes házában
r e n d e z t e b e m ű t e r m é t . I t t festette a szegedi
vagyonosabb
polgárok
a r c k é p e i n kívül
a
t e m p l o m z á s z l ó k s z e n t k é p e i t és n e m r i t k á n
a helybeli i p a r o s o k , k e r e s k e d ő k
cégtábláit
is. T a l á n az ő m u n k á j á n a k t e k i n t h e t ő az az
1866-ban k é s z ü l t
kékfestőműhelyt
ábrázoló
tábla, m e l y e t r i t k a i p a r t ö r t é n e t i d o k u m e n t u m k é n t a szegedi m ú z e u m n é p r a j z i g y ű j teményében őriznek. Joó Ferenc
életében
felesége h a l á l a (1863) végzetes változást j e lentett. B á n a t á b a n i n n i k e z d e t t . H o z z á j á r u l t
e h h e z , hogy I l o n k a n e v ü l e á n y a , M ó r a felj e g y z é s e szerint „ • . . az ő a k a r a t a e l l e n é r e
Dankó Pistához m e n t férjhez, aki a k k o r még
malacbandába való cigány-legény volt". A
„ J o ó p i k t o r " v é g ü l is e l a d ó s o d v a . m a g á r a
hagyatva halt meg. Fiatalkori
önarcképén
(1840) és egy n ő á b r á z o l á s á n (1844) k i v ü l a
század k ö z e p e t á j á n k é s z ü l t Szeless J ó z s e f ,
K o r d a J á n o s , K o v á t s I s t v á n és n e j e (1868)
a r c m á s a i , a helyi m ú z e u m b a n v a n n a k . Ism e r e t e s m é g a Z s ó t é r J á n o s és f e l e s é g é r ő l ,
továbbá a Zombory családról alkotott port-

J o ó F e r e n c : Szeless József
arcképe

festett. A k ö z m e g b e c s ü l é s n e k ö r v e n d ő s z e gedi m ű v é s z f i a t a l o n , alig ö t v e n k é t é v e s k o r á b a n t ü d ő v é s z b e n h u n y t el. R o m a n t i k á b a
oltott klasszicista s z e l l e m ű a l k o t á s a i
ismeretlen helyeken l a p p a n g n a k , n a g y h i á n y á r a
a műveit n é l k ü l ö z ő h e l y i k ö z g y ű j t e m é n y n e k .
P á r évvel ezelőtt e g y s z e n t k é p e
bukkant
f e l , a m e l y szegedi m a g á n t u l a j d o n b a k e r ü l t .
Sz. Z .

