XXIII.
ÉVFOLYAM
1969.
OKTOBER

MUNKATÁRSAINK

36 éves vagyok. Egy hegyvidéki faluban.
Szalonnán élek. 12 éve tanítok.
1952-ben jelent meg első versem, 1967-ben
adta ki a Magvető Könyvkiadó Szánj meg.
Idő cimü versgyűjteményemet. A vidéken
élők sorsát akarom felmutatni verseimben,
de hozzá kívánok szólni minden általam
megértett és átérzett korproblémához is. Példaképeim nincsenek, de szívesen tanulok bárkitől. Nagyon szeretem a népdalokat és a
Kalevalát. Rövid, egy képből kibontott verseket szeretnék írni. S jó lenne, ha segítő
tettekké válnának. A több örömöt sürgetem.
Parttól partig című (második) verseskötetemet a Magvető Könyvkiadó
szándékozik
megjelentetni.

KALÁSZ L.ASZLÖ

XXIII. évfolyam, 10. szám. 1969. október

TARTALOM
1
ANDRÁSSY LAJOS: Bevezető
883
KOMÓCSIN ZOLTÁN: Negyedszázad távlatából
883
A történelem naplójából — Péter László: A fölszabadulás naptára; Krónika képekben (Liebmann Béla fotó-összeállítása)
887
VERESS MIKLÓS: Körmenet boldogságért (vers)
SIMÁI MIHÁLY: Versek
DÉR ENDRE: Az Élet küszöbén (regényrészlet)
KALÁSZ LÁSZLÓ: Versek
CSOÓR ISTVÁN: A harminchat kilós portós (elbeszélés)
POLNER ZOLTÁN: Versek
NIKLAI ÁDÁM: Zsoltár rossz órában (vers)
ANNUS JÓZSEF: Kis éji zene (novella)

890
891
893
902
903
914
915
916

HAZAI TÜKÖR
SZ. LUKÁCS IMRE: Szeged bolygói (III. rész)
TÓTH BÉLA: Tisza (XXIII. rész)

920
928

TANULMÁNY
KISS LAJOS: Az öregség lázadása — Illyés: Kháron ladikján c. művéről
936
MŰVÉSZET
Szegedi Szabadtéri

Játékok

A. J..: Madách: Az ember tragédiája
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Carmen
A. L.: Jeles napok
Művészek

a Tisza

943
944
946

partján

AKÁCZ LÁSZLÓ: T. Nagy Irén

947

B. VARGA JÓZSEF: Színház és közönség

949

FÓRUM
VÖRÖS LÁSZLÓ: Jegyzetek a lillafüredi tanácskozásról 950

ÖRÖKSÉG
P É T E R L Á S Z L Ó : R é v a i J ó z s e f s z e g e d i k a p c s o l a t a i h o z ... 952
KRITIKA
T R Ó C S Á N Y I ZSOLT: Erdélyi arcok — két t a n u l m á n y kötetről
V Ö R Ö S L Á S Z L Ó : G a l a m b o s L a j o s : Örök m a l o m
I L IA M I H Á L Y : M é l i u s z J ó z s e f : V á r o s a k ö d b e n
(—): M i v a n a f i ó k b a n ? K é t f l e k k K i s s L a j o s s a l
KRÓNIKA

957
961
962
964
965

ILLUSZTRÁCIÓK
Első címlapon: SZŰCS Á R P Á D : Szeged; S Z A B Ó IVÁN:
K ó r u s — Z O L T Á N F F Y I S T V Á N (901); S T E F Á N I A Y E D I T
(913); P I N T É R J Ó Z S E F (919); K O V Á T S M A R G I T (942);
T. N A G Y I R É N (948); P A P P G Y Ö R G Y T U S R A J Z A (956).

TISZATA)
Irodalmi és kulturális folyóirat
Megjelenik havonként
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDKASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó vállalat
FelelOs kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Teleion: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési dija: negyedévre 18, fél évre
66, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest,
V., József nádor tér l.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetés! lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk m e g é s n e m adunk
vissza. Indexszám 25 916. — szegedi Nyomda
'882

H U S Z O N Ö T ÉV TÖRTÉNELEM

Negyedszázad
egy ezredéves nemzet életében olykor alig több bénult
tetszhalálnál;
olykor
egy lépés, lélegzetvételnyi
felbukkanás
a mélyből,
vérgőzös mocsarak
poklából,
amelybe alányomták,
véypusztulását
lesvén önszentelt kényurai.
Huszonöt év egy így adatott korban — alig történelem.
S mégis, néha egyetlen lépés is korszakváltó,
a
megmerevített rendet egyetlen napon alapjaiban rontó, új távlatokat
s reményeket
bontó,
törvényeivel a valóság lüktető formáiba öntő, hatalmas történelem!
Az emberiség igazi megváltásának
múlhatatlanul
nagy történelmi
lépte.
Nemzedékünk
tanúja volt e ténynek — az emberiség nagyjai által annyiszor és olyannyiképp
megálmodott
történelmi igazságosztó percnek, amelyben népek rázták le kínzott
múltjuk
bilincseit. A magyar népnek ez a száguldó negyedszázad
— szocialista
létünk
kezdő lépéseivel
(kísérletek
és torzulások
szülte erényekkel
és hibákkal
is együtt)
új
történelmet
írt, és ígér jobb jövendőt, lépéseit létünkhöz
igazítva.
Közöttünk
élnek hősei e harcnak, s közöttünk,
akik elszánt, hősi daccal, a mindennapos terror ellenében a „hátországot"
készítették
harcra — s azok is, akik
sorkatonák
voltak . . . S közöttünk
él az emléke azoknak, akik sorsukkal példázzák: a harcban egy pillanatra sem lehet megállni! Tanulságul és örök mementóként.
Ha elfelednénk
— hitünket
tagadnánk. Hitünket is és elszánásunkat,
hogy ez az új rend, e világmegváltó
láng a Föld
lakóit egyaránt megóvja az embertelen
elnyomás alól, óceánokon, őserdőkön túl Is. Hogy:
„eljön majd a VilágszabadságI"
S mi ezt a hitet ezért sem adjuk
már!
E történelem
számunkra
e tájon 2S évvel ezelőtt kezdődött.
Itt, Battonyánál
lépte át
hazánk határát 1944. szeptember
23-án délelőtt egy hadnagy, Birjukov,
szovjet
harckocsiparancsnok,
egységével,
s a fasisztákat
üldöző hadoszlop,
a 2. Ukrán Hadsereg e tájon
vezette győztes küzdelmét
hazánknak
felszabadításáért
is; amely a kérges Viharsarok
örökparázsló mezöségein,
tanyavilágán
s városainkon
át lendült a vágyott
beteljesülésig.
Mi sem lehetne természetesebb
hát, minthogy
e korszakjelző
évforduló
ünnepsorozatát e tájnak irodalmi fórumában
kezdjük,
hisz felszabadulásunk
egyik újszülöttje!
Rendhagyóan itt emelkedett
hangú vezércikk helyén elsőként is népünk jobb sorsának és nemzetközi tekintélye
elismertetésének
érdekében
ma is oly aktívan és fáradhatatlanul
tevékenykedő,
egykori és máig szegedi közéleti vezetőnknek,
Komócsin
Zoltán
elvtársnak, a Magyar Szocialista Munkáspárt
Politikai Bizottsága tagjának, a Központi
Bizottság
titkárának,
országgyűlési
képviselőnknek,
a sorsdöntő napok harcai közt szerzett
személyes
élményeit,
ezekre
való visszaemlékezéseit
közöljük
— melyhez
előzetes
kérdéseinket
S z . Lukács
Imre
közvetítette.
ANDRASSV
LAJOS

NEGYEDSZÁZAD TÁVLATÁBÓL

Szeged lakossága október 11-én emlékezik meg a város felszabadulásának
negyedszázados évfordulójáról. Ebből az alkalomból kért fel a TISZATÁJ
szerkesztője akkori emlékeim
felelevenítésére.
Szívesen teszek eleget ennek, a hozzám
eljuttatott kérdések
sorrendjében:

KOMÖCSIN ZOLTÁN
1944-BEN

— A munkásmozgalomnak mély gyökereit őrzi a Komócsin család. Tagjai
1944-ben, a felszabadulást megelőzően, más elvtársakkal együtt nagy munkát
végeztek az akkori bebörtönzöttek, elítéltek és hozzátartozóik megsegítésében.
Hogyan történt?
— 1944. március 19-én, hazánk német fasiszták által történt megszállása után
— mint az egész országban — Szegeden is letartóztatták a szociáldemokrata párt és
a szakszervezetek akkori vezetőit, és bebörtönözték vagy internálták őket. A horthysta
hatóságok terrorjának áldozataivá vált családok helyzete — a mindenkit
súlyosan
883

érintő háborús megpróbáltatásokat
is felülmúlva
— még elviselhetetlenebbé
vált.
Számukra nagy segítséget
jelentett
a szociáldemokrata
és szakszervezeti
ifjúsági
mozgalomban
tevékenykedő,
főként fiatal elvtársakkal,
haladó gondolkodású
emberektől összegyűjtött
pénz, élelmiszer. Még az anyagi segélyezésnél
is fontosabb
volt
azonban a vigasztalás,
buzdítás, politikai informádiók nyújtása, a
hozzátartozókkal
folytatott rendszeres
beszélgetések
révén, az elhurcoliaknak
virágnyelven,
de számukra érthetően megírt levelek segítségével. A szegedi Vörös Segély-mozgalom
—
különösen mai szemmel nézve:— nagyon szerény jelentőségű
volt. Mégis az akkori
nehéz helyzetben ezek a sok veszéllyel járó erőfeszítések nagy erkölcsi-politikai
próbatételt jelentettek
a. sokszor csak ösztönösen, félig tudatosan velünk együtt
cselekvők számára is.
•
A felszabadulás
előtti • munkásmozgalmi
tevékenységünkkel
kapcsolatosan
még
két dologra szeretnék utalni. Az egyik, hogy Budapestről Fehér Lajos elvtárstól
számunkra érkezett illegális pártkiadványok
terjesztésével
sok emberhez juttattuk
el a
magyar kommunisták
által terjesztett
igazságot. A másik, hogy a Szovjetunió
ellen
indított háborútól kezdve hétről hétre a munkáscsaládok,
százait kerestük fel . Népszava előfizetés-gyűjtés
és vasárnapi példányszám árusítása címén. Ezek a látogatások rendszerint politikai jellegű beszélgetéssé alakultak át, amelynek keretében
továbbítottuk
a moszkvai rádió magyar nyelvű híreit, és hol nyílt, hol burkolt
formában terjesztettük
azt a meggyőződésünket,
hogy a háborút a német fasiszták
és
magyar csatlósaik elvesztik,
a Szovjetunió
győzelmével
új élet kezdődik
Magyarországon.
A felszabadulás
előtti szegedi munkásmozgalom
legnagyobb gyengesége
természetesen abban volt, hógy nem volt képes eljutni a széles munkástömegekhez
és
így nem válhatott igazi fegyveres ellenállási mozgalommá.
Ezt a nagy
gyengeséget
már akkor is éreztük, de csak később, a felszabadulás
után vált egészen
nyilvánvalóvá, hogy milyen kára.volt abból a magyar népnek, hogy nem bontakozott
ki egy
országos méretű antifasiszta fegyveres ellenállás. A múltat egy cseppet sem
szépítve,mégis azzal az erkölcsi elégtétellel idézem fel az akkori eseményeket,
hogy — számítva a velünk rokonszenvező
antifasisztákra
— nem is kevesen voltak
olyanok,
akik önzetlenül, eszmei meggyőződésből,
egyéni szabadságukat,
sőt életükét is kockáztatva, megkísérelték
a szembeszállást
a magyar és német fasiszta túlerő
terrorjával
szemben.
— 25 évvel ezelőtt még egészen fiatalemberként élted át Szeged és az
ország felszabadítását. Milyen emlékeket őriztél meg erről a történelmi időről?
— Megszámlálhatatlanul
sok és örökké maradandó személyes emlékem
kapcsolódik a felszabaduláshoz,
hiszen életemnek ez volt a legnagyobb eseménye, a
közvetlen, tudatos részvétel
a magyar nép ezeréves történetének
minden bizonnyal
legnagyobb jelentőségű sorsfordulóján. Mindenekelőtt
— az előzmények után ez érthető
— ésszel, tudatosan vallottam, egész szívemmel átéreztem,
mit jelent
felszabadulni.
A felszabadulás,
mint a dolgozó milliók számára, az én számomra sem csupán a
háború végét jelentette (annál kevésbé, mert akkor még nem is ért véget),
hanem
égy olyan társadalmi rendszer végét, amelyben sokat kellett nélkülözni,
mérhetetlen
megaláztatást
tehetetlenül
tűrni, amellyel szemben nemcsak lázadtam,
de harcot
is folytattam.
A felszabadulással
megnyílt a lehetőség az előző években
többnyire
titokban dédelgetett
álmok, tervek, célok megvalósításához.
Egészen közeli
távlatban elérhetőnek véltük életkörülményeink
anyagi megjavítását,
á tanulás, a kulturálódás lehetőségét. A legfontosabb persze az volt, hogy tudtuk, most már lehet szabadon élni, beszélni, szervezni, agitálni, éjt nappallá téve elmerülni a
közösségért
való
munkálkodásban.
— A felszabadulást követően rendszeresen publikáltál, lapot szerkesztettél,
néhány év alatt Szeged egyik ismert kommunista vezetője lettél. Hogyan gondolsz most vissza akkori tevékenységedre?
— Magától értetődően — mai szemmel nézve — a felszabadulás
után írt cikkeim, riportjaim szakmai tökéletlenségük
mellett, sok naivitást tartalmaztak.
Talán
'884

mégsem szerénytelenség
azt mondani, hogy az akkor megjelent írásaim között volr
tak olyanok, amelyek — a párt politikájának
általános vonzásán belül — hozzájárultak ahhoz, hogy az emberek tömegei gondolkozzanak
nagyobb társadalmi
tudatossággal és felelősséggel saját sorsukról és a közügyekről, s rátaláljanak
a közösségi élet és munka igazi örömeire. Azokban az években — mint ez teljesen
köztudott — sokszor nagyon kiélezetté vált az osztályharc, amely a pártok közötti harcokban öltött testet. Ebben a harcban egy-egy jól sikerült írás, lapszám nagy hatást
gyakorolt. Pontosan kimutatni lehetetlen a kommunista sajtó szerepét,
eredményeit
a felszabadulást
követő társadalmi, politikai harcokban, de az nem lehet vitás, hogy
számottevő
jelentősége volt. Számomra a puszta visszaemlékezés
is örömet
jelent,
hogy tollal, újságírással is részese lehettem az akkori idők
küzdelmeinek.
— A Magyar Kommunista Párt Nagy-Szegedi Bizottságának képviseletében
Szegeden és a környező. falvakban, akkori tanyaközpontokban szerveztél: előadások, pártnapok, választási g y ű l é s e k . . . Érdekes lenne feleleveníteni a csaknem negyedszázados események emlékét.
— Mostanában gyakran előfordul, hogy azok az emberek, akik a
felszabadulástól kezdve részt vesznek a mozgalomban,
arról vitáznak, akkor volt nehezebb,
vagy
most. Nem valószínű, hogy ezt a vitát megbízható ismérvek alapján
megnyugtatóan
el lehetne dönteni. Én úgy látom, hogy abban az időben meglehetősen
általánosan
jellemző volt egész társadalmunkra
az, ami a felszabadulás
utáni első egységes i f júsági szervezetet,
a Magyar Demokratikus
Ifjúsági Szövetséget jellemezte. A MADlSZ-ban eget verő volt a lelkesedés, és egész minimális a hozzáértés azokhoz a
feladatokhoz,
amelyeket akkor kellett megoldani. Valóban sok hiányosságunkat
hidaltuk át lelkesedéssel.
Arra az alkotó, tettekben megntutatkozó
lelkesedésre
gondolok, amely hozzásegített
bennünket mindannak megtanulásához,
amire az' akkori
élet követelményei
szerint szükségünk volt. Abban az időben a munka
legnagyobb
részét két feladat jelentette: a szervezés és az agitálás. Mindkét feladat
végzésében
jól éreztem magam. Azokban az években nem volt olyan nap, amikor 2—3 gyűlést
vagy előadást ne tartottunk volna. Valójában a szervezés és a meggyőzés
teljesen
összefonódott.
Amikor szerveztünk, csak akkor számíthattunk
eredményre, ha alapos
meggyőzést is végeztünk. Mindenekelőtt
saját magunkat kellett meggyőznünk.
Ezért
is folytattunk
szüntelenül nem is az éjszakába, hanem a hajnalokba nyúló
vitákat
magunk között is. Amikor gyűléseken, pártnapokon meggyőzéssel foglalkoztunk,
valójában szerveztük is az embereket az akkor napirenden volt feladatok
teljesítésére.
•Számomra a legnagyobb élményt azok a gyűlések jelentik ma is, amikor a
szegedi üzemek munkásai vagy a környék parasztsága előtt kellett beszédeket
mondanom. Ezek a találkozások
— nagy örömömre egészen hamar rájöttem
erre —
mindig lehetővé tették számomra, hogy lemérjem: a munkások, a parasztok, az értelmiségi és a kispolgári hallgatóság mennyire érti és teszi magáévá azt a politikát,
azokat a célokat, amelyeknek
megmagyarázása
időszerű volt. Bizonyosan a tömeggyűlések voltak az egyik fontos tényezője anrtak, hogy eléggé pontosan fel tudtuk
mérni mindig a. széles dolgozó tömegek hangulatát, politikai állásfoglalását,
amire
különösképpen
a választások idején volt nagy szükség. Ma is őrzöm azokat a megszámlálhatatlan
személyes élményeket,
amelyeket a szegedi és a környék
lakosságával történt találkozásainkon
gyűjtöttem és amelyek, úgy érzem, számomra az igazi,
gyakorlati-politikai
iskolát
jelentették.
— A személyes élmények összegezéseként vajon milyen történelmi tanulságok vonhatók le negyedszázad távlatából?
— Mindent egybevetve:
sok felbecsülhetetlen,
életem végéig tartó élményt
szereztem, és számtalan hibát követtem el. A sok jó mellett keserű tapasztalatokat
is
szereztem, a legfontosabb következtetésem
az, hogy érdemes volt! Érdemes volt vállalni a közösség szolgálatát. Ebben a szolgálatban úgy élni legszebb fiatal
éveimben, hogy a szó mai értelmében nem is lehetett fiatalságunk. A sokszor, sokak által
hangoztatott
életigazságot
vallom én is: ha most kellene újra kezdeni, újra csak
azt vállalnám és tenném, amit az elmúlt 25 évben. Ez korántsem azt jelenti,
mintha
'885

mindent csak szépnek és jónak tartanék az elmúlt 25 évből. Mai fejjel
gondolkozva
és mai szemmel nézve, a szüntelen előrehaladás közepette, sok hibát is
elkövettem,
ha visszagondolok olyan fontos eseményekre, mint a felszabadulást
követő évek kiélezett osztály- és pártharcai. Mai felkészültségem
szerint sok mindent
másképp
csinálnék. Nagy tanító volt számomra az elmúlt 25 év, eredményeivel
és hibáival is.
A történelmet azonban utólag már nem lehet megváltoztatni
és másként
csinálni.
A jóval és rosszal együtt vállalnunk kell azt, ami volt, s aminek részesei,
szereplői
voltunk. Azt, ami ebből rám hárul, a magam részéről természetesen vállalom. S elgondolkozva az életemen, ha nem szerénytelenség ilyet mondani, végső soron büszke
vagyok rá, s hálás vagyok érte, hogy — ha olykor tévedezve is — de részese lehettem annak a munkának, amely itt 25 évig a szocialista Magyarország
megteremtése
érdekében
folyt.
Visszatekintve
a felszabadulás időszakára és az utána következő első évekre, a
magam részéről a legnagyobb szeretettel és tisztelettel, megbecsüléssel
a szegedi
munkásmozgalom
veteránjaihoz fordulok, akik engem tanítottak, neveltek,
akiknek
elsősorban köszönhetem mindazt a szépet es jót, amiben életem eddigi útján részem
volt. A szegedi munkásokra és a környék parasztságára emlékezem, olyan
szeretettel
mint saját szüleimre, akikkel együtt végzett közös munkánk és harcaink
meghatározták sorsomat, kijelölték utamat. Ök az igazi hősei a felszabadulás után
következő éveknek, az elmúlt negyedszázad viharos fejlődésében elért
eredményeinknek,
népünk életét gyökeresen átalakító társadalmi jelentőségű
vívmányoknak.

S.ÜIÍ- J»v *

r»í- »1 . • '
•üú u J M k i J i
AZ ELSŐ PLAKÁT
— A FELSZABADULÁS UTAN
A SZEGEDI UTCÁN

886

A TÖRTÉNELEM NAPLÓJÁBÓL
A FÖLSZABADULÁS NAPTÁRA
Péter László

összeállítása

KRÓNIKA — KÉPEKBEN
(Fotó: Liebmann Béla)

A dőlt szedésű
szöveg
szegedi
eseményre
utal.

Szeptember

2 3.

A 2. Ukrán Front 18. önálló harckocsi-hadtestének három
tankból álló földerítő szakasza,
Birjuhov hadnagy parancsnoksága alatt délelőtt fél 11-kor Battonya térségében átlépte a magyar határt, a községbe azonban
nem hatolt be.
Szeptember

2 4.

A szovjet csapatok fölszabadították az első magyar községet:
Csanádpalotát, majd Nagylakot,
Királyhegyest, Földeákot.
Szeptember

A LEBOMBÁZOTT GYERMEKKLINIKA

2 5.

Magyarcsanád, Apátfalva, Kövegy fölszabadulása.
Szeptember

2 6.

Fölszabadult az első magyar
város: Makó, és a szovjet csapatok benyomultak Battonyára is.
Megjelent Lvovban a Szovjet
Hadsereg magyar nyelvű lapja, a
Magyar Üjság, utóbb Űj Szó.
Szeptember

2 9.

A SZEGEDI HlD ROMOKBAN

„A kilencedik csapás" kezdete.
A szovjet csapatok támadása
Belgrád irányában.
Az újjáalakult
Kommunista
Párt kiadta kiáltványát a magyar
néphez. Űjra megjelent az illegális Szabad Nép.
Október

6.

A Szovjet Hadsereg fölszabadította Sarkadot, Békéscsabát, Orosházát, Békést, Mezőberényt, Ambrózfalvát, Nagyért, Pitvarost és
még több mint 300 magyarországi
helységet.
Magyar partizánok fölrobbantották a budapesti Gömbös-szobrot

AZ ÉPÜLŐ SZÜKSÉGHÍD ÉS A KOMP

887

Október

7.

Nagymágocs, Derekegyháza, F á biánsebestyén, Eperjes, Árpádhalom, Cserebökény fölszabadulása.
Október

8.

A Szovjet Hadsereg csapatai
fölszabadították
Hódmezővásárhelyt, Szentest, Mezőtúrt, Magyartést, Szegvárt, Mindszentet,
Székkutast. Maroslelét, Csanádalbertit, Deszket, Algyőt.
Október

9.

Kübekháza, Szőreg, Üjszentiván, Ferencszállás, Kiszombor,
Klárafalva, Csanytelek, Tömörkény, Felgyő fölszabadulása.
Megkezdődött a Szovjet Hadsereg tizedik csapása, amelynek
eredményeként
fölszabadult
a
Karéi—Finn Szovjet Szocialista
Köztársaság.
AZ ÜJSZEGEDI KENDERGYAR
ROMOKBAN
1944.

Október

A Kommunista P á r t és a Szociáldemokrata Párt vezetőségei
közös határozatot hoztak a m u n kásegységről s a két párt szoros
együttműködéséről.
Gyálarét fölszabadulása.
Este 8-kor Bohó András a Petőfi Sándor sugárút végén átadta
a szovjet katonai
parancsnoknak
Pálfy György
polgármester-helyettes levelét, melyben
Szeged
helyükön maradt vezetői a város
békés elfoglalását
kérték.
Október

A FÖLSZABADÍTOK ELSŐ OSZLOPA

888

11.

Hajnalban a szovjet
csapatok
ellenállás
nélkül
elfoglalták
a
várost; Szeged
fölszabadult.
Fölszabadult
Kiskundorozsma
és Röszke is.
Horthy megbízottai Moszkvában
előzetes nyilatkozatot írtak alá,
amelyben elfogadták a Szövetséges Hatalmak fegyverszüneti feltételeit.
Október

ÉPÜL AZ ÜJ SZEGEDI KÖZÜTI HID

10.

12.

Megjelent Pálfy György polgármesterhelyettes
fölhívása a rend
fönntartásáról,
a munka
folytatásáról, az üzletek
kinyitásáról.
Csongrád, Ásotthalom, Forráskút, Sövényháza, Tápé, Tiszasziget, Bokros fölszabadulása.

Október

13.

Pálfy György
polgármester-helyettes rendelete a fegyverek, rádiók beszolgáltatásáról, a rubelnek fizetési eszközül való elfogadásáról (1 rubel = 10 pengő).
Fölszabadult Baks és Domaszék.
Október

14.

Az Ukrán Szocialista Szovjet
Köztársaság teljes fölszabadulása.
Fölszabadult Mórahalom, Sándorfalva és Zákányszék.
Butyenko
alezredes,
városparancsnok rendelete a szesztilalomról, elsötétítésről, éjszakai
kijárási tilalomról, katonai
fölszerelések, fényképezőgépek
beszolgáltatásáról, az állampolgári jogok
megvédelmezéséröl.
Október

[ c c C.P
ynpA8fl£sö<í
faXMMO BWWÜW»
I „CErtA

AZ ELSŐ SZOVJET PARANCSNOKSÁG
A KÖLCSEY UTCÁBAN

15.

A német—nyilas puccs. Horthy
lemond Szálasi javára.
Fölszabadult Balástya és Szatymaz.
Vas Zoltán Szegedre
érkezett.
A Szegedi
Kenderfonógyárban
megalakult az ország első üzemi
tanácsa (elnök Strack Ádám).
A Nógrádi Sándor vezette partizáncsoport megkezdte tevékenységét.
Október

16.

Kistelek és Zsombó fölszabadulása.
Október

17.

A FÖLSZABADÍTÓ SZOVJET HADSEREG
KATONAI A KONZERVGYÁRBAN

A szovjet városparancsnok
a
szociáldemokrata
párt
elnökét,
Valentiny Ágostont bízta meg a
polgármesteri
teendők
ellátásával.
Megalakult a Kommunisták Magyarországi Pártja Szegedi Csoportja (titkár Gombkötő
Péter).
Bordány fölszabadulása.
Október

18.

Dálnoki Miklós Béla, az I. magyar hadsereg parancsnoka, és
tisztikarának egy része átállt a
szovjet hadsereghez.
Megjelent a KMP Szegedi Csoportjának
napilapja, a Szegedi
Népakarat.
Délután a színházban
tartott
pártgyűlésen Vas Zoltán beszélt.
(Folytatjuk.)

SZOVJET HARCOS — HÚSIPARI MUNKÁS —
A SZALÁMIGYÁRBAN

889

VERESS MIKLÓS

KÖRMENET BOLDOGSÁGÉRT
A súlyos ágakat a virágtól súlyos ágakat
a szirmok vércsöppjeit a kivirágzó éjszaka ágait
a csengettyű jelét égbolt-szomorú baldachinnal
a por szivárvány-kapuján kilépve
hozzátok vézna vállatokon bogárként nyüzsgő őseim
látjátok benneteket fölfaltak a bogarak
s hogy megbosszuljátok magatok váltatok ízeit kezűekké
szemetekben hetvenhétszeresen tükröződik a világ
könnyedző oroszlán-szeműek égő karikán ugratlak át benneteket
múltam elképzelt dombjaira őrzőnek tanúnak csontcsengettyűs
[ministránsnak
a súlyos ágakat a nyomorúságtól súlyos ágakat
hozzátok a vér kivirágzó völgyein át
látjátok malasztban fürdik az ember és belefullad a malasztba
látjátok a házak a házak mind másnak adattak paradicsomul
kertjükben csontágak zizegnek ha gyümölcsükért nyúl a kezem
hozzátok hát a csengettyű jelét, hogy ne higgyünk az utolsó harsonákban
hozzátok a szőlőfürt csengettyű jelét a poharak csengettyű jelét
a rezdülő lánymellek csengettyű jelét
mert boldog akarok lenni
Visszhangzó bánatokból lép ki az ember mögötte marad a semmi
vetkezem cifra anti-vétkeim én boldog akarok lenni
én csontig égett léttel is boldog akarok lenni
füstökké omló éggel is boldog akarok lenni
karom megroppan megfeszül én boldog akarok lenni
kitépnek engem is a világ csodái közül boldog akarok lenni
homlokom szerpentinjein nyomorú évek kanyarognak boldog akarok lenni
kell a gyötrelem mint horog a halaknak de boldog akarok lenni
nyirok-idő tapos ránk hörgőim nyálkás külvárosi árkok
ha én nem leszek boldog ki válthatja meg ezt a rettegés szülte világot
ha én nem leszek boldog ha én ki nem hordom halálomig anyámat
letéphetem a szárnyammá nőtt lobogót úgyis legyőztek a tárgyak
beépített közöny-emberkék pecsétlik le összelobogó életünket
látod szerelmem kivet magából mint okádékot az ünnep az ünnep
faragott képeinket látod szerelmem kikiáltják az ügyes ripacsok
boldognak kellene lenni hogy átverjük ezt az országnyi piacot
a kufárt a buzeránst a törtetőt ki harcainkból elnéző mosollyal kilábol
nem krisztus e nép hogy kiverje őket korbáccsal jövőnyi templomából
ha én nem rezdülök rezdületére — ne égjen érte senki
én felnövekszem hivatlan is hitére
mert boldog akarok lenni
kitépnek engem is a világ csodái közül mellem behorpasztja a lét
harsog a körmenet homlokom szerpentinjein dadogásomat énekké zengi
hozza a szőlőfürt csengettyű jelét a rezdülő lánymellek csengettyű jelét
mert boldog akarok lenni
'890

Rontások átkok ragyogók
létünk csillag-ragyái
tetők egek megroskadok
dózsa-kezek kaszái
tanyák és falvak — léghajók
hova kellene szállni

Kinek drága az igaza
pereljen önmagáért
moccan az embrió haza
az éltető csodákért
tündöklik létünk vigasza
vagyunk a boldogságért

Rommá lőtt hitek ostroma
karóhegyes iszony
ragyog himlők golyónyoma
feledő homlokomon
ezt a játszmát a mindenért
én föl nem adhatom

Megáll Kőmives Kelemenné
halottan is a falban
nem fogja rontás ne félj szerelmem
nem romlik szét hatalmam
termékeny bolygók mellkasában
dobogunk múlhatatlan

SIMÁI MIHÁLY

BOSSZÚÁLLÓ
sosem várok rá folyvást várom
iszonyodva és megbékélten

Mindig eljön a bosszúálló
jötte kitelik az időből
előlép az ajtófélfából
a pázsitból a heverő kőből
mindig eljön a bosszúálló
jön angyal képében
gázmaszkos katona képében
sárgáság viaszában
halállal oltott mészben
jön vonaton repülőgépen
nyüzsgő szélben láthatatlan
[sugárban
vagy így vagy úgy
valamiképpen
mindig eljön a bosszúálló

jön hozzámlép a bosszúálló
mered rám karcos-kék szemével
s újjátervezi tükörképem
megveri ú j ráncokkal ú j fehérrel
nem vét egy hibát mesteri kézzel
végzi a soros változást
őrlődik erőm büszkeségem
romlok s tehetetlenül nézem
de tanulom hogyan kell élnem
dolgoznom i l y e n e l t ö k é l t e n
ahogy ez a nem-emberi
időöreg e sose-tétlen
az embert végül öreggé teszi
elhasználó mindenség-műhelyében

S MEGINT
a dolgoztató remény!
Ahogy elfárad a test,
végigveri az akarat-zuhany,
az ember újból nekikezd.

Tengelyek, fogaskerekek, csigák
közt, míg munkálja önmagát,
levásik inge, overálja.

Szakadozik a bőre is,
de ő balsorsát esztergálva
gyönyörűt remél,
dolgozik.
'891

ÖRÖKSÉG
Ez még nem az idő csak
örökbe-kapott inda
anyámról ím a visszerek
átkígyóznak lábikráimra
ez még nem az idő csak
apám halánték-havazása
évtükröm elé állok
s látom fehér üstökét iderázza
de ez a ránc itt az idő már
dicsekedhetnék magas korommal
szép húsvér-bolygóm életem
ez a halandó történelem
nem mérhető csupán a rádiummal

EGYÜTT
Pompázni bennem valóság
most már kötelességed
tobzódtunk s hogy hű legyek hozzád
most már kötelességem
uszítottam szürke ordasod
ellen a gyönge bárányt
kötnek már közös évszakok
sok együtt megkövezett ábránd
kötnek az antitézisek
halálig-tartó nászra
csak veled szövetkezhetek
örökös változásra
újulni hívlak valóság
most már kötelességed
szeretőnél hívebb vagyok lásd
gyűlölöm száz lusta vétked
most fekszel mellettem pőre vagy
ha elalszom se aluszol
újkufárságod nem lohad
álmaimra is alkuszol

DÉR ENDRE

AZ ÉLET KÜSZÖBÉN
(REGÉNYRÉSZLET)

Az orosz támadás hatására mindenki megrendült többé-kevésbé, tán csak
Felszegi Béni fogadta fesztelen hetvenkedéssel a golyóáradatot.
• . ..
— Utánam, aki nem gyáva kutya! — ugrott fel a lövészárokból, bőszen
integetve szakasza felé.
Ám azok nem ettek bolondgombát. Pláne, mikor látták, hogy Béni hang
nélkül vágódik hanyatt. Hét golyót kapott a rásüvítő záporból.
Véghyék késedelem nélkül kiadták a parancsot a „tervszerű visszavonulásra".
'
A tervszerű visszavonulás valóban imponáló rendben szokott indulni. Az
ú t közepén a gyalogság menetel, egyik szélén a gépesített, a másikon a lovas
osztagok haladnak. A zilálódás azonban lassan, de biztosan mindinkább elharapódzik.
Andriséknál a nehéztüzérség indította meg a bomlást. Az ágyúk legtöbbjét tüzelőállásba vontatták a tüzérek, hogy időnként vissza lehessen durrogtatni az állhatatosan lövöldöző üldözőkre. Mikor aztán a tüzelőállást csakugyan esedékes volt elfoglalnia az ágyúnak, a sarzsisok nagy ordibálással öszszeteréltek harminc-negyven embert az ágyú megfelelő állásba való rángatására. Igen ám, de ki bolond sokáig ácsorogni egy helyben, ha a sarkában aknaszálánkok pattognak? Mire a nagy csomó embert — gyalogosokból, tüzérekből
— összeválogatták üggyel-bajjal, harmada-fele elszívódott, s újra lehetett kezdeni az emberek összeordítozását, együvéterelését.
A pánikhangulat később annyira eluralkodott, hogy révolverrel se lehetett
embereket kényszeríteni az ágyúhoz. „Mozgás, kaszálják a hátulját!" hallatszott innen is, onnan is, s ebben a hangulatban pozdorjává morzsolódott a
tiszti tekintély.
Andrisék úgy látták, a mellettük elrobogó teherautók egyikére lenne a
legcélszerűbb felkapaszkodni. A tönkrement vagy kilőtt ütegeket kígyózó f ü r geséggel kerülgették ki az autósok, s embert-állatot nem tekintve gázolva
vágtáztak előre, maguk mögött hagyva a káromkodva szétugrott gyalogosok
tömegét. Andris hamarosan ki is szemelt egy gépkocsit, mely majd a bokájukat
taposta szét a száguldásban.
— Ugorjunk, Bálint — intett a kenyeresnek, s bátran vetették föl magukat az autó oldaldeszkáira.
— Takarodjatok, az anyátok krisztusát! üvöltöttek rájuk fentről,' a dugig
tömött saroglyából. — Még elakadunk, az istenbe, a • sok léboló potyautas
miatt...
Féltékeny dühvel vagdosták, püfölték kapaszkodó körmüket a fentiek.
Hisz minél nagyobb volt a teher, annál nehezebb az iszkolás, és annál esedékesebb, hogy bedöglik az életmentő motor. Minden perc egy halál.
Egy ismeretlen tüzérben, aki szekerével boforcot vontat, van emberség.
Nyugodt derűvel bök az ágyútalp felé, s Andris és Bálint fogcsigorgató erőlködéssel kucorog, kapaszkodik az ágyútalpon — egy teljes, ágyúdörgéssel,
zűrzavaros ordítozással, lángban álló házakkal, röpködő lövedékekkel ,',fűszerezett" éjszakán. Reggel felé, amikor a felzúgó Ráták tüzelőállásna késztették
a boforcot, a tüzérek úgy lökdösték, rúgták félre őket, mint akik félholttá
dermedtek. Kezük-lábuk elhalt, minden tagjuk összezsibbadt. Ám éltek, lé'893

legzettek, s mintegy harminc kilométernyi előnyre tettek szert a menekülő
alakulatokkal szemben.
Most már az ágyúzás zaja is távolról s tompábban görgött feléjük, csak
a levegőeget kellett fürkészni, „csak" a légitámadásoktól kellett ezután tartamok. Mihelyst magukhoz tértek úgy-ahogy, bedúródtak egy idegen alakulatba, s úgy mentek a sosem látott bakatársak közt, mintha örökké köztük
bukándoztak volna. Csak órák múlva, jó húsz kilométeres gyaloglás után
vette őket észre egy zászlós, miután néhány órás pihenőt rendeltek el a m a gukat is alig vonszoló katonáknak.
— Hát ezek miféle mákvirágok? Melyik égből ereszkedett alá ez a két
anyagyász?
— Elkeveredtünk az alakulattól, zászlós úr.
— Miféle alakulattól? Hova tartoztok?
— Tizenkilencesek vagyunk.
— Rohadt szökevények? Ilyenek miatt vész el a haza.
Beosztottjaihoz fordult.
— Lefegyverezni őket, s irány a különítményesek. Nahiszen. ö k és a
fegyverek . . . Rég elhajigáltak minden fölösleges kacatot.
A tábori csendőrök egy szökevényekből összeterelt különítményt h a j tottak a magyar határ felé, s ezek közé rekentették Andrisékat is. Bálint f e j csóválva cammogott a sor végén, s a tarkóját tapogatta. Keserű iróniával
jegyezte meg:
— Legalább túlvinnének minket a határon, az istenfáját. Magyar f a ágán
lógjunk, ha már mindenáron lógni kell.
Andris nem bocsátkozott vele vitába, összehúzott szemmel gondolkozott
azon: hogyan lehetne megmenekülni. Egyelőre a remény leghalványabb szikrája sem mutatkozott erre. A tábori csendőrök rendben tartott zubbonyú,
nyársat nyelt tartású legények öt lépés távolságon túlra nem engedték a csoport tagjait. Éhkoppon nógatták, zavarták őket a szemnek változatos, erdős
sávokkal, cserjékkel tarkálló ukrán mezőn, melyet furcsa ellentétben a mi
jól ismert alföldünkkel — hepehupás hajlatok, domborulatok és mélyedések
tettek sajátossá. Az idegen síkság különös arculata azonban csepp érdeklődést
sem váltott ki a rogyadozó horgasinakkal bandukoló emberekből. Tán csak
Andris örökké fürkésző tekintete méricskélte érdeklődéssel a vidéket. Elsősorban a szabadulás lehetőségét tapogatta, emellett azonban minden egyéb is
elfért a szeme bogarán: a degesszé gyúrt földút, melyen alakulatfoszlányok
bukdácsoltak, az elhajigált lőszerek, árokba zúdított golyószórók, szórványosan búslakodó, megrokkant ütegek a káromkodva veszteglő tüzérséggel — s távol, körös-körül a láthatár mentén, füstölgő tanyák, égő házcsoportok festettek kormot a fellegekre. Nagy ritkán s tompán enyészve mordult egy-egy
nagyobb lövés a messziségből.
Csakugyan nagyon messze lehettek a nyílt ütközetek vonalától, nem kellett volna sietniök, ám az alakulat parancsnoka sem a maga, sem mások számára nem engedett megtorpanást. Úgy hajszoltatta őket, mintha percnyi pontossággal kellett volna befutniok valahová, s nagy lenne a veszélye annak,
hogy elkésnek.
Valami pajtaféle hodályban szállásolták el őket úgy éjféltájt. Andrisék
szénát is szereztek derékaljnak, nyáriasan enyhe és csendes éjszaka ígérkezett, minden okuk és módjuk meg lett volna hát arra, hogy a hajszás nap
után üdítő nagyot durmoljanak.
Mégis, Bálint az ólmos fáradtság ellenére is alig-alig tudta lehunyni a
szemét öt-hat percre. Andris nagy önuralommal kényszeritette rá magát az
elalvésra. Nem csoda, hogy erre kényszerítenie kellett magát, hisz a közelük'894

ben eléggé tapintatlanul azon vitatkozott két tábori csendőr, hogy érdemes-e
egyáltalán ezzel a csordával kínlódni, vagy célszerűbb lenne egy alkalmatos
sortűzzel azonnal végezni velük. Hisz előbb-utóbb úgyis sor kerül „a csőcselék
kinyírására".
Másnap délelőtt valamivel kellemesebb hírek kaptak lábra a szökevények
között az elkövetkező események tekintetében. Valamelyik társuk eskü mellett állította: hallotta, amint a hamari kivégzést követelő csendőrök parancsnoka azzal intette le embereit, hogy legyenek türelemmel, hamarosan megszabadulnak a csőcseléktől. Büntetésből a Kárpátokban dolgozó munkaszolgálatosok közé suppintják az egész bandát.
— No, szolid időtöltés lesz, úri dolog — nyerte vissza valamelyest Bálint
a humorát. — Tetvek, bolhák, ragályok martaléka lesz habtestünk. Sic itur
a d astra. Ezért igazán érdemes volt nyolc évig latinnal keseríteni a szép fiatalságunkat.
— A tetvek közül könnyebb elszabadulni, mint a kötélről — vélte Andris.— Amíg az ember mozog, addig nagyobb hiba nem érheti.
Déltájban egy fatemplomos .falucska temetőjében pihentek meg. Körülnézve azt tapasztalták, hógy a falu előrelátó lakosai néhány öblös sírvermet
is megástak jó előre.
— Nem próbáljuk ki bennük a fekvést? — bökött a gödrök felé Balázs,
az ebédül kapott löttyöt kanalazva.
— Hagyjuk tán valamivel későbbre.
— Ügy hetven év múlva is ráérünk belefeküdni — felelgették a társak,
akasztófahumorral.
Félóra múlva mégis ki kellett próbálni, hogy milyen a fekvés a sírvermekben. A visszavonulás útját rendszeresen poroló könnyű bombázók
munkájából kaptak ízelítőt, a légi aknától a gépfegyvertűzig mindent kipróbáltak a falun a pilóták.
Andrisék úgy szétrebbentek, mint a csirkék, ha közéjük csap a héja.
Egy-egy hullámot követő szünetben minden erejüket összeszedve szökkentek
egyre távolabb a temetőtől, melyet könnyű célpontként félkaréjban övezett egy
teherautó-karaván.
Négy napig a szomszédos faluban lapítottak, remélve, hogy az oroszok
majd csak elérik a vidéket. A negyedik napon a falu határában összetalálkoztak dr. Belankával, akinek parancs szerint a szétszórt 19-eseket kellett összegyűjtögetnie. Belanka nem firtatta, hogyan kerültek Andrisék a faluba.
Nem volt mit tenni: Andrisék Belanka hetventagú csoportjához csatlakoztak.
A csoport Ungvárig gyalogolt.
«

Andrist páncélos gépkocsiba rakták ezen az októberi vasárnapon. Negyven társával együtt a vezérőrnagyukat kellett Husztra kísérnie. Nem valami
nagy lelkesedéssel tette, inkább maradt volna az őszi erdő cserjéi közt. Ott
egy-egy negyedórára, amikor a messziről morajló, hegyomlásszerű tüzérségi
tűz elhallgatott, bele lehetett feledkezni a tájba, és gondolatban otthon járni,
a Kis-Körös fahídján.
De itt? Huszt mégis nagyobb hely, nyüzsög benne a katonaság, bármikor
„megszórhatják" a kúpszerű várhegyhez húzódó városkát légiaknákkal a
fürge Ráták. Nagyot pukkanó, a földtől fél méterre robbanó kis záptojásokkal,
melyek ellen még a vastagabb fal se biztos menedék; áldatlan pusztítással
tudnak belemetszeni az embercsomóba.
'895

Embercsomó bőven akadt Huszton. Főleg katonák, magyarok, az egyedül
némettelenített, első magyar hadsereg gyalogos és páncélos alakulatai, és
persze tiszt hátán tiszt. Olyan sarzsik, akiket csak nagyobb hadgyakorlaton
láthattak messziről a bakák. Nyüzsög tőlük Huszt főutcája, ezredes, vezérőrnagy is kerül közülük.
„Csak egy kis szerencse még — gondolja Andris — aztán nemsokára otthon lehetek" . . . Fiatal, egészséges, előtte az élet, s talán, ha Marika kitart,
a boldogság is. Eddig megúszta rendre a légitámadást, a menekülést, Belanka
jóvoltából elkerülte a büntetőszázadot, sőt a hágónál kapott kisebb sebesülés is
inkább javát szolgálta, mint kárát: az ungvári hadikórházban összetalálkozott
bátyjával, Janival.
Az 1. hadsereg szakaszvezetője volt akkoriban Bánszki Jani, s nemcsak
meglátogatta öccsét, hanem sikerült annak felépülése után is a m a g a közelében tartania.
Jani társai, az első hadsereg tisztesei és legénysége közt sok, módszeresen
a németek ellen hangolt honvéd akadt. Jani és néhány társa oroszlánrészt
vállalt ebben a munkában, sőt lassan egy-két normálisabb látású, felsőbb vezető között is tért hódított az a józan nézet, hogy a hazának ezekben az utolsó
napokban úgy lehetnek leginkább hasznára, ha átállnak az ellenfélhez. Mindenekelőtt a körletükbe sodródott német kötelékekre hívták föl a német parancsnokság figyelmét, majd az összes, addig az 1. magyar hadsereg kötelékében levő német seregtestet szinte átzavarták a német vezetéshez.
Így aztán a náciknak híre-nyoma sem volt Huszton ezen az októberi napon. Andrisék negyvenen, nem vágyakoztak különösebben a látásukra. Űgy
válogatták ki őket, az átállás gondolatának legbiztosabb hívei közül. Andris,
mióta a németek közelében élt a fronton, még inkább meggyőződött arról,
hogy a náci összeomlás nélkül nincs béke, nincs leszerelés, nincs boldogság
és nincs Marika se. S hogy a náci összeomlás jóval hamarabb következnék el,
ha csakugyan átállna a hadsereg, mint ahogyan hírlik. De hát akkor mit tétováznak?!
A postaépület nyitott ablakából fél tizenkettő táján szokatlan élességgel
szólalt meg a rádió. Mindjárt az első mondatok után rendezetlen sietséggel
tömörültek a katonák az ablak alá:
„ . . . ma már minden józanul gondolkodó előtt kétségtelen, hogy a német
birodalom ezt. a háborút elvesztette. A hazájuk sorsáért felelős kormányzatok
le kell hogy vonják ennek következményeit . . . Bismarck mondotta: egy nép
sem áldozhatja föl magát a szövetséghűség oldalán . . . "
— Végre! Végre! — kiáltozta egy-két katona kipirultán.
— Pszt! Hallgas!
— Mit hallgassak. . . Fegyverszünet! Vége a háborúnak!
— Vége! Vége! Hurrá! Hurrá!
Egyre erősödő zajongás hömpölygött öblösen a huszti utcán. A katonák
mámorosan ölelkeztek össze. Örömükben többen a magasba hajigálták sapkájukat.
Vagy másfél óra múlva előfutott a vezérőrnagy kocsija, s Andrisék követték a Nagy Ág menti műúton. A városkából csak lépésben tudtak kivergődni az" összetorlódott katonák miatt.
Kint, az erődítéseknél, ökörmező közelében fanyar ábrázatok fogadták
őket. Andrisék nem értették, mi történhetett. Béry ezredes, a vezérkari főnök
sietett a vezérőrnagy elé, s izgatottan hadonászva magyarázott valamit.
Andrisék leugráltak, a fiú örömmel ölelte meg bátyját:
— Janikám! Hallottátok a rádiót?! Béke lett! Mehet, ki merre jár. Indulhatunk haza! Hallod?
'896

Jani kelletlenül fejtőzött ki.
: —- Hallom, hallom, de te, úgy látszik, nem hallottál mindent. A rádió már
Szálasi kiáltványát m o n d j a . . .
— Ez nem lehet!
— Ez bizony tény. A lovas tengerész az utolsó percben is rosszul vizsgázott. Hülyén csinálták az egész kiugrást, előkészületlenül..,. Gyere csak a
rádióhoz!
A rádióból monoton hang ismételte egyre:
— Beregffy Károly vezérezredes azonnal jöjjön Budapestre. Beregffy vezérezredes . . . azonnal Budapestre!
Jani öccsére villogott.
•
Tudod-e, ki ez a Beregffy?
.
..
— De hát mi történt? Hogy történhetett? Ne ugrass, Jani. Ez valami gramofon lesz, ez nem is rádió.
— Bár ugratnálak. A nyilasok az urak már Pesten, s a nácik az utolsó
golyóig védeni : fogják.
Máskor oly derűs és nyugodt bátyja a fogát csikorgatva gesztikulált.
A nagy darab ember remegett az indulattól.
— Tudod, mit jelent ez? Hadszíntérré válik az egész ország. Továbbra is
százezrek pusztulnak halomra.
. Andris léhangolódott...
— Mit lehetne csinálni? Tehetetlenek, vagyunk.

Janinak végre sikerült annyira felerősítenie a készüléket, hogy most már
tisztán és világosan hallhatta a monoton szöveget:. .
„A magyar nemzethez intézett október tizenötödiki: kiáltványom ezennel
semmisnek nyilvánítom, és megismétlem a magyar vezérkar főnökének a. csapatokhoz intézett parancsát, mely a harc elszánt folytatását rendelte el. A súlyos hadihelyzet megköveteli, hogy,.a honvéd-hadsereg dicsőséges hírnevéhez
méltóan védje hazáját. Á jó Isten vezérelje a honvédséget és Magyarországot
<a jobb jövő útján. Horthy." .
— Ez lett a vége? — legyintett Jani, lecsapta a rádió gombját, és megint
a határ felé fürkészett.
A vezérezredes ugyanis vezérkarával és. negyventagú katonakíséretével
a szovjet csapatok vendége volt e napon dél óta. A negyven ember közt van
Andris is .... •
Négy óra is elmúlt, mire a biztosításként .mozgósított negyven ember viszszatért. Andris szeme lobogott:.
— Na, talán minden rendbe jön! A ruszkik állítólag arra biztatták á
vezérkarunkat, hogy ne csak tűzszünet legyen, hanem forduljunk fegyverrel is
a németek ellen.
— Az kellene, de annak, úgy látom, lőttek.
— Ne hidd, Jani. Ez a negyven ember alig várja, hogy visszaadhasson
nekik valamit abból, amivel t a r t o z u n k . . . Én is a fogammal tépném szét az
első nácit, akit meglátok. Sose hittem volna, hogy ennyi gyűlölet van bennem. A bordáim rágja belülről, testi fájdalmat érzek, mintha tüzes vassal
égetnének, annyira gyűlölök, mióta tudom, hogy az apámat elhurcolták . . .
Aljas és átkozott fajzat, oly ördögien aljasak, és oly következetesen állatiak,
hogy hosszú évtizedekbe kerül, amíg aljasságaik szennyét kimossa az idő az
emberekből. Tiszták és fegyelmezettek külsőleg, de kifényezett csizmájuk mocskot és szennyet terjeszt, a legbűzösebb ganét és piszkot, amellyel tele vagyunk
2 Tiszatáj

897

mindnyájan, akik a közelükbe kerültünk. Minden kis porcikánkat átbüdösítette a gonoszságuk, a mocskukat hosszú évtizedekig se t u d j a kiokádni m a gából az emberiség. Még mindig fertőznek minket is, a levegő is az ótvar
bűzével van tele, amerre egy-egy náci elmegy, kilométeres körzetben terjeszti
a bélpoklot...
Éppen azért nem hiszek a te negyven embered állhatatosságában.
Mihelyst meghallják a legújabb kiáltványt, megint nyakig lesznek a zűrzavarban.
— Miféle kiáltványt?
— Hát nem hallottátok? Horthy legújabban mindent visszavont. Mindent
hivatalosan átadott a legsötétebb patkánynak, Szálasinak. Nézd, ezzel a röpcédulával van tele az egész tábor, zsákszám szórták egy német gépbőL A fegyelem teljesen felbomlott, a sarzsi nem számít, a fejetlenség a tetőponton,
öcsém.
Andris sebesen olvasott.
„A magyar törvényhozás két háza Nagyméltóságú Elnökéhez! A Magyar
Országgyűlésnek kormányzói üdvözletemet! A magyar történelem súlyos és
nehéz órájában ezennel kinyilatkoztatom azt az elhatározásomat, hogy a hadvezetés eredményes folytatása és a nemzet belső egysége és összefogása érdekében kormányzói tisztemről lemondok, és a kormányzói hatalommal kapcsolatos minden törvényes jogomról. Egyidejűleg Szálasi Ferencet a nemzeti öszszefogás kormányának összeállításával megbízom. Horthy."
Andris összetépte a lapot.
— Nézd, ezzel már nem tudják megakadályozni, hogy átmenjünk és ellenük fordítsuk a puskát. A hadikövetek is velünk jöttek, akik odaát jártak
a szovjet csapatoknál.
A hadikövetek negyedórát se vártak, összerántották a zászlóaljat. Egyikük
egy asztal tetejére ugrott. Andris húszméternyire lehetett tőle, így könnyedén
felismerhette Belanka főhadnagyot:
— Katonák! Bajtársak! — kiáltotta érces hangon, szokott enerváltságának
fittyet hányva Belanka. — A harcot azonnal beszüntetni, az oroszokhoz azonnal
átvonulni!
— Csakhogy a rádió már egészen mást mond, főhadnagy úr — vetette
ellene egy hetyke bajuszú őrmester, akinek mellét három kitüntetés díszítette.
— A rádió, főhadnagy ú r . . .
— Bajtársak! — lépett Belanka mellé Jani. — Mit számít most a rádió.
Értsünk szót! A német elvesztette a háborút. Sztálingrád óta egyre farol hátrafelé. A románok is okosabbak voltak nálunk, kiugrottak, ellene fordultak a
németnek, finn testvéreink szintén. Mink is csak az ő útjukon szerezhetjük
vissza a becsületet, s számíthatunk az összeomlás után arra, hogy a győztesek
szót értenek velünk. Ez az igazság.
— Higgyék el, emberek — vette át a szót megint Belanka —, ez az egyedüli józan gondolkodás, ahogy a szakaszvezető gondolkodik. Én végigharcoltam minden frontot, tanultam stratégiát, fel tudom mérni a helyzetet.
A szemben álló orosz—német erők aránya: öt az egyhez. Jól tudjuk, hogy mi
van a Balkánon, s mi történik nálunk, az Alföldön. Épp ezért a tennivaló
világos. Nem fér kétség hozzá, hogy a legokosabb rögtön átállni.
— Nemcsak hogy átállni, hanem harcolni is! A nácik ellen fordítani a
fegyvert!— kiáltott közbe Andris.
— Azt már nem! — kiáltotta a gangos kiállású őrmester. — Még a halál is
jobb, mint a vörös métely. Elveszik a feleségünket, gyerekeinket, el a tetőt
a fejünk fölül!
'898

— Marhaság! — szakította félbe indulatosan Andris. — Ostoba rágalom!
Ez az igazi métely! Ne higgyük ezt az őrültséget, bajtársak!
Az őrmester zavartalanul folytatta:
• .
— Márpedig istentagadó bolsikkal egy kupacban nem harcolunk!
Sercintett is a nyomaték kedvéért.
Jócskán helyeseltek neki. A hadseregben elharapódzott fasiszta uszítás
most rúgott vissza.... Az idegen századokból egyre többen húzódtak az őrmester köré.
— Emberek! Barátaim! — emelte fel a fejét Belanka.,— Hadd beszéljek
most hozzátok úgy, mint nem feljebbvaló, mint az ember az emberhez. Egy
ideig én is azt gondoltam, hogy az valami szent keresztes hadjárat, amibe
belesodródott a mi népünk. De most már tiszta a kép: a németék a világ
legigazságtalanabb, legkönyörtelenebb és legbarbárabb hadserege, egyetlen
józan magyar előtt se tetszeleghet a keresztes háború vezetőjének álarcában.
Megkoronázták eddigi gazságaikat: ezt a mi meggyötört népünket koncul dobták oda, visszavonuló hadműveleteik színterévé akarják tenni hazánkat, a
magyar emberek tízezreit szeretnék a vágóhídra vinni, ráadásul a nyakunkra
ültették Szálasit, ezt a bolondokházából szabadult szadistát,, ezt a véresszájú
szörnyeteget, e z t . . .
— Disznóság! — kiáltotta túl egy időközben odafurakodó monoklis hadnagy. — A főhadnagy úr hogy meri gyalázni a legnagyobb magyart, a nemzet megmentőjét? Mi jogon mer pocskondiázni egy igazi hőst, aki börtönt szenvedett a népért, az igazságért, akinek saruja szíját sem méltó megoldani a
főhadnagy úr.
— Nem vitatkozom — legyintett Belanka, s a századhoz fordult: — Fiúk,
én indulok, aki velem jön, nyújtsa fel a kezét.
Több-kevesebb késéssel a Belanka-század valamennyi tagja felemelte, sőt
mások is a közelben, kivéve a hegyke őrmestert.
— É n a vörösökkel egy sorban nem harcolok — mondta, — aki magyar,
velem tart.
— Ügy van! Ez az igazság! — kiáltották távolabbról többen.
Belanka rájuk se hederített. Nagy örömmel pillantott körül.
— Köszönöm, fiúk. Negyedóra múlva az északi bunkersortól menetkészen
indulunk. Irány: Ökörmező.
Kár volt ezért a negyedóráért, mert közben három „gólya" szállt a közeli
tisztásra. Azok a vezérkari tisztek léptek le belőlé, akiket a vezérkar leváltására küldtek a nyilasok. Azonnal, s újból összegyűjtötték a tiszteket és a
tisztesek i,nagy. részét.
— Urak! —: közölte stentori hangon a repülővel érkezett Hornyánszky
Kálmán százados. — Ű j főparancsnokunk azonnali hatállyal leváltja az 1. hadsereg áruló vezérkarát!
— De hát esztelenség tovább harcolni! Stratégiai lehetetlenség eredményesen ellenállni — vetette közbe egy-két hüledező törzstiszt.
— Esztelenség? — Hornyánszky vészjósló nyugalommal teregetett ki egy
levélforma papírt. — Uraim, figyeljenek jól. Magammal hoztam a vörösök
követeléseit fegyverszünet esetére. Elég talán a 17. pontot idéznem. Idézem:
„Követeljük, hogy az összes magyar tisztet, s ezenkívül kétmillió munkaképes
férfit azonnal bocsásson rendelkezésünkre a magyar állam kényszermunkára."
— Hazugság! Szemenszedett hazugság! — kiáltotta be valaki a sátorrészen.
Hornyánszky elvörösödve kapott pisztolyához, használni azonban már nem
volt ideje. Ijedt szemű zászlós rontott a sátorba:
2«

899

— A Belanka-század megszökött. Az egész század átszökött az oroszokhoz!
— Utánuk! — rendelkezett Hornyánszky.
— Bekeríteni őket, felkoncolni valamennyit, egyetlen áruló nem maradhat
életben!
A leporlott síkos tűleveleken kapaszkodva, nem volt túlságosan kényelmes
a felfelé út. Andris Jani mellett, Belanka közvetlen közelében koptatta a bozótot. Elgondolkozott. Micsoda furcsa helyzet. Még mindig élénken előtte mozog a kép, a kilencszáznegyvenes őszi leventegyakorlatok képe. Elszakíthatatlan s bármikor levetíthető, bensejében raktározott filmtekercsre rajzolódott
élete minden lényeges mozzanata. Csak bekattintja magának a masinát benn
á koponyán belül :— s máris forog a film, egy-egy emlékezet őrizte életdarab.
Tisztán látja a tempós nyugalommal uzsonnázó Belanka zászlóst is, a tábori
asztalkára nyálcsordító sárgán rajzolódik á vajas-sonkás zsemle, mellette a
krigli sör. . . Qk verik, egyre verik a díszlépést a bákafaló Bese szavára, porban, pocsolyában kúsznak, Belanka még tempósabban zabál a szemük láttára,
levegőnek nézve őket, s egyáltalán nem zavárja a jelenet groteszk embertelensége. Mérhetetlen messze voltak akkor egymástól, s most közös sínen f u t
a vonat, életük legdöntőbb célja most egy és úgyanaz. Ennék a zuhanásos időnek micsoda mélységei kellettek ahhoz, hogy a lezser és fapofa szépfiúból ez
a vésett arcú, határozottan gondolkodó és cselekvő férfi váljon.
Persze azt is világosan tudta Andris, hogy ő akkor is ezt az utat rója, h á
Belanka nem kapaszkodnék ilyen elszántan mellette, akkor is, ha egyáltalán
senki sem tartana veié, akkor is, h á egyedül és az utolsó szívdobbanásáig harapna és marcangolna, mint a csikasz, az üldözött. Valami vad elszántság —
bosszú az apjáért, örömtelen, szenvedéssel terhes fiatalságáért, ezért á minden
képzeletet felülmúló aljasságért, ezért a kegyetlen tébolyért: ezért á fasiszta
háborúért.
Tomboló érzéseit ,a minap próbálta versbe rendezni. Ilyenformán kezdődik:
„Gálád a világ,
.
Sár és vér a föld,
Peremén a sátán üvölt,
Á vasfog minden múlandót kirág. . . "
\

Már valami ez, de még nem minden, nem az a végsőkig feszített, fortyogó
indulat, amelyet mindenképpen szándéka sorokba zsúfolni, hogy ezeknek az
apokaliptikus napoknak megfelelő hevületű hangot adjon. Olyan vad orgiáját
kellene megszólaltatni az érzéseknek, az indulatoknak, hogy a kései unokák
hátán is á hideg futkározzon, hogy a verssorok olvastán az emberek elementáris erővel tapossanak el minden olyan kísérletet, mely ezeknek a borzaimaknák a megismétlődését célozza. Érezte Andris, hogy még nem nőtt hangban, kifejezésbeli dinamikában az eseményekhez, de azt is érezte, hogy karaktere ércesedésével a hangja is emelkedik és szilárdul, s valahogy egyre sóvárabb vágy kerítette hatalmába, hogy igazán nagy, milliókhoz szóló költészetet
kellene teremtenie. Egy idő óta még Marika is kiszorult a fókuszból, a helytállás és ennek költői kifejezése mindennél fontosabb volt ezekben az órákban.
Pár perc múlva félelmetes szisszenéssel fütyült el valami a füle mellett,
— Dupp! Dupp!
Vagy százötven méternyire tőlük;' a hegytető irányában sugár alakban
csapta fel a földet valami.
— Dupp! Dupp!
Most oldalt, úgy harmincméternyire nyílt meg a föld és vágott a magasba
'900

a szökőkútszerű törmeléktömeg; husángok, leveles gallyak vetődtek vele
együtt a magasba.
— Akna — súgta Belanka, s intett a legénységnek: — Feküdj!
Andris egy kormos kérgű bükk tövében lapult, s feszülten leste: rájuktalálnak-e az aknavetők.
— Ha igen, s kitör a pánik, nincs más hátra: roham, s harcolni a végsőkig — vélte Jani.
Dehogyis rohamozunk — intett energikusan Belanka. — Inkább egészen
közel engedjük őket, s akkor a fák mögül egyszerre köpetünk rájuk a géppuskánkkal. Hadd törjön ki náluk a pánik, s ne nálunk.
— Dupp! Dupp! Dupp!
Az utolsó földfröccsenés nem lehetett távolabb huszonöt méternél. Andris
ajzott idegekkel figyelt. Egyelőre senki sem mozdult a Belanka-századból.
Elszántan, fegyelmezetten hasaltak a fatörzsek mögött.
Belanka a géppuskák felé kúszott. S Andris megérezte: ha rájuktalálnak
az aknavetők, egy pillanatig sem fog habozni az elszánt kis c s a p a t . . . A másik oldalon nem magyarok, nem is emberek fenyegetnek a felkoncolással, s
tobzódnak az emberi vérben, hanem egy végvonaglásában is veszett vadállat
karma fenyeget halállal — az Élet küszöbén. A vadállatnak nem jár kegyelem . . .
Mindennel számolva, óvatos, de határozott mozdulattal igazította maga elé
géppisztolyát.

ZOLTÁNFFY ISTVÁN: T. L., A BARÁTOM

901

KALÁSZ LÁSZLÓ

SZÓLJ ZENE
szólj
kisdob nagydob
recsegj trombita
nyekegj oboa
szólj zene szólj
isten-erejű
drága hegedű
szólj zene szólj
lábbal a taktust
szöggel a krisztust

szólj zene szólj
verd kalapáccsal
üssed fahánccsal
borjúkötéllel
bika csökével
szólj zene szólj
fejed a falba
kongjon a bamba
szólj zene szólj
rumbatököt verj

dübögj koporsón
kínba kövezzed
kemény rögöt szórj
szólj zene szólj
húzd a harangot
harapja nyelvét
a menny dürrögjön
belerepedjen
szólj zene szólj

HOL VAN
. ki holtodból föléleszt
hogy rögtön enni inni kérsz
hol van ki hatalmával hitének
gyógyít
vendégséget varázsol

hol van ki száll öreg sírjából
s a zenit táján tündököl
hét sebe hét bolygó
világol
lobog kering mint a remény?

MÍG MEGLELJÜK
tán elapad a forrás

magunkat

utolérni magunkat s elhagyni!
lehetetlen!
vak előtt menny is ringhat
a hizlalt csalétekben!
fáink is felröhögnek
kínjukban száradóban

hasznunk sem tündökölhet:
hátunkon lőtt hajó van
vágyunk örvényben tör meg
kő-szűrös buktatókban
tengerig sose törnek
hullámaink
valóban!

VIRÁGOK BÓDULNAK
a réten
s állatok párzanak
isten ugrál
. foszlott zsebében
tüzes pénz rázkódik
a nap
902

kemény csizmában jő a pásztor
ostorral odacsederint
a réten szétriad a mámor
az égből lezuhan a kín

CSOÖR ISTVÁN

A HARMINCHAT KILÓS PORTÁS...
Alacsony, húsos embert igazolt az Igazoló Bizottság.
A kikészített szék előtt megáll és félős pislantással karéj ózza végig a kopott
asztal mellett ülő tagokat.
Illedelmesen köszön: Sorban, ahogyan helyet foglaltak. A parasztpártinak meg a kisgazdának együtt, mivel egymás mellett van a székük.
— Aggyon isten!
A polgdem előtt kicsikét fejet hajt, mert a pártot a patikás képviseli,
és az utcán is úgy köszöngetett neki.
— Alászolgája!
A nadrágja varrásán mocorog a keze, mikor a szocdem emberéhez ér.
Nem hajtja magát térdig, de annyit ad neki is, mint a többinek.
— Barátság!
A könyöklős ember előtt ökölbe rántja a jobbját, és megreccsentett hangon, keményen vágja ki.
— Szabadság!
Az ügyész előtt a sarkát is összeüti.
— Tiszteletem!
A gépírólány papírokat rakosgat egymásra és közé indigókat, gyorsan
mozognak az ujjai, gyors kopogtatással veri élét az alacsony asztalra. Felé is
biccent és igen kedvesen üdvözli.
— Kezeit csókolom!
Külön széken ül még egy ember. Azt nem ismeri. Igen szúrós szemű, f ű zős szárú bőrcsizmában, egyenes derékkal, notesz a térdén, ceruza az ujjai
között, és a nyitott füzetre csendes ejtéssel petyegteti az írószerszámot.
Felé is biccent és nyakban meghajlítja a fejét.
— Erő, egészség!
' Elnök a székre mutat.
— Foglaljon helyet!
Leül a kövér ember. Lábát szétveti, mert a belső izmok nem engedik
összébb. Kezét a térdén pihenteti. Kicsikét rándulnak az ujjak, pedig nyomja
a nadrághoz, hogy ne citeráljanak. Az asztal mögött komor emberek könyökölnek, kisimított papírral játszanak, és a kifent ceruza ott van mindegyik
előtt. Még a polgdem. patikása a legbiztatóbb. Az asztal mellől ránéz, és
olyan biztatásfélét vél tekintetében.
— Ne tojjon b e . . . !
A parasztpártinak laposra nyomott ujjai vannak, széles tenyere. Ingben
van csak, ujjasát a szék támlájára helyezte. Kicsit előrebukik a nyaka, mintha
húzná a talicska hámja. A lábát is megfeszíti az asztal alatt, mintha a meredek pallón közelítené a gáttetőt, ahol majd kiborítja a földet. Tekintete semmi
jót nem ígér, összehúzott bozontos szemöldöke sötét, fekete, és lehet, hogy
olyan a gondolata is.
— Űri b i t a n g . . . !
A szocdemet még inaskorából ismeri. A koporsósnál tanult. Mindig targoncával látta. Előbb a fekete asztalt tolta, második fordulóra a koporsót.
Zörgött a targonca, és az inas fütyült. Emlékszik a nótára és a hosszú lábú
gyerekre is.
— Jaj, Stux úr . . .
'903

Most nem fütyül, nem is mosolyog. Az enyves nadrágot régen kinőtte,
olyan csíkosbán trónol a széken, amit vasárnapból hozott át a hétköznapokba.
A kőműves kommpártit is ismeri. Vonalakat húzgál a papírra. Ügy látja,
elébb függőlegeseket, azután vízszinteseket. Vastagítja, hizlalja, olyant m u t a t
a rajz, mint az akasztófa. Csak a csüngő kötél hiányzik, a sámli és a bakancs,
amivel majd kirúgják alóla a széket.
— Halál a hazaárulókra!
Kockás zsebkendőt húz ki a zsebéből, és homlokát felitatja.
Meleg van.
A tanácsháza nagy ablakán szabadon ömlik be a fény. A nap minden
sugara idetart, rátelepszik a székre, nyomja a hátát és fűti még a talpát is.
Az elnök szavára rebben, a mellényes kisgazdára, aki gépelt papírról olvas.
— Tobozi József . . . társulati pénztáros . . .
Minden vág. A születés, a hely, a családi állapot, a gyerekek száma, az is,
hogy huszonegy éve számolja a pénzt, és az is, hogy e l m e n e k ü l t . . .
Zizzen a papír az ügyész kezében, és az ajtó felé pillant.
— Bejelentés nem é r k e z e t t . . . Tanúk?
A gépírólány libben, sarkai végigverik az olajozott padlót, csimpaszkodva
húzza a karóvastag rézkilincset, és a hangja végigsuhan a folyosón.
Melegek a percek.
A háta megett még koppanhat a csizma", nyikoroghat a bakancs és a kifeszített ujj mutathat rá, mint a ráirányított puskacső.
Csak a lány cipői mérik a padlót. Szoknyáját meglibben ti, és leül a gép
melíé. Az ablakon kinéz a tűző nappal szembe, a gesztenyefák széles leveleire
és az árnyékba, ahol emberek támasztják a falat, és morzsolják az időt.
— Hát a k k o r . . .
Az elnök szava mellbe vágja, pont ott, ahol ver a szíve és olyan zajt csap,
hogy zúg bele még a füle is.
— A parasztpárt?
A laposujjú mozdul a széken, ujjait billentyűzteti az asztalon. Sorban.
Elébb a hüvelykujjal pöccint, utána a mutatóval, középsővel, gyűrűssel és a
kicsivel. Visszafelé sem változtat a sorrenden, és mire a hüvelykkel koppant,
felnéz a kövér emberre. A homlokánál kezdi, a szeménél folytatja, ahol időz
egy keveset, mintha a kisablakokon keresztül szeretne a mélybe látni. Csendes,
nyugodt hangon szól.
— Tartsuk m e g . . . !
Koppant a kicsike kő a pénztáros lába előtt. Nem szólt nagyot. Annyinak
hatott, mint a sóhaj, amely az összeszorított fogak között elhagyja a helyét.
— A szocdem?
Vágott dohányt csavar cigarettapapírba az asztalos. Hosszába hajlított
papír közé sózza, és kinyújtott ujjal egyengeti, pedergeti, és a kimaradt papírszélt nyelve hegyével végignyálazza. Szája csücskébe helyezi, és nyúl az öngyújtóért.
Méri a pénztárost.
Közel mázsás. Ruhája nem valami rózsás, de tisztára lekefélte. Megborotválkozott, és lehet, hogy néhány szem púdert is szórt magára. Melege van,
izzad. A keze feje párnás, a tenyerét nem koptatta ki a pénz.
Meglángoltatja a cigarettát.
— Ügy látom, beválik . . .
Az egyik lábát kinyújtja a pénztáros, s kockás zsebkendővel törli a csuromvizes nyakát.
— Polgdem?
'904

A patikás gyorsan adja a, választ,.
— Igazolható!
A pénztáros mindkét lábát kinyújtja és sarkain pihenteti. Kezét maga
mellett csüngeti, és kinyitott tenyerét úgy tartja, hogy a fény szívja fel mihamarabb az izzadságot.
—• Kommpárt?
A kőműves kétszárnyú ablakot rajzolt a papírra. Árnyalt üveggel és olyan
hosszú függönnyel, aminek a vége a padlót sepri.
— Miért menekült el?
A láb behúzódik a szék alá. A tenyér visszaül a térdre.
— Féltem...
— Mitől?
— Hát a háború . . .
— Házat, mindent itt h a g y . . .
— Lakása lehet az embernek s o k ! . . . De bőre, csak egy. .'.
Kopog az írógép, diktál az ügyész, és a kitöltött blanketta kézről kézre
jár, a kipontozott helyeken aláírják és nyújtják az izzadt embernek, aki hajlong, és míg az ajtóhoz ér, háromszor köszön.
— Alázatos szolgája... ! Jó napot kívánok! Kezét csókolom!
Szuszognak a tagok, nyújtózkodnak. A lapos ujjú felegyenesedik és tapogatja a fenekét, az asztalos ropogtatja a derekát, és kinyújtott ujjait a plafon
felé böki.
Az ügyész madzaggal átkötött iratcsomót vesz elő, és int a lánynak.
Kopog a kiscipő sarka, húzza a kéz a vastag rézkilincset, és hangját végig- •
röppenti a folyosón.
— Dr. Vándor Ferenc . . .
A lánnyal együtt befordul az ajtón dr. Vándor Ferenc. Kemény lépésekkel megy az asztalhoz, jobb öklét fellendíti a magasba, és köszön. Hangja
végigsepri a szobát, nekivágódik az ablaknak, és a tollászkodó verebek félrefordított nyakkal pislognak befelé.
— Szabadság, elvtársak!
Szétvetett lábbal áll és vár.
Csak az elnök ránt a vállán, és mutat a székre, amin a pénztáros is
izzadt.
— Foglaljon h e l y e t . . .
—• Köszönöm.
•
•
Felhúzza .élre vasalt nadrágját a" térdén. Lábát keresztbe rakja, futó pillantást vet az asztalon végig. A feltűrt ingű az Újtelepen lakik, szegénységis,
régebben is ilyen laposra vert volt már az ujja, csak akkor még • gyámoltalanabbul ült a kanapén. Hiba nem lehet. Az elnök remek ember. Kiújuló aranyérrel kínlódott sokat. Ülőkádat rendelt neki és forró vizet. Csücsörésszen benne,
amikor csak teheti. A patikással egyoldalban lakik, és együtt kaszinóztak,
vele nincs probléma. A kőműves nem fogadta el a pertuját a napokban, de az
kisded dolog. Az asztalos? Nem mondhat rá semmit. Az ügyész? Lehet, hogy
pofázik, de az nem hallatszik az égig. A sunyi bőrcsizmás? Úgy csinál, mint
a macska, nyalja a száját, törli a bajuszát, pedig nincs neki.
Szép idő van s meleg. A levegő úgy vibrál kint az utcán, mintha dróton
rángatnák. A fák hűvöst tartanak és bent a vastag derekú falak is.
Mosolyt küld a tagok- felé és páncélba burkolt szavakat.
— Úgy gondolom, ügyemmel nem bajlódnak sokat az elvtársak. Tiszta és
világos . . . Tárnáig menekültem, ott kikötöttem, betegeket gyógyítottam & politikai téren gyümölcsöztettem szerény t u d á s o m . . . Jelenleg az MKP tagja
vagyok . . . Tagsági könyvem száma . . .
'905

A fűzőcsizmás lőcsöt lök a zúduló szavak közé.
— Szabad?
Nyúl a belső zsebbe, és lobogtatja a piros fedelű könyvet.
— Tessék!
Átveszi a fűzős csizmájú, mutatóujjával tiszteleg.
— A Poloszt nevében köszönet.
Zsebre gyűri.
— De kérem!
— Ne zavartassa magát, doktor ú r . . . Folytassa . . . !
Ügy érzi a doktor, hogy érdes a szava a politikai tisztnek, és dörzsöl, mint
a dörzspapír.
Elszakadt benne a madzag. Nyel és végignéz az asztalon. Az ügyész n y ú j togatja nyakát, a vastag papírköteg között dúrkál hosszú ujjaival. Csendes
a hangja, alig .ér végig az embereken.
— Melyik politikai pártnak volt tagja . . . ?
Kiásott árkot lát a padlón. Mélyet, és fenekében víz csillog. Az ügyész
ásta. Nem tette ki a táblát. Vigyázat! Csak úszóknak! Nem tud úszni, de át
sem tudja ugrani. Hátha meg tudná kerülni?
— Mikor, kérem szépen?
— Nem gyerekkorára gondolunk, hanem mondjuk egy évvel e z e l ő t t . . .
Behunyja a szemét, az ablakon beömlő bőséges levegőből teleszívja magát.
— Igen elfoglalt ember voltam, nemigen értem rá politizálni... Az orvos
betegeihez van kötve . . . Éjjel-nappal talpon . . .
— Amikor ült és nem talpalt, melyik pártot támogatta? •
Gúnyos az ügyész hangja.
— Kérem, hivatalból, mint községi orvos a kormánypártot támogattam,
ez csak természetes . . .
— És hivatalon kívül, természetesen más nem is lehetett, igaz?
— Tökéletesen...
— Akkor mért lépett be a nyilasok közé?
— Nem léptem!
— Mennyi tagdíjat fizetett?
— Semmit!
Csattan az ügyész hangja:
— Havonta száz pengőt!
— Nem, n e m . . .
-—Minden hónapban pontosan, egyetlenegyszer sem maradt e l . . .
— Nem, nem, nem . . .
— Tessék!
Felemeli a tagsági könyvet, és a doktor fele mutatja. Azután a kőműves
kommpártinak nyújtja, az tovább az asztalosnak, a patikásnak, a mellényesnek, a laposujjúnak, és kézről kézre vissza az aktakötegbe.
Benne van nyakig az árokban, de még a száját nem öntötte el a víz. Kiálthat, és tekintetével belekapaszkodhat a patikásba. De az úristennek sem néz
felé. A mellényes az asztalon matat, és lehet, hogy a csüngő aranyérre gondol.
Hüvelykujjal nyomkodta mindig vissza, de ú j r a kibuggyant. Nyöszörgött a
budiban, és szorító marokkal fogta a súrolt deszkát. A laposujjú is dobhatná
a kötelet, csak annyit, amennyit két marokkal megfoghat. Csak bámul a nagyvilágba. A többi is olyan, mint a száraz fa, ami elhullajtotta a virágot, levelet
és gallyat. Égnek meredő csonkja van, amivel bökdösheti a csillagos eget.
De úgy látszik, a . lapos ujjúnak legmelegebb a szíve. Kevéskét kitárult.
Nyújtogatja a nyakát, és leereszti hozzá, a szavát.
'906

— Szerette a mesterségét?
—. Nagyon . . .
— Ha beteghez hívták, ment, ha esett, ha fútt?
— Mindenkor. Kocsim v o l t . . .
— Tudom . . . Ügy hívtuk, a „fehérlovas" d o k t o r . . .
— Lehet.
'— Baloghnéhoz is elment?
— Ha szóltak, igen.
Ráhasal az asztalra, és úgy mondja a szót, szemébe a fehérlovas doktornak.
— Nem ment el, pedig ráért!
Kivette a kezéből a kötelet, nem hagyott ott még madzagot sem. Néz a
laposujjú, mint aki bikát akar ölni, forgatja a taglót, és keresi a pontot, ahova
majd odakongat.
*

. . . A kislány szaladt át hozzájuk, szinte beesett az ajtón:
— Édesanyám . . . i z e n i . . . a d o k t o r é r t . . .
Mezítláb szaladt végig az Újtelepen. Át a strekken, a széles határú vásártéren, végig a járdán a kocsmáig, onnan a házig. A várószobát nyitva találta,
de a rendelő ajtaján nem engedett a kilincs. Fordult és az udvari betonon
kocogott a lugasig. A kérges törzsű fenyőfánál torpant meg. Kigombolt zubbonyú katona ölelte át a fát, és öklendezte szavait:
— Du . . . du , . . kamerád?
— Okádj, ne pofázz! .
• A lépcsőkön felkocogott a verandára, ahol nagy fényű lámpa égett, megvilágította az üresen hagyott vesszőasztalt, a karosszékeket, az ágasok közé
ékelt rácsos kerítést és a csüngő virágkosarakat. Annyi virág bámulta a
mezítlábas parasztot, hogy reggelig meg sem tudta volna számolni.
Kerülgette a székeket, és az oldalsó ajtón benyitott. Ügy farolt ki, mint
akit homlokon rúgott a ló.
Viaszoshuzatú asztalon nyakig húzott ruhájú lány feküdt égnek meresztett lábbal. Előtte csizmaszárig leomló nadrágban és gatyában másik kamerád
ügyködött nekigörbült háttal és frissen tolató fenékkel.
Ment arra, amerről a zaj jött vele szemben.
Keskeny, hosszú szobába lépett. Három ajtó is nyílt és mutatta az irányt.
Mindegyik zúgott, mint a méhkas, amibe egér került. A legfényesebb kilincsűt
megfogta, de nem nyomta le, mert belülről is feszegette valaki. Nagy széllel
fordult ki, és rettenetes ijedt szemekkel bámult rá.
— Jé... !
Kezével összehúzta a pongyola elejét, hogy ne virítson a fehér comb, a
kétmaréknyi mell és a szabadjára engedett melltartó.
-L A doktor urat k e r e s e m . . .
— Beteghez?
— Igen...
—. Nem ér rá .•..
— Ha l e h e t n e . . .
Szépen szólhatott a hangja, vagy a tekintete lehetett könyörgő, mert meglágyult az asszony, és mozdult, de elébb végigmérte az embert. Lógó kezűnek,
széles lapos talpúnak látta, akinek az ingéről leette a fene a gombokat, csak
az elszabadult cérnaszálak lógnak. Illedelmesnek látszott, mert a kalapot a
markában sodorgatta, és ijedtében még a haját is lelapogatta széles ujjaival.
'907

Bedugta az asszony a fejét az ajtónyíláson, és bekiáltott:
— Franci, k e r e s n e k . . .
Bődült a hang belülről, meghágta a sokszínű zajt, és ugrált kifelé.
— Ki?
— Egy e m b e r . . .
— Mit akar?
— Beteghez hív.
A plafonról vágódott lába elé a parancs.
— Zavard el!
Az asszony nem tágífott, még beljebb dugta a fejét, és feljebb szítta a
hangját.
— Gyere, ne hőzöngj!
Köszönte az ember, és az induló asszonynak szólt, aki úgy húzott el mellette, hogy a kifeszített pufferjai súrolták a koszolt inget. Mozdulatával illatot
lebbenteti felé, ami leginkább a fehér tömött húsból kiáradó meleg párához
hasonlított. Jó szag volt, mert úgy- vágta orrba, hogy még a hátgerince is
bizsergett bele.
A fenyőfa és a konyha felé intett a fejével.
— Arra ne tessék menni, mert az egyik koma éppen ürít, a másik meg
tölt...
Kacagott az asszony, és egy másik ajtó mögött tűnt el.
Magával vitte a nőstény szagát és a nevetését. Nem maradt egyedül, mert
az ajtó nyílásán zaj után zaj jött. Elébb a doktor. Fél csizmában és zokniban,
úgy biccentett, mint a sánták. A rés még másik három egyenruhást mutatott,
akik vállra tett kézzel bicegtek az asztal körül. Egy csizma, egy zokni, másik
csizma, másik zokni. A sarok koppant, a zokni csak suttyant, és a zongora
kalapácsai teljes erővel verték a húrokat. Női hang visított a szobán végig.
— Kívül a kaszárnyán, kint a k a p u n á l . . .
A doktor háttal állt a fénynek, beborította a nyílást, de a hóna alatt utat
kerestek maguknak a hangok.
— Mit akar?
— Baloghné s z ü l . . . A bába nemigen boldogul. . . Ha lenne szíves . . .
Ügy húzta össze az ajtót, hogy csak a feje maradt a résben.
— Nagy túróst! Ilyet!
Kidugta a behajlított karját, és lengette áz ember orra előtt.
— Ilyent!
— Kocsival hamar megjárná . . .
Csuklott a doktor és nyelt.
— Helikopterrel még gyorsabban . . .
— Azzal nem kívánom . . .
— S e m m i v e l . . . Se kocsival, se gyorsvonattal; se r e p ü l ő v e l . . . Semmive] . . . Gyerünk . ..
Húzta volna be az ajtót, de a poros láb odacsúszott.
— Baj l e h e t . . .
— Baj! Frászkarika! Baloghnénak könnyebb a szülés, mint másnak a fingás . . . Mit akar?
Kidugta a fejét, sörtéje felágaskodott a búbján. Így néz ki a felhergelt
kokas, amelyik pitélni készül.
— Baj! A szerecsen hogy szül?. Az erdőben a fánál. Két f á t fog a m a n c s a i v a l . . . Kettőt! Érti? Kettőt! Így!
A kilincsbe markolt, és leguggolt. Feneke majdnem érte a szőnyeget, és
közben hosszan, keservesen vonyított.
'908

— így! A fűre t ó j j a . . . Baloghné meg tójja az á g y b a . . . Lepedőre, szalmazsákra, vagy amire akarja . . . Pássz! Az a hülye bábaasszony meg kenje be
vazelinnal... Ügy jobban csúszik...
Elébb csak kacarászást hallott, azután olyan nevetést, hogy remegett a
csillár, és azt is túlharsogta az emeletes tiszt. Feltartott kézzel vezényelt.
— Halt!
Két széket rántott maga mellé, és utánozta a doktort. Leguggolt, utána
fel. Intett a többieknek. Űj játék, remek szórakozás. Egyre megfogják, kettőre
lecsücsörögnek és háromra nyögnek. Egyszerre, hosszan, hangosan és telibb
torokkal, mint a doktor.
. • — Ein, zwei, drei! .
Nyögtek, vékony szállal, vastaggal. Közben kuncogtak, mert feszült a
nadrág, vágott a bugyiszár, és remegett az ín. A zongora belevágott a zajba,
futottak az ujjak a billentyűkön, és a kacarászó hang énekelt.
— Kívül a kaszárnyán, kint a kapunál. . . Egy, kettő, három, négy . . .
Mélyebben . . . Lassabban . . . Tes . . . sék . . . k i . . . t a r . . . t a n i . . . Az idősebbek abbahagyhatják . . . Egy, kettő, három, négy . . . Kívül a kaszárnyán . . .
hangosabban... j o b b a n . . . n y ö g n i . . . még j o b b a n . . . Majdnem j ó . . . kint
a kapunál....
Égy zokni, egy csizma, egy harisnya, egy cipő.
Két szék, két sarok.
Veresedő nyák, szembe csüngő haj.
Nyögés.
•
Curukkolva farolt ki az ajtón. Aprózta a lépcsőt, és a fenyőfánál kocogott tovább. Ott is nyögött a kamerád. Ügy guggolt, mint a többiek, csak árbocra eresztett nadrágban. Szék helyett a fát fogta, és minden szabad nyíláson ömlött ki belőle a lé.
*

A bicikliváz vágta a fenekét. A doktor szuszogott a fülébe, pedig félretartotta a nyakát, mert a pileszélű kalap macerálta az orrát:
A dinamós lámpa fényt szitált az útra, de a rázás felcsapta, félrerángatta,
és jobban a göröngyöket világította meg.
— Mondom, Baloghné szegénységis .
Karakas doktor nyomta a pedált, hosszú lába verte a magyar farát, és
lihetelő szájjal szűrte a szót.
— Maga hány kilós?
— Hatvannégy k ö r ü l . . .
— Gyereke van?
•
—• Három.
— A legnagyobb?
— Tízéves . . .
— Hány kilós?
— Huszonöt...
— Miért nem azt küldte? Most könnyebb volna. . .
Feljebb billentette fenekét a vázon.
"' — Cseréljünk.
— Minek?
— Hadd szuszogjak én is. . .
Döccent a kerék, a göröngyökön pattogott, ügyelni kellett, mert a kocsinyom keskeny volt és hamar félrerántott a kormány. A mezítlábas bilikákózott és keményen kapaszkodott.
'909

— Még felborít.
— Nem esik messzi. : .
— Csak a göröngyig...
— Addig...
A kocsmánál váltottak. A doktor ült a vázára, a mezítlábas a nyeregbe.
Megköpte a markát, és nyomta a pedált.
— Hosszú lába van . . .
— Megnőtt.
— Alig é r e m . . .
— Nyújtózkodjon . . .
A mezítlábas is félretartotta a nyakát, mert nem akart a doktor fülébe
szuszogni.
— Mondom, Baloghné szegénységis ....
— Hány éves?
— Baloghné?
— Nem, hanem maga.
— Harmincnégy...
A villanyégők távolról pislogtak egymás felé. A község végén, az utolsó
oszlopon csüngött a drót, oda már nem jutott lámpa sem. Széjjelmázolta a
setétséget az este, olyant mutatott, mint a híg kulimáz.
A kormányt markolta a széles tenyér, szinte ropogott a fogantyú. Pihetelt
a mezítlábas, és ferdén tartott nyakkal hullajtotta szavait.
— A doktor úr hány kilós?
— Hetvenhat...
— Sok . . . Van fia?
— Van.
— Könnyebb?
— Huszonöt kilós.
— Küldhette volna azt, gyorsabban h a l a d n á n k . . .
A doktor is billentett a fenekén. Kezdjen másik hurkát a váz.
— Az még csak békát h e r é l . . .
— De mán p e d z i . . .
— Takarosan...
A vásártért megközelítették. Letértek a kocsinyomról, és átlósan átvágtak
a gyalogúton a strékknek. Itt nem kellett a bicikli lámpája, mert az útról lekoptatott f ű alatt virított a szik. Olyan végig, mintha mésszel hintették
volna ki.
A töltésen gyalog másztak át, azon túl már nem is karikáztak tovább.
A mezítlábas vezette a biciklit, kettőt lépett, míg a doktor egyet. Ügy hintette
a szót, hogy elérjen a doktorig.
— Pesten akad olyan kórház, ahol a vakbelet meg a mandulát a portán
szedik k i . . .
— Hát a többit?
— A mesterek, akik beljebb v a n n a k . . .
A sötétben az árnyakkal együtt sem voltak nagyobbak a házak ferde
nyakú boglyáknál. Azokat is elszórták, elpotyogtatták, rendes sor alig akadt.
Olyan, amelyik kinőtt a többi közül, egy sem. Ganggal, oszlopos tornáccal,
lépcsővel, vaskarú bakancstisztítóval, vagy olyan talpdörgölővel, ami leviszi
még a patkót is.
Mutatott a sötétbe, a görnyedt hátú házakra.
— Ide is elférne egy portás . .. Lehetne kicsi is . . . Olyan harminchat
kilós f o r m a . . .
'910

: . —.'Műteni?— Csak h e r é l n i . . . M i n d n y á j ó n k a t . . :
Körbe mutatott. Arra, ahol kezdődik az első ház, és ott vette le a kezét,
ahol hátat fordított az utolsó.
A kapun belül tette le a biciklit. Nekitámasztotta az uszu kerítésnek, és
csendes szavát még utánaküldte a hosszú lábú doktornak.
— Mondom, Baloghné szegénységis . . .
Reggel véreres volt a doktor szeme fehérje. A szája széle sárga, dohányszínű. Még papír is ragadt oda, amit nem tudott a csikkel együtt kiköpni.
Pumpálta a gumit, mert valamicskét engedett a szélből. Nyálat cseppentett
a szelep nyílására, és csak azután tekerte rá a porsapkát.
— Ilyen bögyörője van . . . !
- Hevelykujja körmét a kisujja tövére szorította. Azzal mutatta a hoszszát még a vastagságát is . . .
Mellével ráfekszik az asztalra. Inggombja kipattan, de így is szűk, félős,
hogy szétreccsen, és nem marad belőle más, csak rongy.
— Azt mondta, helikopterrel sem m e g y . . .
— Nem emlékszem...
— Azt mondta, finnyásak vagyunk . . .
— Nem emlékszem...
— Tojjunk úgy, mint a szerecseny...
— Nem emlékszem...
— A nótára sem?
— Arra s e m . . .
—• Semmire?
>
— Nem lexikon az e m b e r . . .
— Az ajtónál lekuCorgott és úgy mutatta. Baloghné se legyen rest! '
Két kézzel megmarkolja az asztalt.
— így csinálta és vonított hozzá. .., nem emlékszik?
— Nem!
Visszahúzza az asztal szélétől a mellét. Begyűrt öklét kiegyengeti,, és az
inggomb lyukába illeszti. A fenekét meglazítja a széken, mintha csak a: biciklivázon változtatna helyet.
— Nekem nincs több s z a v a m . . .
A doktor futó pillantást küld a másik partra. Mélyített az árkon a paraszt legalább jó ásónyomnyit. Nem volt rest, kapával kivágta még á földdugót is, és telis-tele engedte vízzel. Úszással sem éri el a túlsó oldalt, nemhogy lábolással. Ha mégis átveri magát, a csorvasz parasztját szembe köpi és
a bütykire lép.
De az még messzire van, és lehet, hogy nem lesz ideje arra sem, mert a
kőműves nyújtogatja a nyakát és a mutatóujját az elnök felé.
— Mondjad, Sándor!
A doktor fél szemmel mustrálja a kőművest. Nyugodt, nem rebben még
a szeme sem. Lassú mozdulattal nyúl a zsebbe, kiemeli a zsebkendőt, széthajtogatja és megtörli a száját. Utána az élein újraformázza, és úgy rakja el,
mint a bukszát. Rákönyököl az asztalra, és'szembenéz a doktorral.
— Miért menekült el?
Erre készült. Az úton' mondogatta magában, és olyan papírba csomagolgatta, ami mutat és ami után kap még a légy is.
— Meggondolatlan perc műve volt az e g é s z . . . A harmadik határnál már
megbántam, de akkor arra gondoltam, ha veszik a fejsze, vesszen a nyele
is
ősi konokság ez, semmi m á s . . . A Tiszánál már felülkerekedett ben'911

nem a józan é s z . . . Alighogy átmentünk, lepakoltam, kitettem a táblát egy
üres ház falára, és másnap már p r a k t i z á l t a m . . .
— Nem gondolja, könnyelműség volt itt hagyni betegeit kezelés és orvosság nélkül?
— Ezért nem mentem t o v á b b . . . De már akkor vissza sem fordulhattam . . .
•
— A rizses nagyon h i á n y o l t a . . .
Kézbe vette ez is az ásót az anyja istenit. Köpi a markát, és az élesre kalapált hegyét bevágja a földbe. Talpát rányomja, és rúgja nyakig bele a
rögbe.,
— Ritkán járt hozzám . . .
— Legalább hatvankétszer...
Az ablakon ömlik be a.fény. Mutatja a nyár minden szépségét. Köpni szeretne rá, a fényre és a beáradó illatokra. Büdösnek érzi. Fürösztik a gyereket
a kádban, a pelenkát meg bevágják a vederbe. Vizet sem öntenek rá, .hagyják
áporodni. A pelenka nem fontos, csák a gyerek .
Csavart orral fordul a kőműves félé.
— Ez csak feltevés . . .
Az ügyész nyálazza az ujját, lapoz az iratok között. Számol.
— Hatvankettő!
— Honnan vették?
Készséges az ügyész és előzékeny.
— A patikában találták a szemétben...
— Nem jelent semmit!
•— Mi nem is állítjuk. Ez csak beszélgetés, ráérünk, miért ne. csináljuk . . .
— Mit akarnak?
Az ügyész fogja a madzagot. Nem engedi, húzza közelebb és tekeri az
ujjára.
— Mennyiért töltött ki egy ilyen receptet?
— Nem többért, mint más, és nem kevesebbért!
— Mégis?
— Nem tudom. .
—• Gondolkozzon.
— Akkor sem t u d o m . . .
— Segítsünk?
Csend.
Az ügyésznek nem áll jól kézében az ásó, mégis turkál. Senyén fogja, de
döfködi és a szélét piszkálja. Szélesedjen az árok, még rúddal se t u d j a m a j d
átugrani. Nagyképű. Hét évig jogászkodott, az ügyvédek körül ólálkodott, és
sohasem volt annyija, amivel a fenekén a lyukat betömje! Ügyész! Majom!
Utánozza a többieket, akiknek gógyijuk is van a kalap alatt.
Ennek nincs, csak köpködő szava és mutogató ujja.
— Darabja száz pengő!
— Lehet.
— Ebben biztosak vagyunk.
— Akkor azt is tudják, hogy "az utolsó kettőt nem fizette ki.
— Nem is fogja.
— Miért?
— Mert öngyilkos lett! •
Lehajtott fejjel nézi az árkot. Széles és nagyon mély. Alig látja a túlsó
partot. Az asztal egész törpe, csak a könyöklő emberek nőttek, fejükkel m a j d
az eget érik. A laposujjú karba font kézzel trónol. Fehér fogai villognak és
'912

halkan csattognak is, mint a szecskavágó kései. A mellényes pedergeti a mellénye gombjait, emelgeti a farát. Lehet, hogy rendetlenkedik a végbél, és a
kibuggyant elevenjét nyomja a szék. Csak hadd nyomja, a fene se sajnálja.
Mert nem tudja a száját kinyitni és valamit mondani. Várjunk emberek, a
doktor is a z . . . A koszmósz patikás rajzolgat a papírra. Fel sem néz, legalább
vetne egy pillantást rá, vagy az ügyészre, fékezné és tenné kezét a kőműves
kezére. Pajtikám! Lassabban a testtel. Mondhatna annyit. Cserébe a forró feketéért, a gőzölgő kalácsért, az asszony táncáért. Milyen kevélyen lejtettek a
síkos parkettán! A pofáját fente az asszony arcához, a lapockáját tíz ujjal
markolta és húzta magához. Azt akarta, hogy az asszony melle lyukassza át
legalább az inget, és az indulat szakítson le a nadrágról minden gombot. Az
asztalosnak a szája sem áll jól. Olyan most is, mint amikor a koporsót targoncázta az utcán. Fütyülésre csücsörít és nézi a plafont. Nincs azon semmi, csak
a lámpavas tövében a tömör gipszminta. Odacsapott csomókkal, amikből leveleket, virágot és kopasz gallyakat faragott ki a bicska. Feszegethetnék az
egészet ásóval, hadd szóródjon le, legalább fejbe verné az ügyészt, port szórna
a paraszt szemébe, és a patikásnak kiverné a fogát, a legfényesebbet, amire
aranypléhből húztak kupakot.
Részvétet csepegtet a cipője orrára.
— Nagybeteg volt szegény . . .
— Gyógyíthatatlan?
— Igen . . . Gyomorrák . . .
Gyorsan lapoz az aktakötegben, és belerúgja az ásót a földbe. Rúgja a
rugóját az ügyész, szinte piheg bele.
— Nem igaz! Csak morfinista volt.
— Ahhoz maguk nem értenek . . .
— Igaza van . . . A bonc jegyzőkönyv jobban . . .
Ügy érzi, a gipszminta szóródik a plafonról, nem az asztalra, nem az
ügyész nyakába, a patikásnak sem veri a fogát, hanem ide hull, a ritkuló
hajára. Mindegy. Kibírja. Azt is, amit az ügyész szór a fejére.
— Csak az a kérdés, hogy mit kapott a rákos Gebei, a szegénységis,
mert halála előtt két hétig a meszet marta a f a l r ó l . . .
A laposujjú paraszt szólal meg. Arra sem néz, csak egyenesen a fény
után, ami rátámaszkodik az olajos padlóra és bevilágít még a repedésekbe is.
— Abált vizet a k o t l i b ó l . , .
A fűzőcsizmás feláll. Kiegyenesíti a derekát, és elindulnak ketten.
Elöl a doktor és utána a poltiszt.
Egyszerre léptek, katonásan.
Csabán ebben az időben már üzemelt a Népbíróság...

STEFANIAY EDIT RAJZA
3 Tiszatáj

913

POLNER ZOLTÁN

TANÍTS MINKET, SZABADSÁG!
Légy higgadt! Érvelj!
Igazad van: bár torkodat
szétmarja az ének,
a Nap véresre éget.
Szegények dühe légy!

kubikos-görnyedt arc,
kinek virága keserű
ecetfa s hajléka
földrészek zászlós éke,
hites forradalom.

Iszonyú, tüzes
lepedők a Tisza felett.
Beleőrülsz lassan.
A múlt: Dózsa láng-vasban.
Mulató nemesek

Téged kérlellek,
hogy simogató szavaid
is mind megszeressék.
Taníts minket szabadság!
Mert hatalmad van már

vagyona-ország.
Lehetsz-e itt más, mint sújtó
szavak éle, véglet?
Felszított szenvedélyek
oldó apostola,

rajtunk. Levetjük
magunkról a káromkodó
Alföldet s a cifra
Dunántúlt. Öltözünk tiszta
emberségbe jövőnk

nagy álmairól
dönteni. Asztalunkhoz ül
Ady. Hazajön
Bartók és József Attila
fölkel a sínekről.

CSELÉDLÁNYOK
Ha mást nem tudnék hazám rólad,
dicsérnélek, dicsérnélek:
kegyelmeséket szolgáim
nem küldöd lányaid többé.
Az akácfürtű, kis tanyákról
istenem, hogy elsiettek.
Otthon többnek jutott kenyér,
de sírva fakadtak a dűlők.
Még hallom őket énekelni
halkan, fájdalmasan olykor.
Szétfröccsen a felmosó víz
és sötét kapualj: az ünnep.
Szép szájukon a lúg iszapja,
vízszintesek, mint a lépcsők.
Jaj, hogy elherdálták őket,
akik mindent elherdáltak.
'914

(

VÁSÁRHELYIEK
Honnan jöttök sugárzó jegenyék, honnan?
A szétrohadt pusztákon Tornyai csontváz-lova
fehérlik s a keresztre feszített égbe
szitkozódó gémeskutak döfnek.
Fullasztó magány. Nemzetnyi sorstalanság.
A Nap-koronás Kohán vad mozdulataiban:
kifosztott évek, leköpött tanyák dühe.
Égnek a múlt felgyújtott göncei.
Ráncoktól terhes arcok. Kurucz: tanyákig
futó barázdái a homlokokon dobolnak.
A megroggyant dűlők dögnehéz árnyait
Almási penge-horizontjai
elmetszik a földtől. Töprengő évtized.
Menni vagy maradni. Szurcsik igéző kaszása
gyiirkőzik a nyárral és Kajári elszánt
vallomásai: konok álmokból,
súlyos fájdalmakból döbbentett gyönyörű
parasztfejek. Megértett holnapok. Németh vaskos
madonnáiban a termékenység ősi
tűzöröme virágzik. Egymáshoz
békített ország és Szalay népmesék
áhítata, melyben a földimádó parasztok,
lovak, mezők s a honfoglaló értelem
keveredik szabadon, törvényesen.

NIKLAI ÁDÁM

ZSOLTÁR ROSSZ ÓRÁBAN
Minek énnékem istenverése? —
ver úgyis jéggel vas-szürke felleg,
vétlen vétkeim falhoz szögeznek,
képmutatók ott meg is köpdösnek.
Minek énnékem nagy jó hitem még? —
kicsinyhitűek mind odahagynak,
rajtam röhögnek hitehagyottak,
hitetlenek meg. híznak, vigadnak.
Szép kedvesemnek magam is immár
mivégre vagyok? Szomorúságul?
Gyöngy szerelméért gond-gúzs kócául?
Rettegésre, hívott halállul?!
'3*

ANNUS JÓZSEF

KIS ÉJI ZENE
Bögös van itthon egyedül. Hanyatt fekszik az ágyon, cigarettázik. Mellette, a bőröndön most is ott a hamutál. Gyümölcsízes üvegről származó laposka tányér. Ebbe ütögeti a hamut. Jamesék röhögik érte. Most ő is megmosolyogja a felesleges pedantériát. A két hóhányó gyújtott be, Csaszi volt
a soros. -Ügy látszik, megint siettek, a tegnapi salakot csak a kályha mögötti
sarokba terelték Néhány gömbölyűbb darab az ablakig gurult. Másokat a
szekrény előtt tapostak szét. A szoba közepén keskeny forgácsok, a kövön
arasznyi, nyurga csíkok. Itt vághatták a fát.
Elnyomja a cigarettát. Lendületet vesz, leugrik az ágyról. A rádió elé térdel. Elmondta a híreket, most kezd az időjáráshoz. A szapora reccsenések
azonban éppen akkor teperik le a bemondó hangját, amikor a hőmérsékleti
értékeket sorolja. Azt még érti, hogy „napközben . . . " , már azt is: „ . . . fok
között", csak épp a számokat nem. Négy ujjával gyengéden rápaskol a doboz
tetejére. Egy pillanatra mintha elhallgatna. Pedig nem. A kitartó zúgás-recsegés szűnt meg néhány másodpercre. Aztán ismét felbúgnak a kis szirénák,
pattogni kezdenek az apró géppuskák. Ricsajuk elnyomja a hegedűszót.
Kihúzza a villásdugót, az ágyra viszi a rádiót. Bicskája kisebb élével
szedi ki a csavarokat. Kellemesen csalódik. Nem is annyira zsúfolt a doboz
belseje. Feri bácsiéknál a tévét akarták repetálni a múltkor. Meccs közben
ment el a kép. Az öreg dühös volt. Azt mondta, szedjék szét, próbáljanak valamit. Elvégre mindketten iparosok.
— Az igaz — mosolyog még utólag is Bögös —, csakhogy én ács vagyok,
az öreg meg piktor. No, nem is mentünk semmire. Jóformán hozzá sem nyúltunk. Aztán meg, hogy benyögtem: az ilyen régi készülékekben még robbanó
képcső van, az öregúrnak nyomban dolga akadt a malacok körül. Ügy nézett
rám, mint egy hősre, mert ezek után volt merszem visszacsavarozni a tévé hátlapját. Hát ebben a kis kalickában alig van valami! Egy hangszóró, kondenzátor, csövek, blokkok, meg persze néhány bigyó, amit látásból sem ismerek.
Ami azt illeti, az esélyem sem sok. Ha valamelyik cső vagy tekercs zárlatos,
akkor pakolhatom vissza, hiába piszmogok vele. De azért n é z z ü k . . .
Fél órája fújdogálja a port az alkatrészek közül, kopogtatja a hangszórót.
Pillanatra megrebben, amikor a mágnes magához rántja a bicska élét. Kiszedi,
majd visszadugdossa a. sok lábú csöveket. Bekapcsolja a rádiót. Lassan másznak elő a hangok. Klarinétszóló. Tisztán, lágyan tekereg a puha szalag. Aztán
ismét átváltozik lőszerfüzérré. Nem lehet hallgatni!
Érdekes, hogy éppen ez ad önbizalmat. Most már egyszerű a dolga, hiszen csak valami alattomos szakadás okozhatja a bajt. Csak ezt a szakadást
kell megtalálnia... De nem is! Már megvan! Csupán egy toldás, és minden
rendben! A levált huzal alig vastagabb a hajszálnál. Egy forrasztástól csillogó
bütyökre kellene ráerősíteni. De hogyan? Egyelőre hurkot csavar a drót végére, s ráhúzza az ezüstös csonkra. Zúgás nélkül, apró pittyegésekkel szól
a rádió.
— H m . . . , ezt a vackot kicsit meg kell vakarni. Ez a barna réteg lehet
a szigetelés. Persze. így már aranysárga. De mivel kellene odakenni? Fülesnek
nyilván lehet pákája, de biztosan nem hozta el ide. Amiben igaza is van.
Már rég nem lenne. Mivel, m i v e l . . . hát miért is dühöngött az a szerelő a
vonaton? Azt mondta, csak olyan helyre ne hívják javítani, ahol a tulaj, vagy
a sógora „konyít" a masinához. Azok mind telecsöpögtetik a készüléket gyertyával. Ez az, gyertya! Az öreglánynál biztosan van . . .
'916

Már a negyedik csavart erősíti a hátsó borítóra. Most jut eszébe, hogy ki
sem próbálta. Most már mindegy! Legfeljebb.. . Baromi lassan melegszik ez
a dög. Bögös feláll, elsétál az ablakig. Mire visszatér, meg kell szólalnia. De
a rádió h a l l g a t . . .
— Jó vicc! Ki merne beköltözni abba a kéglibe, amit egy műszerész zsaluzott? Hiába erőlködtem... zúg, sistereg a dög, de meg nem nyikkan. Persze
mindig így jár az ember, ha túl egyszerűnek látszanak a d o l g o k . . . De hiszen . . . úgy van! Elmozdult az állomásról, amíg babráltam! No, ez az! Hű,
de klassz! Tisztább, mint ú j korában . . . majdnem. No, ugye! Egy ötvenest biztosan felszippantott volna érte a szerelő. Vagy még többet. Azt hiszik, a másik teljesen h ü l y e . . .
Ismeretterjesztő előadás. Egy nő kérdez, reszelős férfihang válaszol. Nyilván előre elkészített szöveg szerint feleselnek. Ennyire kapásból a, jó isten se
tudna ilyen hadarva válaszolni. Megkeresi az újságban a mai műsort, ö t perc
múlva a Petőfin Kis éji zene. Ki is? P e r s z e . . . , persze, hogy Mozart. Nem is
lehet más. Ballaginak nem létezett más. Azt mondta, Mozartnál kezdődik és
végződik egy művészet, amit úgy hívnak: muzsika!
— Anya akarta, hogy járjak. Szegény fatter kiverte a balhét. Azt mondta:
a fenét! Még mit nem? A lányoknak annyi se telt, hogy mindegyiknek külön
cipője legyen. Ez meg zenére járna, mint a számtartó kisasszonyok! Hintót ne
vegyek alád? Még este is morgott, amikor lefeküdt. Másnap meghozta a he-«
gedűt Berényből. Nem szólt, csak lerakta az asztalra. Aztán se beszélt róla.
Csak most gondolkodom, hogy milyen különös ember volt az öreg. Volt. . .
Már bemondták. Kezdik. Ballagi keze felemelkedik. A kis karmesteri pálca
megpendül áz alacsony tanterem villanytányérján. A gyerekzenészek kuncognak. A tanár is elmosolyodik. Pár pillanatra elszabadul a gurgulázó hahota.
Percekbe telik, míg újra csend lesz. Ballagi kicsit előbbre csoszog. Lendít a
pálcával, s ők kezdenek. Érdekes, hogy most a doktor úr fia, a botfülű Csaba
is tisztán fogja az effet. A vonója sem csikorog. A cselló nem nyomja el a
hegedűt, s Bőgősnek is remekül sikerül a futam. Pedig ezt az egymáshoz kötözött nyolc hangot talán soha az életben nem tudta tisztességesen kijátszani.
Még gyakorlás közben sem. Most minden sikerül. Még a második tétel, a nehezebb téma is, pedig azt nem is próbálták össze. Ballagi hazament a falujába
igazgatónak. A zenekarnak befellegzett. A legtöbben hamarosan kigyógyultak
a muzsikálásból. Tóth Karcsi folytatta egy cigánynál, ma is eljár lakodalmakba
a hegedűvel. Halasi átváltott gitárra. Bandája van. A bálákról kiszorították az
öreg Cselőteiéket. ő ritkán veszi elő a szárazfát, akkor is leteszi hamarosan.
Nagyon átszoktak már az ujjak a szekercére. Hallgatni azért nagyon jó.
Inkább csak azokat a darabokat, amelyeket hallott valamikor a Ballagi lemezjátszóján. Hogy bámultak a tagok, mikor a vetélkedőn felismerte a Varázsfuvola részletét! Akkoriban próbált más műveket is figyelgetni. Kiszúrt
a műsorából egy szimfóniát. Akarta élvezni. A felénél azonban ráhagyta.
Idegen volt.
Ez más. Az ujjai hegyén, a fülében, még a nyaka bőrén is érzi, hogyan
rezonálnak a mélyebb és magasabb hangok. A Kis éji zene úszik, ringatózik
a vaságyak, bádogszekrények, szögre akasztott pufajkák között. Percek óta behunyt szemmel hallgatja. Cigarettája vékonyodó csíkban füstölög a kis bádogtányéron.
Talán tokostul tépték ki az ajtót, olyan robajjal érkeznek. James tántorog
elöl. Kigombolt kabátja csapkod utána, mint a törött szárny. Csaszi jobb kezében üveg. Bal karja úgy himbál a teste mellett, mint valami aránytalanul
hosszú csáp. Visszanyúl vele, bevágja az ajtót.
'917

— Hahó, szent Bőgős! Itt egy kis hubi! Meghúzod?
— Hagyd rá! Látod, hogy lelkigyakorlatot t a r t . . .
— Ja, azért hallgatja a dúr-moü misét! B ruha ha!
— Bruhaha!
— Ugyan miből rúgtatok be már megint?
— Mi berúgtunk? Szent Ferenc, akkor te vagy részeg!
— Délben azt mondtátok, már kajára s i n c s . . .
— De lett. Csaszi felvette a Nobel-díját... Jó, mi?
— Nagyon. Legközelebb a szálló tetejét adjátok e l . . .
— Bögös! Szétverem a pofádat, h a rágalmazni mered itten a becsületes
dolgozókat! Mit képzelsz? Üzletet csináltunk! Teljesen tiszta ügy . . .
— El tudom képzelni!
— Nemhogy örülnél, málé! Neked is jár belőle!
— Kösz. Lemondok róla.
— Annál jobb! Akkor ezt az ötvenest is megzenésítjük, James! Rendben?
— Ha már a fiatalúr ilyen n a g y l e l k ű . . .
— Mit adtatok el?
— Na, találd ki!
— Nyögjétek már, ne variáljatok!
— A dobozt, kispofám . . .
— Mit?
— A zenélő dobozt! Miska bácsi lemezes l á d á j á t . . . — csap a kis rádióra
James. A ragasztás tehát jól bírja. Nem is reccsen a hang a goromba tenyértől.
— Micsoda?
— Hát nem erről volt szó? Azt mondtuk, ha vége a melónak, elpasszoljuk.
Jövő héten átadás
— És mennyiért adtátok . ..?
— Látod! Ha ötven jár neked, akkor nyilván másfél kilóért. . .
— Marha állatok! És . . . ki vette meg?
— A séf a dühöngőben . . .
— Gondolhattam volna. De az is egy címeres ökör. Ha még egy órát szomjaztat benneteket, ti odaadjátok két féldeciért...
— Ne hepciáskodj, apa! Nem egy sztereo ez. Ennyit ér. Recseg-ropog. . .
— Nem...
— Nem a f e n e . . . ja, mert most nem megy a hidrofor. De különben zavarja ezt már a zseblámpa is. Ccska zajláda!
— Hülyék vagytok! Hát nem emlékeztek, hogy hatért vettük?
— De mikor? Fél éve!
— Barmok! H á t . . . várjatok! Figyeljetek ide! Megkapjátok fejenként a
százötvenet. Adjátok át nekem. Na . . .
Csaszi már nyújtaná a tenyerét, de James félrelöki.
— Tetszene, mi? A betyár hétszentségit a sumák fejednek! Mit képzelsz,
nyavalyás, t e . . . te művelt hapsi! Azt hiszed, két gimnázium elég, hogy átrázd a prolit? Nem, apuskám! A proli is tud számolni. . . valamicskét...
— Hülye vagy!
— Azt szeretnéd, ha az lennék! Akkor vihetnéd h á r o m é r t . . .
— És még te mondod, hogy tudsz számolni? Hát nekem ötszázba jönne,
mert kettővel beszálltam, amikor vettük. Ti pedig többet kapnátok százzal.
Háromszor annyit, mint Jack R u b y t ó l . . .
— Te . . . ez mond v a l a m i t . . .
— Kuss! Értem én, hogy mit mond. Nagyon is értem! De abból nem
eszel. Szombaton már vinnéd a zajládát. Az állomástól hazáig vagy harmincan
'918

megkérdeznék: na, mit hozol, Feri? Ahá, rádiót édesanyádnak? Derék dolog,
nagyon derék! Bezzeg ott van a Szekeres Jani fia, az a csavargó! Attól ugyan
nem láttak az öregek évek óta egy rongyos fillért se! Mert az elissza még a
gatyáját is! Börtönben végzi az, vagy akasztófán!
— Miket beszélsz? Nem vagyok én . . .
— Tudom, ki vagy! A fene egye ki a két szemed egy lyukon! Hát az ú j városi zűrömet ugyan honnan tudták meg, ha nem te pofáztál? Üjságban nem
volt, tudtommal a tévében se mutogattak! Csak te vagy földim, hogy az a . . .
— Hallgass már! Ha nem lennél ilyen disznó r é s z e g . . .
— Micsoda?
— Ne gyere közelebb! Állj meg! Értsd meg, én nem akarok balhét, James!
De ha én azt a néhány fogást most komolyan is bemutatom, akkor a doki nem
győzi helyrepakolni a végtagjaidat!
— Majd megmutatom én, te . . .
Látni sem lehetett, hogyan rántja elő James a szekercét. A koccanása hallott a bádogszekrény oldalán.
— Most aztán elég! — ordítja Csaszi, de nem bír mozdulni. Ökölbe szorított kézzel, roggyant térdekkel áll a kályha mellett.
Bögös az asztal mögé ugrik. Két kézzel megragadja a szélét Egy nyitott
konzervdoboz, darab kenyér, csomag cigaretta lassan csúszni kezd James felé.
Mintha ezektől rémülne meg, rövidet hátra lép.
Lélegzetvételnyi időre felsóhajt a muzsika. Egyetlen ütem csupán. Nem
lehet felismerni. Mintha emberarc tűnne fel villanásnyira.
Felemeli a szekercét. Forgatja. Ordít:
— Ezen a rádión akkor sem fogja a Szabó családot hallgatni senki rohadt vén anyja . . . !
Durranva, csörömpölve reccsen szét a doboz. Villámlik egyet, aztán minden elsötétedik. Végig a hosszú folyosón, szobákban, mosdókban lámpák, kapcsolók, kábelek gyászolnak . . .

PINTÉR JÖZSEF: NAPRAFORGÓK KÖZÖTT

919

HAZAI TÜKÖR

SZEGEDI LUKÁCS IMRE

S Z E G E D BOLYGÓI
(III. rész)
ZÁKÁNYSZÉK
Ősidők óta vall itt a föld. Első emlék a késői bronzkorból való, amit Zákány
északi részén találtak. Avarok éltek itt, és idő előtt ezer körül már települések
voltak.
A középkorban II. Béla király a dömösi prépostság alapítására vonatkozó levelében, amelyben Tápét, Algyőt ugyancsak megemlíti, nem feledkezik el Villa Sakaniról. Szeged város életében már akkor is jelentős szerepet játszott ez a település, amely
a Zákány családtól kapta a névét. Jószágai, birtokai voltak itt ennek a családnak, legenda van arról, hogy Zákány István főbíró egy lovat ezer kősóért adott el Fráter
Györgynek.
Jó elődeim, a kunok foglalták el ezt a területet nem sokkal a tatárjárás előtt.
A hatalmas puszták majdhogy parlagon hevertek, de a szegedi polgárok kérésére Mátyás király megengedte, hogy legelőnek használják a kunokkal e g y ü t t Nem hozott
sok jót a vidékre a törökvilág. Aztán meg a pusztákért sokáig tartott a pereskedés.
Végül is 1731-ben III. Károly király Szeged városhoz csatolta ezt a területet, amit aztán a város gyorsan, részben örök tulajdonként eladott, másrészt pedig saját kezelésében megtartott Nagyra nyúlott ekkor a tehetős Szeged határa, majdhogy 150 ezer
holdra. Ebbe tartoztak 12 ezer holdon a város körüli feketeföldek, 11 ezer holdon a
homokosabb világ Felsőtanyán, több tízezer holdon pedig az Alsótanya.
Miután a szerémségi szőlők elpusztultak, elapadtak a jó Fruska Gora-i borok, a
szegedi polgárok szőlőt telepítettek a város földjein. Ekkoriban a közel eső homokföldekre kitelepült a városi lakosság egy része is. A mocsaras, vizes területről kiemelkedő partokra, halmokra, „högyekre". Egy-egy ilyen nagyobb szőlőhegyhez hozzátartozott a szék, a semlyék és a rozstermelésre alkalmas homok is. Ezek a högyek aztán legtöbbször a telepítőnek a nevét viselték. így Szögi-högy, Daka-högy, Lengyelhögy, Kispap-högy, Csorva-högy stb.
Legelőször népesült be Domaszék. Az 1522. évi tizedlajstromban már szerepelt a
Doma család. Zákányon az Alsóvárosról kirajzó földművelő családok a múlt század
első harmadában kezdték kibontakoztatni a tanyavilágot. A zákányi kapitányság Szeged-Alsótanyához tartozott. Óriási, bejárhatatlan földterület, hatalmas puszták, sivataghoz hasonlító viszonyok. A következő részből állott ez a terület: Zabosfa, Domaszék, Zabosfája, Kővágó és Kiskővágó. Később pedig a Zákány kapitányság gócpontjában a zabosfai részen alakult ki a mai község elődje, Lengyelkápolna. Hagyományok szerint valamikor itt állt egy öreg nyárfa, aminek odvából mindig kikelt néhány
szál zab. Csodával magyarázták ezt a jámbor népek, s elnevezték Zabosfának. 1843
májusában készült el a kápolna. 1949-ben közigazgatási kirendeltség alakult, s ekkor
vetődik fel először, hogy változtassák meg a település n e v é t A belügyminiszter 5292—
33/1949. BM rendelete értelmében önálló községgé nyilvánította Zákányszék néven.
A homoki nép megőrizte népszokásait. Egyik kedvence a pünköstölő. Ünneplőbe
felöltöznek a lányok, rózsakoszorú van a fejükön, virággal a kezükben járják a házakat Éneklik vagy mondják a szöveget.
... A pünkösdnek előtéje, bebújtam a kemöncébe,
Kiloptam a túruslepényt, nagyokat haraptam
belé.
Megsütötte a fogamat, elhujjántottam
magamat
öreg anyám
möghallotta,
Jól el
piszkafázott.
Zörgetik a kulcsot, pénzt akarnak adni,
Ha egy tízest adnak, az is jól fog esni.
'920

SZEMELM BÁJJITA1UM5
Valamikor az átokhalmi tanyavilágban élt Fekete Vera. Hat férjét tette el láb
alól. A z egész környék hordta hozzá a sonkát, kolbászt, szalonnát, a nevezetes szérelm i bájitalért, amellyel össze tudott hozni és szét tudott választani párokat Ilyen volt
a Terka cigány is, aki szintén Átokházán lakott, Halasról, Kelebiáról, Tompáról,
messze vidékről jártak hozzá a hiszékeny emberek. A füvekből meg a hajakból készítette bájitalait. Nagy becsületnek örvendett ebben a világban Pipás P i s t a lánynev é n Börcsök Róza, akit rettegett az egész környék. A bíróság tizenhét rendbeli gyilkossággal vádolta, «csak azért nem végezték ki, mert beszámíthatatlánnak tartották.
Írni, olvasni sohasem tudott, állandóan férfigúnyóban járt, pipázott kegyetlenül. Ha
valamelyik asszony megunta a férjét, csak Pipás Pistáért üzent. Nem olyan régen élt
s dolgozott javában Román Panna is. Bűbájos hírében állott, 1958-ban halt meg. Sokáig Forráskút határában a Gyapjas dűlőn kereste kenyerét. Kis házikója olajsövénynyel volt körülvéve, ő maga a természettől szerencsétlen külsőt kapott. A nép mágikus, bűbájos tulajdonsággal ruházta fel, s már az első világháború idején is kocsin
hordták hozzá a különféle betegségben szenvedőket. Módszerére jellemző példa: panaszkodott a férfi, hogy elhagyta a felesége. Jó lélek volt ez a Panna, segített hát az
emberen. Egy bögre lekvárt hozatott a férfivel, abba belevágatta apróra a gatyamadzagját. Aztán megetette a jámbor emberrel.
Ez a Román Panna összedolgozott a Dóci professzor úrral. Vak ember volt ez a
Dóci, Sándorfalván élt, nagygazdánál dolgozott. Csépléskor vakult meg, rögtön megvilágosodott előtte, hogy megélhet ő azért. Kuruzsláshoz, okoskodáshoz fogott, a fiát
is gyógyszerrel mérgezte halálra. Később elköltözött a szatymazi, balástyai tanyavilágba. Csodás pár kerekedett belőlük, akit Román Panna megrontott, azt Dóci professzor úr, a vak professzor úr gyógyítgatta.
Nagy híre van a zákányszéki bűbájosoknak. A szétszórt tanyavilág mindig is keservekre tanította az embert, magányossá tette. Könnyebben talált utat hozzájuk a
babona, a kuruzslás, az „okos" asszonyok. í m e néhány történet:
A legelőről hajtottam a tehenet hazafelé, amikor hozzám csatlakozott Valérka.
Megveregette a tehén farát. Már akkor feltűnt nekem, hogy olyan különösen veregette. Hazaértem, a tehén teje rózsaszínű, estére meg vérvörös lett. Jobbra-balra elpanaszoltam. A harangozó a következőt javasolta: tegyek a fejére egy kötényt, s azon
keresztül fejjek. Utána a köténnyel együtt forraljam meg a tejet, oda fog jönni, aki
megrontotta. Ügy is cselekedtem. A férjem megfejt, feltettük a tejet a köténnyel
együtt forrni. Amikor már jól rotyogott a tej, a kapun bekiabált Valérka, megkérdezte, hogy mit csináltok, hé? Odajött, mert égett a bőre. Háromszori főzés után a
tej letisztult.
Valérka, aki az előbbi történetben megrontóként szerepelt, arról panaszkodott,
hogy az ő tehenét viszont Róza rontotta meg. Annyit mondott csupán, ejnye, de szép
tehenetek van. A tehén teje véres l e t t Erre ő a fejőbe két kést tett, élével fölfelé,
arra fejte a tejet. Majd felforralta és a fejő öblítővizével együtt a vécébe öntötte.
A tehén meggyógyult.
Nem is olyan régen a tanyákon így készült a rontó folyadék: Szent György napján, április 24-én éjfélkor kell kimenni a mezőre, és a lepedővel kaszáló mozgásokat
végezni a füvön. A lepedő felszedi, összegyűjti magába a harmatot. Ott a helyszínen
ezt egy kis üvegbe belecsavarják. Aztán ha ebből a folyadékból egy cseppet beletesz
az állatok itatójába, az, aki a rontás őstudományával bír, úgy rontja meg az állatot,
ahogy akarja. De a lepedő az tiszta, használatlan és vasalt legyen. Ebből a harmatból,
h a a kertbe szórnak, jobban nő a vetemény, s ha a nő, asszony hangyabolyba mártja
ezen a napon a kezét, jól fog kelni a tészta.
Macska Julcsát telepatikus tulajdonsággal ruházták fel. Egyszer Sólya Józsefné
elment hozzá, mert a lányának két fiú csapta a szelet. Az egyiket szerették volna elmarasztalni. Szalonnát, sonkát, kolbászt csomagoltak hát össze, és elindultak a Julcsához. Útközben arról is beszéltek, hogy milyen sokat lehetne abból leszelni, amit
visznek. No, az okos Julcsa azzal fogadta őket, hogy miért sajnálják őtőle a sonkát,
í g y menjenek, ahova akarnak, ő nem segít rajtuk. Nosza, könyörögtek is rögtön. Végül csak adott nekik egy kicsi üveget, tele olajjal. Abból kellett a legény mosdóvizébe
észrevétlenül egy cseppet beletenni. Megmosdott és nyomban megutálta a lányt, felé
se ment többet.
Nem is olyan régen történt az meg a homoki világban, hogy az egyik gazda lov á t kölcsönkérte a jól ismert boszorkány. Szántani akart vele. Á m a gazda nemet
mondott, amiért rögtön meg is kapta: majd jössz te még énhozzám.
Reggelre a ló bőre daganatokkal lett tele. Nem tehetett mást a tulajdonos, minthogy fogta a kötőféket, elvezette lovát a bűbájos asszonyhoz, aki már várta. A ge'921

renda alól egy rozsdás kést vett elő, amit végighúzott a ló hátán s az másnapra meggyógyult.
Már 1852-ben megépült a „Zabosfai" iskola Lengyel János tanyáján. Egy tanítója
volt, aki egyetlen osztályban 200 gyermekkel is foglalkozott. A gyerekek az asztal körül a földön ültek, míg később a szegedi felső leányiskolából, a líceumból selejtezett
régi padokkal nem szolgálták ki a homoki „tanodát". 1867-ben Szeged ennek az iskolának — amely eddig bérelt házban volt — 10 holdnyi birtokot vásárolt, és a már
rajta levő épületet kiegészítette a lányok számára külön varróteremmel. A kézimunkát, varrást a tanító felesége oktatgatta. Ezért őt illette a föld haszonélvezete. Szép
eredményt értek el az 1871. országos női ipari kiállításon, a lánybk munkáit bronzéremmel tüntették ki. Tíz esztendőre Sári Mátyás lett a tanító, akiről Tömörkény István, a zákányi emberek jó ismerőse, barátja Fecskék című írásában oly szépen megnyilatkozik. Különös szálak fűzték ide a homoki világról legtöbbet tudó, legszebben
szóló írót. Apósának a tanyáját (Kispalcsi-féle tanya) sokszor felkereste. Az idős,
kérges kezű parasztemberek, a fekete kendőt hordó, megráncosodott arcú parasztaszszonyok be-bekerültek a legszebb sorok közé, meg a Szögihegynél levő tanya is, ahogyan ma mondják a Sebők-tanya. Hány estéken gyűltek a fák alá az öreg, idős emberek, a homoki földdel bajlódók, elmondták kis reményű életüket, a homoki jánosok,
az ürgepisták, a Fecskék s az öreg Kányatónik. Ez a táj lép elénk a legmelegebben
szóló novellákból, elbeszélésekbőL
HOMOKI KIRÁLYOK
A felszabadulás előtt egy kápolna, öt ház, szatócsbolt, kocsma s az öreg iskola
képezte a központot, ö t esztendővel később épült 25 kislakás. Lassan alakult, lassan
fejlődött a község. Az építkezés csak 1956 után gyorsult meg,-ma már takaros a falu,
egészségház, gyógyszertár, iskola, tűzoltószertár, felvásárlótelep, csak a legújabb létesítményeket említve, amiket saját erőből hoztak létre. A közigazgatási terület ma 11
ezer 476 hold, ebből belterület 130 hold. 3400 lélek, 1250 család boldogul ebben a bejárhatatlan homoktengerben. A belterületre 150 család költözött már be, a többiek a
szétszórt, nagyranyúló tanyavilágban élnek. Ipari tevékenység nincs. Két szakszövetkezet: a Homokkultúra és a Május 1. Tszcs működik, s igen erőteljes fejlődésről
tesz tanúbizonyságot. Hosszú út vezetett idáig. Nemcsak új község született, s ű j épületek nőttek ki a homokon, hanem az emberek is sokat változtak.
AZ ELSŐ TANÁCSÜLÉS IGY ZAJLOTT LE
— Nemigen tudtam én még beszélni akkor az emberek előtt, addig sohasem gyakorolhattam, nem is akartam, meg aztán egészen más az, ha úgy, a nagy sokaság
előtt kiáll az ember. Mert miről is beszéljek? Ismert itt engem mindenki, itt nőttem
fel a szegénységben, a nagy nyomorúságban. De tudják azt, hiszen a legtöbb embernek hasonló sorsa volt. Azért izgultam én. Odahaza többször elolvastam a mondanivalómat. Ki is kaptam érte a családtól. Nem győzték hallgatni. Mikor aztán a tanácsülésre került a sor, megbátorodtam, s elkezdtem beszélni. Jól emlékszem, piros kartonruhát viseltem, de azt mondták később az emberek, hogy én sokkal pirosabb voltam, mint a ruhám. Hát hol van már az az idő?
— Horváth Illés bácsi is járogatott a tanácsülésekre. De hát akkoriban nem nagyon akartak, vagy talán nem is nagyon mertek hozzászólni az emberek Megkértük
hát egyszer Illés bácsit, szóljon hozzá a tanácsüléshez. Nem ment könnyen. De hogy
minden sikerüljön, felírtuk egy kis papírra: „Kedves Illés bácsi! A beszámoló után
szóljon hozzá, mondja el ezt a szöveget" . . . És természetesen leírtuk, hogy mit mondjon el. El is hangzott a beszámoló. Illés bácsi egyszercsak felnyújtotta a kezét, jelentkezett hozzászólásra. No, gondoltam magamban, megy ez. S elkezdte az öreg olvasni
a szöveget, a fecniről. Azt hittem, hogy elsüllyedek. Mondta jó hangosan Illés bácsi.
Így kezdte: „Kedves Illés bácsi! A beszámoló után szóljon h o z z á " . . .
— Valahogy így kezdődött nálunk is, Zákányszéken, a demokrácia. Meg az egész
élet. Ahogy most visszagondolok rá, mindenképpen azt érzem, hogy ekkor kezdtünk
élni. Persze sokan odamondják most, nekem könnyű. Valóban. Én a saját sorsomon,
életemen mérem napról napra a szocializmust, a demokráciát. Akárhogy is van, nekem ez olyan, mint a mennyország. De nem is erről akartam beszélni, hanem arról,
hogy elmúltak azok a nehézkes, görcsös idők. Ha mostanáhan összehívjuk a tanácsülést, mindenki szívesen, aktívan vesz részt, mondják, csak győzzük hallgatni. Felnőttek az emberek, felnőtt ez a falu.
Mindezt Tóth Szilveszterné országgyűlési képviselő, a község tanácselnöke mondta el.
'922

Királyok is élnek itt. Kétszeresen. Nemcsak nevükben viselik ezt a szép titulust,
rangot, hanem életükben is. Annyi a pénzük. Módos falu, gazdag falu. A lakosság
20—25 százalékának már nincsenek, vagy ha vannak is, nagyon minimálisak az anyagi gondjai. A takarékban bizony 7 millió forint van. A legtöbb házban, tanyában felépítették a maguk kis kommunizmusát. Már ami az anyagiakat illeti. Mint ahogy Király Imre is. A homoki király. Sátortetős villája nagyon hirtelen nőtt ki a szőlőtáblák. közül. Pár hét alatt. Szép, hatalmas, messzire hivalkodó épület. Mindjárt a falu
alján. Piros cseréptetővel. Magasföldszintes, alatta garázs, pince, szóval minden, semm i sem hiányzik, minden megtalálható, ami szem-szájnak ingere. És hatalmas melléképület. Könnyen kifizetnék ezekért az egymilliót. De nem bolondult meg a gazda,
hogy dobra verje, hiszen ahol ennyire tellett, akad még a bugyellárisban. Az első
Volgája neki volt a faluban. Mindig különb akart lenni a többiektől. Igaz, megfukarkodta a pénzt. Nyáridőben láttam, amikor már kiszikkadt, lihegett a föld, esőért könyörgött, esőért kiáltott minden, Királyéknál akkor sem szünetelt a munka. Világéletükben hajtották magukat, az ember is, az asszony is. Megállás nélkül. Hajnaltól napestig. Reggeltől másik reggelig. Ja, a királyság kötelez.
Pappék is királyok. Sőt, urak. Ürabbak a királynál. Faluszerte úgy mondják róluk, okos Pappok. Valóban. A gyümölcs, az őszibarack meghonosítása érdekében sokat tett a család. Diktálta az iramot, egy időben gazdálkodási normának számított az
ő birtokuk. Megérte. Most már még az unokáknak is házuk van, legalább 6—7 a faluban. De legjobban a sírhely tetszik. Imádom. Amikor először vetődtem el a zákányszéki temetőbe, már messziről tudtam, hogy oda kell menjek. Hatalmas, impozáns
díszhely. Királyi sírbolt. Hát ide kerülnek majd az okos Pappok. Néhányan már itt
nyugosszák álmukat, ebben a föld alatti palotában.
Sok arca van a homoknak. Nemcsak jómódot, de szegénységet is takar. A pénz
nem mindenkit vet fel. Akadnak jó páran kispénzű, kisreményű, megöregedett, elfáradt emberek. Két évtizeddel ezelőtt még vitte, fújta a böjti szél a zákányszéki homok o t Vitte világnak. Gyümölcsösök, szőlők díszlenek most, más világ. Egészen más.
Erről álmodott Kiss Imre is. Csak akkor még nem értették a konok, begyepesedett
fejű homoki gazdák. Pedig jó talajra hullott a vetés. Az első kommunista, a homoki
mártír Kiss Imre vetése.
MEZÍTLÁBAS MARTÍROMSÁG
Jegyzőkönyv
Készült Lengyelkápolnán 1950. január 4-én, 22 óra 20 perctől kezdődően a községháza épületében szándékos emberölés bűntette miatt ismeretlen tettes ellen indított bűnügyben Kiss Imre
52 éves, volt lengyelkápolnai lakos holttestének szemléjéről és boncolásáról.
Jelen vannak:
Dr.. Kemenes István vezető államügyész,
Dr. Gárdón László jegyzőkönyvvezető,
Dr. Ács Sándor és dr. Kaál János megyei bírósági szakértő orvosok,
Bozsó István és Dósa József lengyelkápolnai lakosok, azonossági tanúk.
Vezető államügyész a községháza udvarán Szent Mihály lován talált felöltözött állapotban,
de kalap és sapka nélkül talált és a bonchelyiségből kijelölt szobába beszállított férfi holttestéről Bozsó István és Dósa József azonossági tanúk vallomása alapján megállapította, hogy az
Kiss Imre 52 éves, lengyelkápolnai lakos holtteste.
Ezután azonossági tanúk az éjjeli időszakra tekintettel tinta hiányában a jegyzőkönyv aláírása nélkül eltávoztak.
Ezután dr. Kemenes István vezető államügyész dr. Acs Sándor és dr. Kaál János megyei
bírósági szakértő orvosokat a letett hivatali esküjükre figyelmeztetve felhívta, hogy a halottszemlét és boncolást a BP. 240. és következő szakaszai, valamint a fennálló törvényes rendelkezések szerint teljesítsék.
A holttest ruházata a következő ruhadarabokból áll:
Vérrel átitatott báránybőr sapka, amely külső részén kevés homokkal is szennyezett, s a
sapka szélén egy éles szélű áthatoló szétválás észlelhető. Barnás színű anyagból készült szőrmegalléros hosszú télikabát, melynek gallérja, és az elülső része rászáradt vérrel szennyezett.
Sérülés azonban rajta nem látható. Ezalatt egy szürke-kék mintás és egy kék színű pulóver
van, az utóbbinak jobb felső szárnyán az első és a második gomb között egy általában elég
széles szélű, de helyenként cafatos, egy-egy fél centiméter hosszú folytonossági megszakítás látható. A pulóver alatt egy fehér vászoning van, amelynek felső része elöl és hátul rászáradt vértől megkérgesedett. Az ing jobb szárnyán, mindjárt a nyakszegélytől lefelé egymástól átlag egy
centiméterre az utolsó három centiméterre, egymás alatt elhelyezett, kissé foszlott szélű friss,
folytonossági megszakítás látható, mely utóbbi három az ing begombolásakor ráterjedt az Ing
bal szegélyére is. Ezen folytonossági megszakításoktól még lefelé még több hasonló szakadás
látható. Szürke vászon (ceig) nadrág, melynek elülső része egészen végig rászáradt homokkal
és kisebb vérfoltokkal szennyezett. Ezen nadrág alatt egy másik barnás szürke, rongyos szövetnadrág van, mely alatt fehér vászon alsónadrág található, ennek felsőrésze elöl szintén rászáradt vérrel szennyezett, első felszíne pedig az ülep táján és mindkét szárán hátul sok bélsárral borított. Lábbelit a holttesten nem találtak.

'923

C. Vélemény
A boncvizsgálat adatai szerint az egészséges férii bolttestén számos, legalább 18 szúrás! sérülés és több, tompa tárgytól eredő zúzódást, illetőleg hámhorzsolást találtunk. A szúrási sérülések túlnyomólag az arcon, szem körül, és a száj körül, továbbá a nyak elülső részén voltak.
A halált a szúrási sérülésekkel kapcsolatos külső és belső elvérzés, okozta, éspedig elsősorban
a külsérelmi nyomok közt leirt 17. számú sérüléssel kapcsolatos kulcscsont alatti verőér sérülése. A nyakon talált többi sérülések közül azok, amelyek torok alatti visszereket vágták át,
valamint a gégét sértették meg, szintén halálosnak minősíthetők.
A szúrási sérülések valamilyen éles, hegyes eszköztől származtak, amely lehetett egy erősebb, kb. egy-íél centiméter széles és a közepes hosszúságú pengével bíró bicska vagy kisebbfajta kés is. A nyakon levő szúrási sérülések sokszorosságából, azok elhelyezkedéséből, valamint mélyrehatolásából arra lehet következtetni, hogy az elhalt azokat hanyatt fekvő helyzetben szenvedte el, éspedig oly módon, hogy az egyes szúrások között testének helyzetét változtatni nem tudta, legalábbis a párhuzamosan egymás mellett haladó sérülések erre mutatnak,
amit okozhatott esetleg az elhalt eszméletlen állapota is. Ez annál inkább feltételezhető, mert
az elhalt fejsérülésével kapcsolatosan kisebbfokú lágyagyburki vérzést is szenvedett, amely
könnyen eszméletlenséget okozhatott nála. A többi, n e m szúrási sérülések valamilyen tompa
felületű eszköztől, például bottól is származhattak.
A nyaki sérülések elszenvedése után az elvérzési halál úgyszólván percek alatt beállott, s
így orvosi segélyről ez esetben beszélni sem lehet. A bal lábszáron levő horzsolás minden valószínűség szerint rúgástól származik.
Előzetes szeszfogyasztásra utaló tünetet a boncolás folyamán nem találtunk.
aláírás s. k.
törvényszéki orvos
Szeged, 1950. január 5.

Jelentés

Tárgy: Kiss Imre környezettanulmánya.
Kiss Imre, született 1898. november 5-én Szegeden, apja: János, anyja Balázsovics Rozália,
foglalkozása földmunkás, Lengyelkápolna-Mórahalom 674. szám alatti lakos.
Munkáscsaládból származik, apja vasutas volt, liatal korában kénytelen volt elhagyni (szülei lakását) és elment béresnek. 1923-ban nősült meg, és feleségül vette Somogyi Piroska királyhalmi kisparaszt leányát. Gyermekük nem volt, majd 1929-ben örökbefogadta sógornőjének fiát,
Pakai Istvánt, aki a mezőgazdasági munkákat vezette és végezte.
A felszabadulás előtt Mózes János alsótanyai nyilaskeresztes párt vezetője beíratta a nyilaskeresztes pártba, állást ígért részére, azonban nevezett ott tevékenységet nem fejtett ki. A felszabadulás után 1945-ben tagja lett az MKP-nak, majd 1948-ban a lengyelkápolnái MDP szervezetnek titkára volt, azonban tisztségéről leváltották, iszákossága miatt. Leváltása után a népi
bizottság elnöke, a munkaügyi bizottság tagja lett, mely tisztségeket becsületesen végezte és a
kulákság ellen harcot folytatott. A kulákság gyűlölettel voltak iránta és az ellenük folytatott
harcért 1949 tavaszán orvul leütötték és a tetteseket 2—3 évi börtönre ítélték.
A lengyelkápolnai tszcs érdekében aktív tevékenységet fejtett ki, a földosztás során részére
juttatott 8. kat.-hold földjével minden áron be akart lépni a tszcs-be, azonban nevelt fia és f e lesége azt ellenezték, és ezért többször meg is verték, és elzavarták hazulról. Előfordult az is,
hogy éjnek idején kizavarták az ágyból, és kénytelen volt a szomszédságában lakókhoz menni
szállásra. Családjával általában rossz viszonyban élt, mivel azok ellenezték Pártban kifejtett
tevékenységét, és a kulákság ellen folytatott harcát.
1950. január 3-án este kb. 21 órakor lakásáról mezítlábas papucsban, téli kabátját vállára terítve elment otthonról, és másnap reggel háromnegyed 8 órakor tanyájától kb. 3—4 kilométerre
az egyik dűlőúton, a tszcs tanyája mellett, hátrakötött kézzel, hanyatt fekve, nyaka átvágva,
szeme kiszúrva, holtan találta meg a tszcs két tagja, Csányi István és Zombori István, lengyelkápolnai tszcs-tagok.
Nevezett reggeltől estig állandóan a Pártban és a községházán tartózkodott, ahol a népi bizottsághoz tartozó kulákügyekben foglalatoskodott.
A választások alatt széles körű propagandát fejtett ki pártunk irányvonala mellett, lakásán
röpgyűléseket tartott. Szabad ideje alatt kisparasztokhoz járt el, ahol felvilágosító munkát végzett az ötéves terv és a szövetkezet mellett.
Büntetve nem volt, nyilvántartásunkban nem szerepelt.
Táviratokból,
levelekből:
1. Igazságügyi Minisztérium, Budapest.
A vésztői gépállomás dolgozói kérik az Igazságügyminiszter elvtársat, hogy a Bodó és társaira, a dolgozó nép ellenségeire a legsúlyosabb büntetést alkalmazza. Ígérjük, hogy a vésztői
gépállomás dolgozói minden esetben felvesszük a harcot a kulákság ellen, és vezetjük a parasztságot a szocializmus felé.
Január 25-én.
2. Igazságügyminisztériumnak, Budapest.
Orosháza város üzemi dolgozói felháborodással vettük tudomásul, hogy az osztályellenség,
a kulákság gyilkosságra szövetkezett bandája Bodó István, Tito véres kezű provokátora vezetésével állatias kegyetlenséggel gyilkolta meg Kiss Imre elvtársat, a lengyelkápolnai MDP szervezet volt titkárát.
A gyilkosság nyilvánosságra hozatala óta feszült figyelemmel kísérjük államvédelmi hatóságunknak jelentéseit, és örömmel értesültünk, hogy a kulák terrorista banda letartóztatott tagjai után elfogták a gyilkos banda vezetőjét, Bodó Istvánt is.
Addig, amíg mi Pártunk vezetésével és irányításával hároméves tervünkkel újjáépítettük országunkat és most az ötéves terv beindításával lerakjuk a dolgozó nép országában a szocializmus alapjait, addig az osztályellenség, a kulákság gyilkosságra szövetkezik, és a munkásosztály
élcsapatának, a Pártnak egyik bátor harcosát állati kegyetlenséggel gyilkolta meg, amely merénylet azonban nemcsak Kiss Imre elvtárs ellen irányult, hanem Pártunk és az egész dolgozó
nép ellen.
Kérjük Népköztársaságunk kormányát, hogy a legszigorúbb büntetéssel sújtson le a magyar
dolgozó nép ellenségére, a gyilkos kulák bandára. Es innen üzenjük az osztályellenségnek, hogy
ha a Pártra, annak bármely harcosára emeli a kezét, a dolgozó nép millióinak öklével találja
'924

magát szemben, amely acélos kemény, és szétzúzza az osztályellenség minden provokációs kísérletét.
Üzemi munkások a provokációra több termeléssel válaszolunk, a termelés vonalán elért
eredményeinket a szocialista munkaversennyel fokozzuk, erősítjük kapcsolatainkat szövetségeseinkkel, a dolgozó parasztsággal, sorainkat még szorosabbá zárjuk, és egyként sorakozunk
győzelmeink szervezője, dicső Pártunk, a magyar dolgozók pártjának szeretett vezetője, Rákosi
elvtárs mögé.
Orosháza, 1950. január 25.
Orosháza város üzemi dolgozói

Szeged, 1950. január 31.

Jelentés

Kiss Imre lengyelkápolnai volt MDP-titkár meggyilkolásával kapcsolatos nyomozás az alábbiakat állapította meg:
Múlt év október első napjaiban Horváth István szeged-csorvai gazda, 140 holdas birtokos
fia, aki jelenleg 14 hold földön gazdálkodik, a határ mellett találkozott régi ismerőseivel, Pálinkás Antal és Dobák Milos Horgosról átjött jugoszláv kettős-birtokosokkal. Pálinkás Antal horgos! nagygazda, Dobák Milos kupec paraszt.
Közölték Horváthtal, hogy a szabadkai UDB-n szolgálatot teljesítő Pendzics Gyúró FHDGY
utásítására beszélnek yele. Elmondották, hogy Jugoszláviában a kulákok visszakapták földjeikét, nem kell az államnak terményt beszolgáltatni, és termékeiket tetszés szerinti áron értékesíthetik, üldözik a kommunistákat. Megbízták azzal, hogy terjessze el ezeket a híreket, keltsen
nyugtalanságot á határmenti lakosság körében, és a környék módos gazdáit gyűjtse össze, hogy
előkészítsék á talajt a titóisták számára.
Horváth a megbízást vállalta. Közölte megbízatását Bodó Istvánnal, akit azért fogadott házába, hogy segítségére legyen a kulákok megszervezésében. Horváth és Bodó hozzákezdtek a
kulákelemek megszervezéséhez. Folyamatosan bevonták a szervezkedésbe Császár Jánost, Császár Józsefet, Császár Antalt, Börcsök Gézát, Nógrádi Vilmost, ördög Andrást, ördög Imrét,
Bigors Illést, Gyuris Istvánt, Jójárt Mihályt, kulákokat és más jobboldali elemeket. Császár József és ördög Imre a tanyavilágot járták, rémhírekét terjesztettek, és számukra megbízható személyeket vontak be a szervezetbe. A szervezkedés tagjai Horváth lakásán, valamint több kulák
lakásán összejöveteleket tartottak.
December első , napjaiban Horváthot titokban felkereste egy magát délvidékinek mondó 40
év körüli ember, aki hivatkozott Pendzics Gyúró főhadnagyra, és érdeklődött, milyen eredményt
ért el. Horváth jelentette neki, hogy megindította a szervezkedést, és megfelelő emberei vannak. Az ismeretlen közölte vele, hogy jelentését továbbítja Pendzicsnek, és utasította a szervezkedés tovább folytatására.
Az első összejövetelen Horváth beszámolt a jugoszláviai állapotokról. Ezén és a' további öszszejöveteleken a titóisták támogatásáról, a tszcs elleni támadásról tárgyaltak, valamint arról,
hogy figyelemmel kell kisérni a kommunisták tevékenységét, és adandó alkalommal le kell számolni velük. Név szerint megemlítettek több olyan kommunistát, akik élen jártak a földosztásban és a tszcs létrehozásában. Az összejöveteleken leghangosabb volt Császár János 40 holdas
kulák, aki több ízben kijelentette, hogy elsősorban Kiss Imre volt párttitkárt, a népi bizottság
tagját kell megsemmisíteni, mert a szegény parasztok között a szövekezeti termelés mellett agitált, és állandóan támadja a kulákokat.
- : . .
1950. január 3-án Császár János a kora reggeli órákban felkereste Horváthéknál Bodó Istvánt, és rábeszélte arra, hogy a legelső kínálkozó alkalomkor ölje meg Kiss Imrét. Délután
5 óra körül Császár János Bodóval együtt átment ördög András tanyájába, ahol ismételten
beszélt Kiss Imre meggyilkolásáról. Ezután Bodó ördög Imrével este 9 órakor kocsin átment
Császár János tanyájára, ahol csatlakozott hozzájuk Császár Antal, Császár János fia. Császár
féderes kocsiján Bigors Illés tanyájára hajtottak, ahol váratlanul, tíz óra körül megjelent Kiss
Imre, Bigorsék szomszédja. Mindhárman bántalmazni kezdték Kiss Imrét, majd Bigorsné által
adott kötéllel összekötötték, és feldobva a kocsira elhajtottak. Ütközben Bodó ördög Imre bicskájával összeszurkálta. Kiss fejét és átvágta a nyakát. A tanyától mintegy 4 kilométerre, a már
élettelennek látszó Kisst az út szélére dobták, majd Császár Antal kiszúrta mind a két szemét,
és ördög Imre összerugdosta.
A gyilkosság után bementek Nógrádi Vilmos 50 holdas kulák tanyájára, ahol elmondták
tettüket, lemosták kezükről a vért, és megvacsoráztak. Ezután Császárék tanyáján elásták azt a
véres pokrócot, mellyel a kocsin letakarták Kiss Imre fejét. Még aznap éjjel közölték Bigors
üléssel a gyilkosságot, és utána Bodó beszámolt Császár Jánosnak arról, hogy a megbízatást
teljesítette.
ördög Imrét a lakásán fogtuk el, míg Bodó Császár Antallal egy ideig együtt bújkált, majd
Császár Antal elfogása után egyedül bújt meg. Bodó egy ideig Horváth, Istvánnál, Gyuris Istvánnál és Jójárt Mihálynál, a szervezkedés tagjainál bújkált. Jójárt hamis bejélentőt adott neki,
és kabátot cserélt vele. Bodó Istvánt január 21-én este 9 órakor Wolford József 100 holdas kulák
szalmakazlában találtuk meg.
aláírás
A

környezettanulmányokból...

1. Horváth István, született: 1896. augusztus 13-án, Szeged, Alsótanyán, apja: néhai Horváth
György, anyja: néhai Koszó Julianna, lakik Szeged, Csórva 600. szám alatt.
Kulákcsaládból származik. Szüleinek 100 hold örökföldje volt, melyet annak Idején a család között szétosztottak. Vagyona 15 kat. hold föld tanyával és gazdasági felszereléssel.
A jelenlegi rendszernek nem híve, amit az is alátámaszt, hogy 15 kat. hold földje van és
egy 24 éves fia, aki a jelenlegi rendszernek szintén ellensége, és a fennálló demokratikus rendszert gyűlöli, aminek azzal adott kifejezést, hogy 1948. évben közelebbről meg nem határozható
időben Magyarországról Franciaországba szökött, és azóta is ott él.
aláírás
2. Császár János, született: 1893. december 25-én, Szegeden, apja: néhai Császár János,
anyja: néhai Varga Piroska, iskolai végzettsége egy elemi, foglalkozása gazdálkodó, magyar
állampolgár, lakik Szeged-Csorva 30. szám alatt.
'925

Nevezett középparaszt családból származik. Atyjának 8 hold földje volt. Az elemi első osztályának elvégzése után nagyobb gazdáknál és apjának dolgozott. 1920-ban feleségül vette Ábrahám Furus Juliannát, aki kulákcsaládból származik. Felesége szüleitől 33 hold földet és két
hold szőlőt kapott hozományul.
1946. évben belépett az MKP-ba. Nevezett Kiss Imre felhívására lépett be a Magyar Kommunista Pártba, aki akkor a titkári tisztséget töltötte be. A tagrevíziő során a pártból Kiss
Imre javaslatára zárták ki, mint kulákot. Az MKP-ba csak érdekből lépett be. Párttagságát
fel akarta használni egyéni érdekeinek céljára, a földjének növelésére. Pártgyűlésekre nem
járt. Baráti köre a reakciós beállítottságú egyénekből állt. Harácsoló, erőszakos, cselszövő, erkölcstelen. Fiatal korában egy embert vasvillával fejbe vert, amiért háromhavi szabadságvesztésre ítélték.
aláírás
3. Császár Antal, (az előbbi fia), született 1927. március 13. Széged-Csorva. Nőtlen, 6 elemit
végzett, katona nem volt. Baráti köre a környékbeli kulákok gyerekeiből tevődik össze, így
Papp János 30 holdas kulák fia, és Papp Antal ugyancsak kulák fia, akik hozzá hasonlóan a
múlt rendszer hívei. Demokratikus szervezetekben, vagy pártban részt nem vett.
aláírás
4. Bodó István, született Szeged-Nagyszéksós, 1907. július 23-án. Földműves, vagyontalan,
6 gyereke van. Rossz családi életet élt, dolgozni soha nem akart, családjáról nem gondoskodott.
A tanyavilágban különböző rémhíreket terjesztett, többektől pénzt csalt ki. Többszöri csalásért három ízben volt büntetve. Legutóbb 1948-ban 10 hónapi börtönre volt ítélve csalásért,
amit ki is töltött.
1949 októberétől Csórva, Lengyelkápolna, Alsóközpont tanyáiban helyezkedett el, ahol k u lákokkal állt összeköttetésben. Magát külföldi állampolgárnak adta ki. Kiss Imrét 1950. január
3-án meggyilkolta.
aláírás
5. Ördög Imre, született 1929. október 7. Szeged-Csorva. Szülei is ott élnek 730. szám álatt.
Vagyontalan, szüleinek 11 kat. hold földje van, jövedelme, mint családtag külön nincs.
Örömmel járt a leventére. Mivel az ideje még nem volt kiürítési parancsban megállapított korban, így nem vitték el, mint leventét.
A Vágó-i eposznak volt tagja, ahová 1948-évben lépett be, de az Ifjúság körében állandóan
rémhíreket terjesztett és állandóan helyzetváltozásról beszélt. Minden munkásságát arra irányította, hogy az eposzt szétzüllessze és az ifjúságot távol tartsa minden demokratikus intézménytől.
aláírás
A Szegedi Államügyészségtől
1950. áü. 99/4.
A Rögtönitélő Bíróság Elnökének
A gyilkosság bűntette miatt Horváth István és társai ellen indított bűnügyben Horváth
István, Császár János, Császár Antal, Bodó. István és Ördög Imre gyanúsítottakkal szemben a
rögtönbíráskodás megindítása vált szükségessé, amiről a 8020/1939. ME. sz. rendelet 10. S-a értelmében azzal a megkereséssel értesítem, hogy a rögtönítélő bíróság összeülése tekintetében intézkedni s a tárgyalás pontos idejéről haladéktalanul értesíteni szíveskedjék.
Mind az öt gyanúsított részére szükséges a védők kirendelése.
Szeged, 1950. február 1. napján
aláírás
vezető államügyész
Jegyzőkönyv
B. IV. 1950. 1 2 - s z Készült a gyilkosság bűntette miatt Horváth István és négy társa ellen indított bűnügyben
a szegedi megyei bíróság, mint rögtönítélő bíróságnál. Szegeden 1950. évi február hó 2. napján
tartott nyilvános tárgyaláson.
Részletek:
Elnök a tárgyalást a B. P. 301. §-a szerint az ügy rövid megjelölésével megnyitja és a
hallgatóságot megfelelően figyelmezteti.
Megállapítja, hogy a szegedi államügyészségtől 1950. évi február 1. napján 99/1950—4. Aű.
szám alatt értesítés érkezett, mely szerint az államügyészség gyilkosság bűntette miatt Horváth
Istvánt és négy társát a rögtönítélő bíróság elé kívánja állítani, és ezért ült össze a rögtőnítélő bíróság.
E Császár János 1950. január 3-án a kora regggeli órákban felkereste Horváth Istvánnál
Bodó Istvánt, és rábeszélte arra, hogy Kiss Imrét az első kínálkozó alkalommal ölje meg.
Délután Bodó Istvánnal együtt átment ördög András tanyájára, ahol továbbra is hangoztatta
Bodó előtt Kiss Imre fizikai megsemmisítésének szükségességét, ördög Andrásnál annak fia,
az ötödik helyen megnevezett ördög Imre is csatlakozott hozzájuk, s azzal együtt este 9 órakor
átmentek Császár János tanyájára, ahol Császár János visszamaradt, viszont annak Antal fia
csatlakozott Bodó Istvánhoz és ördög Imréhez. Hárman elhatározták, hogy Császárék féderes
kocsiján elmennek látogatóba Nógrádi Vilmos kulákhoz. Odavezető útjuk közben betértek Bigors
Illés tanyájára, ahol azonban csak az asszonyt találták otthon. Nem sokáig tartózkodtak Bigorséknál, amikor ott váratlanul megjelent a meggyilkolásra elsősorban kiszemelt Kiss Imre. Bodó
és két társa kaptak az alkalmon. Rövid megbeszélés után Császár Antal kikémlelte, hogy nincs-e
valaki a közelben, majd Kiss Imrére rontottak, azt egy előzőleg Bigors mésnétől e célra kért
kötőfékkel megkötötték, kocsijukra dobták, s elhajtottak. A kocsin ördög Imre és Császár Antal
elől ültek a bakon, míg Bodó István a kocsi hátulján, a kiabáló Kiss Imrére egy subát terített.
'926

é s fejére ült, hogy ne tudjon kiabálni. Űtközben Bodó István, aki az elindulás előtti vacsorázásnál látta, hogy Ördög Imrének, zsebkése van, odaszólt, hogy kését adja oda. Ennek a felhívásnak Ördög Imre vonakodás nélkül eleget tett. Bodó a bicskát átvéve a suba alatt, azt több
fzben Kiss nyakába szúrta,, majd torkát is átvágta, mintegy 4 kilométerrel távolabb Kiss Imrét
e g y gyalogútnál a kocsiról ledobták, Bodó István az életjelet már nem adó Kiss Imre szemeit
kiszúrta, ördög pedig a holtat megrugdosta.
. . Elnök előterjeszti, hogy a megyei bíróság terheltek védelmére védők kirendeléséről is gondoskodott. Horváth István terhelt védőjéül dr. Agai Dezső, Császár János terhelt védőjéül
dr. Basch Béla, Császár Antal védőjéül dr. Lóránt László, Bodó István terhelt védőjéül dr. Perényi János és Ördög Imre terhelt védőjéül dr. Kertész Béla ügyvédek lettek kirendelve.
Elnök engedélyt ad az orvosszakértőknek, hogy a tárgyalás egész folyamán jelen lehessenek.
Terheltek a hozzájuk intézett kérdésekre az alábbiak szerint nyilatkoznak:
(Beismerő részleteket nélkülözünk, egy-két lényeges mozzanatot említünk csupán.)
Császár János:
Ezek után a Nógrádi-tanyára mentünk, úgy tudom, ott nem lett elmondva mi történt,
illetve Bodó Nógrádival kiment közben, akkor mosta meg a kezét. Lehet, hogy említette akkor
a dolgot Nógrádinak. Nógrádi azután bort hozott, s ittunk.
. . . mikor Bodó az eset alkalmával Kiss Imrére támadott, hogy „Te vagy az a nagy kommunista?", Kiss Imre azt válaszolta, amint visszaemlékszem „Kommunista vagyok és az is
maradok".
Bodó István:
. . . o t t ls elmondtam, hogy mi történt s Horváth István megjegyezte: rendben van, így
legalább nem veszi el a földet.
. . . Bigorsné azt a megjegyzést tette, hogy: Legalább most már nem lesz kolhoz.
. . . hosszas bújkálás után végül is elfogtak. Arról volt tudomásom, hogy keresnek, arról
azonban nem hallottam, hogy plakát útján is köröznek.
Kiss Imrével nekem semmi ellentétem nem volt, s csupán azért vállalkoztam meggyilkolására, mert engem erre Császár János felbujtogatott. A gyilkosságra nekem semmi más okom
nem volt.
A rögtönítélő bíróság ezután a 11 800/1945. ME sz. r. 2. számú §-ának első bekezdésében jelzett
módon meghozta az ítéletet. Az elnök 15 órakor nyilvánosan kihirdette az ítéletet. (1950. február 2.)
ítélet:
I. Horváth István és
IL Császár János terhelteket életfogytig tartó fegyházra, mint főbüntetésre, továbbá tízévi
hivatalvesztésre, mint mellékbüntetésre ítéli. A 11 800/1045. ME sz. r. 2. sz. g-ának 2. bekezdése alapján
ü l . Császár Antal.
IV. Bodó István és
V. Ördög Imre terhelteket halálra ítéli.
Államügyész az ítéletet tudomásul vette.
Terheltek és védőik az ítéletet tudomásul vették.
Ezután a B. p. 497. g 1. bekezdése szerint feltett kérdésekre: dr. Lóránt László, dr. Perényi
János és dr. Kertész Béla védők, Császár Antal, Bodó István és Ördög Imre terheltek tekintetében egybehangzóan bejelentik, hogy kegyelemért kívánnak folyamodni.
Császár Antal, Bodó István és Ördög Imre terheltek egybehangzóan előadják, hogy kegyelemért kívánnak folyamodni.
Ezután a rögtönítélő bíróság kegyelmi tanáccsá alakult át.
jegyzőkönyv
Készült a gyilkosság bűntette miatt Horváth István és négy társa ellen Indított bűnügyben a
szegedi megyei bíróság, mint rögtönítélő bíróságnál Szegeden, 1950. évi február hó 2. napján
tartott nem nyilvános ülésről.
Jelen voltak:
(Bírók, elnök, védők, terheltek. Jegyző, áü. vezetője, mbt. elnök.)
Elnök az ülést megnyitja és kihirdeti a rögtönítélő bíróságnak a kegyelem tárgyában hozott
határozatát, amelyet a felek tudomásul vesznek.
A bíróság meghozta, elnök kihirdette az alábbi végzést:
A rögtönítélő bíróság a kihirdetett ítéletet végrehajthatónak nyilvánítja a 6757/1900. I. M. sz.
r. 2. §-a alapján Császár Antal és Bodó István elítéltet az államügyészségnek átadja és az ítélet
végrehajtásához dr. Kiss Dezső mb. elnököt a rögtönítélő bíróság elnökét és dr. Cslky István
mb. jegyzőt küldi ki.
Tudomásul véve.
A bíróság az elítéltek mellé lelkészt ad.
aláírás: elnök
aláírás: jegyzőkönyvvezető
Jegyzőkönyv
Készült a gyilkosság bűntette miatt Horváth István és négy társa ellen Indított bűnügyben
a szegedi megyei bíróság, mint rögtönitélő bíróság által jogerősen halálra ítélt Császár Antal
ás Bodó István halálbüntetésének végrehajtásáról Szegeden 1950. évi február hónap 2. napján
18 órakor a szegedi országos büntetőintézet udvarán.
Jelen voltak: (nyolcan) A tanácsot Mison Gusztáv képviselte, az egyházat Tóth László lelkész.
'927

Államügyész elővezetteti Császár Antal kivégzendőt. A megyei bíróság, mint rögtönitélő bíróság részéről kiküldött dr. Kiss Dezső felolvassa a B. IV. 801A950/2. számú rögtönitélő bírósági
ítéletnek kivégzendő Császár Antalra vonatkozó rendelkező részét, valamint a rögtönitélő bíróság kegyelmi tanácsnak a kegyelem kérdésében hozott határozatát. Orvosszakértők becsatolják
az orvosi bizonyítványt. (Császár Antal elítéltet megvizsgáltuk és rajta olyan elváltozásokat,
amelyek a halálos ítélet végrehajtását akadályoznák, nem találtunk. Ugyanez Bodó esetében is.)
Ezután államügyész kijelenti, 'hogy az elítéltet a halálbüntetés végrehajtása végett átadja
az állami ítéletvégrehajtónak.
Állami ítéletvégrehajtó 16 óra 27 perckor átveszi Császár Antal kivégzendőt, és az ítélet
végrehajtását, a kivégzést megkezdi.
A bitófára kötéllel felhúzott Császár Antal elitéltet a megyei bírósági orvosszakértők több
ízben megvizsgálták, és 14 perc eltelte után, azaz 16 óra 41 perckor jelentették, hogy a halál
bekövetkezett.
Államügyész elővezetteti Bodó István kivégzendőt.

Ezután Császár Antal és Bodó István elitéltek hullája a halál bekövetkezésének megállapítása után még 36—30 percen át a bitófán érintetlenül hagyatott, és csak ezután a megyei bírósági orvosok újabb orvosi vizsgálatának megkezdésével emelték le arról 17 óra 17 perckor.
Aláírások

Aláírások

PROLÓGUS
A harmadik, Ördög Imre halálra ítéltet a kegyelmi tanács kegyelemre ajánlotta,
így tehát hárman, Ördög Imre, Horváth István, Császár János megkezdték f e gyencéletüket, Vácon.
(Folytatjuk.)

TÓTH BÉLA

TISZA
(XXIII. rész)

A Z-HAJÓS
öcsödön répával félig rakott uszályok, várakoztak. Az esőzés miatt csúsztak a
járódeszkák, térdig ért a felázott partok sara, szünetelt a munka. Az emberek tehetetlenül tébláboltak. Csak a hajósok matattak örök babrálással rendezve eszközeiket.
öreg Uszálykormányosoktól tudakolom vízi élményeiket, de az eddig tanultakhoz
újat nem tesznek hozzá. Azt is nehezen eregetik ki foguk közül, úgy. kell kihúzgálni
belőlük az igent, nemet. Igaz, dolguk van mindig. Főznek, olajozzák a macskaláncokat,
mossák a fedélzetet, piacolnak a faluban, s hátat fordigatnak.
Hanem Gyoma felől lüktet lefelé egy Z-hajó. Kéttorkú dudájával már a kanyar
előtt utat kíván magának, s aztán hatalmas testével előbújik a könyökből, úgy m u tatja magát.
Évek óta tudok a Z-kről. Itt csinálják őket Tápén, a szatyrok falujában. Ez a
hajó modern, negyvenhárom vagon áru befogadására való, autóbuszmotorral meghajtott, két ember által kiszolgált önjáró uszály.
A rajta levőket megkívánom, föltolakszom hozzájuk. A hajó egyéves. Múltja
még nincs. A hajók életkorához képest csecsemő. De jó gyerek, baj nincs vele. N e m
sírós, nem durcás. S ami leginkább föltűnik, tiszta, mint a patika. Ezt sietek is
megjegyezni á kormányosnak.
— Egy év alatt a festék sem ütődött le róla?
— Ha leütjük, újrafestjük. Dolga is az embernek, meg h á t . . . szeretjük is. Ezen
múlik.
— A vízhez is ez szorította? Hogy szeretjük?
— Talán igen. Ahogy megszülettem, vizet láttam Csongrádon. Ablakunk a partra
nézett, én a vízre. Négyéves koromban úsztam, első osztályos koromban átúsztam
a Tiszát De ezt nem virtusból, hanem olyan muszájból, ahogy a verébcsimasz
repülni tanul. Míg iskolába jártam, csak nyaranként dolgoztam. Apám kubis volt,
messzire elbarangolt otthonról, csikónak sajnált maga mellé törni. Amúgy is vékony
gyerkőc voltam, hát elálltam pásztorkodni, ahogy akkori sora ment a magamfajtájú
parasztsurbankónak.
'928

Nyári szolgálatért adtak é g y választási malacot, egy pár szandált, meg egy peng ő t Kis pénz volt borzasztóan, mert a malacnak is annyira nem volt ára, ha egy
koldus szépen rítt valami jobb gazda udvarán, hát könnyen adtak neki is egy
választási malacot De mirajtunk azért segített a keresmény, mert amíg tanyákban
nyaraltam, nem ettem el otthon a többiek elől a kenyeret.
Aztán csak kinövi az ember lassan a kisbojtári posztot is, hát már a hatodik
osztályból ahogy kimaradtam, egy csongrádi kötelesmesterhez álltam el kerékhajtó gyereknek. Jobban mondva mindenesnek, mert én dajkáltam a mester legkisebb gyerekét, én fejtem a rugós fekete-tarka tehenüket, és kifutófiú voltam és minden. Panaszom nem lehetett rájuk, a bért és a kosztot adták, hanem az egészségembe belerozsdáit az élet. Valahogy elővett a tüdőbaj, halálra voltam ítélve. Anyám szegény
hurcolászott az orvosokhoz, mert 33-ban Csongrádon annyira divatos betegség volt a
tüdőbaj, hogy némely családot szülőstül, gyerekestül kipusztította több helyen. De az
ilyen serkenő korú gyerekeket szerette talán leginkább, mivel az osztályos társaim
közül is tán kilencen elmentek tizennégy éves koruk előtt oda, ahol nincsen se bú,
se bánat. Hát féltett az anyám, hordott az orvosokhoz, azt mondták tölteni kell a tüdőmet, s akkor maradhat belőlem valami. Mert anyám is azon a réven maradt meg,
hogy töltötték a tüdejét.
Hanem valami kuruzsló asszony azt találta mondani anyámnak, nem kell oda
töltés. Majd ő fölírja a receptet az ilyen betegségre. Az pedig a sajtos pálinka. Ügy
csinálták, hogy egy liter betyár erős pálinkába beletettek tíz deka juhsajtot, amiből
már a kukac kidöglött, aztán elásták kilenc napra. De néni babonaságból, hanem
azért, hogy a föld alatt egyforma hőfokon összeérjen. A tizedik napon felvették, olyan
volt mint a tejeskávé. Azt szedtem aztán két hónapig evések előtt egy-egy kávéskanállal. Aztán fokhagymás mézet rá és tőgymeleg kecsketejet. Két hónap múlva egy
orvos átvilágított, azt mondta szívesen cserélne velem páj síit.
Föl is erősödtem, kubira jártam apámmal, aratni, csépelni. Tizennyolc éves koromig jártam. De a vizet én mindennél jobban szerettem. Akár beleköltöztem volna
békának. A kubi meg elkívánta az embert néha útépítésre olyan helyekre, ahol csak
por volt, meg tücsökszó.
1943-ig a hajózáshoz nehéz volt bejutni, mivel az akkoriban előkelőbb foglalkozásnak számítódott az én világombelieknek a vasútnál is. Dehát, hogy háborúskodni
kezdtek, fogyatkoztak az emberek, elkerültem matróznak és mindjárt ki a Dunába.
Tizennyolc éves voltam, nyeltem a világot magamba, mert rémséges kíváncsi és éhes
voltam én mindenre. És mondhatom, boldognak is tartottam magam, mivel az lettem,
amiért érdemesnek tartottam élni. Csakhogy a háború belecsúfított az én nagy boldogságomba. Ahogy közeledett a front, a bombázók vízi aknákat dobáltak a Dunába
is. 44 nyarán a mi hajónktól ötszáz méterre szaladt rá egy uszály az aknára. Gyufát
szállított a törököktől fölfelé valahová. Persze fölrobbant. Senki se jött le róla. Még
három hét múlva is tele volt a Duna-delta gyufaszálakkal. Nem sokkal utána egy
pakurát szállító uszály jutott erre a sorsra. Az még is gyulladt. Sok kilométeres
szakaszon égett a Duna. Akkor már kezdtem félni egy kicsit. Kívánkoztam volna
haza, dehát katonai törvények vonatkoztak miránk is.
A PARTIZÁN
Augusztus 23-án, amikor Románia kiugrott a tengelyhatalmak közül, Turnu
Severinben ácsorogtunk. De éppen benn csavarogtunk a városban, csak egyszer halljuk, hogy üvöltenek a hajókürtök, hát ez azt jelentette baj van. Lerohanunk a hajókra, az a parancs, azonnal átsiftelni, partot váltani Tekijába, Romániát el kell
hagynunk! Áthajóztunk.
Hát mondják aztán, hogy előbb katonai kiképzést adnak, puskát, gránátot, mert
anélkül a hajós már nem hajós a Dunában. Gyerekkori cimborámmal lestünk is,
hogy mit lehetne itt tenni. Meg kéne lépnünk. De ezen gondolkodnunk kell. Volt egy
kakasunk, a hónunk alá vettük, meg egy petróleumfőzőnk, lementünk a közeli malomgát duzzasztójába főzni, fürödni. Hogy megfőtt a kakas, lubickoltunk, sütkéreztünk, spekuláltunk. Egyszer csak megjelenik két civil fegyveres, csetnikek voltak,
föl a kezekkel, gyerünk a parancsnokhoz!
Másfél napig kézről kézre adva kísértek Czrna Brza faluba, a parancsnokhoz.
Az röviden végzett velünk.
Mivel a magyar hajókhoz tartozunk, ellenségnek tekintenek bennünket, halál
ránk! Bekísértek egy gabonaraktárba, ott vagy negyven német és elég sok civil
várt sorsára. Estefelé kikísértek valami völgybe, karikába állítottak bennünket, mint
juhász a nyájat.
— Tíz percetek van, imádkozzatok!

' -v^rútal-.voltam,.': v a k o n ijedt,-. e g y - M á t y á s t ímegr.egy.; .Üdyözl^gy. p á r i á t j u d t a m ,
ég Títtóm^mirit a :csapdábár.eset± állat. - . y „•• ; •>.»
/.-¡V-XÍ i - y í . • T
v , - , D e é z -olyan:vidék, később-Sokszor/topas^taltam,.hogy- pil.lana$ofe a l a t t . z ö h - ^ í ^ a
ég, /villámlik,- ömlik' a víz. A - m o n d o t t «tíz perchen,' én, f a l á n . m é g észn é j -se m. y o Ltom,
elsötétült, dörgött, csapkodott és. négykézláb, -ahogy a . m a j n j p k másznak, "elmásztam
ohnam ^.ösztönösen,-.-, már a- félelemre n e m is figyeltem.- Sötét volt,- rmnt . a : zsákban.
A-'társanv'ja másik icsohgrádi- hajós/, veleiru Tán.-reggelig is.másztunk,
nérnJött,
utánunk, a lövéseket -nem hallottuk...
:••..,..•:••-'..;•_ v,-.
•
Áhpgy-pirkadt, öreg-paraszt jött ürestej.eskannákkaj 1 >egy.
néztük, apánk formájúnak, odaszóltunk .neki % bokorból N v a n - e jegy. "kis* tejé? Mivel'
idevaló volt, «meg- se lepődött, tioggvaí s§^h5I?:h.ahgokht í hídlptt.'.J4égáÍJt. ."-'... s.-.-•"-•
- , t-h- Itt-nincs,- de-.a-faluban adhatok."
•
-<.- ..Í K i é , a f a l u ? -..-:-.- .-.„ -. ;,:.= •
.v-. : -t;..,-- . . . . . . . . .
. '.-•!='•.",>••.;'« .-•:.— A mienk; • . . .
: .
- -.-..,
.--.- -•" ••
',..... ,
,•>••:
Kik- maguk? .,-;•.• . •;..
• ..
--•.••.• -: . ••-.,•
;
.;,.-: ^ .Szerbek vagyunk. -, . . . •
, .V.. .. --. -.v• ; . . -•:'<.-.,« •. -•:•—r'De.ajnúgy;?; .,
.-...
'
..
-.
• • •' '..' ,
•'.
— Kiktől féltek?
"
• - . - . - . .-..'•:.- j
-.1
í..'. — Mindenkitől.--'
«• •
:••>.-? .- -. ».
• .,, • . ' . . . . - •
.-. ...:-."
•- .-'-—. A - f a l u a partizánoké. .-. •
..
..-•• <
•
.... — Azoktól n e m f é l ü n k - o l y a n nagyon,..
..
. — N a , akkor..gyertek,
, -,......-"••
:
.-. Hittünk, neki, mert mondom, az arca- olyan- v o l t , - . h o g y , l e h e t e t t volna-.akár a z
apánk. És amúgy .is, két napja n e m ettünk, egy szál gatyában, lődörögtünk -az erdőben.. Bej uto.ttunk e g y összelövöldözött faluba, Rudna Glava--vélt a n e v e . - É s t é n y l e g
adott az öreg kenyeret, tejet. .Szabadtűzhely volt a konyhában, ott m e l e g e d t ü n k .
Közben elmondtuk, kik, honnan vagyunk, s miért, s . h o v a / H a n e m egyszerre n e h é z
léptek zaja jutott be-hozzánk, az ajtón belép-egy behemót nagy ember, puska a ke-:
zében, csókolja apját,, anyját, lánytestvérét.'Hanem az öreg már pártjába vett ben-,
nünket, nekünk n e m kellett magyarázkodnunk.
.".'.••
... -.— Adjatok nekik írást,: hadd menjenek- útjukra. Hajósok- ezek, n e m katonák:
• — Jó, menjünk, a parancsnokságra.
• Mentünk, de a legőszintébben mondom, én n e m vártam most se egyebet, m i n t
ami két nappal- ezelőtt történt velünk, hpgy ott n é m papírt- adnak majd, h a n e m í t é letet:- halál rátok! És féltem.. Én a hajókon nem hallottam, jót a partizánokról. M i n dig. csak azt, hogy félnünk kell tőlük. Hogy azoknak véres tőr v a n a szájukban,
gránát az oldalukon,, puska a kezükben, és megölnek mindenkit, aki n e m partizán,
.,;• A parancsnokság egy parasztház volt, ör n e m állt előtte. A fiú ment'élőre, m a g a
után engedett bennünket. Mielőtt körülnéztünk volna, már kezdte mondáni, kik",
mik vagyunk, hova, s miért mennénk. Amennyire mi szerbül tudtunk, főleg a hajós
nyelvet beszéltük,, kisejtettük, hogy pártunkat fogja. A parancsnok, akivel beszélt,
szőrös arcú volt, s olyan hosszú hajú, hogy elmehetett volna kalugyernék,. kolduló
barátnak a hegyek között. D e a. szeme m o z d u l a t a . o l y a n jámbor, hogy s e m m i p a rancsnoki keménységet ki n e m néztem belőle. P u s k á j a a kuckó szájába volt f e l akasztva, egy nagylyukú tarhonyarosta mellé. És épp a lábát áztatta faragott n y á r f a
tekenőben. Az ablakzugban maszatos kisfiú szöszir.ötölt szárból csinált ökrökkel,
annak idején mi is jókat tudtunk játszani ilyenekkel, csak az övének drótból volt a
villás-szarva-hajlítva. És most az motoszkált a f e j e m b e n , míg a pártfogó partizán a
parancsnokkal beszélt és nem értettem mindent pontosan, hpgy miért n e m tudtunk
mi drótból ilyen szép villás szarvakat csinálni a csutka ökrünknek, és miért m i n d i g
hegyes szarvakat tűztünk hasított cirokszárhéjból a fejükbe. .
— Adhatok é n ' n e k t e k papírt, gyermekeim — mondta a parancsnok —, de azzal
a következő faluig sem • juthattok el. Mert ott már a drázsák az urak.. A z o n t ú r a
domobránok, azután az usztasák, a németek, s megint, a csetnikek. Kezdődne elölről
minden.
— Mit tanácsolsz akkor? Mi legyen velünk?
— -Vendégszeretők voltunk, maradjatok nálunk.
."
— N e m - vagyunk ingyenélők. Miért élnénk a nyakatokon? Olyan szegények
vagytok, akár mi 'otthoni.
- - Ha velünk maradtok, úgy éltek, mint mi.
Persze máradtunk, mert hova is indulhattunk volná. Estére már ruhában, f e g y verben álltunk. Nekem- kockás- kabát, meg valamikor fehérnek készült vászonnádr'ág
jutott, fatalpú bakancs, s egy teljesen új posztójú szerb katonasápká. ö r e g . szuronyos
puska, agy felébé: vágott háziszőttes zsák, madzag válladzókkal. Ebbe, jött egy üres
konzervdoboz csajkának, "Ötven darab gyalogsági töltény, egy kézzel faragott fakanál,
ami kitartott v e l e m végig, meg egy budlibicska. . . .
. -.

--A.szakászba,••ainitíe b.eQszte4tak,' h«szaji. yoltiink,-.:Abban.' ketten-újoncok, és m a gyar.ok, Hanem úgy . fogadtak bennünket, mintha épp. a rpúlt. hétéi):váltunk volna élj
egymástól,'.Mivel soha nem-.szolgáltunk katonasor-ban, á fegyverhez,, pem. értettünk,,
de..:ez nem zavarta őket. Ott mindenki föladatának tekintette, hogy- megmutassa.mit,,
miért,- hogyan. Talán két napig ültünk itt Rudna Glaván,. s . este szóltak, de. csak úgy
cimbora módra,, na fiúcskák, az éjjel meglátogatjuk Milanovácot,-s ha bírunk, ott is.
maradunk. Mi; magyarok először csak. sej tettük miféle látogatás lesz ez,-mert a töb-,
biek, ha kicsit idegesebhen is szívták indulás előtt a cigarettát, úgy este-tíz óra, táj-,
ban, nem kocogtatták össze a fogukat. A szakaszbeliek közül többen már, 41 óta par-,
tizánkodtak, ;legalább száz vállalkozásban, rohamban,,.visszavonulásban, -gyűrűben,,
kitörésben részeltek. Számukra ez a vállalkozás legfeljebb a • százegyedik ilyenféle
lesz. És mit számít, kifelé lábalunk a bajokból, • hamar vége lesz a háborúnak,- cürikkolnak a németek!
,--.•
-.--•
TŰZKERESZTSÉG

.

.,.-; _•-.

•

•

, - Libasorban-.mentünk,. olyan távolságra egymástól, hogy legalább az előttünk levő
lépteit halljuk. Hegynek föl, völgynek le. Milanovácot a Dunáról ismertem, sokszor,
elhajóztunk. előtte, dehát gyalog soha nem kívánkoztam én arra járni. Hajnal felé,
éreztem, itt víznek kell lenni, párás, friss volt a levegő és betyár h a g y süket csönd,,
amiben a város őrségének riasztó sorozatai még veszedelmesebben kongtak. Csak éppen kifújtuk magunkat, röpülni kezdtek föl a piros rakéták. A helység teljesen körül
volt fogva partizánokkal. Csak ott tudtam meg, hogy nem húszan, hanem ezren, vagy
több ezren lehetünk.
— Na, Pista, — gondoltam, ha ezt megúszod, száz évig elélhetsz. Mert a német
gyorsnaszádok a vízről kezdtek átlőni hozzánk a hegyoldalba, csak úgy rángatódzott
a-föld." Dehát mindenhova nem ért el azoknak se a golyójuk.
Különben a falu beton védőállásokkal volt megerősítve. Nekünk meg nehéz fegyverünk nem volt. Egyetlen páncéltörő ágyú nem állt rendelkezésünkre, amivel ki lehetett volna a dekungokat pucolni. Hanem valaki, a mieink közüí odakúszott a géppuskafészekhez, egy gránáttal megsüketítette, és mellette beszüremkedtünk a hátuk
mögé. Ettől még a falu nem lett a mienk. A szélső házak-is betonnal voltak megerősítve, és benne veszedelmes géppuskák. Onnét eregettek kifelé, hogy szinte egérlyukba
kellett volna bújnunk előlük. Hanem egy idő múlva, ki tudja az órát, csak- jó;
száz ágra sütött már a nap, megszólaltak a templomok harangjai, ahogy nálunk tűzkor félreverték őket. Ez a lakosságnak szólt. Neki a németnek. Foggal-körömmel,,
késsel, bottal, Az erődített házak ajtóit elállták, eltorlaszolták, az utcákon szaladgáló németeket megkötözték. Dél körül százával álltak a piactéren a foglyok. Hanem,
a kívülről jövő segítség nem hagyott bennünket örülni. Egész délután, s még sötété-,
déskor is hordták ránk a németek a bombát. Majdanpekk-környékéről tüzérségi tüzet,
eregettek Milanovácra.
Mérgesek voltak, mert a falu elvesztése nagy érvágás volt rajtuk. A Borban bányászott érc kötélpályákon ide érkezett le, itt került uszályokba, innen húzatták föl
Németországba.
De én apróságokra már nem emlékszem. Talán az éjszakát még ott töltöttük, aztán vonultunk lefelé, vagy fölfelé Bor környékére. Alföldi embernek a domb is hegy.
D e ezek a dombok jócskán magasak voltak, s vad erdők, bükkösök, tölgyesek rajta,
olyan, bozótokban, hogy csak a partizán libasor juthatott át rajtuk.
Bort megkerültük. Sok internálótábor volt ott, legalább hat a falu körüli hegyekben. Mondták is a partizántársak, most jól ügyeljünk oda, mert itt a lágerekben magyarok élnek, ha az még egyáltalán élet.
- ' >
Én nem emlékszem, hogy csapatunk parancsnoka valaha is térképet vagy bármi
papírt vett volna a kézébe. Milánovácon azt a szóbeli eligazítást kapta, hogy amint
tudunk, vonuljunk Bor—Zajecsár környékére. Persze, közutakon mi soha nem
jártunk. Mentünk toronyiránt, vagy kitérőkkel, mert az erdő a mienk volt. Abban
német, domobrán, usztasa, drazsé nem mert járni, legföljebb a csetnik. S ha megbizonytalanodtunk az útban, akár éjszaka is, a hegyi lakók közül valakit felköltöttünk,
az szó nélkül vezetett bennünket célunk felé. Még enni is adott, ha volt neki mit,
- Milanováctól Zajecsár légvonalban még; 100 kilométer sincs. Mi kerülőkkel környékeztük, utunkban lesállásból, figyelőhelyekről tapogattuk az ellenség mozdulatait,
s erről,' bár rádiónk soha nem volt, és semmiféle modern hírközlő eszközünk, futár,
útján-mindig továbbítani tudtuk a szerzett ismereteket. Mi is. így kaptuk a parancsokat, ha. valahol összevont-támadásba indultunk. -'•'•
Hát itt Zajecsár környékén szép tiszta reggelen lestünk le egy. völgybe. .Akkor
láttam életemben először internáltakat, Vasutat építettek .a hegyoldalba. Olyan három
4°

931'

kilométer hosszúságban vagy ötszázan nyüzsögtek a horhosban. Magyar bakák őrizték őket szuronyos puskával, s volt közöttük néhány feketeruhás n é m e t D e azoknál
csak oldalfegyver v o l t Ledekkoltunk a sűrűben, két napig figyeltük ő k e t A parancsnok úgy döntött, mi magyarok váltásban menjünk minél közelebb a muszosokhoz, s
hallgassuk ki beszédjüket, tudjunk meg mindent, ami megtudható. Hát úgy délben
rejtőzködtem el a figyelőállásba, lombsátrak alá, m í g az internáltak bevonultak ebédelni a közeli táborba. A pályán összegurítgatott csilléknél, jó távol csak három
szuronyos őr maradt, azoktól nyugodtan beáshattuk magunkat. A muszosok két órára
visszaértek, elkezdtek dolgozni. Tíz emberre olyan tíz méternyi köves, meredek partoldal jutott. Csákányoztak, lapátoltak, rakták csillékre, s más osztagosok tolták el a
terhet a lejjebb levő lapály okba.
Már az ebédből való vonulásnál megszámoltam, ötvenes szakaszokban jönnek,
nyolc szuronyos kiséri őket, meg két tiszthelyettes. Tíz szakasz jött ki a területre.
Nyolcvan őr, húsz altiszt s tíz német mérnök, vagy technikus, vagy munkavezetőféle volt velük. Mi voltunk húszan.
Váltáskor a pihenőn levő társaimnak mondom mit láttam, számoltam. Hogy
ereszthetnénk el őket?
— Több kárt tennénk bennük, mint hasznot. A munkahely két végén géppuska
van a tömegre irányítva. Ha mi megmozdulunk, először is közéjük lőnek. A keret
megbeszélt jelre szétugrik, s belekaszabolnak a tömegbe. Erre már volt példa. Egyéni
hősködésnek helye nincs, beláthatatlan áldozatokat követelne.
Délután újra váltottam a csongrádi társat, s olyan tizenöt méternyi közelségből
egyik munkacsapatot figyeltem. Ha az őrök kicsit távolabb mentek a muszosoktól,
suttogva váltottak szót egymással. Nem sok szavuk volt. Se sorsukról, se egyébről
nem beszéltek, csak ilyesmik mentek:
— Kérlek alássan, lennél kedves a csákánnyal aláfeszíteni ennek a kőnek.
Mire a válasz:
— Kérlek tisztelettel, már ott is vagyok — s az illető aláfeszített a csákánnyal.
Egy dagadt képű, szuronyos baka közelített a csoporthoz, rájuk rikkantott.
— Nem politizálunk! sebesebben, mert itt maradunk sötétedésig!
Félre dolgukra a fekete ruhás németek soha nem jöttek le a bozót felé. Egy kövérebb, negyven körüli, hogy vizelnie kellett az előttem lévő csapat mellett, tréfásan
elkiáltotta magát magyarul: Sidók, elfordulni!
Mint a parancsolat, mindenki elfordult, a német megkönnyebbült. Azután „Weiter" vezényszavára bócorgott a munka tovább. A magyarok már, ha bajuk volt, k ö zelébb húzódtak a zöld felé. Egy tizedes éppen a figyelőgödröm elé állt felém fordulva, ha még egy lépést tesz, rámpisál. S tudtam, hogy nem is védekezhetek ellene.
Este, öt óra körül négy szakasz, amelyik a munkát befejezte, szerszámokkal, ládákkal nagy csörömpölve, roggyant inakkal indult a táborba. Tarka civilruhájukon
csak a sárga csillagok voltak frissen mázolva. N e m sokkal később más szakaszok is
elindultak, csupán egy ötvenes garnitúra maradt, pedig a lábát lógatta már az eső,
s kezdett sötétedni. Tőlem jobbra, olyan száz méternyire lehettek, ez volt a leggyöngébb szakasz, nem tudták teljesíteni a normát. Olyan húsz kilós köveknek öten is
nekirugaszkodtak, hogy a csillébe dobják, de többször visszaesett. Az őrség dühös
volt, istennel, szülőkkel műveltette 'őket, hogy ilyen koszos állatok miatt kell elázniuk, túlórázniuk. Az ötven ember reménytelenül szorgoskodott, az őrök botokkal
csapkolódtak, kinek a fejére, kinek a hátára ütöttek, biztos nem nézték, hogy kit ér.
De ott egy hangos jajszó nem hallatszott.
Hogy így alkonyodni kezdett, odakúszott hozzám a parancsnok. Azt mondja:
— Na Pista, itt a géppisztolyom. (Közülünk akkor csak neki volt még). Eridj
oda, fogd le a keretet. N e félj, pisszenni se mernek, azt teszik, amit parancsolsz.
Egészen el voltam zsibbadva, talán nem is a gyávaságtól, hanem a váratlanságtól. Vagyok vagy száz méterre tőlük, mire hozzájuk érek, belém lőnek. De a parancsnok biztatott. — Na, eridj, eridj, ne félj semmitől, nem vízzel keresztelik a partizánt!
Kiléptem a bokrok közül a töltésre, de úgy nem éreztem a tagjaimat, mintha
mankón jártam volna. Előző napon szerzett izommunka teszi másnapra ilyen taplósan érzéketlenné az embert. Alig tettem tíz lépést, a csapat felőlem eső tagjai rámfigyeltek. Megmerevedtek, mire a keret nyolc katonája közéjük ütött az ácsorgásért,
de hirtelen ők is rám néztek, s valaki félhangosan szólt — partizán, s úgy állt mozdulatlanul mindenki, ahogy parancsosztáskor szokás Közeledtem feléjük. A keret
a muszosok körül állt, még lőhettek volna, de én, hogy közelebb jutottam, úgy tettem, ahogy a parancsnok kevés utasítása szólt, — ints az erdő felé hívó karmozdulattal, hadd tudják, amit úgy is sejtenek, nem vagy egyedül. Erre a mozdulatra a keretlegénység eldobta magától a puskát, pedig még nem szóltam semmit, s kezét v e '932

zénylet nélkül feje fölé emelte. Erre a sárgacsillagosok is a szerszámot nagy zörömböléssel maguktól eldobva, fölemelték a kezüket.
— A keret lépjen előre! A többiek leereszthetik a kezüket! A keret elvált a muszosoktól.
— Kötözzétek meg őket!
Ekkor bomlott szét a félelemtől, meglepetéstől feszes muszos csoport. Ki kötélneműért, láncért szaladt, ki csillére ugorva csapott szónoklatba, ki a keretlegénységre
vetve magát, tépázni kezdte a katonákat. Hanem engem sem hagylak szó nélkül,
hogy magyarul beszéltem.
— ö n magyar, partizán úr? Magyar vagy? Vagy valamelyik lágerből álltál be?
— Hajós voltam, a vízről kerültem ide.
— Most mi lesz velünk? Mehetünk haza? Vagy minket is megöltök? Vagy álljunk partizánnak?
Az osztag körém állt parancsnokostul.
— Mondjad nekik Pista, induljanak utánunk föl a hegynek, rögvest jön a szokásos éjjeli őrjárat.
így mentünk aztán fölfelé a völgyből egy partizán kórház-faluhoz, ami a Crna
patak partján, a hegytetőn fogadott magába bennünket. Éjfél is elmúlhatott, mire
a csapásszerpentinen odajutottunk. Az őrségen kívül aludt ott már mindenki. Hanem éhesek a muszosok is, mi is, hát főzzünk, mit főzzünk, mikor a kórház ellátósai
éppen úton vannak ennivalóért Senjski Rudnikban.
A tábor mellett két nagy vasüstben elkezdtünk vizet forralni. Egyikbe, mikor
már suhogott a víz, szárított kenyérdarabokat morzsáltunk, ez lett a leves, kacsamag
a neve. Olyan, mint nálunk a rántott leves, de leginkább annak csak valami távoli
unokaöccse lehetne, mert se zsír azon, se rántás alatta. Kacsamag. Dagadó, Másodig fogásnak ott volt a főtt búza sóval. Borzasztó étel annak, aki igazán nincs halálra
éhezve. Ették megszabadított] aink is, bár hitem szerint mindjárt az első lépésnél
csalódottnak véltem őket. Hisz amott tegnap még ágyuk is volt, takarójuk, itt kacsamag az étel, s főtt búza, takarójuk a szábad ég alja. Csak szabadságból van bőv e n és puszta létből. De hát kedvük szerint haza nem futhatnak, hogyan is futhatnának?
Azért, ahogy elmajszoltuk az ételt, kicsit megcsöndesült a csapat, nagydarab
muszos kucorodott mellém.
— Pista, nem öltök meg bennünket?
— Azt hamarabb is megtehettük volna. Miért vártuk volna meg az éjfélt.
— Igaz. Van dohányod?
— Harmadnapja egyönknek sincs. Amit még Milanovácban vételeztünk, elfogyott.
— Hát egy kis pálinka? Rettentően fázom.
— Brailában láttam utoljára pálinkát, Pajtás, azt is más itta. De rá se gondolok.
— Mire gondolsz, te Pista?
— Hogy egyszer vége lesz, hazamegyek Csongrádra.
— Mikor?
— Hamar.
Mire világosodni kezdett a reggel, nagy füsttel párolgott a harmatos erdő, a mi
csapatunk Zajecsár felé húzott a rohamra gyülekező más csoportózatokkal.
Ez a falu nem volt túlerősítve, de sok .német volt benne, mivel a görögöktől
való visszavonulásuk fő útvonalába esett. A partizánok hegyi ágyúkból, aknavetőkből úgy kilenc óra tájban már verették a helységet. Nagy tüzek, lángok csapódtak
fel, a német oszlopok törekedtek volna kifelé a belgrádi útra, meg az Orsovának
vezetőre, de ezalatt felrobbantak előttük az utak. Mire rohamra került volna a sor,
annyira egymásra torlódott a sokezer jármű és ember, megadták magukat. A falu
a mienk lett, a többi már nem volt a mi dolgunk. Indultunk fölfelé Kragujevácnak.
Itt is a bolgároktól, görögöktől kiszorult vastag német egységek torlódtak össze.
Erős védelem őrizte a falut, betonöves tűzerő vette körül a helységet. Mikor odaértünk a rövid eligazítás úgy szólt, olyan cécóra készüljünk, amilyen Milanovácon
volt. Talán két napig gyülekeztünk, mire elég erősnek éreztük magunkat. Hanem
itt már az oroszok Bulgárián átjutott tüzérsége is segített. A Sztálin-orgonát itt hallottam először megszólalni. Pontosan nem emlékszem már, de azt hiszem nem sokat bajlódtunk Kragujeváccal sem. A mi szakaszunk be sem ment a házak közé.
Nem volt ott dolgunk. Itt egy kis szeszecskéhez is hozzájutottunk a német málhás
autókról. De csak épp egy-két kupicával hajítottunk be fejenként, s gyerünk. Olyan,
hogy majd tartalékolunk magunknak, nem létezett. Pedig akkor már akaszthattunk
volna magunkra német kulacsot, mifenét. De a többlet felszerelést az istennek el
nem viselte a partizán. Mert az örökké csörömpölt, akadékoskodott menetben, kúszásban, mászásban.
'933

' ''• • Inneíi-2agiibicá 'felé- : fordültunki' több kisebb Tálún mentünk'át/ amikből csata
és ész nélkül futottak ki a németek,"de mivel már jöttek'a hidegebb'éjszakák, egy
'gazdátlan német J kátonaköpenyt -fölmarkoltam, meg egy géppisztolyt. Hanem az új
köpenytől még azon a szent nap éjszakáján megszabadultam. Űj volt, de tele tetűveL Különben nem dobtam volna el, hanem hajnaltájt,' hogy! lefeküdtünk e g y szakadékban, betekaróztam 'véleV s rámjöttek belőle á tétűk.'Én meg él voltam-már szokj a áz effajta háziállattói.' Borotvát, ollót ritkán látott Ugyán a pofánk,-de ha víz közelségében töltöttünk egy-két órát,- már mostunk, legtöbbször szappan híján kövekkel szapulva a fehérneműt Sokszor jártunk úgy, hogy kimostunk magunkról mindént;" s i ó v a l ' a z 'inget, gatyát, d é ' m á r arra'nem volt-időnk, hógy kicsavarjuk, jött
a sietős parancs, hogy futás, de azonnal! -Ilyenkor hátizsákba- csaptuk a mosott hu"mit,~s rohantunk. — De akadt olyan alkalom is, hogy rajtunk száradt meg. N e m volt
ez különös. Itt volt az ősz, néha kétszer-háromszor is eláztunk naponta és-meg' is
száradtunk. Nem emlékszem, hogy egyet is tüsszentettem volna.
A - V É G E ÉS, EMLÉKEK

• ,

.

'

•

Zágübica fölött volt egy internálótábor, Heidenau volt a neve. De a hegy körül
veszedelmesen nagy német átmenő lágerek nyújtózkodtak, s a területet, utakat, révekét áz usztasák érői őrizték. Szeptember 10-e körül járt áz idő, kis hegyi nyiladékból. figyeltük az országutakon folyó rettenetes nagy erejű visszavonulást. Feladatunk az vólt, hogy. alkalmasint pusztítsuk el az utakat, átkelőhelyeket. Ehhez több
napos figyelés kellett.. Hogy milyen járőr vigyázza, s az milyen időnként jelenik
meg az objektumok körül. Hanem mi járőrt alig láttunk: Az út állandóan tömve n é metekkel, s ha nem azok vonultak, akkor a Bor környéki lágerek lakóit hajtották
rajta.. Közelebbről: embert golyótól meghalni akkor láttam. Akik már nem bírtak
menni a sárga 'csillagosok közül, azokat kiráncigálták az árokpartra, úgy puffantották le . őket mint á kutyát. S a többiek arra sem mertek'nézni.
. Vágy négy-öt napig futároltuk innen a jelentéseket, de robbantani nem tudtunk,
*

—' Pista bátyám, ezek szerint maga láthatta Radnóti Miklós menetét. Az eddigi
kutatások szerint az ő csoportja szeptember 15-én indulhatott el a heidenaui lágerből, amely Zagubica fölött volt. Menetirányuk: Petrovác, Pozarevác, Smederevo,
Belgrád felé vezetett.
— Ki volt az a Radnóti;Miklós?
— Soha nem hallott róla?
— Másképp nem kérdezném.
.. — Költő volt. Negyvennégy június első napjaitól szeptember 15 körűiig ott élt
a heidenaui lágerben. S éppúgy vágyakozott haza mint maga. Talán jobban. í g y írt:
„Búvó otthoni táj! Ó, megvan-e még az az
Bomba se érte talán? s van, mint amikor

otthon?
bevonultunk?"

Heidenayra vonatkozva:
.

.

•

.

i

.

.

'

„A tájra .
rásüt a hold, .s fényében á. drótok újra ¡feszülnek,
s látni az ablakon át, hogy fegyveres őrszemek
árnya
lépdel a. falra. vetődve az éjszaka hangjai
közben."

„Ékezetek nélkül, csak sort sor alá
tapogatva,
. úgy írom itt a homályban a verset, mint ahogy élek,
vaksin, hernyóként araszolgatván a papíron;
.'••'.
zseblámpát, könyvet, mindent elvettek a Láger
őrei s posta se jön, köd száll le csupán
barakunkra."
... . . .
.
»

— Amennyit én láthattam a sorsukból, borzasztó lehetett. És sajnálom, hogy
nem ismertem. De különben közelebbről senkit sem ismertem a magyarok közül.
:Mi örökké útón voltunk. Hanem abból a kimentett csoportból, egy ember, az 'aki
éjjel a partizánkórházban félve kérdezte, hogy megöljük-e őket, megismert vagy
'három évvel ezelőtt'Pestén-'egy'csemegeboltban.
Akkor-más hajón'voltam,-javítottunk épp a Dünán. A MAHART központban
is volt dolgom, s az asszony is megbízott, vigyek ennivalót, húst, miegyebet
•;'•
'934

Belődörgök egy csemegeboltba/ meg iy vásároltam ia? dolgokat, fizetnék, hanem
a kasszában egy nagy darab ember azt mondja, n e m ismer meg? Nézek rá, nyújtja
(a.: kezét;, mondja-a nevét..— Nem ismerem. - . •'».. • .
: r-a
Azt mondja, az nem is csuda, de már száll is ki a kasszából, ölelget — szeptember 3-án Zajecsár körül maga jött oda a muszosokhoz, hogy szabadok vagyunk,
í g y volt?
./
— így volt, de ne haragudjon...
— Mit tesz az. Mi „megfigyelhettük ^magát, megőrizhettük képét az emlékezetünkben. Maga vagy<^tven arcot látott egyszeire; nem?.-S aztán besötétedett. M i t ,
parancsol nálunk?
- .
.-.,
— Megvan már rriinden. '
••
Szolgálhatnék valamivel?

— Hát elég ez nekünk két-három napra.

':"•'

Ákkór'ugorjunk át egy kupicára,. ide a szomszéd vendéglőbe, drága parfiááh
'uram!
. " '"
• - - • - . .•
.- .
Hát. kupicázgattunk egy-két óra hosszát, s jól elkésve érék haza, haragszik rám
az asszony, hogy . elmaradtam. .
""'/ Másnap vasárnap következett. Kiállít áz én emberem" féleségestül, gyermekestül
a hajóra, téli. csomagokkal, itallal. Nagy szabadkozások, elnézést, rettentő elnézésig
de nem bírtam magammal, hogy a családomnak, kisfiamnak, lányomnak, asszonykámnak meg ne mutassam azt a partizánt, akiről százszor, ezerszer, apró részletekig
1
elmondtam már mindent,
Hányszor megidéztem, hányszor el is temettem már magát. Hogy talán már
nem'is léhet az élők sorában, mert akkor már találkoztunk volna. S fiatalabb mint
-akkori Pedig húsz év. eltelt. És hogy nem valami főnök nálunk az az ember, aki ótt
volt annak idején?
" ' ' .''
,
"
"'— Hát vezető beosztású vágyok én kérem. Hajóvezető.
' —;És elégedett?
— Rosszabbul sose menjen dolgom.
Hát ő volt az egyetlen ember, aki annyi idő múltán közülük felismert. • Én nem
ismertem volna meg.
No, itteri Smederevohál egy éjszaka, ez már 20-a körül lehetett, elrobbantóttuk
a dunai átkelőt, meg a műutat. Később egy nápi jelentésben olvasták- fel- nekünk,
Veiike Grádistyén ügyködtünk már akkor, hogy több ézer gépjármű; s ember jutott a; kezünk közé a kelepce révén: Itt nagy kavarodás történt': Németek, csetnikek,
usztasák, drázsák összeszorulva. A románok otthonról lőtték őket, mi meg-emerről
szorítottuk.
• '
Ézután jött a nagy menet. Sabác, Túzla, NiS, Boszanszki Brod, Slovahszki Brod,
Uzsíce, "Sárájevo, fianja Liuka..-A "Sorrend lehet, hogy nem így volt, de éri naplót
nem'Vezettem a.menetről. Jajcé és Kules helységekért annyiszor rohamra méritürik,
hogy mire a m i é n k lett, abban rommá vált minden.
"'•'
* Számunkra.Zágrábban ért véget a háború.
. . :v
.',*; Nagy eszem-iszommal ném járt áz sé, mert volt akkora szegénység, hogy éppéri
'¡a szánkig ért. Azértínem éheztünk, a lakosság vendégeltetett, kit, rriiyel tudott, legjl'nkáhb . kúkoricaéteTek sokféle változatait tették elénk Zágráb utcáin kecskelábú
asztalokra, s ebből , válogatott, kinek irii volt. a fogáhozvaló. De akadt ott. aszalt szilva
főzve, dagadónak, levesnek elkészítve, és efféle ínyencségek. ' .
.:
Kevés pihenő után partizánfésűvé alakulva Belgrádnak fordultunk, tisztogattuk az erdőket az emberellenség-gazoktól. Akkor inkább márcsak afféle zsiványtanyák, volt háborús bűnös .szövetségek áiltak néha fegyveres harcban velünk. Ezt pucolgattuk majd egy esztendeig, mire megteremtődött a közbiztonság. Persze, közben
45-ben már katonaruhában jártunk^ volt rendes konyhánk, ellátásunk, felszerelésünk.
Í946-.ban saját kérésemré Belgrádban leszereltek. Marasztaltak.
— Velünk voltál, maradj vélünk.
:'-•'••'
— Amoda van anyám, apám, menyasszonyörn. Mi dolgom lerine nékem már erre?
— Haragszol ránk?
. - — A legjobb "barátaim vagytok, tiszta ügyet szolgáltam.
— Megtennénk hajósnak, dé hát évek'kellenek, mire mi" hájózhatunk.
— Majd otthon.
.
Kúbikős.Is'voltál, rádbíznánk egy téglagyárát.
, ' — Majd otthon.
-, 1 " ' t
— Rádbízúnk három téglagyárat!.
•'.'"•""'
. - •
:
.
jVienneiri kell énnekem Csongrádra, Tiszát lovagolni/'
"
'••-•'

' . V : • CFolyt'atjukJ

. : •-.. '

;.
'935

:

TANULMÁNY

•

i

KISS LAJOS

AZ ÖREGSÉG LÁZABÁSA
ILLYÉS GYULA: KHÁRON LADIKJÁN
Az öregségről és a halálról sok bölcset és szellemeset mondtak már évezredek
óta. A téma mégis elcsépelhetetlen, akár a szerelem élménye. Örökké megújuló kérdések ezek, mert az átélés mindig egyedi. A modern természettudomány és filozófia
feltétlenül bölcsebbé - tesz bennünket, - eZ" különösen akkor mutatkozik meg, h a általánosságban és elméletileg taglaljuk az öregedés és a halál eshetőségeit. Tehát
mintegy az emberiség,,,elrendelt''..sorsaként. Ilyenkor a magunk alávetettségét hallgatólagosan — felfüggesztjük, s mindannyiunk közös ügyét elemezhető tárggyá szelídítjük, csak ez az önáltató fölény adhatja meg az objektivitás és bölcsesség magabiztosságát. S a saját öregségünk és halálunk? Tudományos tapasztalat, ráció, elméleti megfontolás — ha egyáltalán használni tudjuk ezeket — a tudat és a lélek narkótikuma lehet. Mint a vallás? Humánusabb, mert a halál „jövőtlenségébe" és céltalanságába nem vetíti bele az evilági vágyakat. Tehát az emberiség tudása segíthet
itt is. A saját halálunk azonban, magánügy. S ha az életben az eleven magabiztosság
segítségével is nehezen tudtuk az általános érvényűt, a törvényszerűt az. egyessel
— ha úgy tetszik a ránk vonatkozóval —: összekapcsolni, miért sikerülne ez jobban
a halál pánikhangulatában? Nyilván sokan vannak, akik az öregségről és a halálról
szóló bölcs szentenciákat mintegy elméleti útmutatásként eredményesen tudják hasznosítani. Illyés Gyula szembehelyezkedik ezeknek a szép, de absztrakt „öregség- és
halálelméleteknek" a többségével. Milyen címen? Hogy öregség és halál egyedi ügy.
A z egyéniség ügye. Különösen a költők esetében. És még "inkább a gondolkodó költők
esetében. Ez indokolja Illyés „külön beszédét" is az öregséggel és a halállal.
Könxse,. a Kháron-ladikján.
az .öregségről és a halálról szóló jegyzetek_gyűjteménye. Vagy ha úgy tetszik, polémia e „két nagyhatalommal", egy kicsit adys önérzettel, de a bekerített fogoly reménytelenségével. A címoldal esszé-regényként
ajánlja, nyilván kényszerűen és jobb megnevezés híján. Az esszé legfontosabb jegyeit valóban meg is találhatjuk ebben a munkában. Feltűnő mindjárt a tárgy
„lírai-önkényes" kezelése, a rendszerező kifejtés mellőzése. Az ötletszerűség, az
etikaimi gondolatfeltörés számos ésetben egymást fedő megállapításokba kanyarodik
vissza. Ám sohasem untatóan; nem változtatja
közhellyé a korábbi fölismerést,
egy
vonatkozás feltárásával
mindig gazdagít, egy szellemszikrával
mindig mélyebbre
világít. Azt azonban nehezebb megállapítanunk, hogy miért regény. Ha elfogadjuk
annak, el kell tekintenünk a hagyományos regényértelmezéstől. Kiről, miről szól ez
a regény? öregségről, halálról? A költőről, aki regényes konfliktusba került ezekkel
az unalmas, de nagyvonalúan el nem intézhető erőkkel? A közelmúlt a m o d e m regénynek oly sokféle fajtáját tenyésztette ki, hogy ez a műfaj is immár épp olyan
parttalan, mint a líra. Miért ne lehetne az öregedő és halódó emberek mellett
az
öregedés és a halál fogalma is „regényhős"?
Ha a könyvet szigorúan a költő szerint akarom minősíteni, akkor az „öregség
tünetei"-ről számot adó munkának kell tekintenem. A halál csak távollevő epizód7~
szereplő, a nem óhajtott jövő, a szükségszerű eshetőség. A jelen nem levő titokzatos
"^níncs". Ézék olyan jellegzetességek, hogy sokat beszélni róluk nem l e h e t Á m annál
többet előkészületeiről: az öregségről. A halálnak csak az élet szempontjából van
jelentősége. Tehát mi lehet minden halandó számára a legfontosabb? N e m az utolsó
döfés, nem a végső és sikeres lebunkóztatás. Hanem, amikor az elmúlás beavatkozik szimptómáival egészségünkbe, életünkbe. Tulajdonképpen az öregedéssel
szegődik mellénk,, s legalább olyan titokzatos bölcselkedésre ösztönző társunk lesz, mint
ánnak idején a szerelem. Csak míg ez utóbbi az élet kéjes talányát kínálta elménknek és szívünknek, az öregedés a halál talányával kényszerít bennünket n e m is
annyira érezni, mint gondolkodni. A szerelmes is gondolkodik, de vágyai szerint:
illúziósan. Az öreg — ha valóban öreg módon teszi — vágyak nélkül sorsa
törvényeit számba véve gondolkodik.
A halálról? A meghalásróL Azaz: az
öregségről.
Milyen jól érzi Illyés, hogy az embernek csak erről a folyamatról lehet igazán lényeges mondandója. í g y nagyon is érthető az az elfogultság — az írói érdeklődés
szempontjából —, amellyel az emberarcú öregséget elébehelyezi az életünket beS36

rekesztő halálnak. Persze, ez nem azt jelenti, hogy semmibe veszi. Lehet-e a halál
végzetes fölényével szemben még fölényesebb egy gondolkodó halandó? Nem. Még
akkor sem, ha a legnagyobb nincsenról nincs mit mondania. Á m Illyésnek mind
az jjregségyől, mind a halálról van új gondolata. Lehet annyi lángeszű és meddő
Bölcseleti és művészi hagyoníany"uEan?~Eehet." ö~maga is ezt a sort gazdagítja. Amit
mond, azzal természettudományos és filozófiai tudásunkat nem viszi előbbre a relatívtól az abszolút felé. Egy nagy költő száll szembe a szükségszerűséggel a_„szabadság nevében. Ez bölcseietueg zsákutca. Az esztétikum szféráján belül azonban
más a helyzet. A vágyak szükségszerűsége
is igazolható, amennyiben
indokuk és
alapjuk emberi, tendenciájúk nemes szándékú. Á művészet szembekerülhet a természetilszüksigszerűséggel,. Kétféleképpen is. Módjában áll, "hogy~enenszegül'jön~áiiafchista módon, az egyéniség nevében fittyet hányva minden nagyoBb"erőnek. S arra is
lehetősége van, hogy kioldozza magát Jsmereteink jnindig/viszony lagp.s kötöttségeiből, s gondolatait és vágyait szembeszegezze a lehetetlennel Régen a vátesz költők
így előzték" meg korukat Zseniálisan „ráhibáztak"" a jövőre. De vajon ilyen módon
lehet-e perbe szállni az öregség és a halál meg nem változtatható szükségszerűségével? Mert Illyés ezt teszi, mint ahogy már mondtam, a legnagyobbak szintjén.
Esztétikai szuverenitással s vitathatatlan esztétikai értékkel.
A kérdés most már az, hogy Illyés „beszéde" az öregséggel és a halállal csak
esztétikailag ítélhető-e meg? Vajon adott-e ezeknek a jegyzeteknek olyan formát,
amelyek kizárják a profán filozófiai-kritikai megközelítést. Nem. Egy nagy formakultúrájú költő hevenyészett naplórészletei. Ez a kritikust kettős magatartásra készteti, költő megnyilakozásának
tekinti, tehát szempontjainak
nemcsak általános ér- _
vényét~kűt'atJdTTianént
Másrészt"*
a l k ö n y v "megállapításainak természettudományos és filozófiai színezettségét- is tudor
másul kell vennie, egyszóval e tudományok kategóriáit sem lehet teljes egészében
"mellőzni é különös műfajú alkotás minősítésénél.
Illyés .tudatos önmegfigyelő., Ez nem hipochondria. Annál rosszabb. A valóság
kegyetlen-pbntos számbavétele, amiben. az a legkegyetlenebb, hogy önmagára vonatkozik. A hipochondert is kínozzák állandó észlelései, de valahogy — különösen,
ha művelt és intelligens — feltételesen fogadja azokat. Nemcsak a settenkedő bajra
gyanakszik, az egészség ellenállásában és makacsságában is bízik. És/vajon miben
bízhat, aki a maga öregségét illúziók nélkül, mintegy természettudományos - Korültékintéssél tanulmányozza? Mondhat-e még szépet és megnyugtatót az ember a világnakr-ha-mái helyet logialt Kháron ladikjában? Ha elég fegyelmezett és felkészült:
megfogalmazhatja^ öregség és halál ars poeticáját/ ahogyan azt Illyés teszi. Ehhez
persze hinni .tejkgll egy kicsTC Ha" a~Kalálban nem is, de áz ö r e g é g b e n feltétlenül.
Vagy még pontosabban: a ^humanizálható
öregségben. Abban, hogy" ném feltétlen
hanyatlás. A szellem és a lélek beérése, Nem a" munka'vége. Betakarítás. Illyés hiszi
e z t Ezért túdja érzékelni és számba venni az öregség részleteit. Ítéleteinek tapasztalati és „elméleti" alapja van.,/
A Kháron ladikján szerzője győzni akar valamiféleképpen az öregség és a halál_fölött Pontosan nem tudja meghatározni, hogy miként" D é ellenáll "éOílpltö?iKr
„Ami múlik, az megtagadja magát. De az ember ne tagadja - meg magát. A férfi
pedig igazán ne." Milyen igaz ez az elv, amíg az életben való helytállásra vonatkozik. Ez egy közösséghez mélyen kötődő ember gondolata. Az idővel való dacolásnak
a gyökere és „végső oka" is idenyúlik és itt van. Az ember — amíg társadalmi
erőkkel áll szemben — lehet forradalmár és ellenzéki, mert" ebben á~szférában "ő"
maga is alkothat, változtathat. S a természeti erőkkel szemben? Itt is_ végtelen lehetőségei vannak^ D e az öregséggel" és a halállal kapcsolatosan fölöttébb viszonylagos ez a „végtelen lehetőség". „Ami múlik, megtagadja magát" — mondja Illyés'.
Ez a tagadás tagadásának helyesen felismert" törvénye. "Nagyon '„konok elve" a természetnek, holmi falulegényes karakányságnak sem enged. A zárórát betartatja,
s a „nem megyünk mi innen el" minél erőteljesebben hangzik, annál reménytelenebb a nyugodt maradás és marasztalás lehetősége. A múló idővel, az öregséggel,
tehát a nagyobb .erővel szemben a legméltóbb magatartás: o bölcs
egyezkedés^
Tanulmányozni az öregséget, latolgatni a halál eshetőségeit és kilátásait — nem
mindenki képes erre. A naiv leikék örök jelenben élnek. Az éleselméjű individualisták a .reménytelen jelenből a még reménytelenebb jövőblTlStnak: a teljes
pusztulásba. Milyen jellemző erre Illyés nagy kortársának, Szabó Lőrincnek a kifakadása: "
„És mi ez a sok »nincs semmi« ahhoz képest, hogy nemsoká én magam se leszek?"
Hogy emberi gondunkká váljék öregség és halál: hinnünk kell valamiben. Evilági
"íhődah.A vallásos embér az ígért üdvösséghez igazítja életét, tehát öregseget" es"
fiaíáíát is. Ezzel mintegy fel is oldozza magát az igazi számvetés és emberi felelősség
kötöttségei alóL Az öregséggel és_a halállal azoknak van „külön elintézni valójuk",
akik az életet ném "az "individuum kiváltságának tekintik. Elsősorban költőkre gorí93?

dolók-tao^illyésnélc
és rokona Ady." Mindkettőjük «—" pórázé.1 nagyoV- ís 1 éítéfő' jéllejjíu' életyágyában^ ^ . áz^ egyéni. T é t e z é s j n e g "hosszabbításának nem indívldúáiístá, ;hárrem Váembetűhőeii Közösségi ^ a i t S e f ő i Vfin' nak./Egy- népben^ személyesen minél- jobban IcKetíeseíM'ríézzfE^'
ieiSg^TiBflfr^^
'népiérfTittéTfésediii.
I^rstó a b t ^ ' nMr "Adynáí; s o k í-cnnaiifikus elem v p l t És^Ulyés!
'nél'' is • találhatók' ána&onisztrküs v o n á s o k Milyen szerencse; hogy a nagy költészet
:
J
mindezt megszünteti vagy legalábbis mérsékeli. '
..";"'
"
;' ~
.'/.
".' ;Az" öregedés, 'aá. ehnúlás. lassú felkészüléseiKésleltethető,-dé meg nem^állítható
folyamat. Az Q^dstucfpfoányrszeriiit á' k^maxszal k ^ ő d i l y A 3?iológiái f o r d u l a t ami
pgybeh.Téíkl Változást is,-' előidéz!. K riiái' orvosi" gondolkodás. tévesnek. tartja' azt á
nézetet,' hogy ez a .biológiái"-íelKi hullámvölgy c s ^ . . a . n ő k n é l jelentkezik.. ^ . f é r f i a k
is átesnek rajta, csák ők. elsősorban; i>szichésen "éíík át azt; "ami a nőldiéLdrámai,
testi-lelki ellenforradalom".' Rendkívül' sajátságos, 'ahogy. Illyés é z t n . f o l y a m a t o t ' j e l lemzi. A „megkárosított?. és "a ^.sértett??-"ellenérzésével ilyén , kifejezésekkel illeti az
"elmúlást; a . halát útját egyengető öregséget. „A? elmúlás, humoros".. Vágy: „Komikus", „parlagi" fricska",' „bakamóka", „útszéli tréfa",, „alpáriaskodás", „farkasfalka", „kiszabadult őrültek. házá",: „részeg bákatársaság" stb., stb. Tehát egyfajta
ízetienkedésről van- itt szó, ámi Jriem lehet kedvünkre., Az addig megszokőSnak" és
térinésMfesnek láz ^átálákuMsáróL D e vajon ki'teszi -.ezt,ki ez" a", „varázsló" Ki az,
aki" eddig éles érzékszerveimét mih.tegy'r'ügraSsbór'^resfófólja", hibátlan memóriám
és. nyélvem "megbízhatatlániiá. és sióvétővé ficamítja, s beléml'opótt meszes: gócaival
még a .fájdalomtól sem kímél, meg? ^onos'íthatom^é'önmagamat ezzel a nevetséges
tréfaméstérfel, ézzél a tapintatlan parocíistávál,' aki nemcsák titokban. kajánkodik,
Ránem á világ előtt is mégcsúfol? Illyés szerint, nem,. Nem, mert beavatkozik
eár
dig konszolidáltnak , tapasztalt lényünkbe,
vagy ha, ugy, tetszik, .lényegünkbe.
Fittyet
hány testi és szellemi szuvérénitásuhkra.
Az öregedés, az. elmúlás
t^áijripn^éiLMa^
.gyök, nem azonos velem. „De hiszen' válóban nVriTázöpos! Há ; egyszer n e m úgy v i selkédik, ahogy m e g s z o k t a m . . . "
írja á szerző, tllyés a z t tapasztalja,,högj^Khárpn
ladikján az ' utazás . nem. yígásztaian, Ha á kö^ös úÖsörs""összeszöktatja a benriüiő.ket „..". térdcsapkodó jókedv közepette ringatóznak,.a biztos .vég,felé.?.,Mlyel^nemcsak á vég biztos; hanem, a "vég tudata, is, vajon, .mi az a titokzatos .'erő, amely e
fiümor- esTcöMKumérzést. táplálja?, A-nevetés, „a • térdcsapkodó íókedv" péín a." mi
rovásunkra; történik.. Nem egyfajta .öngúny"és "önirónia. Kívülről jövő, .„hátóságílág
.megfékezhetetlen" 'erőknek szóL Á kellériietlen, á -nem szalonképes.' mínuszoknak:
a hagyothallású'ak, 'á, derélcfájásnák,
a'szenilitásnak
.stb.. S fölénnyel mosolygunk
rajtuk, mint az éplélk'ű' és' egészséges erkölcsű nők .á .melléjük, szegődő, kitartö'.ászfaltbétyárokon.'. Ilyenféle",-,alpári? belénkkötés áz elmúlás, az\öregedés is. .Értől próbál-'meggyőzni bennünket -Illyés, Személyiségünk , valamifélé külső megkísérbőjé.
Mihd'ene.sétre tőlünk különböző,...eddig ismert lényünknél „alacsonyabb. r é n d ű ^ n | í r '
ríyabb". A komikum éppen ábbán váh — a költő gondolatmenete szériát —.Ihsgy.
' ^büntetőjogi. felelősség nélkül" "tengelyt akaszthat velünk. "Tehát az öregedés „idétlenkedésein" olyanféleképpen." névétünk, mint. egy . többé-kevésbé szerencsés, k i m e ,nételű utcai összeütközésen, ahól .figyelmetlen társunkkal égyütt töttyanunk fenékre.
H a : eléggé kajánok v á g y ű r i , csak áz ő. bukását látjuk nevetnivalónák! Tehát, rajta
yigadúnk; Sőt, á magunk ésésének okát is bénne ismerjük föl. Így névétésünk s é m
lesz egészen jóhiszemű és elfogulatlan-A. kérdés most már csak az, hogy létezik-e
áz
a szuverén személyiség, mély ilyen „bélső. fölénnyel" szemlélheti az elmúlás tőle idegen, tehát külsőleges hatalmát? Szilárd Hjnyiink^ veszélyeztetettségének' érzésé vajon
nem az öregség érzékcsalódása?; IŰyes szeretné eldoldgiásííáni" áz elmúlást, hogy .tőlünk különválaszthassa,' hogy idegen valóságként-kerülhéssünk vele szembe. A m á günk'' sérelmé nélkül így lehetne csak igazán kikácagni'. Sőt: „magában . v a l ó s á g
szerint" "is csak. így lehet .tanulmányozni. De az öregség, az elmúlás éppen
hiáiáyáir
val — mily természetes
r-t nem hajlandó az öreg gondolkodás
számára
„magában
való" tárggyá válni.
. . . .
Ha'.jól elmékszem,-Nyírő. professzor említi- valamelyik művében annak a z - o r vostanárnak az esetét, aki egyetemi előadásán ismertetett egy időskori betegséget.
A legjellegzetesebb tünetként, az emlékezés. kiesésből eredő ismétlést nevezte meg.
A. kórjellemzés tárgyszerű és szabatos volt. De. mivel a. tanár is a z általa leírt betegségben ..szenvedett, előadását — mintha el se mondta volna — megismételte. Üjra
tárgyszerűen és szabatosan. Az.előadás volt kóros? Nem. A z i s m é t l é s / T á r g y á v a l
.kapcsolatosan objektív tudott lenni, de önmagát, gondolkodását nem >volt képes
tárggyá „idegeníteni". Az ismétlést nem érezhette „bakamókának", mert -—. r bocsá, n a t - a kifejezésért'- — . s a j á t .személyisége, volt „bakamóka":. Ezt az „útszéli ;tréfát"
,nem valaki vagy valami űzte vele.-Lényé azonossága volt. S ez nagyön fontos.. Az
-ember, személyiségében lez-'az .'azonosság mindig ;az: állandó különbözés - azonossága.
'938

• . : A: „fő.nevetség" az: h l m ú ^ ^ n ^ r ^ a h o ^ r á t v B j ^ é s ' : l á t j a — ágépiesség..-,,-Araikor
m á g a n -gép is gefcszerú¿esztelen:'. (K. L/tóéníeíése.) be-Vajon a számítógép nem- á
hatványozott emberi «értelem csodája?: S á gép nem a tiszta ésszerűség bravúrja?
Ami az- öregségben, mechanikusan , ismétlődd, azaz' gépiessé-egyszerűsödő; az-. nem
7,észtélen".. Liehet. nagyon, is logikus-és:-tervszerű.-A fő-báj ; az emberi "teljesség károsodása, az egész-ember leépülése. Az öreg ember-személyisége a világgal égységben
létező' eleven, anyagcsereviszonyból fokozatosan ,¡kilép". Az- évtizedek-alattokiégült
feltételes: reflexek- egyre nagyobb „szóhoz jutnak" fizikaines~Szeirérnr tevékenységéberir Ar*preszeniiitás: korszakában:—jó" 'krífikaL érzékű emberek;-ezt- á j folyamatot
felismerhetik."'Sőt:~szembe is 'száTThaFnair'véle" "Ám az emberi elöregedésnek -ván
egy "szakasza, amelyét a gépies „beütések" nem egyszerűen Csak tarkítanák. Maga
a gépiesség. A fogyatkozó tapasztalat, a csökkenő képességek és készségek életideje
ez.. Kívülről nézye lehet nevetséges. De itt nem az áklozattal-történik valami-„alpári" • és „útszéli"-dolog, a vigadva szemlélő magatartása az alpári. Az az öreg ember, aki az életet rég kiépült feltételes -reflexek és mechanikus készségek szintjén
képes csak élni-már, a-világgal sokszor összeütközhet, mintegy örök „alkati ellenzékivé" válhat. Ez voltaképpen az elszegényedő személyiség védekezése az „irracionálisán gazdagnak", tehát egyre inkább elidégenédettnek érzett valósággal szemben. Hiba volna azonhan azt hinnünk, hogy a gondolkodás elöregedése csak csupa
-hamis észlelést jelent. A- valóságot, az .igazságot nagyon sokszór érintheti; mégközelítheti. De ilyen esetben érdemi ítélkezésről már nem lehet. szó. Éppen azért, mert
a személyiség és a világ kapcsolata már nem érdemi.- Mivel az idős ember nemcsak
fizikái cselekedeteiben gépiesedik el, hanem szellemét is behálózzák az egyre sokasodó sztereotípiák,-önmaga mechanikus voltát ezen a ' f o k o n már nem-tudja- kikacagni. Esetleg a világot, amiért oly furcsa-módon bizarr-eleven, azaz:
megbolondult.
„Az öregség száműzetés. Egy korszakból, mely főleg délelőttből állt" — olvasom
á 89. lapon. A lap szélére ezt "jegyeztem: az én-miféle hiúsága, a z é l e t miféle metafizikus szemlélete bírhatja az embert árra;- hogy csak á fiatálságot és az egészséget
fekintse természetes állapotnak, jaz öregségeF pedig szégyellnivaló, az embert megcsúfoló éltöreulásnak. -'Gyérmelkkof?: fiatalság, öregség--'— az élet teljessége. A munka,
az alkotás, "az dnJdfejtájflBiflaapoiitjátoől nem azonos a jelentőségük ezeknek az életszakaszoknak. Az elfogult" Személyiség és áz érdékeit :is néző' társadalom rangsorolhatja. Szempontjaik viszonylagos jogosultságát sem : vitathatjuk el« Ám az emberi
egzisztencia — épp a legigényesebb humanizmus szerint — korszakainak, ellentéteinek szükségszerű egysége. Az élet változó erők és- formák küzdelme. Az ,;én", a
„személyiség" homogenitása és szuverenitása voltaképpen dinamikus. mozgás, meghatározott szakaszok-kiteljesedése és tagadása/ Emberi módon élni nem azt .jelenti,
•hogy •-•yiPáékorunk: képességeit kifélthetiük> Örök' átalakulásunk tudatát kell elfog a d n u n k 3 g x 3 b s t ú n k és szellemünk, új ' vonásai, meglepő- szimptómái ném; „szégyénítenek" meg bennünket, borsunktól ne tartós állapotokat várjunk: Ne konszolidált
korszakokat, a""vélük j áró illúziókkal együtt. Az idős : kor legtöbb lelki, sérülése a
természeti szükségszerűség és az időben nem korrigált életvágy s ambíció konfliktusából eréd^Sajdós, a természeti szükségszerűség „legyőző ellenségünkké"' i s ' válhat, há'nem tanuljuk meg idejekorán, megszelídíteni. Szabadsággá humanizálni. Ez az
egyetlen patikaszere az öregségnek. Ezt a -lázadó Illyés -is vallja: ,,Az öregség testilelki kényelmetlenségei ellen nem utolsó hatású védekezés .tehát.a- tennivalók bizonyos ütemszerű beosztása és "ismétTése..."; „semmit nem ajánlhatunk tehát melegebben" a Vénülőkriék, mint a halál pillanatái'g-tartő" tevékenységet.. A halált eggyel
szégyeníthétjük meg. Ha nem várj u h " Azt nehéz -elfogadnunk, hogy -a halál" sem-"
mibe vételéért legyünk tevékenyek. Miért ne az öregség emberi méltóságáért? Szükségszerűségének szabadsággá emeléséért. Hiszen éppen éz az általunk kivívott szabadság tenné lehetővé, hogy az öregséghez tapadó fogalmakat is megváltoztassuk.
•Évezredek óta az elmúlás minden jelét és jegyét — Illyés szerint a kereszténységnek ebben nagy szerepe van — a rettegett halál figyelmeztetéseként fogadjuk. Miért
nem tudjuk éppen, olyan közömbösen nézni, mint a kamaszkori pattanásokat? Mert
másók a kilátások? Kétségtelenül. De öregség 'és halál újszerű megítélés kérdése is.
S az illyési szemlélet ilyennek tartható? Feltétlenül. De áz már eddigi gondolatmenetünkből is kiderült, hogy álláspontjának újszerűsége - esztétikai-és nem tudományos. S itt éppen az az ellentmondás a legfigyelemre méltóbb, hogy kérdésfeltevései és válaszai sokszor — természettudományos szempontból — -anakronisztikusak,- naivak, másrészt pedig — gondoljunk a Mors bona, nihil aliud c. költeményére
•— öregség és halál emberi gondjának a legkorszerűbb filozófiai-esztétikai megfogalmazásához jut el. Nem! Még e n n é ! is tovább. A terv és szociális program
készitők köieíéző olvasmányává
tenném ezt a verset.
"• '¡r •„
De-térjünk" vissza a mű problémáihoz: A könyv 63. lapján ézt írja: „Az öregedés, ha nem »érthető is, elfogadható. A. halál - úgy-'érthetetlen, :hogy:/élfaga<JRatatlan.!'"
'939

Voltaképpen szemben áll mindkettővel. Nem egyezkedik velük. A z öregség „idétlenkedéseire" a fölényes legyintést javasolja. A halált elutasítja. Illyés örégségszemléIete""„önkényes-költőisége" ellenére is találhat igazoló érvet a mai természettudományos gondolkodásban is. Híres gerontológusok vitatkoznak azon, hogy az öregség betegségnek tekinthető-e vagy pedig természetes élettani folyamatnak. A román Parhon pL az előbbi álláspontot képviseli, azonban a szaktekintélyek többsége
szembehelyezkedik vele. Némelyek úgy vélik, hogy az öregedés olyan
élettazU-ielenség, amely már a cséciérhSkófban
elkezdődik.
Innét ered tulajdonképpen az a
fonal, amely az emberi életen végighúzódik, összeköti a két pólust: a születést és a
halált.
A Kháron ladikján szerzője az öregséggel még. csak egyezkedik valahogyan, d e
a halált elutasítja vagy legalábbis el akarja kerülni. „Elménk minél pallérozottabb,
"annál kevésbé értheti a halált." A „legnagyobb rossz"-nak ez a teljes mellőzni akarása — mily természetes — állandóan napirenden tartja a témát. A levegőnek nézett halál — nem adva föl a neki tulajdonított humorérzéket — betölti a számára
meghagyott űrt: felvillantja a könyvben az emberiség fantáziája által megalkotott
számos rokonszenves és ellenszenves orcáját és pofáját.
„Az egész filozófiának egyetlen fogas kérdése van: — írja Illyés — az öngyilkosság" „Életünk öröklét igényű. A halál bármilyen elfogadása tehát öngyilkosság." Az öngyilkosság, a halál csak bizonyos filozófiák „egyetlen fogas kérdése".
Azoké, amelyek mintegy szükségszerűen kiejtették a kezükből az „élet fogas kérdéseit". A kereszténység gondolkodói sokat elmélkednek a földi elmúlásról. Szerintük valami magasabbrendű kezdődik a halállal. Az evilági életnél az átmenetet, a
meghalást ezért tartják fontosabbnak. De miért lesz az egzisztencializmusban
a
halállal szembeni magatartás filozófiai ktitérium? Az ember itt is feladja — a kereszténység bölcseletének nem elhanyagolható hatása — valóságos történelmi és
társadalmi meghatározottságát. Az anyagi és szellemi létfeltételeinek kötelékeiből
kioldozott egzisztencialista személyiség — ahogyan ez a valóságban nem történhet
meg — létének végső kérdéseire koncentrálhat: a születésre és a halálra, a szabadságra és a szükségszerűségre.
Az egzisztencialista személyiség, amely ezeket a kérdéseket felteszi, absztrakt. Következésképpen a kérdések is azok lesznek. A z így
megfogalmazott halálproblémának csak spekulatív meghatározói vannak, mert a
valóságos élethez nincs köze. Éppen így: az egzisztencialista szabadság, mozgászónáját és feltételeit is a „szuverén személyiség" jelöli ki. Az objektív szükségszerűség — legalábbis elméletileg — más irányba mutathat, mint bármely egzisztencialista szabadságtörekvése.
Illyés Gyula megjegyzi, hogy „Marx, az óriási utakon, melyeket a filozófiában
megtett, sose került szembe ilyenformán a halállal". Az észrevétel kitűnő. S a feleletet kereső kérdőjeles mondat is: „vajon vele jelentkezik az a bölcseleti, világnézeti szemlélet, amely a túlvilági üdv hite nélkül is vallani kezdi: van, amiért meghalni is érdemes; lehet tehát értelme a halálnak egy felsőbb »isteni értelem« bevonása nélkül?" Szépen mondva nyilván erről van szó. De a problémát élesebben is
kiugrathatjuk. Miért fogas kérdése a halál az egzisztencializmusnak és miért n e m
az a marxizmusnak? Marx az élet valóságos folyamatait tanulmányozta, s annak elemeiből és kiszűrt törvényeiből alkotta meg szintéziseit. A halál e
gondolatrendszerben az őt megillető helyre került. Az egzisztencializmus tudományosan n e m elemzett fogalmakból kreál gondolatrendszert. A halál történetileg misztifikált fogalmát
ezért nem képes megtisztítani
és helyére tenni. Mint minden áltudomány,
fétisprincípiumokat
teremt magának. Az igazsághoz persze az is hozzátartozik, hogy —
mellesleg — Marx is mondott egyet és mást a halálról. Elsősorban fiatalkori m ű veire gondolok. De e megállapításai inkább hasonlatjellegűek. Korántsem akarom
azt mondani, hogy a halál a marxizmus számára elintézett ügy. De nem az évezredes misztikus titok. És éppen ezért érdemelné meg az alaposabb filozófiai figyelmet is.
í
A „részeg bakatársaság" öregséget „tűrd ahogy illik, röhelyük alatt is másra
' mosolyogva". „Bármily képtelennek hangzik, ne fogadd el a halált. A megtestesült
képtelenséget" — hirdeti Illyés. Ha költeményben szólít fel erre az ellenállásra,
vállalom. Ha vers döbbent rá az egyetlen élet vissza n e m térő csodájára — a költő
bizonyára maga mellé állít. De prózában, pőre gondolatként nemcsak megcáfolható,
hanem feltétlen megcáfolandó álláspontnak érzem. Illyés beszél a kereszténység f e lelősségéről a halálfélelemmel, a szorongással várt halállal kapcsolatosan. N e m f o gadni el az elmúlást — ahogy a szerző tanácsolja — voltaképpen azt jelenti: nem
fogadni el az életet. A valóságos, ellentmondásos é l e t e t Csak egy eszményit. Az
illyési „el nem fogadás" gondolatban még mindig élet és halál élesen megkülönböztetett fogalomellentétével van dolgunk. Keresztény szemléleti csökevénnyel. D e ezt
- a szomorú dualizmust — szomorú, mert régi módon elgondolt — modern ateista'940

ként éli á t A lét és nemlét „metafizikus" ellentétének tragikumát vagy virtusoe
. . n e m a d o m . m e g magam" szembeszeguiessei. va~gy-fötéfiye"sr "rtagyvltágl~..ievegőrtek
nézlek halál" magatartással akarja 'feloldani. T e h á r égyfájta "romantikus "ateista mód~jáHr~aKít inkább zseniális művészi fantáziája segít, mintsem — kétségtelenül magas 7 ó k u ' — természettudományos és filozófiai műveltsége. Válaszért ne rohanjunk
mindjárt a legdivatosabb és legmodernebb filozófiákhoz. Mivel célunk nem a meggyőzés, csak a nyilvános gondolkodás, az érvet ehhez a kérdéshez mindegy, hogy
honnét kapjuk, csak kialakulóban levő meggyőződésünket jól támogassa. Egy füllel
é s nem szemmel — tehát rosszul — elkapott Goethe-idézet nemcsak szellem-erejével, hanem természettudományos magabiztosságot éreztető fölényével is idekívánkozik: Halál, hát van olyan? Ha rájöttetek, hogy halálotok álhalál, nem is törődtök
vele. — És a másik nagy német, Thomas Mann egyik legvarázsosabb alakjával segíti tovább tisztázni sorsunknak ezt a nagy kérdését. Settembrini úr, a „modern humanista", a világot alakítóan befolyásolni akaró gondolkodó pedagógus ezeket
mondja a halálról Hans Castorpnak: „A halál tiszteletre- méltó, mint az élet bölcsője, mint a megújulás anyaméhe. De ha elválasztjuk az élettől, kísértetté válik,
torzképpé, vagy még annál is rosszabbá. Mert a halál, mint önálló szellemi hatalom rendkívül léha h a t a l o m . . . "
Hiba volna, ha egyik vagy másik gondolkodó megállapítását valamiféle megoldásnak, valamiféle „igaz" válasznak tekintenénk. Csupán azt akarom
bizonyítani,
hogy a halálról való vélekedésünk
mégis csak beilleszkedik
világképünkbe.
Természettudományos, filozófiai és szociális gondolkodásunk által meghatározott vagy szín e z e t t Ez vonakozik a korokra és az egyes egyedekre is. A személy nem föltétlenül
képviseli kora uralkodó eszméit vagy annak ellenkezőjét Lehet különvéleménye is.
D e . n e m az adott áramlatoktól függetlenül. Az úgynevezett eredeti vélemény sokszor
n e m más, mint egy kor ellentétes nézeteinek egyéni szintézise. Az általános szokatlan módon való megközelítése, a kérdés feltevésének és megválaszolásának meglepő módja. Tehát merő formai vagy művészi különbség.
Az élet elmúlása utáni állapotról a klasszikus ókortól napjainkig sok színeset,
káprázatosat, félelmeset és közömbösét mondtak már. A halálról majdnem mindig
.alternatívában gondolkodott az emberiség. Platón a méregpoharat kiinni készülő
Szokratésszél igen jellemzően mérlegelted az elmúlás következményeit. A meghalás
utáni „sorsnak" abból az előzetes szemléjéből, amit Szókratész ad. valóban hiányzik
a később oly jellemzővé vált félelem és szorongás. .¡Nem helyes az a
föltevésünk,,
hogy a halál.rossz" — (K. L. kiemelése) — mondja az elítélt filozófus. Szókratész'
még bölcshöz méltóan gondolkodik és ítél. Jóllehet korának képzetkörén belül
mozog minden megállapításával, de a szabad ítélkező
tudatával
és
illúziójával.
A kereszténység kollektív érzelmi kényszere dogma alá rendeli az ember
fantáziáját és bíráló tudatát. Szókratész ítélkező elméje manipulálni képes még kora képzeteivel és kollektív érzelmeivel. Ha meghatározottan
is, de a szó szoros
értelmében bölcs tud lenni legszemélyesebb
ügyével, a halállal szemben. Platón elmúlásalternatívája — bármily képtelennek hangzik is — rokonszenves és" szép "Mert^csak
áz egyik útja vezet „Hadész országába", á másik az álom nélküli álomba. S érről'a
m á is nagybn™vMÓSzfnűnek"tekinthető" Tehetőségről a bölcs halni készülő így vélekedik:
álom„ gl™Hyden alvás közben még álomképeket sem látni, hisz akkor
csodálatos nyereség a Halál/" S ha áz út netán Hádész felé "térné el? Az sem nágy
baj. „ . . . Azt, hogy együtt iehetek Orpheussal, Musaiosszal, Hésiodosszal meg Homérosszal, ugyan mennyiért nem adnátok sokan?" S a szellemi örömök tetejét? Az
ott folytatható bölcselkedést, mások „megvizsgálásának" folytatását?
. A _ ^ r e s ^ n y s é g _ i s _ m e g t a r i j a _ a z alternatívát. .Üdv.ozülsz„v.agy„elkáchozol. Nem
kétséges, "hogy ez alapja lehetett annak, amit a modern pszichiátria konfliktus-élménynek nevez. így vált a halál-bizonytalanság a kereszténység „kezelésében" kollektív kóroki tényezővé. Az évszázados szorongást létrehozta és fenntartja. A konfliktust nemcsak a hívők élik át, a bizonytalan szemléletűek hatalmas tömegei is.
A „nem tudni, mi lesz", a „hátha mégis" szemlélet, az emberi lélek nyugalmának
semmivel sem kedvezőbb, mint az üdvözülés és kárhozat bizonyossága vagy
bizonytalansága.
„A halálról gondolkodni, annyit tesz, mint a szabadságról gondolkodni" —
mondja Montaigne. De mit ér ez, ha halála órájában paphoz folyamodott? A magatartás, a gondolkodás szabadságát hirdette a kor ellenében, a kényszerré vált
szokások ellenében. Megtört? Nem, csak emberi volt. Kortársként
távozott,
kortársai
világából.
a na fngaHH_p1 a halált" álláspont — mint ahogy mondtam — legfeljebb költőileg_igazolhaté.. Illyés társadalmi lényként utasítja el a halált.. Egy "megszerzett* és
Kialakított kedvező helyzetből. Azzal érvelve, hogy az adotthoz képest az valami
rossz.,Az élet azonban a maga égészébén biológiai-fiziológiai-társadalmi funkció. Az
'941

ember természeti lényként, jön*-a világra, társadalmi személyiségként. ¿k—* Ottféi
mint természeli léj\y. távozik. Léte szempontjából a táreadalmLiázis a leglényegesebb. Ám azt nem szakíthatjuk, ki természeti pólusai egységéből. A halál azért nem
lehet csak „társadalmi akarat" kérdése, mert végső soron természeti,
meghatározottságú. De képzeljük el -álmaink álmát. Milyen is volna, ha túlélhetnénk egynéhány
emberöltőt? Az lenne az • igazi, eleven halál í Tapasztalnunk kellene, i hogy a világ
megújulása ellenünkre, személyes rovásunkra történik. Mi is a világ része vagyunk:
illŐ .te hál vele öregedni. '
..
'
T
. "1 ••'". *T
Egyetlen költemény sem döbbenti belém az emberi én egyszerűségének tudatát
olyan nagy erővel, mint Kosztolányi Dezső Halotti beszéd-e-;.„Keresheted
őt, ném
leled, hiába — se itt,:se Fokföldön, se Ázsiában, •— a múltba sem és a gazdag jövőben — akárki megszülethet már, csak ő nem." És mégis minden drámaisága ellenére van valami feloldó, megnyugtató ebben a versben. Művészi megéreztetése a
törvénynek. Nemcsak annak, hogy mindannyian halandók vagyunk. És nem is csak
annak, hogy pusztuló egyéniségek, amit különösképpen megéreztet ez a vers: hogy
lényünk múlandóságra méltó, mert hiszen oly kevés bennünk, ami időálló.
Illyés az öregedés tüneteit vizsgáló jegyzeteinek fő címét egyik versétől kölcsönözte. Ezzel a szép költeménnyel nyitja a kötetet. A hangütés kitűnő. A könyv
problémáiról voltaképpen elmondtam már véleményemet. A szerkesztéshez azonban
lenne még megjegyzésem. Nemcsak nyitni, zárni is verssel kellett Volna. Nem formai okokból. Lényegi szempontok indokolnák. A mű, amelyre gondolok '• a Mors
bona, nihil aliud című költemény. Az öregségnek és a halálnak ugyanaz a szemlélete tükröződik itt is, mint a kötetben. Ám a művészi forma megszünteti annak
elméleti ellentmondásait Gondolati vitathatóságát Ami ott képtelenségnek hat, a
versben a halálról való képtelen elképzelések cáfolata. Az igazság erejével, az igazmondók varázsos nyelvén. A költő Illyés nemcsak nagy verset alkot öregségről és
halálróL Modernebbül és alkalmazhatóbban gondolkodik a kérdésről, mint az alkalmazhatatlan modern halálfilozófiák. A misztikus bölcselet nyelve helyett a tapasztalat bölcs nyelvét szólaltatja meg: „Mert minden búnk s bajunk úti baj, úti búnk,
ha — rendben jó célba érühk". S programot is ad. Költőit. Tehát évszázadokra szólót. De emberileg megvalósíthatók Emberi programot, az emberiségnek:
Csináljuk meg hatalmunk s dacunk konok jeléül
az Ember Háza tervét,
ahol, mint az anyák már, a vén is kínja nélkül
teheti le a terhét.
Mivel nincs túlvilág, sem éden, sem gyehenna:
az erényben bízó, a jámbor
szíveknek vigasza, ereje ez legyen ma:
nem kell tartani a haláltól.

KOVATS MARCIT RAJZA

942

-SZEGEDI SZABADTÉRI- JÁTÉKOK ?69' '•"'

"F /

'•

' /••' . !•"

i: r

V V ^ Á D Á C H : ÁZ ÉMiÖEÉirRAGÉDiÁJA 7 :

Ehhez fogható sikert bizonyárán.kevésszer éri m é g á Madácri-mú, rnirit. idén a
Dóm tSii színpadon. A kép sokáig • emiékezetes m a r a d : hatezer ember áll a padsprók"között, s dörgő tapsával ; újrá'meg űjra^a'refléktorok fényébe hívja a Tragédia
szfeteplőffc -Negyedórával az. utolsó irioridátok ütári. "
.
I^^~a;köáőnségállc«r'-'riii@gt&yés2t5 is l e h e t l Ébben áz 'esetbéri azonban' aligha,
vámos László rendezéséből ugyanis többféle szándékot' kiolvashatunk, de az olcsó
hátásvadászátot semmiképpen: Éár' törekszik, á látványosságra, a s j ó értelemben vett
„szép tablók" kialakítására, mindezt a nagy formakultúrávál rendelkező művész
mértéktartásával teszi, smérii 1 hágója'elrészrii á költői'gondolatot. Tulajdonképpen
ez 'az új VámóS-koncepció lényegé: áHálványoSság és a gondolatiság 'tökéletes mű-:
vészi' egységé. Sikerült-e megvalósítani?'-Alapjábán ''üévé'Tgeri, s ezt —' a Dórri tér
méretei között — csak sziporkázó .ötletek sokaságával érhette ' el.;
"
. ' '
"•'• -A" l é g n h ^ o b b drámatur&iái ötlet' srázínpj^'középpófitj^ak' leszűkítése. A „fókusz" beállítása,- amely a valódi' középponti cselekmény színhelyé. Énnek szcenikái
{Megoldása is nagyszerű. _ A Föld-egy szelete,- enyhén domboruló darabja/ néhány
holdkráterre emlékeztető' körrel: Ez ¿ gömbszélét biztosítja a 'gyors színváltozásokat, .az előadás jó ritmusának ez az első feltétele. Erről a domború „kamaraszíhpadról" hangzanak e ! a drámai költemény góhdolátokbári leggazdagabb sorai. Több-:
nyire itt állnak a főszereplők, s előttük, lent hullámzik, a történelem. Innen'nézik,
S itt élik" át a nagy varázslátot. Nem igaz'tehát,- hogy elszigetelte őket a "'rendező,
így nem részesei a drámának. Benne élnek, de Ádámnak és Évának á többieknél job^
b'an kell'látnia is mindazt, ámi történik; hiszen Lucifer nekik — elsősorban Ádámriák — villantja fel az -'emberiség, jövőjét. Szükséges és helyes tehát a szűkítés. A mű
filozófiai anyaga nem veszhet él, a látványosságot viszont biztosítják á fókusz körüli — mintegy félárnyékbari 'játszódó tömegjelerietek. A statisztéria, a tömegek
mindig indokolt, harmonikus mozgatásában nehéz lesz bárkinek - felülmúlni Vámos
Lászlót. Igaz, segítséget kapott Barkóczy Sándortól, aki a táncok mellett a ritmikus
mozgásokat is koreografálta és betanította. A tánckar statisztál, s szinte észrevétlenül,
mindenféle váltás, időveszteség csoportmozgatás nélkül perdül táncra, ha szükséges.
Különösen jól sikerült ez a londoni színben. S, nem véletlenül. Itt kínálkozott leginkább lehetőség színes látványt produkálni. Ahol ez nem indokolt, s ahol — mint
a prágai színben — jobban kell ügyelni a gondolatiságra, ott nem él figyelmet elterelő effektusokkal a rendező.
A díszlet — Vámos László, .és Székely László közös munkája — lényege tehát
ez a fókusz, amelyre technikailag gyorsan, dramatúrgiailág indokoltan. illeszthetők
az. egyes történelmi korokat jelképező építmények, illetve: tárgyak. Egyiptomban
csupán a trón, .' Athénban égy oltár, . Prágában Kepler olvasózsámolya meg egy
állvány,. amelyekből az álmodott Párizsban könnyűszerrel^ válhat barikád és guillotine. Kevés módosítás kell a Falanszter különöseri. .tökéletes illusztrálásához is,
Áz ideális .szabadtéri Tragédia lehetőségét tehát már e z . a rendezői-díszlettervezői
Ötlet biztosította..
.. ..
,
;'.'. Nagyjában. és egészében:., jól élnek a lehetőséggel á közreműködő . színészek,
Ádám ot Nagy Attila játszotta.— 'magabiztosan, kitűnő szövegmondássá],' * Tökéletesen
formálja az eszmélő, a kétségbeesett és á hittel küzdő embert. A szabadtéri színpad
lehetőségeihez úgy alkalmazkodik, hogy'mozdulatai, szélesebb gesztusai nem tűnnek
indokolatlannak és teátrálisnák. Kiv.ételés színészi képességeit különöseri a Prága—
£*árifes-4grágp szíriekben csodálhattuk meg. Elegendő volt egy köpenyt lpdóbnia,
s ugyanennyi' idő, , hogy Keplerből Dantonná ..változzék,' s majd vissza. De egészében is
kitűnő, mindyégig nagyszerű Ádárriót láttunk tőle. .".' . . .
,
Nerii szólhatunk kevesebb dicsérettel Sinkovits Imréről sem, aki itt, ebben az
előadásban' alakította először Lucifert, s ez legfeljebb annyiban látszott meg rájta,
hogy nagy. kedvvel, "erős. figyelemipel játszott. .Szájából kristálytisztári ¡/csengtek
Madách/ sorai. Tisztán, ;érthétően közV.etíti % gondolatokat. A z «gyeá .történölriii. szí?
'943

nekben nagy rutinnal megformált embereket állit elénk, a keretjátékban azonban
félelmetesen démoni is tud lenni, bár mindvégig emberi Lucifer ő. Azonnal alkalmazkodni tudott a szokatlan méretekhez, a szegedi színpad sajátos atmoszférájához.
Ha lehet, még Nagy Attilánál is kevesebb felesleges mozdulatot tesz, kevesebb gesztussal éL Hangjával szinte mindent pótol, illetve erősít A mozgást, a gesztusokat,
s — bármily furcsán hangzik — még az arcjátékot is. Talán a sok-sok rádiószerep
fejlesztette ki benne ezt a nagyon kevés színésznél tapasztalható képességet Minthogy a Dóm tér hangosítása különösen alkalmas ehhez a képességhez, nyugodtan
mondhatjuk: Sinkovitsot hallgatni zavartalan élmény v o l t
Thirring Viola nem nyújtotta, nem nyújthatta a z t amit nagy elődei után a néző
— Nagy Attila Ádámja és Sinkovits Luciferje mellett — Évától várt. Ha valakinek,
neki igazán emberfeletti küzdelmet kellett vívnia az óriási méretekkel. A komarnói
színház tenyérnyi deszkáiról került a Dóm térre, s ha eddig úgy érezte, nincs elég
tere a játékhoz, most joggal félhetett: vajon sikerül-e bejátszania a jócskán megnövekedett színpadteret? Hogy mégis győzni tudott, abban — a színésznő szorgalmas munkája, küzdelme mellett — része van a színpadot leszűkítő rendezői ötletnek, s a kiváló partnereknek is. A rutin hiánya csupán néhány kezdetleges megnyilatkozásban, ellesett fogás „bejátszásában" jelentett hátrányt (Prága). Dicséretére szól
azonban a pontosság, a szimpatikus művészi alázat, s az, hogy néhány igazán jó
részletet is adott (Paradicsom, London).
Az Űr hangja — Bessenyei Ferenc hangja. Szalagról adják, s ez az, a m i t n e m
akar hinni a néző. Szemével keresi a toronyban, a teret szegélyező épületek tetején.
De hiába. Valóban géphang ez, a madáchi gondolatot azonban tisztán közvetíti.
Szépen, fenségesen zeng.
A kisebb szerepek megformálói közül Gáíi Józsefet kell elsőnek említenünk. Színészi eszközeit úgy alakítja át a szabadtéri lehetőségeihez, hogy abban a legkevesebb
mesterkéltséget sem találhatjuk. Hozzá hasonló kiváló alakítást Gombos Katalintól és
Szénási Ernőtől láthattunk még. Egy-egy jelenetben kitűnt Miklósy György és Pagonyi Nándor.
Vdpó Nelly jelmezei tetszettek. Félelmetesen jók a Falanszterben látott kosztümök.
Az ember tragédiája előadása az eddigi legjobb szabadtéri Tragédia, s alighanem
a Játékok idei legjobb produkciója volt. Hogy kevesebb füsttel élvezhetőbb lenne az
athéni szín, hogy felesleges a sistergő petárda? Lehet, de ez nem fontos. Ami fontos:
Vámos László olyan előadást rendezett, amelyet nézői élveztek, s értettek. S a nézők — a három előadáson — közel húszezren voltak. Gondoljuk el: egy stadionra
való ember részesült itt eleven, s igazán nagy, tiszta színházi élményben.
Ez a legfontosabb!
A. J.

CARMEN
Lehet, csupán szubjektív megítélés dolga, jó néhány rábólintó körülmény azonban általánosabb szempontból is igenli: a szabadtéri játékokon úgynevezett csúcsprodukciót várnak -a nagy-opera előadásoktól. Itt persze a nagy-opera kifejezés n e m
hovatartozásilag, műfaji szempontból jelöl ki alkotásokat, hanem a zeneirodalomban megkülönböztetett rangú, az operajátszás klasszikus repertoárdarabjai között
szereplő művek ideválasztását jelenti. Ami adott esetben lehet bármely stíluskorszakból — a tapasztalatok szerint azonban a zenei romantika által behatárolt területről van szó. (Érdekes kísérlet lehetne túlmerészkedni ezen „korlátokon", habár
maga a romantikus opera gazdag tárháza is nagyon hosszú évekre kínál új és új
választékot a szegedi dómszinpadnak — de hát a kísérlet akár Gittekről, akár a romantikán inneni mai művekről, a Wozzeckról, Richárd Sírauss-operákról, vagy más
elképzelésekkel a Porgy és Bessről van szó, egyelőre meddőnek, hiábavalónak látszik. Éppen a fesztivál alapvető szándéka, lehetséges perspektívája miatt, ami a
népszínházi koncepció jegyében újul meg évről évre.) Mégis bizonyosfajta „túlmerészkedésre" számított az idei Carmen bemutató, töprengtek is rajta eleget, már
korábban színre szánták, aztán tartottak tőle, eltették érettebb napokra. Bizonyára
nemhiába. Bizet operája ugyanis dacolni látszott a dóm jelenlétével, a templomtér
kultikus hangulathatásával; helyszínei, kocsmajelenettől a sziklás hegyvidékig, csak
merész, ha nem „szentségtörő" képzelettel láthatók oda a hórihorgas tornyok lábához.
A tavalyi Aida-konstrukció kellett hozzá, bizonyos előítéletek óvatos közömbösítése,
hogy megfelelő tálalásban, ha kell néhoii színpad-átértékeléssel a naturalista hatás
'944

is kibontható legyen. A Carmen hálás alanya az ilyen kísérletnek, egyfelől mert
seregnyi avantgarde elképzelésre biztatott már, másfelől pedig verista jellege elég
hallótávolságra van a már korábban kipróbált Verdi-, Puccini-operákhoz. Ami pedig
a csúcsprodukciónak kijáró várakozást illeti, ennek egyszerű a magyarázata: a szabadtéri természetéből fakadóan zenés színházat igényel, a zenés színházat pedig legmagasabb művészi szinten az opera képviseli. Szabadtéri és művészi színvonal itt
kerül legközelebb egymáshoz, a dráma az előbbivel, a könnyűzenei színház az utóbbival perel.
A szegedi Carmen sikere az egyszeri bemutató sikerén túl mást, többet is jelent,
az operaelőadások új lehetőségeire hívja fel a szabadtéri játékok irányításának, vezetésének figyelmét.
*

A színpad, remek: Varga Mátyásnak volt már alkalma kikísérletezni, mit bír
el a tér, a templom, tornyainak a homályból is előtetsző színhatása — s lényegében
a tavalyi Aida-konstrukció szellemében dolgozta be a színpadteret. Tökéletes szobrászra emlékeztetőn, aki csalhatatlan érzékkel tudja, hogy a monumentális emlékműveket nem kisplasztikái módszerekkel vésik-íaragják a hatalmas kőtömbből. Az
Aida színpadképe szimmetrikus alapállásból vezetett fel a tornyokra, a tér magasságára utalván — a Carmené viszont a színpad szélességét juttatta a néző figyelmébe. A látvány élményének utólagos elemzésekor nehéz eldönteni, milyen városrészletet is mutatott Varga Mátyás — a szürkésfehér alaptónusú épületekre átjárókat, lépcsőket, teraszokat, a tömegmozgatás megannyi lehetőségét tervezte, melyek
valóságos helyszínek, jóllehet így szorosan-együvé sehová sem képzelhetők el. A színpadi
szintézis nagyvonalú ötletét a rendező Mikó András három és fél száz statisztával tölti
ki, akiket szinte más-más jelmezbe öltöztet Márk Tivadar. A tarkán hullámzó sokaság legtöbbször a cselekmény tényleges színhelyére utal, így lényegében a főszereplőknek nem kell megbirkózniuk a térarányok igényelte valószínűtlenül sok mozgással, ami (végtére is operáról van szó) énekesi teljesítményüket kockáztatná.
A kocsma jelenet a rendezés és a díszletkoncentráció iskolapéldája: a térsíkok harmonikusan vezetik le a néző tekintetét egyetlen hatalmas asztalnak kiképzett kör
alakú táncplatóra, s az itt poharazó, táncoló-mulató vendégsereg megbabonázva tekinthet fel az érkező torreádorra. Az opera merészen újszerű megoldását a harmadik felvonás mutatja: a csempészek útja, az „előírt" sziklás hegyvidék helyett,
raktárszerűen kiképzett tanyára, szajrékat rejtő bálák, lomok, zsákok titkos rejtekhelyére vezet. Ebből tárulkozik ki ismét a negyedik felvonás grandiózus térjelenete,
az átvonuló banderillókat, picadorokat, torreádorokat fogadó-éljenző tömeg vérre
ajzott tobzódása.
A fentiek persze önmagukban nem többek egy száraz rendezési vázlatnál.
Ahogyan Bizet muzsikája, Carmen lobogó szenvedélye, dacos maga-világa, Jose
szerencsétlen ragaszkodása, vagy a viador jönni-látni-győzni elegáns sikere ezt
lángra gyújtja — a dirigens Roberto Bernitől kap impulzust. A kis karmester valóban csodálatosan vezényel, a partitúra fölényes ismeretében, fejből. Figyelme mégsem hagyta cserben a zenekari hangszercsoportokat éppúgy, mint a színpadon belépő epizódszereplőket. Való, kissé teátrálisan, látszólag túl elegánsan dirigál, de letagadhatatlanul kivételes manuális képességekkel rendelkezik, kézmozdulataival mindent kifejez, ami szuggesztiót mások a karmesteri pultnál megjelenő emberhoszszukban osztanak el, egész mozgásukban, ottlétükben, valamennyi megnyilatkozásukban. Benzi alapvető karmesteri megnyilatkozása a kezében van, s ez — legalábbis
úgy tűnik — egyelőre elég neki. A címszereplő Jane Rhodes nagyvonalú Carmen.
Korábban elmondta, szerepében nem a cigányromantikát, hanem a teljes érzelmihangulati: egzisztenciális szabadságot igénylő lány figuráját értelmezi, s ilyennek
tetszett a szegedi premieren is. Olykor kétkedést támasztva: színészi vagy énekesi
kvalitásai nagyobbak. Tudatosan teszi, mégis ösztönösen érzi, mikor mi dolga a
színpadon — bár énekesi adottságai igazán zárt színházban érvényesülhetnek. Alkatilag nem a legszerencsésebb partnere Jean Bonhomne Joseja, a robusztus termetű
kanadai-angol tenorista ráadásul némi indiszpozícióval küszködött a bemutató első
felvonásában. Viszont gyorsan akklimatizálódott; a virágáriától pedig kabinetalakítást nyújtott. Kissé világos színű, fényes orgánuma remekül érvényesült, s végeredményben azzal a felismerésével, hogy a pianókat itt mezzofortera kell erősíteni
— ő tűnt a legmeggyőzőbb szabadtéri énekesnek. Kőszínházi produkció Dan Jordachescu Escamillója is — bár Mikó András humoros megjegyzése szerint nem a
bikát, hanem a viadort kellett eljátszania. Szépszövetű baritonja sok nehéz pillanaton segítette át — magát, partnereit, hallgatóit. Micaela szerepében Karikó Teréz
5 Tiszatáj

945

látványosan nőtt fel hírneves társaihoz, bárhol megállhatja helyét a világszínpadokon. Elsőrangú Kovács Eszter—Berdál Valéria kártyakettőse, Tóth Sándor Morales
tizedese is. Várhelyi Endre nagy énekesi-színészi rutinjával, a fiatal Miller Lajos
markáns, szép baritonjával keltett figyelmet. A második és negyedik felvonás izzó
sodrású táncai Barkóczy Sándor koreográfiáját dicsérik, a szólista: Emilia Kiróva,
a szófiai Opera vendégművésze, vérbeli karaktertáncos.
N1KOLÉNYI ISTVÁN

JELES NAPOK
A MAGYAR ÁLLAMI NÉPI EGYÜTTES ŰJ MŰSORA
A Magyar Állami Népi Együttesről nem lehet semmiféle műfaj kereteit töltögetve írni; a Magyar Állami Népi Együttesről csak — szokványmonda tokát félredobva, tollat nekieresztve — vallani lehet. A Szegedi Szabadtéri Játékok évadzáró
előadásaként színre vitt Jeles napokról szólva elsőként természetesen azt kell elsorolni, hogy tulajdonképpen mik is ezek a jeles napok. Az együttes Kossuth-díjas
vezetőjének, Rábai Miklósnak hála, a témában aligha szűkösek a lelkesebb érdeklődők ismeretei. A Jeles napok — mint azt Rábai Miklós számos rádió- és sajtónyilatkozatában elmondotta — a magyar nép jeles napjai; azok az évszázados
ünnepek, szokások, amelyek más-más hónapok legszebb-legismertebb szimbólumaiként foghatók fel. Ám nemcsak időhöz, de helyhez is kötődik ez a hosszas tűnődés
után kiválasztott 12 terminus: egytől egyig a különböző tájegységeket idézi meg.
(A műsornyitó Regölés például -Rábaköz vidékéről való, a műsorzáró
Betlehemezést
viszont az erdélyi Kalotaszegen
látták meg, s jegyezték fel a gyűjtők.) Ugyancsak
Rábai Miklós találó megjegyzésével: egy különös kalendáriumnak
nevezhetjük az
egész esztendőt megidéző programot; kalendáriumnak — az egymást váltó idődarabok és az egymáshoz tapadó országrészek naptárának.
Mindebből természetesen már az is kiderül, hogy a Jeles napok alkotói elsősorban a múlt — sőt, a régmúlt — népszokásaínak teremtettek országos fórumot.
Akár így is mondhatjuk: három estén át táncos-dalos folklórmúzeummá alakították
a Dóm teret. A múzeum jelleget többféle körülmény is igazolja Főképpen az, hogy
a már emlegetett előzetes tájékozódás nélkül az esztendőnyi összeállítás nemigen
érthető; de éppígy az is, hogy a program látványában is az ősibb idők ismeretterjesztő bemutatásának tetszik. Konc és Cibere, a farsang két, évszázadok megformálta
alakja? Ha nem rajzoljuk fel magunkban már jó előre portréjukat, aligha értjük
meg február királyának és vajdájának tanulságokban gazdag ölremenését. Ha viszont kellő időben „megokosodunk", akkor nemcsak a fürge lábak meg az ügyes
kezek szép mozdulataiban gyönyörködhetünk, de azt is megérthetjük, hogy a farsang végének jelképeként miért táncoltatja halálra Cibere vajdát az annyira áhított
Zöldág kisasszony. Hasonlómód a többi kép is! Temesvári
Pelbárt
misztériumjátéka például, amelyet csupán a hajdani szereposztás őrzött meg; vagy a
Szentiván-éj
tüzes tánca, amely olyan szemléletes-szépen mutatja a megtisztulást. A Jeles napok
nézőjének tehát feltétlenül tájékozódnia kell! Ám az a műsor, amely — mondjuk
így? — „előtanulmányokat" követel, már eleve nem számíthat a közönség szélesebb
köreinek nehezen csituló ovációjára; a „tanulni való" programoktól, ha nem is fázik, de feltétlenül idegenkedik a szórokazást kereső átlagvendég. Tudnivaló az is,
hogy a néptánc is nagyjából életkorhoz kötött művészet: csak az tudja kellő
indulattal és kellő színvonalon művelni, akiben az érzelmi indítékok mellett megvannak a fizikai adottságok is. Márpedig az Állami Népi Együttes régebbi sikerkovácsait időközben újabb táncosok váltották fel, s bennük minden nosztalgiát
félretéve sem láthatjuk már meg a diadalratörés, a tehetségbizonyítás elemi erejű
szándékát. Jó mozgású utasítás-végrehajtóknak, pontos koreográfia-megvalósítóknak
igen, de mélyről indult és magasba ért felfedezőknek már aligha nevezhetjük őket.
Mindez pedig annál is inkább szembetűnő, mivel mozdulatanyagát tekintve sem n e m
a legigényesebb, sem nem a leginkább próbára tevő műsor a Jeles napok. Még laikus
szemmel nézve is sok benne a színpadi üresjárat, gyakoriak-a szegényesebben kitöltött percek. (Ilyesmit tapasztaltunk például az Ördöglagziban,
amely inkább csak
amolyan eltáncolt anekdotának tűnt, mint tartalmasabb — valóban megőrzésre méltó
— életképnek.)
Egy vonatkozásban azonban elvitathatatlan az előrelépés. A Magyar Állami Népi
Együttes három „egysége" — a zenekar, az énekkar és a tánckar — még egyetlen'946

egyszer sem mutatott ilyen szoros összefonódást, még egyetlenegy műsorban sem
valósult meg ilyen tökéllyel a „részek" egésszé épülése. Mint mindenre, erre is Rábai
Miklós adta meg a magyarázatot: a népművészet osztatlan volt hajdan, azzá kell
tenni a jövőben is. A két szegedi díszlettervező, Horváth Mihály és Sándor Lajos színpadképe? Nemcsak bőséges játékteret, de vázlatosságában is kifejező hátteret biztosított az egész esztendőt — s benne a népünk megélte évszázadokat — megidéző népi
játéknak. Kascsák Margit jelmezei? A jelzők, amelyek szólni próbálnának arról, amit
a Jeles napok szereplőin ruha gyanánt láttunk, bármiféle csoportosításban is szegényesnek tűnnének. Ez az utóbbi „körülmény" — és természetesen az, hogy Gulyás
László, Kocsár Miklós, valamint Daróci Bárdos Tamás személyében ismét remek
komponistákra, zene-összeállítókra talált Rábai Miklós — még inkább arra ösztönöz,
hogy őszinte kívánságként elmondjuk: mostanában választott útján, friss erőivel
is régi nagy sikereihez térjen meg életünk elvitathatatlan része, az értő kezek által
újjá tett népművészet eleven megvalósulása, a Magyar Állami Népi Együttes.
A. L.

MŰVÉSZEK A TISZA PARTJÁN

T. NAGY IRÉN
Sziámi rózsa. Tölgyfélék, bükkfélék, cser-, dió- és ismétcsak rózsafafélék. Akár az
elmúlt idők híresebb bútorasztalosainak szerszámdíszes gyalupadja alatt.
Hanem gyalupad azért még sincs. Csupán egy deszkával borított nagyobbacska
asztal van, s ez alatt, mellett és főképp fölött tornyosodnak a nevük szerint ismert
meg a hiteles név nélkül is előkelő eredetet mutató „faféleségek".
De nem is igen lenne szükség valami oszloplábú gyalupadra itt, ebben az előszobányi műhelyecskében, ahol T. Nagy Irén a maga — jó pár kiállításon megcsodált
— intarziáit készíti. Elég ide a már emlegetett deszkalapos asztal, s elegendő az a
néhány bicskaféle, amelynek csillogóra köszörült élével a jótartású falemezek kettémetélhetők.
Más egyéb nem nagyon kell. Csak persze az a tehetség, meg az a számlálatlan
órán megszerzett mesterkészség, amitől olyan mutatós-széppé állnak össze az egymás
mellé sorolt lapocskák.
Tehetség, mesterkészség?
Az előbbi egy „vicc", az utóbbi viszont az elkerülhetetlen kényszerűség különös
gyümölcse lett.
A „vicc" históriája: T. Nagy Irén — hivatalnoklányként, egészen fiatalon —
a győri képzőművész kör esti foglalkozásait látogatta. A ceruza ügyesen mozdult a
kezében, így hát jó kedvvel végezte a közös rajzolgatást. Arra azonban, hogy valaha
is komolyabban foglalkozzon bármiféle ábrázolással, soha nem gondolt. A budapesti
Iparművészeti
Főiskola felvételi vizsgájára is „na, nézzük, mit szóinak"-alapon utazott fel, s maga csodálkozott a legjobban, amikor az egyértelmű sikerről értesítették.
A kényszerűség története pedig: az Iparművészeti Főiskolán — élete nagy szerencséjeként — Borsos Miklós tanítványa lett, ami egyben azt is mutatja, hogy fő
foglalatosságként a szobrászkodást
akarta művelni. Hanem a kő meg az agyag túl
kemény és túl nehéz ellenfélnek bizonyult — egy idő után oda kellett hagynia a
férfierőt kívánó művészeti ág művelését.
Kényszerű búcsúja azonban nem volt elviselhetetlenül fájdalmas, hiszen akkor
már tudta, hogy más formában is hírt tud majd adni képességeiről. Ha „közelebbről"
nem is, de ismerte már a fát, s biztos volt benne, hogy egyéniségéhez illő, kedves
műfaja lesz majd az akkoriban még igazán kevesek által művelt intarzia.
Férjével — a fehértói halgazdaság kutató-vezetőjével — Szegedre kerülvén,
hozzá is látott a szükséges ismeretek megszerzéséhez.
A fehértói lakás műhelynek kinevezett szobájában válogatta, metszette, ragasztotta a lemezkéket, s ahogy az idő telt, az intarziák is úgy formálódtak mind szebbé
a keze alatt.
Fába álmodott munkái négy-öt éve fel is tűntek a Vásárhelyen szokásos délalföldi tárlatokon, majd kimaradhatatlan szereplőivé váltak a szegedi kiállításoknak is. Az 1969-es év nyarán pedig már önálló bemutatót rendezett belőlük a Képcsarnok Vállalat Kárász utcai helyiségében.
5*

947

T. NAGY IRÉN
FAINTARZIAJA

Ennek a szép ívű útnak az ára azonban mindenképpen kifejezhetetlen. Nem lehet mércét találni arra az időre, ami a legelső vázlatok odavetéséből a méretpontos
rajzok pauszpapírra másolásáig eltelt; és éppígy kifejezhetetlen az az óratömeg is,
amit az egymást követő munkák „faanyagának" előteremtése követelt.
De főképpen arra kellett s kell még annyi érv, hogy a művészetirányítók és művészetkedvelők belássák: egy eredendően új — és önálló! — m ű f a j jelentkezett az
intarziával.
— Legfeljebb ha iparművészetnek tartják azt, amit néhányan csinálunk —
mondja T. Nagy Irén —, pedig a mai intarzia több is, más is, mint a csupán bútordíszként ismert elődje. Az nem akart egyebet, mint egy-egy asztalt, szekrényt tetszetősebbé tenni, s ehhez elegendő volt néhány faféle mechanikus variálása. A képzőművészeti igényű intarziára viszont éppen a kifejezés szándéka, a más művészi
ábrázolásokban is meglevő mondanivaló a jellemző. Ezért aztán itt nem is lehet
ismételni, séma szerint sorozatban készíteni a munkákat; a felhasznált fatípusok
színétől, erezetétől függően csak egyszer összeállított egyedi darabok készülhetnek.
És nem is akármilyen „egyedi darabok", hiszen a fa a maga különös adottságaival már eleve determinál.
— Nem alkalmas például — legalábbis tapasztalataim szerint — emberábrázolásra. A vonalas erek, a „natúr" árnyalatok idegenek az embert jellemző oldottabb
vonalaktól, színektől. A mai modern, „megszerkesztett" városkép, vagy a k á r egy
bátor fantáziával megkomponált üzem látványának felidézésére viszont igazán alkalmas az intarzia. De alkalmas minden geometrikusabb téma feldolgozására is!
Az a fontos, hogy — miként Borsos Miklós tanította — az anyagban
gondolkodjon
az ember, a fában rejlő lehetőségeket használja ki.
Érdekes módon azért nemcsak a vonalzóval „helyre tett" valóság m u t a t h a t j a
meg magát a fa segítségével — alkalmas az intarzia olyan természeti szépségek felidézésére is, mint a virág. Aki T. Nagy Irén önálló kiállítását látta, az szép bizonyosságot szerezhetett efelől.
— A Virág című képemmel valóban egy oldottabb témát dolgoztam fel, annak
bizonyítására, hogy az egymást keresztező meg a párhuzamosan futó facsíkok megfelelő összeállításban azt is képesek elmondani, mi is egy lágy szirmokból, gyenge
levelekből álló növényke . . .
Ez a remekbe készült munka egyébként nemcsak annak kiváló példája, hogy
milyen tág témavilágból meríthet az intarzia, de annak is, hogy a legszebb értelemben vett mivességnek milyen fokára kell eljutnia a falemezek összerakosgatójának. A hajszálpontos vágás, a biztos helyreillesztés, a tökéletes csiszolás — mindmind elengedhetetlen az igazán szépnek szánt alkotásoknál.
T. Nagy Irén — aki „civilben" a Tömörkény Gimnázium
és
Szakközépiskola
művésztanára — erősen reméli, hogy szegedi kiállításának kibővített anyagát hamarosan Budapesten is bemutathatja. Főképpen az építészek érdeklődésére számít,
hiszen amit csinál, az elsősorban a modern épületek anyagihlette világába illik, azok
természetes önkifejezésével rokon.

AKÁCZ LÁSZLÓ

948

SZÍNHÁZ ÉS KÖZÖNSÉG
A Balatonfüreden évenként megrendezett színházi napok hagyománya — amely
az első dunántúli kőszínház megalapításának és megalapítójának, valamint az új
magyar drámának tisztelgett — úgy tűnt, hogy az elmúlt évi elmaradással végképp
kátyúba került. A megfelelő színházterem hiánya áthághatatlannak tűnő akadályként
tornyosult a rendező Veszprém megyei Tanács előtt. A „füredi paláver" hiánya támasztotta űrt a kaposvári és a debreceni színházi napok úgy-ahogy betöltötték, de
ezek nem tudták, nem is akarták a füredi hagyományokat egyértelműen továbbfolytatni. Ilyen előzmények után került sor július 1-én az ez évi „Füredi Színházi Napokra", amely ugyan csak egy napig tartott, de mivel a Művelődésügyi Minisztérium
Színházművészeti Főosztálya az előző napon ugyanitt tartotta évadzáró értekezletét
a színházakat fenntartó tanácsok és a színházi vezetők részére, így a hagyományos
elnevezésen nem esett csorba.
Nemcsak azért volt hasznos a tanácskozás, mert ismételten felhívta az érdekeltek figyelmét -arra, hogy a művészetszociológiai
vizsgálatok marxista alapjainak kidolgozása és a megfelelő felmérések elvégzése nélkül a felvetett kérdésekre aligha lehet megnyugtató választ adni.
Érdekes módon derült ki,, hogy az erjedő problémák kovásza filmművészetünk —
sok szempontból szervezeti, strukturális lehetőségéből is adódó — eredményei. A tanácskozáson gyakran konkrétan is elhangzott, színházi struktúránk a jelenlegi formájában alkalmatlan arra, hogy a filmstúdiókhoz hasonló alkotóműhelyekké váljanak. A sajátos profil, az egyakaratú emberek közös tevékenységéből megszülető, elmélyült alkotófolyamatot bizonyító produktumok helyett színházainkra ma a középszerűség a jellemző. Színpadainkon szinte nyomát sem találjuk annak az „új szertartásosságnak", amely a polgári színházat sikeresen látszik kivezetni régi válságából,
megteremtve korunk kapitalizmusának drámai adekvációját. A műsor-összeállítások
bátortalansága, a szókimondási óvatosság, a napjaink hazai filmtermésében már rég
túllépett, de drámairodalmunkban, műsorszerkesztésünkben még ma is tilalomfának
látszó problémák megkerülése is oka annak, hogy színházaink nem jutottak el az
önkifejezés olyan fokára, mint filmművészetünk.
A közönség meghódításának feladata volt a tanácskozás fő rendező elve, ez a
problémarendszer kapcsolta össze a más területekre is szívesen elkalandozó megnyilatkozásokat. Meglepő módon a televízió elszívó hatásáról már kevesebb szó esett
min korábban, bár épp ennek a technikai vívmánynak a megítélése szolgáltatta a
legnagyobb ellentéteket. A kérdést eldöntendő, szerencsére nem alakult ki vita. A tanácskozás résztvevői inkább azokat a tennivalókat kutatták, amelyek
színházainkra
várnak a közönséggel kiépítendő harmonikusabb kapcsolatban.
A felszólalások többsége megegyezett abban, hogy az, hogy a néző választ kap-e
problémáira a színpadi produkcióban, döntően meghatározza e kapcsolatot. Ma úgy
tűnik, színházaink ezt az ügyet jórészt a közérthetőség fogalmának megteremtésével
vélik szolgálni, amely a mérce leszállítását, a szellemi lomhaság táplálását jelenti —
ahogy Görgey Gábor kifejtette. Drámairodalmunknak és színházainknak kell megválaszolniuk azokat a problémákat, amelyeket a mi nemzeti létünk egyedi, megismételhetetlen élményanyaga vet fel, és amelyre a magyar közönségen kívül a külföld
közvéleménye is kíváncsi. Magyarán: színházi életünknek meg kell találnia a mai
magyar valóság adekvát kifejezési formáját a színpadon. Ez, és csakis ez lehet az
alapja színház és közönség harmonikus kapcsolatának.
A színházi élmény befogadására azonban fel kell készíteni a nézőt. Szociológiai
felmérések igazolják, hogy az iskolai képzettség már önmagában is meghatározza a
színházak felé támasztott közönségigényt, pedig iskoláink ma még nem készítik, nem
is készíthetik fel a tanulókat a színházi élmény aktív befogadására, a drámai anyag
és a működő színház közötti különbségek felfedezésére, meglátására. Meglepő, hogy a
jelenlevő színházi szakembereknek — anélkül, hogy egy percig is állították volna,
hogy az ilyen fajta színházi iskolázottság megteremtése iskolai vagy népművelési tevékenységként megoldható — néhány pótszer kivételével, mint például a pedagógusok
(nem a színészek, rendezők, közönségszervezők!!) érdekeltté tétele a színházi kultúra
terjesztésében, nem volt megoldási javaslatuk a közönség nevelésére. Pedig meggyőződésem, hogy amíg nem a színház, a szakma varázsát is magukban hordozó művészek tanítják meg a közönséget a színi élmény befogadására, addig más területek
erőfeszítéseinek java része meddő próbálkozás marad.
Színháznak, iskolának, népművelésnek közösen kell megteremtenie azokat a szervezeti formákat, amelyekben a színészek, rendezők, színházi szakemberek gyakrabban
és hatékonyabban tudnak találkozni, szót érteni az őket éltető közönséggel.
B: VARGA JÓZSEF
'949

FÓRUM
Folyóiratunk — s ez érdekelt körökben eddig sem volt Ismeretlen — szívesen és
nem terhes feladatként hosszabb Idő óta foglalkozik az írói hivatást tudatosan — vagy
az önkifejezés művészi formáit keresve, próbálkozásképpen — vállaló, a tehetség ígéretét műveikben felvillantó fiatalokkal, kritikai értékelésük mellett, alkotásaik közzétételével ls.
Szerkesztői gyakorlatunk e vonatkozásban a (talán előzetes propagandája miatt a
kérdés érdemi részét Illetően többet ígérő) Lillafüreden tartott „Fiatal írók konferenciája" után sem változik. Sőt: átérezve a probléma kimondott vagy ki sem mondott
lényegét — ti., hogy publikált
az alkotó által a közlés Időpontjában is vállalt"
müvek nélkül szinte lehetetlen egy új generáció művészi törekvéseinek teljesedéséről
vitázni —, bizonyos „problematikus" alkotások közlését is vállalni kívánjuk. Természetesen a megfelelő keretek között: ami kísérlet, az kísérlet (s nem lenne helyes elhallgatnunk ezekről véleményünket sem), ami már ennél több ls, az a folyóiratunkban
megszokott helyen jönne.
Az úgynevezett „problematikus", kísérleti (eszmei, esztétikai formakereső?) műveknek, úgy gondoljuk, külön rovatot kell nyitnunk — talán „Trambulin"
címmel?
Erre ls szívesen vállalkozunk, s érzésünk szerint ezzel csak eddigi törekvéseinket
folytatjuk, bővítve a kiérdemelt célba érés lehetőségeit.
A fiatal író-alkotó generáció problémája, az igazi tehetségek támogatása tehát nem
új keletű, s a továbbiakban sem elhanyagolandó feladatunk, felelősségteljesen és szívesen végezzük. Érdeklődéssel figyeltük a lillafüredi tanácskozást ls — szerkesztőségünk valamennyi, fiatalokkal és írásaikkal rendszeresen foglalkozó tagja meghívottként és „hivatalból" részt vett ezen (talán ezért sem vettük nagyon a szívünkre az
egyébként általunk ls nagyra becsült megyei lapunknak „Fiatal öregek — öreg fiatalok" című szellemes és több jogos kérdőjelet tartalmazó glosszáját, amelyben — talán
ml ls félreérthetnénk így — az az Idő tájt Szeged utcáin látható fiatal írók „kirekesztéséért" a közülünk ott ülő „öregeket" marasztalja el) — és úgy tartjuk: a legfontosabb tanulságokat további munkánkhoz (műhelyet és müveket mindenekelőtt!)
ott értettük meg Igazán . . .
A többi már a szerzőkön és a szerkesztőkön múlik . . .
A. L.

JEGYZETEK A LILLAFÜREDI TANÁCSKOZÁSRÓL
A fiatal írók augusztus végi lillafüredi tanácskozására való készülődés meglehetősen vegyes véleménynyilvánítás jegyében zajlott le. Az összejövetel szükségességét
nyílt fórumon ugyan senki sem tagadta, de ezen az alapvető nézetegységen belül a
fiatal írók megítélésére vonatkozó álláspontok gazdag árnyalatú skálája kapott hangot. Hogy csak a legjellemzőbb véleménytípusokra emlékeztessünk: a fiatal írógenerációval semmilyen értelemben nem törődnek eléggé, kevés a publikációs lehetőségük, nem sokan figyelnek fel rájuk, egyszóval minden tekintetben több támogatásra
szorulnak, és ezt meg is érdemlik. Mások szerint újabban valóságos kampány keletkezett a fiatal írók körül, túlságosan is ajnározzák őket; fölösleges, káros és meg
nem érdemelt reklámhadjáratot indítanak érdekükben. Egy közbülső, látszólag józan
és mértékletes vélemény szerint pedig nincs semmi más tennivaló, mint a művekkel
való bizonyítás szintjének megfelelően támogatni a szóban forgó nemzedéket.
Nemcsak az előzetes vélemények sokfélesége, hanem maga a tanácskozás is
bizonyította, hogy valóban egy sor nagyon bonyolult kérdés megvitatása vált szükségessé "Lillafüreden — és a tapasztalatok egyértelműen igazolják, hogy ezen a fórumon lehetőség is adódott megtárgyalásukra —; méghozzá olyan kérdések elemzésére,
amelyek részint témájuknál, részint a levonható következtetések jövőbeli realizálásánál fogva hatékonyan járulhatnak hozzá irodalmi életünk fejlesztéséhez. Megelégedésünkre szolgál, hogy ezek a következtetések és tapasztalatok lényegében egybehangzanak azzal az állásponttal, amit szerkesztőségünk legrészletesebben a júliusi
számban, a fiatal költők összeállításához írott bevezetőben fejtett ki — és hitünk
szerint sokéves szerkesztési gyakorlatával is alátámasztott —, és ez ebben summázható: a mostani fiatal írónemzedék támogatását egyik legfőbb szerkesztési elvünknek tekintjük, vagyis -a cikkünk elején felsorolt három véleménytípus közül az elsőt
valljuk magunkhoz legközelebb állónak.
Az nem vitatható, hogy esetenként — bizonyára nálunk is — van túldédelgetés,
érdem nélküli „fölfuttatás" stb. A probléma lényege azonban nem ebben van. Mert
miről is van szó tulajdonképpen e nemzedék kapcsán? Arról, hogy aki legfőképpen
az ajnározást és a reklámhadjáratot emeli ki, aki mindenekelőtt a művekkel való
bizonyítást kéri számon, az háttérbe szorítja vagy elfelejti, hogy a felszabadulás óta
a legnehezebb írói körülmények közt útra indult, pályakezdő generáció kopogtat
most, bebocsáttatást várván.
Ennek a - nemzedéknek ugyanis kettős nehézséggel kell megküzdeni. Egyrészt
azzal, amivel az előttük járók is újabb műveikben megbirkózni igyekszenek (s mind

ez ideig legtöbbször még kevés eredménnyel!): a belső társadalmi viszonylatban
különösebb látványosságok nélküli, kiegyensúlyozott fejlődésnek, a — Garai Gábor
verseskötetének címében is jelzett — kis csodáknak írói ábrázolásával, esztétikummá
való transzponálásával, amelyben sem a világirodalmi, sem a magyar írói hagyomány és jelenkor nem tud — mert nem tudhat — komoly tapasztalati iránymutatást, ösztönzést adni. Mert ennek az írói feladatnak igazán magas szintű esztétikai
megoldása erre a nemzedékre vár. Szükségszerűen, elkerülhetetlenül, de bizonyos
időt és türelmet igénylőén. Másrészt meg kell birkózniuk — az irodalom belső folytonossági törvényeiből eredően — egy sajátos irodalmi helyzettel, nemzedékváltási
szituációval is. A kettős nehézség eme másik oldala egyazon tőről fakad az előzővel.
A felszabadulás utáni jelentős írói nemzedékváltások ugyanis mindannyiszor
valamilyen komoly társadalmi megrázkódtatáshoz kötődtek, annak irodalmi áttételeként nyilvánultak meg. (Pl. a „fényes szellők" nemzedéke 1948 körül, az 55—56-ban
indulók, majd a Tűztánc nemzedék.) Ez a megrázkódtatás számukra a gyorsabb
kiugrás léhetőségét jelentette, mert az eszmeileg és művészileg rohamosabb szelektálódás időszaka volt. A mostani fiatalok számára ilyen szempontból egészen új helyzet állt elő. Nekik „tömegméretekben" — a néhány kivétel itt is a szabályt erősíti — nincs módjuk berobbanni az irodalmi élet legszámottevőbben ható tényezői
közé; sok igazság van abban, hogy nem kevesen ezt a nemzedéket „átszivárgó" generációnak nevezik. Míg az előzőek jelentkezésekor mindig volt bizonyos „irodalmi
vákuum", amit az újonnan jövők könnyen kitölthettek, ilyen most nem akad. Az útkezdés nehézségei jórészt ebből fakadnak.
Félreértés ne essék: ami a fiatal írók indulása számára jelenleg nehezítő körülmény, az össztársadalmi és összirodalmi méretekben feltétlenül és egyértelműen pozitív dolog: a szocializmus tervszerű és következetes, zökkenők nélküli építése.
Ezért húztuk alá a „jelenleg" kitételt is. Ti. semmilyen értelemben nem abszolutizálhatjuk a fiatal írók helyzetét. Meggyőződésünk ugyanis, hogy egyáltalán nem az
ún. kataklizma-elmélet érvényesüléséről van itt szó, hanem arról, hogy az adott
esetben olyan jelenséggel állunk szemben, ami teljesen újszerű felszabadulás utáni
irodalmunk történetében, s aminek kibontakozására egyelőre se tapasztalataink, se
tökéletesen kialakított gyakorlati módszereink nincsenek.
Mi lehet mégis a kiút, fő vonalait tekintve? Az semmi esetre sem, hogy még
szűkebbre zárjuk a kapukat a most kopogtató nemzedék előtt. Ez ugyanis csak meghatványozza a meglevő problémákat. Mert helyzetéből következően a mostani fiatal
nemzedék kiforrási ideje meghosszabbodott, lelassúdott, ennélfogva a tehetség mértéke szerinti szelektálásuk is nehezebb. Ha több lehetőséget adunk érvényesülésükre, tehetségüket is nagyobb biztonsággal állapíthatjuk meg. A publikálási fórumok szaporodásával a tehetségek kibontakozását, egyúttal a szelektálódás, a szóródás
meggyorsulását idézhetjük elő, tehát végeredményben azt, amit mindannyian szeretnénk: a fiatal írónemzedék markáns arcélének kibontakozását és a művekkel
való bizonyítás minél előbbi valósággá válását. Mert egyelőre az a helyzet, hogy a
viszonylag szűk megjelenési lehetőségek nemcsak az igazi tehetségek érvényesülését, kiforrását késleltetik, hanem menlevelet adnak a féldilettánsoknak is, akik tehetségtelenségükre abban találnak alibit, hogy a jelenlegi kultúr-, kiadói és szerkesztői politika „helyhiány miatt" — ill. mert a megjelenteknek „protekciójuk van"
— nem közli írásaikat.
A tanácskozás egyébként szintén ezt az álláspontot, a fokozottabb támogatás
szükségességének elvét képviselte. Sőt, nemcsak általánosságban hangzottak el ígéretek erre nézve, hanem konkrétan is: a KISZ KB kiadásában negyedévenkénti
almanach, KISZ nívódíj (mely első ízben itt került kiosztásra, kapták: Bella István,
Rózsa Endre, Simonffy András, Szabó B. István), a Szépirodalmi Könyvkiadó részétől az első kötetek kiadásának számszerű megnövelése és a kiadási ütem felgyorsítása.
Mi az utóbbit tartjuk a leglényegesebbnek. Az arra érdemes fiataloknak minél
előbbeni önálló kötettel való jelentkezése olyan nagy horderejű esemény mind a
szerző, mind az olvasók, mind az irodalmi élet számára általában, amit semmiféle
folyóiratbővítés és antológiák sorozata nem pótolhat. Ha ez a megígért sorozat
valóra válik, és tényleg olyan mozgékony lesz, amilyennek szeretnénk, irodalmi életünk olyan fontos új fórummal gazdagodik általa, amelynek hatását egyelőre nem
lehet felbecsülni.
Sok mindenről eshetne még szó a lillafüredi találkozó kapcsán: a felszólalók
döntő többségének mély felelősségérzetéről, komoly, politikus magatartásáról, a légkör őszinteségéről stb. Zárjuk azonban azzal, hogy minden tekintetben hasznos,
eredményes összejövetel volt a mostani lillafüredi tanácskozás.
VÖRÖS LÁSZLÖ
'951

ÖRÖKSÉG
PÉTER LÁSZLÓ

RÉVAI J Ó Z S E F SZEGEDI KAPCSOLATAIHOZ

RÉVAI JÓZSEF ÉS ZOLD SÁNDOR (1947)

Amikor — negyedszázaddal ezelőtt,
1944 októberének utolsó napjaiban —
Révai József a Magyar Kommunista Párt
egyik vezetőjeként a legális pártmunka
megindítására Szegedre érkezett, már
nem először fordult meg a városban.
Igaz, első ittjártakor nem annyira jött,
mint inkább — hozták.
A Tanácsköztársaság leverése után Révai Bécsbe ment, ott folytatta politikai
tevékenységét, főként publicisztikai munkásságát. Majd 1926-tól több ízben hazatért illegális pártmunkára, mígnem 1930.
december 31-én letartóztatták. Megkínozták, elítélték.
Sajnos, a Csillagbörtön nyilvántartási
könyveiből hiányzik az ő törzslapja, özvegyének szíves levélbeli közléséből tudom, hogy Révai 1932 decemberében került ide, s 1934 januárjában innen szabadult. Mint tudjuk, májusban Prágába,
majd Moszkvába ment. A háborúban a
952

Kossuth-rádió munkatársa volt, utóbb a
magyar hadifoglyok lapjának, az Igaz
Szó-nak publicistája.
A fölszabadulás után egy héttel, 1944.
október 18-án jelent meg Szegeden az
első újság Szegedi Népakarat címmel. „A
Kommunisták Magyarországi P á r t j á n a k
Szegedi Csoportja napilapja" — mondja
az impresszum. Hamaros megszűnése
(okt. 27.) nyilván összefügg az emigrációból hazatérő vezetők — Révai József és
Vas Zoltán, később Farkas Mihály és
Gerő Ernő — Szegedre érkezésével, ö k
tájékoztathatták az öntevékenyen pártmunkához kezdő szegedieket a legális
pártmunka ú j követelményeiről, a párt
új nevéről, a népfrontpolitika stratégiai
és taktikai jellegéről. Mint a Somogyikönyvtári híradó-ban 1967-ben közzétettem, Révainak Polgári és népi demokrácia címmel 1945 elején sokszorosításban terjesztett előadása az első volt,

amely a kommunista párt ú j politikáját,
a hazai fejlődés távlatait elméletileg fölvázolta. Sokunk számára ezzel kezdődött
ismerkedésünk a marxizmus—leninizmussal.
Ennek jegyében indult újra Szeged régi
liberális, ellenzéki napilapja, a Délmagyarország 1944. november 19-én, immár
mint a Magyar Nemzeti Függetlenségi
Front napilapja. Homlokán három név:
Balogh Istváné a Függetlenségi Kisgazdapárt, Erdei Ferenc a Nemzeti Parasztpárt, és Révai Józsefé a Magyar Kommunista Párt képviseletében.
A beköszöntő cikket Révai írta, s
utána is számos írása jelent meg a lapban. Lőkös Zoltánnak a Délmagyarország
újjászületésére emlékező írásából idézem
a Révairól szóló pár mondatot: „Egyéniségéből különösen megmaradt bennem az
irodalom, a szellemi élet iránti beható
érdeklődése, még ezekben a rohanó,
gyors napi tennivalókat igénylő korszakban is. Egyszer e napokban Szukits alighogy megnyílt Kölcsey utcai antikváriumában is találkoztam vele. Elmélyülten
böngészett a kötetek között. Megtudtam,
hogy rendszeresen jár be oda, s viszi a
könyveket. A sokszor éjszakába, sőt hajnalokba nyúló szerkesztőségi munka,
számtalan cikk írása, pártmunka idegfeszítő sodrásában hogyan jutott ideje az
olvasásra, talán csak azok a megmondhatói, akik igazán ismerték fáradhatatlan, másokat is magával ragadó egyéniségét, szellemiségét."
December végén mehetett el Szegedről : ekkortól ritkulnak meg írásai
a Délmagyarország-ban.
Amikor én Pest
fölszabadulása után Kecskemétig gyalog,
onnan Dorozsmáig tehervagonban hazaértem, január végén, s fölkerestem régi
osztálytársamat, egyetemi társamat, Lőkös Zoltánt a szerkesztőségben, Révaival
már nem találkoztam.
Nevét április 7-ig viselte a lap, s ő
írta a május elsejei vezércikket, majd július 24-én ő köszöntötte programadó írásával a népfrontlapból pártlappá váló
kommunista Délmagyarország-ot
is.
A város fölszabadulásának első évfordulóján, 1945. október 11-én a színházban tartott beszédét e szavakkal kezdte:
„Nem vagyok szegedi, de sorsdöntő hónapokat töltöttem itt egy
esztendővel
ezelőtt. Az itt töltött hetek és hónapok
összeforrasztottak
Szeged népével."
Szegedtől azután sem szakadt el.
Képviselte a várost az Ideiglenes Nemzetgyűlésben. Az első országgyűlési képviselőválasztáson, 1945. november 4-én,
ő volt a szegedi kommunista képviselők
listavezetője. Hasonlóképpen az ő neve
állott a kommunista jelöltek élén 1947.
augusztus 31-én, 1949. május 15-én, sőt
még 1953. május 17-én is. Majd másfél

évtizedig (1944—1958) volt tehát Révai
Szeged képviselője. A tanácsválasztások
előtt, 1950. október 12-én ő mondott beszédet a választói nagygyűlésen.
Furcsa visszája képviselőségének, hogy
a szektás politika ismert következményeként ekkoriban már elszakadt a
szegedi problémáktól, alig is fordult meg
a városban, munkásságában nyoma sem
volt Szeged kulturális hagyományainak,
problémáinak. A politika megváltozása
és az ezzel véletlenül éppen egybeeső súlyos betegsége fordította csak ismét figyelmét — közvetve — Szegedre. József
Attila révén.
Révai önkritikus elme volt. Hamar belátta, hogy művelődéspolitikája károkat
okozott, s nagy veszélyeket rejtett magában. Fölismerte egyebek között, hogy
a magyar költészetnek a Petőfi-jelszóval
való irányítása — a mozgalmi zsargonnal élve: orientálása — mennyire leszűkíti líránk fejlődési lehetőségeit. Ekkor
döbbent rá József Attila példájának,
életművének időszerűségére. Addig nem
foglalkozott József Attilával: túlságosan
ellentmondásosnak vélte költészetéi. Petőfi- és Ady-tanulmányai után most —
a történelmi idők kényszere alatt — logikusan jutott el a József Attila-problémával való szembenézéshez.

v-JSF

.

^ ¿Xt^aU.

f^wl

r-tA-J <
rf*"' Á . J k
úf^*. -r-i-rU^U^

^

i

<C

' *
I'ke*.
eúj
rutp!'-.
-fcZjaK'jJtj
tuCiS- *

alie.„ a
tfli^C
jcJa ¿»¿¿of, ml
<Mf»xJ Yfs i ^ K f í W iNí»if WÍ,<Í«ÍÍ> -.

_

-

J)
Ayf^kMA4
l-Ckú&yQ
i-nHn*. 'Ur.i&tu
w H-í - -át.^' (.„ .u.
S í JUaU a
fo Lr- etSíH S.u/fe,.„
¿¿¿¡•f.tl'épiivaJe icftiit
¿rtij-ö&T
fh/o-^A^^U-CltZ- ^ •fsx'&fái-u, <4 " ¿<¡£¿>6-1
A.tClutA.
A UA^oía, o-k*-— • V iriA AA -

•«/La.*; ,
A

DÉLMAGYARORSZÁG

JUBILEUMARA

KÜLDÖTT TÁVIRATÁNAK
FOGALMAZVÁNYA (1954)

953

jékoztattam Révait, ö ekkor már súlyos
szívbajával küzdött, közéleti szerepétől
visszavonult, de a pártban viselt tisztsége
változatlan v o l t Leveleit a Magyar Dolgozók Pártja Központi Vezetőségének
fejléces papírján írta, s egyiket-másikat
a Révai-titkárság
föliratú körcímkével
ragasztotta
le.
Pontosabban:
géppel
íratta és ragasztatta le.

1954 tavaszán Nagy Sándor, akkor országgyűlési képviselő, a Parlamentben
Révai Józseffel beszélgetve megemlítette
neki József Attilával kapcsolatos kutatásaimat. Révai kapott a szón, s megkérte
Nagy Sándort, szóljon nekem, számoljak
be neki eredményeimről. Első levelemben kéziratban levő Espersit-tanulmányomról és Reguli Ernő még cédulákon
látható József Attila-bibliográfiájáról tá-

1

Kedves

Péter

Budapest, 1954. június

Elvtárs!

26.

Megkaptam június 19-én kelt levelét. Hálásan köszönöm felajánlott segítségét
tervezett József Attila-könyvemhez.
Sajnos, a könyv állandó betegségem miatt még igen
kezdetleges állapotban van. Espersit Jánosról szóló tanulmányát
okvetlenül el fogom
kérni és elolvasom. Én magam is igyekeztem erről az érdekes vidéki mecénás
figuráról egyet és mást megtudni. De nem nagy sikerrel. Tudok róla, hogy Önök József
Attila makói és szegedi korszakáról sok anyagot gyűjtöttek
össze. Ebből az anyagból
azonban én még azt sem nagyon ismerem, amit a Tisza
tá j-ban
publikáltak.
Nagyon hálás lennék, ha a már publikált anyagot (a Tiszatáj
megfelelő
számait)
elküldenék nekem. Ha egészségileg
egy kissé rendbe jövök, okvetlenül
le akarok
menni Szegedre, nem utolsósorban azért, hogy megnézzem
az Önök által
összegyűjtött József
Attila-anyagot.
Mikor készül el a Reguli-féle
József Attila-bibliográfia?
Lehetne-e
használni
még a publikáció
előtt?
Még egyszer köszönöm levelét. Felajánlott segítségét okvetlenül
igénybe
fogom
venni.
Üdvözlettel:
Révai József
tervet is: a fölszabadulás tizedik évfordulójára őt akarják lehívni ünnepi szónokul.

Válaszommal egyidejűleg elküldettem a
Tiszatáj szóba jöhető számait, és elküldtem néhány különlenyomatomat. Fölvetettem előtte egy fél füllel hallott helyi

2
Kedves

Péter

Budapest,

Elvtárs!

1954. július

29.

Nagyon köszönöm június 30-i levelét és küldeményét.
Nagy érdeklődéssel
olvastam a Juhász- és Ady-tanulmányt.
őszintén
bevallom,
hogy csak most
látom,
milyen nagy munkát fejt ki ön Szeged—Makó—Hódmezővásárhely
helyi
kulturális
hagyományainak
feltárása és népszerűsítése
dolgában. Igen hasznosnak és
értékesnek tartom ezt a munkát.
Ugyanez vonatkozik Espersit-tanulmányára,
amit nagy érdeklődéssel
olvastam
el.
Sokkal jobban látható meg ebből a tanulmányból
az a szegedi—makói
atmoszféra,
mint pl. a Galamb ödön-féle
meglehetősen
primitív
könyvből.
De függetlenül
a
József Attila-vonatkozásoktól,
igen értékes és érdekes az a portré, amelyet erről a
vidéki magyar kultúremberről
rajzol. Nagyon sok hasznát
vettem.
Ami a szegedi felszabadulási
ünnepségekre való látogatásomat
illeti
októberben,
én erről még semmit sem tudok. Az elvtársak erre vonatkozó
tervüket
még nem
közölték velem. Félek azonban, hogy ha talán el is tudnék menni, nyilvánosság
előtt
beszélni aligha tudnék egészségi állapotom miatt. De októberig
még
meglátjuk.
Elvtársi
'954

üdvözlettel:

Révai

József

P. S. Nem foglalkozott a József Attila szegedi tartózkodása után elkezdődő
Szegedi
Fiatalok
mozgalmával?
Nem sokat tudunk erről. Volt-e József
Attilának
valami köze később a Szegedi
Fiatalokhoz?
Azt gyanítom, hogy igen: Radnóti és József Attila barátsága erre utal. Baráti bizonyára
sokat tudna
erről
mondani.
A Szegedi Fiatalokkal kapcsolatos kérdésére azt válaszoltam, hogy ennek megválaszolására maguk az egykori „Szegedi
Fiatalok" illetékesek. Radnóti és József
Attila későbbi kapcsolata aligha Sze-

gedről származtatható, mégha közös barátjuk, Hont Ferenc személye ezt lehetővé is tenné. Azóta Csaplár Ferenc tanulmánya tisztázta a Révai fölvetette
kérdéseket.

Budapest, 1954. november 18.
Kedves Péter Elvtárs!
Köszönöm kedves értesítését Reguli Ernő József Attila-bibliográfiájának
elkészültéről. Okvetlenül
el fogom kérni az
Akadémiától.
Ami egészségi állapotomat illeti, jobb nem beszélni róla. Hogy mikor
mehetek
Szegedre? Annak a jó isten és az orvosok a megmondhatói.
Én mégis azt
remélem,
hogy
hamarosan.
Elvtársi
üdvözlettel:
Révai József
P. S. Nagyon kérem, ne harangozza be nyilvánosan, hogy írni készülök József
Attiláról.
József Attila Szegeden című dolgozaCsongor Győzíő, Ertsey Péter és az én
t o m helyben nagy vihart kavart. Révaikezdeményezésemre
megszületett
Írónak elküldtem a Délmagyarország-ban
dalmi múzeum tervezett megnyitójára lemegjelent támadó cikkeket. Azt is fölvejöhetne,
tettem, hogy ha egészsége engedi, a

Kedves

Péter

Budapest,

Elvtárs!

1955. október

22.

Megkaptam október 3-án kelt levelét. Itt jegyzem meg, hogy megkaptam
február
1-i levelét is az Espersit-dolgozattal,
valamint a József
Attila
Szegeden
című tanulmánya
különnyomatával
egyetemben.
Elolvastam azt a „vitát" is, amely az utóbbi tanulmány körül Szegeden
kerekedett. Mondhatom, nem nagyon épületes olvasmány. Ne hagyja magát
elkedvetleníteni, de ne is sértődjék
meg. Ami a kritikusoknak
írandó választ vagy az önkritikát illeti, én persze nemigen vagyok hivatott tanácsokat
adni. Szerintem
a
vita annyira — pestiesen szólva — mondva csinált, hogy nem nagyon érdemes behatóan válaszolni az ellenvetésekre,
annál kevésbé, mert Szabolcsi Miklós
cikke
lényegében helyesen ad választ a
kritikusoknak.
Számomra a József
Attila
Szegeden
c. tanulmány igen hasznos
volt,
és ha valamit kifogásolok, akkor csak azt, hogy nem tárja fel még aprólékosabban
és
behatóbban
József Attila kapcsolatait
a szegedi munkásmozgalommal.
Szeretnék
bővebbet megtudni Bentián Eidusról, akinek Attilával való kapcsolatára,
úgy emlékszem, Magának egy régebbi tanulmányában
utalás van. Nagyon hálás volnék, ha
közölné velem, hogyan juthatnék hozzá a róla szóló anyaghoz.
Egészségem javul, szegedi látogatásomra,
azt hiszem, a közeljövőben
sor kerül.
Az alkalmat legközelebb személyesen
lesz módom megbeszélni a szegedi
elvtársakkal. Fel fogom vetni a Maga ötletét a Szegedi Irodalmi Múzeum
megnyitására.
Elvtársi
Október közepén motorkerékpár-baleset ért, s combtól bokáig gipszben írtam válaszom. Elküldtem neki Eidus
Bentiánról írott cikkemet és a tanulmá-

üdvözlettel:
Révai

József

nyom körüli vita újabb termékeit. Ezeket köszöni meg a következő rövid leveiében.
'955

5
Kedves Péter

Budapest,

Elvtárs!

1955. november

5.

Megkaptam október 26-i levelét. Köszönet a mellékletekért.
Egyben
engedje
meg, hogy jobbulást és teljes gyógyulást kívánjak. Az én egészségem valóban komolyan javul.
Elvtársi
üdvözlettel:
Révai József
Február 29-én értesítettem, hogy a
szegedi irodalom múltját bemutató múzeumi kiállítás végre valóban elkészül,

s március 25-én nyílik meg. Rég ígért
szegedi látogatásának ez kitűnő alkalma
lehetne: ő nyithatná meg.

6
Kedves Péter

Budapest,

Elvtárs!

1956. III. 28.

Sajnos, az orvosaim nem engedték meg, hogy március 25-re Szegedre
utazzam.
Egészségem valóban javul, de hosszabb kirándulásokat a megszokott
környezetből még nem szabad tennem. De, ami késik, nem múlik! Remélem, hogy nemsokára
beválthatom a szegedi utazásra vonatkozó régi ígéretemet.
Elvtársi
Amikor végre szegedi látogatására tett
többszöri ígéretét beválthatta, 1957 nyarán, nem találkozhattunk. Barátaimtól
azonban tájékozódott sorsomról, s a szegedi pártaktíván szót is emelt mellettem. Ezt ugyanúgy nem felejtem el neki,
mint elismerő sorait.

956

üdvözlettel:

Révai

József

Egyetlenegyszer
találkoztunk:
1958.
október 23-án, amikor az Akadémián
fölolvasta József Attila-tanulmányát.
Nem telt el egy év, s 1959. augusztus
4-én meghalt.
Alig tíz éve.

KRITIKA

^ • • • • • • M i n

ERDÉLYI ARCOK*
Jó húsz év határon túli s inneni kemény kutatómunkájának egyik nem lebecsülendő eredménye: szaporodnak a reformkori erdélyi portrék. (Mindjárt itt szögezzük le: nemcsak az erdélyi magyarokéi. A román és szász portrékról azonban
ehelyt nem kívánunk számot adni.) Modern portrénk van Bölöni Farkas Sándorról,
a fiatal Kemény Zsigmondról, Wesselényiről, Szász Károlyról; most, szinte egyszerre; itt az új Bolyai János-portré — s egy nem velük egyenrangú, de épp középszerűségében igen érdekes figuráé: Vass Pálé, ezé a cs. kir. csapattiszté, majd kicsapott katonatisztként rövidebb-hosszabb lélegzetű ideiglenes megbízatásokból tengődő félproletáré. A nagyok galériája lassan már teljes (csak Kemény Dénesé és
Jósika Miklósé hiányzik) — s a nem is második, hanem talán nyolcadik-tizedik vonal szellemi arculatáról is sikerült igen lényegeseket megtudnunk.
*

Benkő Samu a portréalkotók egyik legszorgalmasabb ja s legeredményesebbje.
Neki köszönhetjük a fiatal Kemény és Bölöni Farkas Sándor megrajzolását. Ez a
két feladat azonban nehézségében
eltörpül amellett, amire Bolyai János esetében
vállalkozott.
Szentséget kell törjek — de nem tehetek mást. Volt alkalmam (1962 őszén)
látni a marosvásárhelyi, akkor már Bolyai—Teleki-könyvtár kézirattárában őrzött
Bolyai János-hagyatékot — ha csak egy pár órás futó betekintés erejéig is. Iszonyatos élmény, még az éppen Benkő és Abafáy Gusztáv által történt rendezés után
is. Kézirattöredékek tengere, jelentős részben elhasznált levélborítékokra, éppen
Bolyai kezébe került papírszeletkékre írva, sokszor már a gyermekességig fegyelmezett írással, vagy éppen megcsavarodott sorokban — s az ötletek? Egy magános
őrült szörnyű viaskodása — amiből időnként normális gondolatok születnek. „Kilencvenöt százalék őrület, öt százalék ép gondolat" — fogalmaztam meg pár napra
rá ítéletemet Kolozsvárott épp Benkő Samunak.
De mi lehetett volna más? Azt Benkő meggyőzően bizonyítja, ami részben már
a korábbi irodalomból ismert, hogy Bolyai János 1832 tájt már súlyos beteg (maláriás, a kolera is megviselte — vérbaját már öregkorában szerzi), s amúgy is gyenge
idegzetének a Gauss-epizód lényegében már a végső csapást jelenti (a Responsio
elutasítása inkább már csak utójáték). S mindehhez még a domáldi magány — az
egyetlen érdemi szál, ami egy vele legalábbis megközelítően egyenértékű világhoz
fűzi, apjával folytatott szakmai levelezése. Azonkívül ki van mellette? Egy jóindulatú, de szellemileg hasonlíthatatlanul alatta álló rokon (Bolyai Antal), egy gazdasszony szerető, akinek nyilván halvány fogalma sincs róla, hogy kivel él együtt
(ha ugyan kapcsolatuk kezdetén láthatólag nagy odaadással ápolja is a beteg kapitányt), a falusi nemesi környezet, amelyet megvet, s azonkívül egy-két, egyre inkább távolodó (s egyben a valóságos életben bennmaradó) régi barát, akiket aztán
lassanként csak gyűlölni tud. S mikor visszatér Marosvásárhelyre (ahol mégiscsak
embereket is találna, nemcsak könyvtárat), akkorra már minden késő — s egyébként is ott körülötte a lehetetlen légkör: egy kvietált kapitány nyilvánvaló vadházasságban él; aztán, 1849 után, még a besúgóság gyanúja is. Visszaút nincs, csak
kétségbeesett kísérletek arra, hogy megszakadt emberi kapcsolatait hol köznapibb
sorstársai gondolataihoz való kapcsolódással, hol világmegváltási tervekkel pótolja
feljegyzéseiben, kéziratterveiben — amikor éppen sikerül valamennyire is ép gondolatokat rögzítenie. A kéziratanyag futó ismeretében is felmerül a hátborzongató
kérdés: hogy létezhetett
egyáltalán ez a kibillent és (a kézirathagyaték méretei
ellenére) jórészt megbénult elme a domáldi, majd marosvásárhelyi környezetben?
Sikerült annyira megtartani külső fegyelmét, hogy egyáltalán emberek közt élhetett? Kortársai nem látták az álarc mögött vicsorgó őrületet?
Abszurd drámaírók, itt a ritkán adódó feladat! Az 1833 utáni Bolyai János és
külső-belső világa! Ez az, amit Németh László nem foghatott meg; az ő szemszögéből a kép egészen más aspektusai világosodnak meg. Nosza, le Marosvásárhelyre,
* Benkő Samu: Bolyai János vallomásai.
Bukarest, 1968. — Wass Pál: Fegyver
alatt.
Naplójegyzetek. Sajtó alá rendezte, a bevezető tanulmányt és a jegyzeteket írta Csetri Elek.
Bukarest, 1968.

'957

egy-két évet benne élni a Benkőék által szerencsére már rendezett iratanyagban —
s megalkotható a domáldi-vásárhelyi Bolyai János drámai portréja, valami egyedülálló: egy történeti hitelű, realista abszurd dráma, olyan, amilyenre anyag ritkán
adódik! Ez aztán az elidegenedés, Bolyai János viszonya a világhoz 1833 után!
Nem gúnyolódom — ha a szentségtörés vádját előre vállaltam is. Az iszonyat
hétesztendős (s most Benkő könyve kapcsán újra megerősödő) élménye mondatja
velem.
Benkő valami, filológiailag szinte egyedülálló feladatra vállalkozott akkor, a m i kor nekivágott Bolyai János ép gondolatai megmentésének. A magyar történeti filológiában csak a döblingi hagyaték kiadása mérhető ehhez — ha ugyan mérhető.
Fél sorokat kiszedni át- meg áthúzgált kéziratlapokból — ez magában v é v e is gyötrelmes aprómunka — s mindebből a töredékanyagból Benkő valami rendszereset
alakított ki. Rövid, a kézirathagyaték sorsát tárgyaló bevezető után három nagy
szakaszban ismerteti Bolyai problémavilágát: emberi viszonylatai, kora társadalmi
problémáira való reagálásai, s végül a megoldás terve (a Tan vagy Üdvtan): ez a
három nagy témacsoport. Az áttekintést egy összegező fejezet zárja -az egyszerre
romantikus és sztoikus Bolyairól. Az első rész ismerteti Bolyai önéletrajzát s más,
önmagát illető megnyilvánulásait, az abszolút geometria felfedezéséig s publikálásáig
vezető útját — s aztán a Gauss-epizódot s hatását az amúgy is fizikailag súlyos beteg, idegileg túlfeszült Bolyaira, majd a többi emberi viszonylatokat: ifjúkori barátságát és együttmunkálkodását a későbbi közjogász és politikus Szász Károllyal
s elszakadását tőle, majd ingerült hangú (bár alappal bíró) nyilatkozatait arról,
hogy Szásznak az Appendix-ben
foglaltakhoz már semmi köze nem volt, Lobacsevszkij művével kapcsolatos gyanakvásait (még az is megfordul benne, hogy tán
Gauss írta — álnéven — az orosz tudós művét) s aztán fokról fokra növő elismerését vetélytársának és sorstársának, apjával szembeni, a higgadt elismeréstől, sőt
tisztelettől az (erősen Oedipus-komplexus-ízű) acsarkodásig s onnan vissza sűrűn
ingó álláspontját, társtalanul maradását (Orbán Róza nem egy zseninek, különösen
nem egy labilis lelkű zseninek való partner) s kialakuló teljes magányát — pontosabban azt (111. elsősorban azt), ami ebből Bolyai nyilatkozataiban tükröződik.
A második rész hármas tagolású: Bolyai Jánosnak a reformkor, 1948—9. és az abszolutizmus kora fő társadalmi-politikai kérdéseire való reagálását mutatja be. Az
utolsó rész az Üdvtan-nak
töredékeiből való rekonstrukciója: a tervezett (és a töredékeken túl nem jutott) mű struktúrájának ismertetése, Bolyainak a nyelvről, a
művészetekről, a történelemről vallott nézeteinek bemutatása s végül az
Üdvtanban adott utópisztikus megoldási terv a kor problémáira.
A rendszerezés egészében is sikerült, nagyvonalú; s Benkő egy sor kérdésben
iktat ki közszájon forgó tévedéseket, oszlat el legendákat — vagy derít fényt új
adatokkal, új összefüggésekkel homályos pontokra. Már maga az önéletrajz jelen
terjedelmű közlése is fontos (a korábbi kivonatos publikációval szemben). A higgadt tárgyilagosság szép példája az, ahogy Benkő a Gauss-epizódot bemutatja, még
Gauss eléggé el nem ítélhető magatartására is találva elégséges magyarázatot (ha
nem is mentséget), meggyőzően bizonyítva: a matematikai szakkérdésekben járatlan János főherceg több megértést mutatott tehetséges fiatal tisztje iránt, mint a
kor matematikájának császára (bár -a szakvéleményező osztrák matematikusok kisszerűségén itt is elakadt Bolyai ügye) s azt is kellően elénk tárva: hogy birkózik
aztán Bolyaiban holtáig a Gausst megillető tisztelet a sértettség jogos érzésével.
(Tegyük hozzá — a Benkő által közölt tényanyagból —: a sértődés nyoma még az
is, hogy Bolyai még 1849-ben is államtanácsosi rangot kérne Kossuthtól; ha a n e m euklideszi geometria másik két úttörőjét megillette ez, neki is j á r . . . ) Fontos feladatot teljesített Benkő könyve az Orbán Róza-legenda szétfoszlatásával; Bolyai János alakja csak emberibbé és torzulásaiban is érthetőbbé vált élettársához, majd
feleségéhez való viszonyának a reális szintre való szállításával. Egészségi állapotának alakulásáról is világosabb képet kapunk a korábbinál (bár ideg- és elmeállapotáról, nyilvánvaló kegyeletből is, s a kérdés szakszerű feldolgozása se lévén segítségére, Benkő nem nyilatkozik elég határozottan). Jelentős eredmény Bolyai reformkori társadalmi-politikai nézeteinek rendszerezése. Végre együtt látjuk (szépítés vagy másfajta torzítás nélkül) Bolyai állásfoglalásait a forradalom és szabadságharc felvetette kérdésekről; közben Benkő alapos cáfolatát adja a nyugalmazott
kapitány 1848 októberében Erdély megtisztítására tett ajánlatáról elterjedt hosszú
életű legendának. Fontos eredmény Bolyai 1849 utáni magatartásának tisztázása —
különösen olyan momentumoké, mint a Wohlgemuth-epizód. S eléggé alig értékelhető az a munka, amelyet Benkő az Üdvtan rekonstrukciójával végzett; az Üdvtan
körüli legendáknak is itt a cáfolata.
Van azonban egy olyan eredménye is Benkő kitűnő könyvének, amely szer'958

zője szándékán kívül (azt már túlzás volna állítani, hogy annak ellenére) született.
Benkő szigorú tárgyilagossága ti., a Bolyai zsenijével szembeni tisztelet s a tragédiája előtti megrendülés ellenére is, olyan képet ad Bolyairól, ami megint csak egy
legenda oszlatása. Azé a legendáé ti., hogy a 19. századi matematikatörténet egyik
legzseniálisabb alakja a gondolkodás más területein is zseni. Épp a Benkő által közölt szövegekből derül ki, hogy nem az. Vannak olyan zseniális ötletei, mint az embernek a majomtól való származása — de az lépten-nyomon kiderül (helyenként
Benkő is utal rá), hogy szakterületén kívüli gondolatai (már ti. ép gondolatai) nem
nívósabbak kora egy átlagértelmiségiének gondolatainál. Amit a Tökéletes
közállomány-ban kora társadalmi feszültségeiről mond, azok a kor liberalizmusának mások
által már régen (és jóval magasabb nívón) kifejtett tételei; a technikai fejlődés
rohanó voltáról írt gondolatai sem különösebben mélyek s még kevésbé eredetiek;
amit a cárizmus fenyegetéséről ír, az akkor már közhely Magyarországon s Erdélyben egyaránt; a parasztfelkelés veszélyéről írtak a kor nagy liberális teoretikusainál jóval korábban (s más nívón) megtalálhatók. 1848—49-i reagálásaiban se találunk eredeti gondolatokat! legfeljebb olyan naivitásokat, mint azt, hogy a nemzetőrség felállítását a népnevelés előzze meg, s hogy 1848 májusában a műveltség terjesztésében látja a központi feladatot). Azt épp Benkő mutatja ki meggyőzően, hogy
Bolyai egészen 1849 augusztusáig nem jut el a döntésig: vállaljon-e cselekvő részt
a forradalomban — s mikor kárhoztatja annak letérését a békés útról, abban sincs
eredetiség. Folytathatnánk a sort — a lényeg ugyanaz. A megtört, beteg Bolyai ép
gondolataiban csak elérhető környezete középszerű, másodkézből vett gondolataihoz
alkalmazkodik — mintegy ezzel teremtve valami szűkös kontaktust köztük s a maga
rettenetes belső világa közt. Ennyit még ekkor is elbír ez az egykor rendkívüli elme
a matematikai teljesítményeken kívül is (s egy-két valóban zseniális villanást),
többet nem. Az Üdvtan pedig? Ismételjük: töredékekben marad. Az utópisztikus
megoldásról pedig ismét csak Benkő szögezi le sűrűn: Bolyai közgazdasági tájékozottsága igen szerény, az érzelmi élet kiirtására tett javaslatai torzak — tegyük
hozzá: ez az utópisztikus terv is csak kiindulásában, a magántulajdon tagadásában
nagyértékű, részleteiben már ismét a világtól elszakadt elme terméke.
Egy legendával tehát ismét szegényebbek lettünk: az 1833 utáni nem-matematikus zseni legendájával. Szegényebbek lettünk — és előbbre vagyunk. Bolyai János
matematikusi nagyságát nem csökkenti az, hogy más területeken, már nem egészséges elmével, messze matematikusi nívóján alul produkált. Sorsa ettől csak még
tragikusabb s még pokolibb: amikor az nem kellett, amit igazán zseniálisat adott
(s bizonnyal még adhatott volna), a rettenetes zuhanás után újra meg újra próbált
adni mást, s abban (szikráktól eltekintve) már csak középszerűt adhatott. Az se
kellett — s nem is jutott el azokhoz, akiknek szánta.
»

A másik portré, Wass Pál naplókiadása nem ilyen bonyolult feladatot old meg
— bár nem is kevésbé fontosat. Csetri Elek, az erdélyi magyar történészek „negyvenes" generációjának másik vezető alakja igen értékes munkát végzett ennek a
középszerű (vagy legfeljebb jó közepes) szellemi nívójú csapattisztnek naplóján keresztül való bemutatásával. Az elesettségében közepeset produkáló zseni mellett
most itt az eleve közepes ember, aki a maga köznapibb bukása után is megmarad
a maga szellemi szintjén — sőt kritikája csak élesedik.
Wass Pál a tipikus (az átlagon valamivel felüli) „középosztálybeli" kisnemesi
származék — apja gazdatiszt, majd kolozsvári királyi perceptor (adópénztárnok); ott
meg is vagyonosodik, hogy aztán nagyjából mindent el is veszítsen. Maga katonatiszti pályára lép; életéből majd negyedszázadot tölt a hadseregben, jelentős részben távol Erdélytől — maga s a naplójához végre hozzájutó utókor szerencséjére.
Ez a katonatiszt ti. (a maga szellemi korlátain belül) hallatlanul érdeklődő
szellem. Mint egy peregrináló régi erdélyi diák, úgy járja végig katonaélete stációit.
Azok pedig változatosak, a Habsburg-monarchia, hadseregének amaz ismert elve
szerint, hogy lehetőleg senki se maradjon a saját nemzetiségi területén — mert ott
esetleg nem szegez majd szuronyt apjára-anyjára. Wass Pál meglátja Galíciát, keresztülmenetel az egész birodalmon — de a legtöbbet külföldön mégiscsak Olaszországban tartózkodik. Mindent megnéz, és mindent feljegyez. A képsor változatos.
Hosszú, részletes leírásokat kapunk katonai parádékról, hadgyakorlatokról, még az
1821-i nápolyi hadjáratról is (Wass harcba már nem került bele). Ceremóniák, az
ezred életének nevezetes eseményei (halálos végű párbaj, öngyilkosságok stb.), ugyanúgy rögzítődnek a naplóban, mint feljegyzések híres emberekről, akikkel volt alkalma találkozni, Kara Györgyétől kezdve Rainer főhercegig és V. Ferdinándig.
De van szeme mindenre, ami az idegen földön egyáltalán látnivaló. A cs. kir. hadseregnek akkor tán még volt kevés olyan köznemesi-középosztálybeli csapattisztje —
'959

később már mutatóba is aligha, aki akkora lelkiismeretességgel zarándokolta volna
végig állomáshelyeinek nevezetes műemlékeit, mint ő. S eléggé sokfelé megfordult:
láthatta Milánót, Mantovát, Perugiát, Rómát, Nápolyt, Pompejit (az ott megtekintettek felsorolása 3 oldalt tesz ki a forráskiadványban), Herculaneumot, Caserta-t, Firenzét, Velencét, Bresciát, Páviát, Padovát — hogy csak a nagyját említsük. S a m ű emlékeken kívül még mi mindenre felfigyelt ott és Lengyelországban egyaránt?
Idegen szokásokra (a lengyel nemesi társaság szokásaitól a lengyel zsidók életmódjáig s a lengyel köznép építkezéséig meg olaszországi népünnepélyekig), az éghajlat különlegességeire, az olasz mezőgazdaság érdekességeire (szőlőművelés, szüret, kukoricaművelés stb.), az olaszországi tengeri halászat módjára, a közlekedési eszközökre
(tengeri utat is leír), nem utolsósorban az olasz étkezés különlegességeire. Politikai,
társadalmi mondanivalói a katonaságtól való kicsapatása előtt ritkábbak; akkor még
eléggé fentről kezeli az olasz forradalmi megmozdulásokat (bár azért van szeme
olyasmikre, mint a nápolyi lazzaroni- s a carbonari-mozgalom kapcsolatai).
Rendkívül érdeklődő szellem — s nem önálló ítéletalkotásra való. Megnéz minden látnivaló műemléket — de meg se kísérli, hogy véleményt alkosson róluk; legfeljebb lelkes szavakat ejt nagyságukról, szépségükről. Szorgalmas, jóhiszemű peregrinus — és nem jelentős szellem. Ha valakire (mutatis mutandis) emlékeztet erdélyi
magyar kortársai közül, az Üjfalvy Sándor. Igaz, amaz társadalmilag jóval feljebb áll,
s vadászbarátság, majdnem-szomszédság révén Erdély legkülönb politikusával, Wesselényivel áll kapcsolatban — de a szorgalmas megfigyelés és a viszonylagos vagy
majdnem teljes szellemi önállótlanság közös vonásuk. Ettől még naplójuk, ill. emlékiratuk fontos ábrázolása egy korszak s egy-egy réteg attitűdjének. Annyi már biztos,
hogy pl. a magyar néprajztudomány művelői örömmel üdvözölték Wass naplójának
megjelenését, a lengyel és olaszországi népélet ábrázolása miatt (hadd tegyük hozzá:
bár Magyarországon s Erdélyben is tartotta volna nyitva úgy a szemét erre, mint
külföldön!).
Ennek az átlagos csapattisztnél messze mozgékonyabb szellemnek a mélységei
csak 1837 után alakulnak ki (bár akkor is csak bizonyos korlátok közt). Ahhoz neki
is pokolra kellett menni. Az út szinte törvényszerű volt.
Felületes pillantásra az ember szinte mintha valami végzetet látna lebegni a
Wass család felett. Apja tönkremegy — Wass Pál szerint amiatt, hogy beosztottjai
nagy összegű adópénzzel török területre szöknek, s a pénzt aztán a perceptornak kell
kifizetni. Fiúi kegyelet mondatja-e vele ezt, vagy valóban így történt? A családi vagyon mindenesetre rámegy. Sógora, Szathmári Pap Dániel viszont már szerinte is
sikkaszt 2000 forintot, s aztán főbe lövi magát. Wass Pál pedig Olaszországban, jó
házasság reményében, adósságokba keveredik, hozzányúl a katonai ellátási pénzhez
is (bár összesen 68 Ft 45 kr. erejéig). Tiszti rangjába kerül a dolog, kicsapják ezredéből. Végzet? Egyszerűen a magyar középosztály betegsége (s valószínűleg nem egy
más kelet-európai ország hasonló rétegéé is): magasabb nívón élni, többet mutatni,
mint amit megbírunk. Wass Pál, Szathmári Pap Dániel ebbe bukik bele — s akkor
már. elképzelhető, hogy a királyi perceptor Wass is.
Akárhogy is van: akkortól kezdve félproletárrá süllyed. Rehabilitálását hiába
kérvényezi, alkalmi irodai munkákból él, vagy felesége (bécsi varrólány) tartja —
nehezen élő ember lesz belőle. Ez nyitja ki a szemét. Igaz, még ekkor is csak szórványosan jelentkeznek naplójában a társadalomkritikai hangok — de jelentkeznek.
„Egyebet betegeknél, holtaknál, koldusoknál, egyszóval nyomorúságnál s szomorúságnál nem lát az ember" — írja egy helyütt; van szeme s elmarasztaló szava a
bécsi lakbér-spekulációkra; egy nagybank csődje s az azt követő pánik kapcsán rádöbben, hogy Bécs „egyes nagyok kezében" van, a gráci vasút megnyitásakor panaszkodik a túlzott luxusra stb . . .
A naplónak 1811 és 1848 közti része került kiadásra. Arról már csak Csetri
alapos bevezetőjéből értesülünk, hogy ez a megroppant ívű élet egyszer még a magasba lendül, fentebbre, mint valaha is volt. 1848 őszén jelentkezik a magyar forradalom hadseregébe; visszakapja főhadnagyi rangját, századossá léptetik elő, részt
vesz Bem egy sor nagy csatájában (Csúcsa, Vízakna, Szelindek, Szeben) s az erdélyi
hadműveletek korábbi szakaszában is, többször megsebesül, s végül Kazinczy Lajossal kapitulál Zsibónál. Élete utolsó tíz éve megint a félproletár-nyomorúságé — de
most már azzal az elégtétellel, amelyet saját sorsán vett 1848—49-ben.
A két portré műfaja eltérő. Benkő Bolyai-kiadványa eredetileg feltehetően tudományos forráspublikációnak készült; a téma valóban ezt igényelte volna. N e m tudjuk: hogy történt, hogy végül is a jelen félig feldolgozás-, félig forráskiadványforma született meg —, mindenesetre így is örülnünk kell, hogy ez az anyag, Benkő
gondos interpretálásában s értékelésében, a kezünkben van. Csetri kiadványa lényegében a klasszikus forráskiadvány-forma; legfeljebb annyiban „népszerűbb" jel'960

legű, hogy bő név- és szójegyzéket is tartalmaz — s itt a műfaj megoldatlanságát ott
érezzük, hogy a bevezető összesen 20 oldal; Azt pedig Csetri' eddigi munkássága
ismeretében nyugton mondhatjuk, hogy nem 20 oldalnyi mondanivalója lett volna
Wass Pálról és a naplóról. Wass Pál megérdemelt volna egy kismonográfiát bevezetésül — annál is inkább, mert ennek a rétegnek- életmódjáról, habitusáról eddig
vajmi kevés kompetens értesülésünk lehetett.
Értékes alkotások — és műfaji megoldatlanságok. Amikor örömmel üdvözöljük
a két kötet megjelenését, nem mehetünk el szó nélkül műfaji megoldatlanságuk mellett. Ha már (s ez nagy eredmény) mód van ily kötetek megjelentetésére, véleményünk szerint némi erőfeszítéssel megoldást lehetne találni e műfaji problémákra is
— a bevezetők terjedelmének bővítésével, vagy (Bolyai esetében) a tudományos forráskiadás formájának betartásával (ha ugyan a kiadott forrásanyag mérete korlátozott maradna is). Akárhogy is van azonban: a két újabb portré megformázásával
mindenképpen előre jutottunk.
,
TRÓCSÁNYI ZSOLT

GALAMBOS LAJOS: ÖRÖK MALOM
Tartós megtorpanás, számottevő írói
válság után ismét nagy figyelmet érdemlő könyvvel jelentkezett Galambos Lajos. Évtizedünk első felében nagyon sokan benne látták a fiatalabb
magyar írónemzedék egyik legígéretesebb tehetségét, és erre a rangra gyors
egymásutánban - megjelenő
műveinek
értékeivel méltán rá is szolgált. Az
utóbbi egynéhány esztendőben azonban
gyakran már csak lemondó kézlegyintés volt a vélemény nevének hallatára.
A z Örök malom nemcsak meggyőző
cáfolat ez utóbbira, hanem jóval több
is ennél: alapos reményt nyújt arra,
hogy Galambos — a színvonalat tekintve — legalább ott folytatja majd
immár huzamosan is, ahol pár évvel
ezelőtt „abbahagyta" az írói munkásságot.
S hogy közben mi történt? Ö maga
utal rá szűkszavúan, de sok mindent
megértetőn a kötethez kapcsolt írói
vallomásában: „Zsilipek
című regényem után. magánéleti válságom következtében egy teljes esztendeig jóformán semmit sem dolgoztam. Néhány, napilapban megjelent tárca —r
ennyi jelzi csupán ezt a kritikus időszakot. Meglehetősen magamra maradtam, erkölcsi és anyagi problémáimmal egyaránt egyedül kellett megküzdenem."
Számtalanszor előfordult már az
irodalom történetében, hogy az ehhez
hasonló szubjektív megrendülés bizonyos átmeneti visszaesés után objektíve, a műveket tekintve nagyon gyümölcsözően hatott; amikor az érzelmi
teherbíró képesség szinte abszurdumig
való kényszerű fokozása némi idő után
serkentően érvényesült. Alighanem itt
is erről van szó. Ez a könyv ugyanis
egy
megújult
Galambost
mutat.
Olyant, aki megtartotta korábbi legnagyobb írói erényeit — a jó valóság6 Tiszatá]

látást, problémaérzékenységet, közéleti
szenvedélyességet. a robbanásig feszült
helyzetek, az izzó hevű, drámai atmoszféra megteremtésének képességét
—, ugyanakkor sikeresen tompította
azokat a régebbi írói jellegzetességeit,
amelyeket annak idején a kritika is
bírálóan említett: a stiláris modorosságot. valamint azt, hogy emberalakjai
jobbára ösztönlények voltak.
Ha ezt a megújulást a legtömörebben és a lényeget legjobban megragadva akarjuk megfogalmazni,
azt
kell mondanunk, hogy Galambos Lajos íróművészete gondolatibb lett. Vonatkozik ez mindenekelőtt a könyv első két kisregényére, a Tatárok és a
Miguel Dorado kadét két vállomcLsa c.
művekre.
Az újszerűséget már a kompozíció
megváltozása is jelzi. Az a fajta „oknyomozó" szerkezet jellemző rájuk,
amely — hogy csak néhány példát
említsünk — a Húsz órá-ban és Az
áruló-ban, a Részeg
cső-ben és a Hideg
napok-ban is megtalálható, és amelyet
Wéber Antal a mai magyar próza
helyzetét elemző egyik tanulmányában
nagyon korszerű kompozíciónak nevez,
mert ez a műfelépítés nagy lehetőséget nyújt ugyanannak a problémának
több aspektusból való megközelítésére,
megvilágítására, ezáltal a
„sokarcú
igazság" gondolati végigfürkészésére.
Ez a dialektikus kompozíció alapvetően abban jelentkezik Galambos
két
említett
kisregényében,
hogy
mindkettőnek főhőse hármas kereszttűzben áll: az eszme (a történelmi
igazság), az eszmével visszaélők, és az
eszme nyílt ellenségei ütközőpontjában.
A Tatárok főhőse, Hála János előbb a
látszólag Bélát segítő, de valójában őt
kigúnyoló és csak saját érdeküket tekintő felelőtlen urak táborában van,
azután a tatárok hívéül szegődik,
961

majd Béla foglyaként „ment engedelmesen megláncolva a királlyal." A
Dorado kadét-ban a három aspektust a
falanghe, az anarchista-ultrabaloldali
André társasága és a tábornok, Zalka
Máté képviseli.
E két mű nemcsak szerkezetileg m u tat rokonságot, hanem eszmeileg is
szorosan összetartozik, kiegészíti egymást. A főhős mindkettőben az eszme,
a történelmi igazság mellé áll. De míg
Hála János — részben a téma belső
törvényei miatt — többnyire ösztönösen hányódik-vetődik és a király hívei
közé is kényszernek engedelmeskedve
kerül, addig Dorado kadét már tudatosan áll Zalka oldalára, és lehetőségeihez mérten tevőlegesen is segíti a
tábornokot.
Igaz emberré válni csak igaz ügy
szolgálatában lehet — sugallja a két
mű. de emellett mindjárt ott van egy
másik tétel is: az ilyen emberek helyzete nagyon-nagyon nehéz. Nemcsak a
nyíltan szembenállókkal, hanem a barátnak álcázott ellenséggel is meg kell
küzdeni, s ez utóbbiak legalább any-

nyira veszélyesek. Hála János is m é l y
sebet kap tűlük, Dorado kadétot pedig
kivégzik André emberei. Az igaz ügygyei visszaélni ugyanolyan bűn és
ugyanannyira káros, mint ellene szegülni.
Szükségképpen leegyszerűsítve
adhattuk vissza a két m ű eszmei-gondolati és szerkezeti lényegét.
Mindez
fordulatos
cselekményvitelen,
plasztikus jellemábrázoláson és tömör, puritán nyelvi stíluson keresztül realizálódik. A kötet harmadik kisregénye, a
Görög történet szintén érdekes, olvasmányos mű. A Rómeó—Júlia téma modern szituációba illesztése külön érdekessége. Ez a történet azonban sokkal
inkább érzelmességre, semmint gondolatiságra hajló, ezért jellegénél fogva
erősen elüt a másik két írástól. Szerencsésebb lett volna elkerülni
az
együttes megjelentetést. Az örök
malom
eme diszharmónia ellenére is
qtfyan könyv, ami méltó Galambos régebbi írói szintjéhez.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

MÉLIUSZ JÓZSEF: ¡VÁROS A KÖDBEN
Méliusz három új könyve közül (az
Aréna -című verseskötet. Az
újhagyományért címmel megjelent tanulmánygyűjtemény meg ez a regény) a Varos a ködben szolgál legtöbb újsággal. pedig harminc évvel ezelőtt íródott. Nem a másik két könyv rovására írom ezt, hiszen az Aréna költője
éppen e verseskötettel mutatta meg,
hogy helye a magyar lírában sokkal
jelentősebb, mint azt a kritikai visszhangtalanság mutatja, a tanulmányai
közül meg a Korunk köréről, József
Attiláról, Radnótiról. Kassákról, Komját Aladárról szólók a jelentős irodalomtörténeti munkák közé sorolhatók;
néhány román irodalmi vonatkozású
esszéje az ismert művek újrafölfedezését sugallja, újraolvasásra sarkall.
Regénye mégis nagyobb hatással
volt rám: az Osztrák—Magyar Monarchia vidéki magyar városának (Temesvár) regénye, a ferencjózsefi-korszak
utolsó érájának, a polgári-katonatiszti
haláltáncnak, az uralkodó nemzetből
kisebbségi sorsba jutó magyarság történelmi illúzióvesztésének regénye; a
háborítatlannak és öröknek hitt aranykor fölszíne alatt mutatja meg a durva
nacionalista gőggel élő kispolgári, katonatiszti világ látszatéletének visszáját.
A regény harmincévi szomorú kalandos úton jutott el a kiadásig; istá'962

polója (sőt: ötletadója!) Gaál Gábor
volt, aki a pályakezdő szépírót szülőföldje és gyermekkora világának írói
földerítésére biztatta; gáncsolója egy
seregnyi,
történelmi
eseménnyel
is
kapcsolatos kiadói óvatosság, papírhiány és nem utolsósorban az ötvenes
években a romániai magyar irodalomban is tért hódító sematizmus. Kéziratát Illyés Gyula. Dési Huber István,
Szemlér Ferenc, Bölöni György
és
Darvas József olvasta örömmel, fölfedezéssel és próbálta kiadásra segíteni,
sikertelenül: Nem csoda hát. ha Méliusz írói pályája n e m e regénnyel indul az olvasó előtt, n e m ezen az úton
halad tovább, hiszen a sikertelenségek
visszariasztják
hasonló
kísérletektől.
Pedig ez az első regény a maga korában (s m a is még!) kirobbanóan új,
egyedien jó mű volt. a hiányzó család- és történelmi regény arról a korszakról, amelyben nem tudott a m a gyar kispolgárság a történelem logikája szerint gondolkodni, élni. s törvényszerűen bukott a monarchiával.
A mű késői méltatója és lektora,
Szilágyi Domokos joggal emlegeti Miroslav Krleza
nevét.
Valóban,
a
Zászlók mellett Méliusz regénye a legjobb korkép a monarchia utolsó évtizedéről. A regény születésekor az induló író stiláris hibáit nyesegetve m i n den. olvasója fölemlegette, hogy föltű-

nően észrevehető Proust hatása, és
maga az író sem tagadja ezt a regényhez mellékelt nagyon izgalmas „regény-történetben". sőt magában a műben is föltűnik Proust neve. A kortársak érzékenysége e hatásra érthető
volt, de ma már elvesztette bírálati
erejét. Jogosságát ma sem lehet vitatni. hiszen az önmaga hangjára és világára a k a r j a figyelmeztetni az írót,
aki azonban a jótékony hatást gyorsan
levetkezi a műben, és az a rendkívül
finom valóságlátás, mely a megélt és
megértett korszak ítéletében, művé formálásában megnyilatkozik, ma már
feledteti az irodalmi hatást, és a mű
lényegére: az írói rátalálásra, a regény korhű rajzára és alakrajzainak
remeklésére, a század eleji kisvárosi
élet hangulatainak eleven megidézésére
fordítja figyelmünket. Az írói rátalálásban Gaál Gábornak volt nagy szerepe: az írót önmaga élményeire figyelmezteti. s a jó tanácsra hallgató
Méliusz a korszak nagy változásait a
maga hivatalnoki családjában mutatja
meg ott. ahol maga is ösztönösen átélője volt mindannak, amit a 20. század első két évtizede jelentett a magyarságnak itt a magyar—román—

szerh városban. A gyermek élményei
ezek, a felnőtt szemével megítélve és
megértve: egy lélek rajza, egy öntudatosodó élet erősödő elidegenedése attól
a világtól, amelyet ugyan belülről él,
de amelytől mindig a menekedés lehetőségeit keresi.
A magyar vidéki városnak jelentős
irodalma van nálunk. Méliuszé a legjobbak közé sorolható. Az a sokszínűség, amellyel regényének alakjait jellemzi, írói erejének máig meghaladhatatlan teljesítménye. Az emlékező attitűd elemző stílusra készteti, ebben erős,
és a gazdag eseménysort bő érzelmi és
kritikai kommentár kíséri, mely mindig harmonizál hősének rajzával.
A mű késői megjelenése nem lesz olvasói siker, vagy fölfedezés, mert
mindössze 1180 példányban
jelent
meg magyar-román közös kiadásban.
Ekkora példányszámmal aligha jut el
az irodalmi körökön túli olvasókhoz.
Pedig e regény szemnyitogató tanulsága nem elsősorban az irodalomtörténetnek
szól kalandos
kiadástörténetével. hanem a magyarság mindjobb
önszemléletének. önismeretének. (Ifjúsági Könyvkiadó, Bukarest, 1969.)
ILIA MIHÁLY

1

aracsonyra
üldjön

I

ülföldi ismerőseinek, rokonainak

I
I

í
6*

önyvet

MÁR MOST
adja fel könyvajándékait,
hogy idejében megérkezzenek!
Ifjúsági,
gazdag

szépirodalmi,
választékával

ismeretterjesztő
várják

Állami

és

szakkönyvek

az

Könyvterjesztő

Vállalat

szegedi

boltjai!

Móra Könyvesbolt

Idegen nyelvű Zeneműbolt

Kárász u. 5.

Kárász u. — Dugonics tér sarok

I
J
963

MI VAN A FIÓKBAN?
Irodalomtörténeti Intézet oktatója lettem. Itt engem is Király István teoretikusi magabiztossága, inspiráló bizalma
lendített tovább, s ő volt az eszmei a t y j a
a vezetésemmel meginduló stílusgyakorlatoknak is. Mozgalmunk a Négyessyféle hagyományokat támasztotta
fel.
Köztudott, hogy 1959-ben a Szegedi Fiatalok Antológiájá-val
jelentkeztünk,
s
hogy olyan tehetséges fiatalokat sikerült elindítanunk, mint Fenákel Judit,
Bárdos Pál, Papp Lajos és Ratkó József.
E periódus kritikai teljesítményét
a
megszüntetve-megőrizve elvével természetesen ma is vállalom, hisz ez a néhány év kritikusi és eszmei fejlődésem
neofita korszaka volt. Tendenciái egy
ideig még folytatódnak (pl. a Barta-vitával), a hatvanas évek elejétől azonban
mégis valami ú j kezdődik.
— A puszta születési dátumon kívül (Szentes, 1924. m á j u s 18.) beszéljünk m i n d j á r t a
pályakezdés előtti irodalmi élményekről.

— Nem estem át a ponyvaolvasás
szokásos izgalmain, már kora ifjúságom
idején az irodalom java, a minőség vonzott: eszmél tető olvasmányélményem a
piros papírfedelű Filléres Klasszikusok
sorozata volt. Komplex tudományos,
irodalmi és világnézeti impulzusokat —
teoretikus érdeklődésem alapvetéseként
— a NÉKOSZ-mozgalom sodrában kaptam Szegeden. Diószegi András, Somogyi Tóth Sándor, Illés Lajos, Lajta Kálmán és a kakukmarcis-janicsár
Tóth
Béla voltak kenyeres társaim, az egyetemen pedig — ahol 1949 és 1953 között
a magyar szakot végeztem el — többek
között Rubinyi
Mózes, Sőtér
István,
Trencsényi-Waldapfel
Imre, Dev ecseri
Gábor és a szeretetével különösképp kitüntető Mészöly Gedeon tanítottak. Az
egyetem után Tapolcán tanárkodtam egy
fél évet, 1953 és 1956 között a Szegedi
Egyetemet, illetve néhány szám erejéig
a Tiszatáj-at szerkesztettem. Első, ma is
vállalt írásomnak egy Adyról szóló cikket tekintek, a Tiszatáj közölte az 50-es
évek elején.
— A szegedi irodalom kritikusának
szűk
szerepkörétől néhány év alatt „Elet és esztétika" cimü. József Attila-dijjal
jutalmazott
tanulmánykötetedig jutottál
(1960). Hogyan
Ítéled meg munkásságodnak ezt az első öszszefüggő szakaszát?

— A Szegedi Egyetem
megszűnését
követően egy hónapig a szegedi Városi
Tanács Művelődésügyi Csoportját vezettem. de egy íróasztalnyi felhalmozott akta
és ügyirat dezertálásra késztetett. Majd
az újjászerveződött egyetemi
Magyar
964

— Szigeti József professzor hívására e k k o r
az ELTE Esztétikai Tanszékére, a volt Lukács-tanszékre kerültél. Hat év m ú l t á n Ismét teljes állással dolgozol Szegeden, jóllehet
esti egyetemi előadóként a fővárossal való
tanári kapcsolataid sem szakadtak meg. Müvekben nem volt-e terméketlenebb ez a periódus; jelent-e számodra történeti folytonosságot a visszatérés?

— Nem hiszem hogy ezalatt „túloktattam" volna magam az írás rovására,
mert speciálkollégiumaim
eredményeként pl. kritikusi munkásságom is gazdagodott. Körülbelül húszívnyi esztétikai és kritikai
tanulmány
reprezentálja e közel tíz év termésének javát
(különösképpen olyan
tanulmányokra
gondolok, mint a Kritiká-ban megjelent
Az esszéíró Illyés, s a Kortárs által közölt Nemzeti üggyé nőtt nemzeti
kérdés
és a közelmúltban ugyanott publikált
Demokrácia általában és különösen),
s
az a megszilárduló szándék teljesíti ki,
hogy nem tagadva a Lukács-iskola nagy
hatását, az elméleti esztétikát a magam
gyakorlatában alkalmazott
esztétikává
tegyem. Ez nem megy másként, mint
popularizált
gondolati
esszéstílussal,
olyan nyelvezettel, ami minden mozzanatában a gondolatot hordozza. Ennek
kimunkálására is próbáltam
kísérletet
tenni, pl. Levél az írói nyelvről c. írásommal (Népszabadság. 1969. május 18.).
A szegedi egyetemi alkotókör vezetéséhez való visszatérésem felkérésre
történt, de találkozott saját író-nevelő szándékaimmal is, így valóban folytonosságnak fogható fel, miként a Tiszatáj-jal
való kapcsolatom sem újdonság: egy
automatikusan
megszakadt
kontaktus
értelemszerű újrafelvétele.
(-)

KRÓNIKA
SZEGED VÁROS
PANNÓPÁLYÁZATÁRÓL
Szeged m. j. Városi Tanács V, B. Művelődésügyi
Osztálya a Képzőés
Iparművészeti
Lektorátussal egyetértésben ez év
májusában zártkörű pályázatot írt ki — a városi tanács nagy üléstermébe, az ajtó két oldalán levő faltükörbe kerülő pannók tervezésére.
A művelődésügyi osztály
a lektorátus
kijelölése
alapján a pályázatra szegedi művészeket: Dér Istvánt, Fontos Sándort, Cs.
Pataj Mihályt,
Pataki
Ferencet, Pintér Józsefet,
Vinkler
Lászlót.
Zoltán f y Istvánt és Zombori
Lászlót kérte feL Ezzel a
szegedi művészek
számára alkalom nyílt ajTa,
hogy monumentális feladatok megoldásával foglalkozzanak.
A műalkotásokat hazánk felszabadulása 25.
évfordulóján, 1970. április 4-én fogják felavatni.
A tervek elkészítésénél a
művészeknek épp>en ezért
fokozott mértékben kell
ügyelniük arra. hogy
a
pályamunkák Szeged történetét,
szellemiségét,
ugyanakkor a felszabadulás óta eltelt negyedszázad jelentőségét is megfogalmazzák a festészet
sajátos eszközeivel.
Pályaműként a két faltükör méretének megfelelő 1:3 mértékű, színes
tervet és olyan műleírást
kellett
benyújtaniok.
amelynek (ki kellett térnie a kompozíció tematikai megoldására és minden olyan szempontjára,
amely fontos lehetett
a
tervek reális elbírálásához. A pályázóknak jogukban állt több tervet

is benyújtani, erre azonban a határidő rövidsége
miatt — július közep>ére
kellett elkészíteni a pályaműveket — egyetlen
esetben sem került sor.
Határidőre mind a nyolc
művész terve
elkészült,
többségükben színvonalas
alkotások, s olyan erényeket tükröznek, melyek megnyugtatóak
a
szegedi képzőművészet jövőjét illetően.
A Képző- és Iparművészeti Lektorátus zsüribizottsága —
amelynek
elnöke dr. Bertalan Vilmos léktor. tagjai pedig
Ormos Tibor, a lektorátus igazgatója,
Fazekas
István, a lektorátus osztályvezetője és Kokas Ignác festőművész voltak
— elbírálta a benyújtott
pályaműveket,
és
úgy
döntött, hogy a p>annók
megfestésével
Zombori
Lászlót
bízza
meg.
Ugyanakkor a beküldött
pályaművek alapján Dér
Istvánt 5000 Ft. Pintér
Józsefet 3000 Ft. Zoltánfy
Istvánt 2000 Ft munkajutalomban részesíti.
U

K.

•íJZombori László a következőiket mondja pályadíjnyertes művéről: •
A faltükör
egymástól
való jelentős távolsága
miatt nem
gondoltam
összefüggő cselekménysor
ábrázolására. A két terv
egyike Szeged régi,
a
másik a város új arculatára, hangulatára
kíván utalni. Mindkét változatnál
előfordulnak
megegyező
motívumok
(pl. a régi vár, vagy a
napsugaras házak), ezekkel a múlt és a
jelen
összefonódását szeretném
felezni.
A régi Szegedet ábrásoló tervem megoldásánál a középkori kódex-

képek egymás mellé és
fölé helyezett komponálási módszerére
gondoltam. A léptékváltás szintén
egy-egy
motívum
hangsúlyozását célozza. A
motívumokat
ennél
a
tervnél vízszintes sávokban
igyekeztem elrendezni. A komp>ozíció tetején levő napfogyatkozás
a sok évszázados elnyomásra utal. A képmező
közepén jobbról és balról
egymásnak haladó figurális csoporttal a Szeged
múltjában oly sok szerepet
játszott
klerikális
erők és a szabadságmozgalmak
népi
erőinek
szembenállását jelzem. A
kompozíciót
összefogó
napsugaras házak és az
öreg halász alakja a szegedi nép emlékeztetői.
Szeged új, változó arcának
megformálásában
függőleges rendezettségű
kompozíciót éreztem megfelelőnek. A főalak,
a
mögötte levő lombosodó
fával a béke, a
jövő
iránti bizalom jeliképe. A
kép felső részén levő vörös napkorong a felszabadulást, az új rendet jelenti. A fejlődő
város
képiében a régi és az új
keveredését ábrázolom a
napsugaras házak és az
új épületek egymásmellettiségéveL A régi radikális eltűnését jelzi bal
oldalon alul a földmarkoló, amely egy régi házat tép fel a földből. Itt
is egy-egy motívum utal
a fontosabb eseményekre. pl. az
újjáépítésre
(bal oldalon levő gerendavivők). az
iparosodásra
(gyárak, olajkutak, kapcsolótáblák előtti ' figurák). A kép \alján megismétlődő vár motívum
célja Szeged történelmi
múltjára való emlékeztetés.
'965

Fiatalok voltak, amikor

meg-

ismerkedtek. Az életet csak a
derűs oldaláról szemlélték.
A családalapítás u t á n m á r sok
mindennel kell számolni.

A kialakult életszínvonal megtartásához a f é r j n e k , feleségnek is sokat kell dolgoznia. A gyermekek jövője, a szép
otthon, a család terveinek valóra váltása anyagi biztonságot kíván.

A meggondolt családfőnek számolnia kell az élet árnyoldalaival is. A sors kiszámíthatatlan.

Az idejében kötött

ELET- ÉS
BALESET-BIZTOSÍTÁS
a család támasza.

ISKOLÁK, FIGYELEM!
Felső,
közép- és
általános

iskolák

TANULMÁNYI KIRÁNDULÁSAIT
— szállás, étkezés, idegenvezető, különböző
rendezvényekre belépők biztosításával —

O L C S Ó N MEGSZERVEZZÜK!
BANKETTEK, É R E T T S É G I T A L Á L K O Z Ó K
kívánság szerinti megrendezését vállaljuk

Y
PONTOS
L
R
C
S
Sr

o

UTAZÁSI ÉS
KERESKEDELMI
IRODA

Szeged,
Bajcsy-Zsilinszky u. 28.
Telefon: 12-223,

12-448

967

CSONGRÁD - BÉKÉS MEGYEI

minden kedves ügyfelének a j á n l j a az alábbi

HASZONVASFÉLESÉGEKET:
— építkezési vasanyagok,
— I vas, U vas,
— betondrót különböző méretekben.

Egyéb has^onvasféleségek:
— gömbvas, laposvas, patkóvas,
csatornavas, csövek.
Termelőszövetkezeteknek, állami vállalatoknak
állandóan nagy tételekben is rendelkezésére
állunk!

Szeged, Körtöltés sor 35.,
Makó, Újváros,
Hmv.-hely, Csomorkányi út,
Szentes, Attila u. 6.,
Szarvas, Tanya III. kk. 222.,
Orosháza, H u b a u. 32.,
Gyula, Dobozi út,
Békéscsaba, Sallai u. 6.

Ara: 6,— Ft

KIS S Z E G E D I
MUNKÁS MOZGALOMTÖRTÉNET

XI.
„A drágaság folytonos emelkedése
követk e z t é b e n eloailott n e r m o z g a n n a k egyre
nagydob mérteKoen ItullamoznaK továDb. szegetten a z uiodoi t u o o e n m a j d n e m m i n d e n n a p r a
e s e t t e g y m u n K a o e s z ü n t e i e s a b e r e m e t e s i KC
vetelések m i a t t " — irta a Szegem
mrauo
1S23. á p r i l i s
¿2-én.
V a l ó b a n az
országosán
nekllenauio
sztrajKmozgaimakhoz
I32J—isziben n a g y
szamuan csatlakoztaK
a szegedi
munkásoK
is.
szakszervezeteik
vezetesevei
eles oerharcoKat ioiytattak a bőrösök, a lexu l e s e k , a tasoK, a vasasok, az eieimezésiea,
de a többi s z a k m á k
munkasaí
is.
Szuite
nunden
valamirevaló szegedi uzemoen
voli
munkabeszüntetes
e z e k b e n az e v e k b e n . Az
infláció s z ö r n y ű k ö r ü l m e n y e i között ezek a
sztrájkok
veaekezö
jellegűek voltak.
Nelia
esak a r r a i r á n y u l t a m e g m o z d u l á s , hogy az
ó r a b é r egy k i l o g r a m m barna k e n y é r árai fedezze. A stabilizáció letrejöttevel — miután
a s z e g e d i m u n k á s s á g is á t v é s z e l t e az 1925-ös,
ujabb
nagy
munkanélküliséggel
járó
ún.
szanálási válságot — támadó jellegű bermozgalmak indultak. A bérek ugyanis rendkívül
alacsony szinten
stabilizálómak.
A
háború
e l ő t t i n e k c s u p á n 60—80",„-át é r t é k el. N é h á n y
százalékos beremelés tehát életbevágóan fontos h a r c i k é r d é s volt a m u n k á s s á g s z á m á r a .
A támadó jellegű sztrájkok sorából kiemelkedett
az egyetemi
építkezéseken
dolgozó
é p í t ő m u n k á s o k 1927-es b é r h a r c a .
Különösen
nagy
nevezetességre tett szert azonban
az
1928-as k e n d e r f o n ó g y á r i s z t r á j k . A K M P l a p jai
joggal sorolták a
Szegedi
Kendergyár
m u n k á s a i n a k hősies h a r c á t az e k k o r i m u n k á s m o z g a l o m o r s z á g o s a n is k i e m e l k e d ő e s e m é n y e i k ö z é . A H o r t h y - f a s i z m u s 25 é v e a l a l l
Szegeden mindenképpen
ez v o l t a
legnag y o b b s z a b á s ú s z t r á j k . 1928. o k t ó b e r
11-tól
n o v e m b e r 26-ig t a r t o t t . A s z t r á j k o l o k n é l k ü l ö zéseit
csak
a
többi
munkás
szolidaritása
enyhítette
valamelyest,
mégis
kitartottak
c s a k n e m hét héten át. Közben harcos gyűléseken, tüntetéseken hangoztatták
követelés e i k e t . 5°/„-os b é r e m e l é s t s i k e r ü l t k i c s i k a r n i u k . Az S Z D P h e l y i vezetősége, f ő k é p p e n Layer Dezső párttitkár — mint általában — enn é l a s z t r á j k n á l is a b é k í t g e t é s e n , a k o m p r o misszum létrehozásán fáradozott.
A m u n k á s s á g éveken át elfojtott politikai
aktivitása a Bethlen-féle választójogi rendelet b i z t o s í t o t t a s z ű k r é s e n á t is f e l s z í n r e t ö r i
a z 1922-es o r s z á g g y ű l é s i v á l a s z t á s o k a l k a l m á v a l . M a r a d é k t a l a n u l í g y volt ez S z e g e d e n is.
A helyi pártvezetöség a hivatalosan kiszemelt Olejnyik József
helyett Peidl
Gyulát
j e l ö l t e k é p v i s e l ő n e k , k é s z t é n y e k elé á l l í t ván a z országos pártvezetőséget azzal, hogy
egyszerűen bediktálták Peidl nevét a szegedi
hatóságoknál.
Igaz, h o g y
jelöltjükkel eben
g u b á t cseréltek, de a helyi m u n k á s k ö z v é l e m é n y előtt szélsőséges j o b b o l d a l i n a k
ismert
Olejnyik helyett mégis j o b b n a k látták Peidl
Gyulát, talán n e m csak országosan
ismert
n e v e m i a t t , h a n e m a z é r t is, m e r t a b e l s ő
p á r t k ö r ö k b e n i s m e r e t e s volt b i z o n y o s s z e m benállása Peyerrel, a paktumpolitikussal. A
szegedi m u n k á s o k tömegesen részt vettek az
agilációban, a jelölt a j á n l á s i ívére megszerzendő
aláírások
gyűjtésében,
a
választási
nagygyűléseken.
A munkások egységes
tá
• n ó g a t á s á n a k e r e d m é n y e k é p p e n a R ó k u s t és
a F e l s ö v á r o s t m a g á b a f o g l a l ó II. v á l a s z t á s i
k e r ü l e t b e n a s z o c i á l d e m o k r a t a jelölt győzött.

Hatezernyi
szavazatot szerzett,
1200 v o k s s a l
megelőzve Pálffy Dánielt, a k o r m á n y p á r t jel ö l t j é t - M i n d e z a z 1926-os v á l a s z t á s o k o n
is
megismétlődött azzal a különbséggel, hogy a
tovább
szűkített
választójog
ellenére
6000
szavazattal
újra
megválasztott
Peidl
Gyula
mellett u g y a n e n n y i szavazattal
Rassay
Kár o l y t , a p o l g á r i b a l o l d a l j e l ö l t j é t is k é p v i selővé választották. A k e t t e j ü k r e leadott szavazatok
száma
fölülmúlta
a
kormánypárti
képviselő, Klebelsberg
Kunó, „Szeged
pro-

MUNKÁSOK!

ELVTÁRSAK!

A rukcM M i n d 4 u t l l r a * n t n tngedl, h o n TI U úf y
tencpaljMat • upot, a k s c y u tetodalo. mookáKthoi Illfi.
" I » | | I | 0 I parancsol ajkaiakra. Hallgatónk hát, dc hnnepattefcl
Fáradt bezeinkMI lotcanák a ezenxAiaot c napra:
grárbaa, ápáktan, aaate, bányában, fold Inictt éa fold
alatt, »Indmátt, akol caak uarvnntt Öntudatot munkái
dolgozik. Oaazadobbau ubrtnk, egybeforr gondolatnak mokkái, «kft otaoadhátják a bajáikat, vágyalkát, céljaikat.
teallámfláiaakat meg kell tehát mutatnunk rnul, bogy
mindannyian ert a i egész napot a mattadban, OJtte-ldcn,
a Kállay-llgetbea egyátt tiltják.
Q
—

Legyetek ott!

7 *

Nam tubád hiányozni xnklnek köiOlétakl

i o p i M M a M Nrl

tektora" választóinak számát. A h á r o m szegedi képviselő közül tehát kettő ellenzéki
volt. Ezek az adatok beszédesen bizonyítják
Szeged igazi politikai areulatát az ellenforradalmi rendszerben.
A választási küzdelmek mellett a k ü l ö n b ö ző gyűlések, az u j , a Hétvezér utcában megszerzett Munkásotthonban zajló politikai élet,
valamint az évről évre ismétlődő, a Kállayligetben megtartott m á j u s 1-i ünnepségek a
jellemzői még az 1920-as évek legális szegedi
munkásmozgalmának.
Kiemelkedő eseménye ennek az időszaknak,
hogy az illegális KMP erőfeszítései n y o m á n
létrejött a m a g y a r m u n k á s s á g legális, osztályharcos p á r t j a Magyarországi Szocialista
Munkáspárt néven. Szegeden szintén a kommunisták karolták fel az ellenzéki m u n k á s párt ügyét. Már 1925 nyarán kapcsolatba kerültek az MSZMP központjával, és a börtönből nemrég szabadult Ladvánszky József
irányításával megkezdték a párt szervezését.
A rendőri üldözés — hasonlóan az országoshoz — Szegeden is lehetetlenné tette az
MSZMP huzamos működését. 1926 végén ismét letartóztatták Ladvánszkyt és vele együtt
elítélték az MSZMP másik két fő szegedi
szervezőjét, Gladich Józsefet és Nagy Ferencet is. Ez a szervezkedés is bizonyítja,
hogy az állandó üldözés és a letartóztatások
ellenére szinte folyamatosan működött az illegális KMP szervezete Szegeden, az 1920-as
években. A budapesti és a bécsi k ö z p o n t o k
is igyekeztek kapcsolatot tartani a szegedi
kommunistákkal, lia m á s k é p p e n nem, az illegális sajtótermékek Szegedre juttatása r é vén.

M Á J U S 1. M E G Ü N N E P L É S E R E
MOZGŰSÍTO R Ö P L A P

S. L.

Költészet- és zenekedvelők szíves

figyelmébe!

Az irodalom ínyencei a legjobb magyar előadóművészek interpretálásában gyönyörködhetnek.
Zrínyi Miklós, Berzsenyi Dániel, Arany János. Vörösmarty Mihály, Ady
Endre, Radnóti Miklós, Tóth Árpád, Babits Mihály, József Attila, Illyés Gyula,
Juhász Ferenc, Garai Gábor, Váci Mihály legszebb verseiben.
A zenebarátok pedig Beethoven. Schumann, Schubert, Liszt, Haydn, B a r tók, Kodály és más jeles szerzők lemezeiben, továbbá klasszikus operarészletekben.
Művészlemezek és irodalmi hanglemezek igényes választékban kaphatók
szaküzleteinkben.
Gondoljon a közeledő hosszú estékre!
Szaküzleteink:
Szeged, Kárász u. 3. Hangszeráruda,
Hódmezővásárhely, Lenin u. 1.
Rádió-Villamossági Szaküzlet,
Makó, Lenin tér 11.
Rádió-Villamossági

Szaküzlet,

Szentes, Petőfi u. 1.
Rádió-Villamossági Szaküzlet.

VALLALAT

