1991. JÚL. * 45. ÉVF.

Gömöri
György,
Király
László.
Marsall László versei; Sigmond István
novellája; Páskándi Géza esszéje;
Czeslaw Milosz Litvániáról;
Veress
^^HBk
Miklós
a régi
Mozgó
Világról
s

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Műszaki

szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOEOS LÁSZLÓ
GREZSA

FERENC

(Pozsony)
(Szeged)

T A D E U S Z N O W A K (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS

(Marosvásárhely)

VEKERDI LÁSZLÓ

(Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei önkormányzat, valamint a Művelődési és Közoktatási
Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
91-1937 — Szegedi Nyomda. Felelős vezető: Molnár Tibor igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint.
Bizományos terjesztőnk: Dudás Gyula, 6723 Szeged, Hont Ferenc u. 24/A
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLV. ÉVFOLYAM, 7. SZÁM
1991. JÜLIUS

KIRÁLY LÁSZLÓ: Kolozsvár—Sóvárad, 1990; Októberi forgács — 1990; Reggel; Nap mint nap —
1990

3

MARSALL LÁSZLÓ: Karók a látóhatáron (Részletek egy ciklusból)

8

GÖMÖRI GYÖRGY: Glossza egy felhíváshoz; Öszi
magánbeszéd; Harmincöt éve

9

SIGMOND ISTVÁN: Idus-nap

11

UTASSY JÓZSEF: Nagy éjszaka

30

SÁRÁNDI JÓZSEF: Vágyakozásom metaforái; Származástan; A gyökértelenség előnyös mivoltáról;
szavak szövegtelenül; Arc

31

PÁSKÁNDI GÉZA: Áron ága kivirágzik (A racionalista, pragmatikus és utilitarista író) II

34

HORGAS BÉLA: A kék kosár; El

51

VERESS MIKLÓS: Egy feljelentés elő- és utóélete
avagy Cinzanótól a Vilmoskörtéig 1

53

NÉZŐ
BAGI IBOLYA: Teremtés és kísérlet (M. Bulgakov
Kutyaszív c. kisregényéről)

64

CZESLAW MILOSZ, TOMAS VENCLOVA: Beszélgetés Litvániáról (Éles Márta fordítása)

70
.1

TANULMÁNY
SZIGETI LAJOS SÁNDOR: „ ő k híven kihallják . . . "
(1928 és/vagy 1932 Illyés Gyula és József Attila
költői magatartásformájában)

81

KRITIKA
SZÉLES KLÁRA: Egy lenyűgöző regény Kolozsvárról (Sigmond István: Félrevert harangok)

88

ZSÉLYI FERENC: Péter és Lili Mariannánál (Esterházy-kalauz)

92

SZERDAHELYI ZOLTÁN: Hámori Róbert: Egérderby

94

Szerkesztői

asztal

a belső borítón
ILLUSZTRÁCIÓ

DIÓSZEGI BALÁZS rajzai a 7., 29., 50., 52. és 80.
oldalon.

KIRÁLY LÁSZLÓ

Kolozsvár—Sóvárad, 1990
Fölhívnám, csöndes figyelmüket,
hogy
átutaztam
a Mezőségen
e
tikkasztó
hőségben, és az
ivóvíz még mindig
ugyanaz,
és a szívesség, amellyel adják, még
mindig
ugyanaz,
és
átutaztam
Murokországon,
apadó patakok mentén, fullasztó
délutánban,
és az ivóvíz íze még mindig
ugyanaz,
hiába a kicserélt
pléhcsupor,
a hozzá illő tekintet még mindig
ugyanaz,
és föl a Kisküküllő
völgyén,
üres
boltok mentén ácsorgó szomjazok
között,
még mindig ugyanaz, s az aszály-verte
vidék
átka is hangtalan követő s
ugyanaz,
anyánk, testvérünk
szava sem
változott,
apánk sírján kopnak a betűk,
egyébként
minden
ugyanaz,
hiába a kitépett
vagy
(alig) álló kétnyelvű
falutáblák
és a
névtelen
maradt
szülőhelyek,
végig egy ténfergő
országrészen,
dombokról
lecsorgó
szőlősorok,
kedvetlen
baktató
szekerek
között még mindig ugyanaz,
és
nem bírom szavaim derítni,
mert
minden derűs szavam az égbe' van
s ugyanaz.

Októberi forgács — 1990
Anna a bálból meg sem
érkezett,
várták hárman markos
legények,
és most regényem
végére érek —
tovább írnám, de hirtelen vége
lett...
*

A forradalom fölfalja
gyermekeit,
de nem egyszerre és nem
mindahányat.
Szétszórt
lábbelik a világot
belepik.
Utcán hagyja a hülyéket,
bénákat.
A koldust fölfalni ugyan ki
szereti?
Rágós besúgók hadd
viruljanak!
Verőlegények
— oda se neki!
A győztes forradalom
fölfalja a jókat.
Sokáig éhezett, és most
megteheti.
*
. . . miközben
itt a piros, hol a piros, és a
vénasszonyok
rínak, szutykos kölykök szája
tátva,
elpirulnak
a finoman átvert sandabaszó
hölgyek,
itt a piros, hol a piros,
elvándorol
minden javad a szemed előtt, és
zsebedben
kinyilik az öklöd, de már
túlságosan ellágyultál,
és nem történt semmi,
csak
elvették ételed, italod, délutáni
söröd,
egyheti
önbizalmad,
szeretőd is megérzi benned a
vesztest,
mással fekszik le, ne
csodálkozz,
itt a piros, hol a piros,
nagypofájú
politikusok
játékpisztolya,
mit
gondoltál,
talán hogy télre tavasz jő — múlt
századi
remény ez, se tél, se tavasz nem te dolgod,
marha, csak tántorogsz,
mint
elázott
lobogó
a láthatatlan
tömegek fölött,
miközben
itt a piros, hol a piros a szemed
előtt...
*
NEMSZERETSZLEK
*

árvalány
szerelmes
.4

kinek
egy

hajába
isten

i

Reggel
Hajnalodik.
Ki írhatta ezt a
szornorú-vidám
levelet,
amelyben
akkora erdők
ijesztgetnek,
mint egy homályos
lelkiismeret?
Merre, Odüsszeusz?
Híres
bárkák
szétrohadt
deszkái szerte a
vizeken.
Mi meg a parton, parton
ismét,
biztató integetésre
várva,
vitorlásra bomló homályból.
Hahó!
Nem sustorog a kelő nap
aranya;
felhők, ködök a hajókiirt hangjában
vásznukban
rívó
asszonyok,
kötényükből
gyöngy pereg, mint a

—
bánat.

Másként lesz-e hát? A
mozdulat
semmit el nem árul.
A testek körvonalai
szótlan
lebegnek az izzó
napkeltében.
Imádkozzunk:

Homokra hajtott homlokkal
reméljük
talán még egyszer
megpróbálható.
Vagdalkozó
sugarak pengéi köztj így

—
is.

Aranyat pergetsz ujjaid közt, amíg
hajnalodik,
s lassan
sejteni kezded, kik írhatták ezt a
szomorú-vidám
régi
levelet.
1989.

5

Nap mint nap — 1990
És így
szóltam:
adjátok vissza a barátaim,
e korban,
melyben senki se nőstény,
senki se hím.
*

Áll (állnak) az utak
szélén.
Áll (állnak). Egyedül?
Ketten?
Időnként
azt
hiszem:
engem (minket?)
várnak.
Egyedül? ... —
Elfelejtettem.
*
Megfordulhat
valaki, és akkor
elvakít egy sörény
gyönyörűsége,
mintha a szemed előtti
homályt
múltba varázsolhatnád
végre,
s ilyen későn és ily
reménykedőn
lehetne először emberré
válni,
rémülten
várva: magadra
hagynak
álmaid lemondó
Szibériái.
*

Visszatér a gond a szennyes
vizekkel:
kinek vétettem
én?
Aludtam fejszékkel,
fegyverekkel,
fiamat álmodva iszonyat
telén.
Belepi gondolatom,
szálait tépi
jég-karmaival
(istenem!) a hó.
Míg világot játszik a
lehetetlen.
Körülvesz.
Fenyeget.
Elgondolható.
*

A töredék a semmi
egész-sége.
Röpködő rózsaszirmok
dörgése még
zavar.
Nincs kedvem se gyónni, se tagadni.
Tudom, amit tudok. Szavaim pajzsa
mögött
készül a mindent
elmosó szomorú
zivatar.
t

*

-

Téblábolok a szétzüllesztett,
öröklét fiókjaiba zárt,
bőröm alá rejtett mondatok
között...
Gazdájuk int a hegytetőn.
Kezében husáng, mellén messzelátó.
Sajnálom.
Elköltözött...
*

De megfordulhat valaki, és akkor
visszatérsz a gazdátlan vidékre.
Űj-régi gúnyát kénytelen öltesz.
A hangnak színe, s lesz a szónak éke.
Behálóznak betűk mindörökké —
a sose-lesz-vége vén igézet.
Ujjaid közé égett
ceruzáddal...
Tábornok úr! — velünk a végzet!

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
7

MARSALL LÁSZLÓ

Karók a látóhatáron
RÉSZLETEK EGY CIKLUSBÓL
Szegény magában csobogó pletykálkodás
árvább, mint a két
pletykálkodó.
Hárman vannak és konganak. Rozsdavassal
vert üres benzineshordók,
egy
királyi gazdagsággal széthányt sokféle szemetek kupaca elképesztően
nagyságos
szeméttelepen.
*

Magamban
verseket
mondtam,
le nem írtam, memóriámból
kiradíroztam
őket. Nem emlékszem
egyetlen sorra se is. Vajon kik s mik voltak?
Hol
vannak a lehetőségek
tágas Világában?
Meg nem született
magzatok
egy
pohár olaszrizlingben?
Halott denevérek
egy régi templom tornya
süvegében? Ahová soha föl nem kapaszkodik
senki? Dunába dobott
jegygyűrűk?
Voltaképpen
az emberi élet jelképei:
darabideig
emlékek,
az
emlékezés
törekjei — azután a felejtés malma. Gondoltam-e
a bátyámra,
aki meghalt, mielőtt megszülettem,
s már csak a temetőről tudok, ha még
létezik.
Közönyösek
a földbe süppedt
zseblámpaelemek.
*

Súlyozni
a
verssorokat.
Szétválasztani
egymástól a másként
Összecsendíteni
akár a magánhangzók,

összetartozókat.
akár a mássalhangzók

rendje
[szerint.

(Ez volna a rím.)
Nógatni őket trappolásra,
vágtára.
(Ez volna a ritmus.)
És megpaprikázzuk-sózzuk-borsozzuk
az étlapot.
Kirakatba
teszünk egy áttört mintázatú
női bugyit, sokszínű
nyakkendőt.
A kiválasztás
és a kirakatrendezés
mámora.
Leonardo közben Mona Lisa arca mögött létezik, és nő a szakálla.
Nagy játék és hiúság.
Nem létező világok
térképei.
Minden vers kirekeszt s minden emberi
közlést.
A hiány tulipánkert
szirmai és szárai között
bukdácsol.
*

Valaki hóbortos
bak-ördög
— szemén
pápaszem,
kezében
csengettyűs
kampósbot,
övén kulcsok és lakatok — piros tintával megjelölte
az összevissza rohangászó veszett kutyát. Nyálába, az elcsorgóba,
bele-belekóstoltunk, útján így követtük.
Immúnisak
lettünk a veszettség
ellen, de végül
is beleestünk
a soványháti
cigányok vályogvető
gödrébe. Egy hétszobás
la8

kás tulajdonosa,
agg slafrokos Mamus tetemére
leltünk, aki a
könyvtárak
tanúsága szerint egyetlen írást publikált,
azt is a veszett kutyákról,
az ún.
„kitelepítések"
idején, illegálisan. A tanúk vallomása szerint őt is egy piros tintával megjelölt veszett kutya marta meg. Az áldozat a kihűlt
gázkandalló mellett ült, amikor a hátsó lépcsőn dülöngélő kutya a lakásba betámolygott,
és veszettségében
frászt kapott a nagy szőnyegen
kirakott
pasziánsz látványától.
Zaklatott
lelt, mozgása akár a szélben egy
vigályos
búzatábla.
A hóbortos
bak-ördög
vallomása
szerint — akkor csak így
mondta — történt szerencsétlenség
halottal. Hét szoba, slafrokos
Mamus,
cigánygödör...
csizma-cuppogtató
talajvizek
lakásán. Hogyan és
miként?
Rejtély. Salvador Dali: Miilet angelusának
tragikus mítosza
Soványháton?
*

Az Északnak úszó elszánt lemmingek
— bátor és bódult patkányféle
népek — kicsiny csapata nekivág a hideg tengereknek,
találkozik
egy gorillával, aki Muhammad
Ali-i ökölcsapásokkal
vágta ki magát egy úszó jéghegyből — kezet fognak. Ember nem érzékeli-észleli
az aktust, csak ők
tudhatják,
meg az Északifény.
Az itt leírtak csak az emberi hiedelmek
horizontján hitelesek,
és csak egy vadliba
műfordításában.

GÖMÖRI GYÖRGY

Glossza egy felhíváshoz
a múltat nem törölték el
végképp
az egykori elsöprőket
most söprik el az útból
de azokat se végképp
mivel
a világnak ezen a részén
úgy látszik megszűnt
a
„végképp"
(bár tart még a ráérős
söprögetés)
a jövő: bizonytalan
térkép
a jövő: baljóslatú
vérkép
átmenet egy maláriás
lázálma
és Le Corbusier hűvös nyugalma
közt
de még mindig jöhetnek
a loboncos
csőlakók
meg a kokain dróton rángatott
rabjai
akik aztán megpróbálják
majd
a jövőt végképp
eltörölni

9

A/-

Oszi magánbeszéd
Dércsípett
almák fanyar
édességét
dicsérem most, ebben a lassú
őszben,
mikor a kristálytiszta
levegőben
(amit csak néha szennyez
avar- vagy
rőzsefüst)
hallani vélem vadkacsák
gágogását,
s az autópálya
tompa
zümmögését,
ha függönyszárnyat
lebbent könnyű szél —•
dércsípett
almák fanyar
édességét
kell dicsérnem,
hiszen ha jön a tél,
milyen
emlék melenget
majd
titokban?
Ha vallanom
kell, hová
tartozom,
elmondom:
abból adtam, amit
hoztam.
Az almafát meg nem
tagadhatom.
1990.

Harmincöt éve...
harmincöt
éve élek kinn
hihetetlen
35 ével Dsida már meg sem élt
(én is voltam szívbeteg
ezért
gondoltam
rá most ebben a
percben)
35 éve néztük az égből
Angliát:
narancsos-sárga
zöld a lámpa
lenn
mindenki
mosolyog
s mindenki
idegen
édesen búg a „kis virág" s a ház előtt
a gesztenyefa
hófehéren
ég
és estefelé trillázó
harang
párizsi húsvét első
pénzemen
Marcel Marceau s csodálatos
Rodin
de Magyarország
ül a
szívemen
s amire felocsúdnék
vége már
Oxford a gondtalan
kor
elröpült
Cambridge, 1991.

10

J

SIGMOND ISTVÁN

Idus-nap
A téveszméket nálunk törvényerőre emelte a tapasztalat. Például „A sorsfordulók mindig a vasárnapokhoz kötődnek" megfogalmazású téveszmét sorozatosan igazolta a gyakorlat. Féltünk a sorsfordulóktól, mert sosem jelezték
bekövetkezésük pontos idejét, noha tudni lehetett, hogy minden egyes vasárnapon felforgatják az életünket. Időnként arról folyt a vita, hogy a sorsfordulók
kötelezően negatív előjelűek-e, vagy csak mi tesszük azzá őket? Anyám vélekedése szerint a sorsfordulók nincsenek ellátva előjelekkel, kizárólag csak arról
van szó, hogy az emberi szándék ügyefogyottabb a véletlen történéseknél, mert
ha e két tényező mindig egy hullámhosszon mozogna, nem volna semmi érdekfeszítő az emberi életben, de annyi haszonnal mindenképpen járna, hogy nem
tévesztenénk össze a sorscsapásokat a sorsfordulókkal, az előbbit egyszerűen törölni kellene a szótárakból, mert hiszen nincs és nem születhet olyan ember a
földre, aki a saját vagy a környezetében levők sorsában csapásokkal szándékozna fordulatokat hozni.
Anyám filozofálgatásra hajlamos alkat, s miután kibogoz magából egy-egy
ilyen gondolatsort, büszkén csillog a szeme, arcára valami olyan elszántság költözik, mintha hétköznap a vallási fatalizmus bűvkörében élne, hogy aztán vasárnap reggel neo-szofistaként ébrendjen.
— Szentem — mondta apám, mert anyámat mindig így szólítja —, te hülye vagy!
Apám ezt olyan szépen mondta, annyi szeretettel, hogy már-már dicséretnek hangzott, szinte az volt az érzésem, hogy túlértékeli anyámnak a mai napra tartogatott filozófiai fejtegetéseit. Anyámnak mégis megnyúlt az arca, szeméből kialudt a csillogás, lehet, túl parlaginak érezte ezt az előjel nélküli értékelést. Ügy döntöttem, hogy én is bekapcsolódom a filozófiai vitába. Értekezésemet azzal kezdtem, hogy a vasárnapi ebédre terített asztalról kiválasztottam
az egyik mélytányért s a magasba emeltem.
— Most az én ellenérveim következnek — figyelmeztettem a jelenlevőket.
— Hát erre igazán kíváncsi vagyok — mondta apám.
— Halljuk, halljuk — lelkesedett anyám is.
Hát, mit mondjak: hallatszott. Igen jól sikerült lövésnek bizonyult, a tányér becsapódási helye pontosan megegyezett a szándékommal, a kagyló alatti
cementkereten ért földet, a törmelékek sok száz darabban szóródtak szerteszét.
— Ez mi volt? — kérdezte apám fagyosan.
— Ez az volt — mondtam —, hogy én marxista vagyok.
Szeretem az ilyen csendeket. Számomra megnyugtatóak, ennélfogva gondolatserkentőek. Noha anyám visított egy kicsit, de hamar abbahagyta, nyilvánvalónak látszott ugyanis, hogy a tányérügyet gyakorlati példázatként kell felfogni, az elvi alapok előadása ezután következik. El kell ismernem, hogy a visítást leszámítva anyám jobban belelát a valóság rejtelmeibe, apámnak ezzel
szemben hajlama van az okkultizmusra, ez abban is megmutatkozott, hogy ezt
a materialista hangulatú csendet „ . . . és ne vígy minket a k í s é r t é s b e . . ."szerű szövegekkel törte meg, miközben felfelé nézett.
— Na, látod — mondtam —, ez az, amit nem szeretek benned, ez a felfelé
nézés.
11

Mitől lesz az ember falfehér? Ettől? Ennyitől? No, mindegy, apám különös
ember, anyámnak viszont (mondom, a visítást leszámítva) kifinomult érzéke
van a tények reális értékeléséhez.
— Anyám megfogalmazása diabolikus — kezdtem az érvelést —, azaz diabolikusan vonzó, csakhogy semmi köze sincs a téma materialista értelmezéséhez. Először is felcseréli a fogalmakat. Itt ugyanis nem az emberi szándék és a
véletlen, hanem a szükségszerűség és a véletlen kölcsönös viszonyáról van szó.
Szükségszerű az, aminek okvetlenül be kell következnie, a véletlen az, ami bekövetkezhet, de nem okvetlenül következik be. Na mármost. A tányér esetében világos, hogy annak eltörése szükségszerű volt, viszont a véletlennek tulajdonítható, hogy hány darabra törik széjjel. Mindebből világosan k ö v e t k e z i k . . .
— Megőrülök — mondta anyám. — Hagyjátok abba!
— Idus-nap van — mondta apám révetegen. — Vajon mi vár még ránk?
Nálunk minden vasárnap Idus-nap volt. Féltünk Idustól? Féltünk Idustól.
Ezt ugyan nem ismertük el, de amikor apám kijelentette, hogy Idus-nap van,
mindannyian kinéztünk a konyhaablakon az udvarra, riadtan bámultuk a napsütötte diófát, ami boldog, gondtalan vasárnapot sugallt, jólesett látni a bezárt
kaput, a kanyargós ösvényeket az udvaron, amelyek összekötötték a kaput a
konyhaajtóval, a konyhaajtót a diófával, s a diófát a kapuval. Az ösvények
szabálytalan háromszöget alkottak, a háromszög szívében csodálatos zöld pázsiton nyugodhatott a tekintet. Még a kutyánk is tiszteletben tartotta az ösvényrendszert, sosem lépett volna a pázsitra, csakis az ösvényeken közlekedett, mint
mi mindannyian. De hiába sugárzott békességet a környezet, apám megint csak
látnoknak bizonyult, Idus szelleme valahol itt kóválygott közöttünk, hogy ezt a
vasárnapot is emlékezetessé tegye, mert apám szerint a mi vasárnapi sorsfordulóinkat nem a szükségszerűség vagy a véletlen vagy az emberi szándék irányítja, hanem Idus, Idus és csakis Idus.
Idus kilétére vonatkozóan apám semmilyen felvilágosítást nem adott, lehet,
hogy ő is hallomásból ismerte az Idus-sztorikat, mindenesetre Idus családunk
tagja lehetett valamikor. A családi fényképalbumot nézegetve számomra az a
kontyos, hosszú orrú volt a leggyanúsabb, aki minden fényképen valamivel a
többiek előtt állt, válltartásában volt valami törzsőrmesteri, lefittyent a j k á t meg
kimondottan kannibálszerűnek éreztem.
Miközben tekintetünk megpihent a pázsitszőnyegen, egyszer csak feltűnt a
kutyánk a diófa és a konyhaajtó közötti ösvényen. A kutya különös táncmozdulatokkal közeledett, inkább twist volt, mint foxtrott, de akármi volt, a hullygully sajátos jegyeit is fel lehetett fedezni a vonaglásán. Túlságosan nem csodálkoztunk az eseményen, a kutyának is Idus-napja volt, de még ez sem jogosít
fel senkit arra, hogy belépjen a pázsitra, márpedig a kutya belépett, sőt bevonszolta magát, hentergett rajta, közben tépdeste a csodásan ápolt gyepkockákat,
itt-ott kikaparta alóluk a földet, s a mutatványt egészen sajátos, még az Idusnaphoz is méltatlan jelenettel fejezte be, ugyanis mielőtt mozdulatlanul elterült
volna, rárondított a pázsitra.
Kirohantunk a konyhából, végig az ösvényen, apám szitkozódott, anyám
szitkozódott, én szitkozódtam, szóval teljes összhangban volt a család, egy lélek
voltunk és egy test, csak akkor váltunk széjjel, amikor kiderült, hogy a kutya
kimúlt a torkába fúródott csontdarabtól. Mozdulatlanul álltunk a kutya teteme
előtt, az érzéseket háromfelé osztottuk: én a kutyát sajnáltam, apám a pázsitot,
anyám meg önmagát, mert valakinek csak rendbe kellett hozni m a j d a dolgokat. Jó néhány perc m á r eltelt, a keskeny ösvényen csak lábbal előre lehetett
12

t

megállni, s mivelhogy azon a helyen torpantunk meg, ahol az ösvény vonulata
derékszöget zárt be a kutya tetemével, kénytelenek voltunk balra csavarni a
testünket, ha a kutyát állandóan szemlélni akartuk. Bennem gyorsan lecsillapodtak az érzések, anyám is egyre ritkábban jajgatott, láttam, ahogy lassan
visszacsavarja a testét, csak a fejét billentette balra továbbra is, ez a testtartás
nekem is megfelelt egy ideig. Apám viszont hajthatatlannak bizonyult, s amíg
ő nem lépett tovább, mi sem mozdulhattunk.
— Idus egyszer megette a kutyát — szólalt meg apám.
Olyan kinyilatkoztatásszerű volt a bejelentés, apám két k a r j a könyökből
felemelkedett, s szelíden röpdösött a törzse mellett, ez volt az egy helyben repülés klasszikus esete, ilyenkor szokott visszatérni a múltba, azaz belemerülni,
elveszni benne.
— Idus egyszer megette a kutyát — mondta apám másodszor is, s ha kétszer mondott valamit, ez igen veszélyes dolog volt, mert olyankor annyira belemerült a múltba, hogy félő volt, sosem fog visszajönni belőle.
— J a j , j a j — figyelmeztetett anyám —, jaj, jaj, j a j . . .
Ez azt jelentette, hogyha nem csinálunk valamit, gyökeret eresztünk az ösvényen, apámat tehát vissza kellett csalogatni valahogy a múltból, nézetem szerint ezt egészen speciális neurológiai sokkal lehet csak elérni, így hát elkezdtem
huhogni.
— Teremtőm! — sikkantott anyám, s két lépést hátrált, úgy tűnt, hogy a
kezelés szele őt is meglegyintette.
— Te huhogsz? — tért vissza apám a jelenbe.
— Huhogok — mondtam büszkén.
— Szegény gyermekem — mondta apám, és megsimogatta a fejem. — Idus
egyszer megette a kutyát — tette hozzá, hát, mit mondjak, ebben a párharcban
ő bizonyult jobbnak.
— Hogyhogy megette? Hogyhogy? — sírdogált anyám, úgy látszik, őt azért
érdekelte a téma.
— Megette! — mondta apám tragikusan. — Ez a színtiszta igazság.
Apám érzékletesen tudott mesélni, az „Idus egyszer megette a k u t y á t " című jelenet pátosszal átfűtött előadásmódját még egy vak látnokká nemesült
fanatikus misszionárius sem tudta volna egyenértékűen leutánozni. Nem vonom
kétségbe ez utóbbiak szónoki tehetségét, látnokságát, hitét, csakhogy apámnak
különös képessége volt arra, hogy olyan formában adja elő az Idus-sztorikat,
hogy azokkal a végzetet sugallja, az Idus örökkévalóságában való hitet, elborzasztó hatását jövőnk alakulására, de mindezt olyképpen sikerült adagolnia,
hogy a kezdeti sokkhatást felváltotta a jóleső belenyugvás érzete. Ahogy a hirtelen megeredő záportól meghökken az ember, talán meg is ijed egy kicsit, hogy
egy idő után az esőcseppek monoton pötyögése megnyugtatónak tűnjék. És ebben csak az a tragikus, hogy tényleg megnyugtató.
Apám mesélt.
Ott áll Idus, ott áll az udvar közepén, látom Idust, ahogy ott áll és merően
nézi a csapatot, Idus tízéves, a csapat tagjai négy-ötévesek, és fél lábon állnak
Idus előtt, mert ez a szabály, aki leteszi a másik lábát is, büntetésül elkotródik
a szomszédos játszótérre, Idus lélegzetet vesz és azt kérdezi: „Rabok legyünk
vagy szabadok?" „Rabok!" — kiált a csapat. „Akkor lehozom nektek a napot
és betaposom a földbe, sötétség lesz az égen, koromfekete felhők úszkálnak a
fejetek fölött, ostort csavarok a sugarakból, korbácsot, bikacsököt, s megverem
vele a földet, a ti anyátok földjét", „Istenem, de jó lesz!" — visít fel egy szőke,
13

Böske, igen, Böske, négyéves talán, vagy annyi sem. „És fekete lesz minden?
Fekete? Fekete?"
— J a j , j a j — mondja anyám, s mintha szélütött volna, úgy nézi a kutya
tetemét.
— No, nézd csak, no, nézd csak — adom a replikái, ez hozzátartozik a ceremóniához, apám könyöke egyre feljebb kerül, szemében a távolba látók kitágult pupillája.
„A nap alulról fogja perzselni a talpatokat, elégnek a fák gyökerei, Böske,
téged beásunk derékig a földbe, díszcserje leszel és díszhulla, kriptád a j t a j á b a n
díszhuszárként fognak őrt állni a napsugarakból sodort bikacsökök. Akarod?"
„Inkább legyek napsugár! Idus néni, kérlek szépen, legyek napsugár." „Taknyosok! — mondja Idus. — Gyáva férgek! Hát lennétek inkább szabadok?" „Szabadok! Szabadok!" — kiáltja a csapat. „Jó — mondja Idus. — Akkor megeszem
a kutyát."
— J a j , j a j — mond ja anyám, s már nem mered a kutya tetemére, apámat
nézi, nézi?, bámulja, rettegi, vagy imádja?
— No, nézd csak, no, nézd csak — adom a replikát.
Látjátok Idust? Látjátok? Két kezét felemeli, ujjai meggörbülnek, megfeszült, kifehéredett karmok, feje megnő, farkasfogak vicsorítanak a szájában,
már nem lehetne megállítani, nincs az az erő, amely visszatarthatná Idust, a
nap is elkotródott ijedtében, és senki sem vette észre, hogy Idus kitépte belőle
a sugarakat és magára tekerte őket, Idus termőföld lehetne vagy földrengés,
kőszikla vagy ítélet, Isten vagy ember, bárki és bármi, akárki és akármi. Kérlelni lehetne, könyörögni hozzá. Hangot hallok — mondja apám. — Böske szól,
igen, Böske, a négyéves, angyalszőke, kedves gyermek, ő, csak mondaná már,
csak mondaná. „Edd meg a kutyát! Edd meg a kutyát!" — kiáltja Böske, és
ugyanezt nyöszörgik a többiek, a kórus, a csapat, a vérengző és fél lábon álló
gyermeksereg.
— J a j , jaj —• mondja anyám. — Idus ma nagyon hosszadalmas — súgja,
apám könyöke zaklatottan repdes, tekintete régmúlt időkön, tereken száguld egy
köves udvaron.
— No, nézd csak, no, nézd csak — adom a replikát. — A parányi Böske, a
kicsi üde, a jövő szava.
— Mit mondtál? — förmed rám apám. — Eddig nem ezt mondtad! — Könyökét leereszti, szeméből kihull a távolba látók sziklát hasogató villanása, f á j dalmasan, szomorúan pillant reánk. — Ti nem hiszitek, hogy Idus egyszer megette a kutyát?
— Hisszük — suttogja anyám. — Csak enné meg minél hamarabb, alig állok m á r a lábamon.
— ö k fél lábon álltak — folytatja apám, könyöke emelkedik, m a j d elkezd
mozogni fel-alá —, csak hogy láthassák a csodát. A kutya az udvaron sétálgatott fel-alá egy ideig, s amikor megunta a járkálást, fejével benyomta a fészerajtót, m a j d átpréselte magát a nyíláson. „Maradjatok itt — mondta Idus. —
Most fogom megenni a kutyát." Idus eltűnt a fészerajtó mögött, hörgés hallatszott és kiáltás, ugatás és nyöszörgés, valami felborult, csattant, aztán csend
lett, olyan rettenetes csend, hogy hangosabbnak tűnt, mint az előbbi küzdelem
zaja, a csodát várók fülében dübörgött a tam-tam, s akkor lassan kinyílt a fészer ajtaja, megjelent Idus, vállán egy kifakult, molyette boa, fején nyúlszőrkalap, szájából kilógott egy farokszerű nyúlvány. „Ez a kutya farka!" — közölte büszkén, félszájasan. Böske összetrottyant, egy másikból sugárban szökkent
14

elő a hányadék, a többiek elszaladtak. „Rabok legyünk vagy szabadok?" — visított utánuk Idus, de ezt már egyikük sem hallotta. Csak Böske résnyire nyitott szemében éledezett az értelem. „A napot meghagytad?" — motyogta. Idus
nem válaszolt. Vajon meghagyta a napot? — kérdezte apám tétován. — Vajon
meghagyta?
Hallgattunk. Meggémberedve, éhesen.
— A leves — mondta anyám szelíden. — Megehetnénk a levest.
— Idus-nap van — mondta apám, s mintha bemondta volna a jelszót, valami szörnyű zuhanás dübörgött ki a házból.
Rohantunk vissza. Apám szitkozódott, anyám szitkozódott, én szitkozódtam.
Egy test, egy lélek. Nagymama a földön hevert, rajta a könyvespolc. Mint egy
hatalmas, sok szájú állat, leterítette nagymamát. A látvány igen különös volt.
Nagymama betekeredett a polcok közé, csak a feje látszott ki, de félig-meddig
azt is eltakarták a megszaggatott klasszikusok, régiek és maiak, lábai olyan f u r csán csavarodtak össze, hogy az egyiknek az ujjai keletre néztek, a másikéi
nyugatra, szóval itt az égtájak megcsúfolásának klasszikus esetével néztünk
farkasszemet, döbbenten és tétlenül álltunk a végzethangulatot sugalló könyvespolc előtt, nagymama egyik szeme kibámult a mélyből, érzelmek nem voltak
benne, csak kérdőjelek. „Hogy tetszik lenni?" — érdeklődött anyám, nem tudom, miért, de suttogva kérdezte, mintha illetlenség lett volna hangosan beszélni, de hogy nem kapott választ, két kezét tölcsérként emelte a szájához s beleharsogott a könyvek közé; „Valami baj van?" Nagymama nem váratott sokáig
a replikával, tőle szokatlan szűkszavúsággal az anyám a n y j á t hozta szóba, nem
dicsérte, nem szidta, csak úgy megemlített valamit anyai nagyanyámmal kapcsolatosan; az ilyesmitől rendszerint begerjednek az emberek, és igen illetlenül
vissza szokták mondani ugyanazt. De anyám ettől eltekintett, a sajátos helyzet
és a kettőjük közötti nem vérrokoni, de enyhén szólva zsenáns kapcsolat visszatartotta attól, hogy apai dédnagymamámat szóba hozza.
— Fogjátok és vigyétek, ez az én anyám — mondta apám biblikus hang™
súllyal, a profanizált felhívásnál valamivel tragikusabban. — Te a jobb lábát
fogjad — mondta anyámnak.
— Melyik a jobb lába? — kérdezte anyám.
— A jobb lába, az a jobb lába — mondta apám. — Miért kérdezel hülyeségeket?
Engem egyelőre nem vettek igénybe a harcmozdulatokban. Bevetésre ugyan
készen álltam, de őszintén szólva örültem, hogy a jobbláb-feladatot nem reám
osztották ki, m e r t a szóban forgó lábak bizarr elhelyezkedése teljesen lehetetlenné tette azok biztonságos megkülönböztetését.
— Anyuka, rázza meg egy kicsit a jobb lábát — kiáltotta anyám, hangjában szelídség lapult és alázat, ami egyáltalán nem volt könnyű feladat, mármint ordítva szelídnek és alázatosnak lenni.
— Süket vagyok én? Te, piszok! — fröcskölt ki nagymamából az antipátia,
mint aki nem t u d j a értékelni anyám hanglejtésbeli teljesítményét.
— Jaj, istenem, megőrülök — mondta anyám.
— Nekem hexensusszom van, tudjátok jól — mondta apám.
— Itt maradok? Itt maradok? — nyöszörögte nagymama.
— Anyuka, ha nem rázza meg a jobb lábát, b a j lesz! — mondta anyám.
— Fenyegetsz, te, fenyegetsz?!
— Megőrülök — mondta anyám —, én ezt nem bírom tovább.
— Nekem hexensusszom van, beláthatjátok . . .
15

— Miért rázzam meg? — jött meg nagymamának a hangja. — Hallod, kisfiam, hallod, mit mondott ez az asszony? Ez a csulitutya?!
— Micsoda? — hördült fel anyám.
— Csulitutya! — ismételte meg nagymama kevélyen.
— Nekem ne mondjon ilyet, hallja! — Anyám rikácsolt.
— Azért is csulitutya, azért is! — Nagymama triumfált.
Ezután következett egy hosszabb hatásszünet, apám leült a szétszóródott
könyvek tetejére, anyám letérdelt melléje, egészen közel hajolt nagymamához,
és valami hátborzongató szelídséggel megszólalt:
— Magának csak egy szeme van, tudja?
Ezt a megjegyzést nagymama övön aluli ütésnek érezhette, pedig ennél sokkal tartalmasabb volt, legalábbis számomra azt sugallta, hogy „egy van, de nem
sokáig!" Nagymama felbődült, mint aki sértve érzi magát, de a megjegyzés
mélységeire nem érzett rá.
— Anyuka, rázza meg a jobb lábát! — mondta apám vészjóslóan.
— Már te is, kisfiam, már te is? — nyöszörgött nagymama.
— Akkor itt marad — mondta apám és felemelkedett.
Nagymama ettől jobb belátásra tért, rázni kezdte a jobb lábát, közben kibarkochbáztam, hogy melyik lehet az, de pontosan a másikra tippeltem.
— Emeld meg a könyvszekrényt! — vetett be apám az akcióba.
Ettől kezdve szédületes gyorsasággal haladt a mentési akció, nemsokára elérkeztünk ahhoz a pillanathoz, amikor nagymama anyám hátán kuporgott, helyesebben a nyakában ült, miközben anyám derékból előrehajolva tartotta. Az
öreg ló és a matuzsálem zsoké. Ez lehetett volna a kép címe.
— Na! — nógatott a zsoké, egyik kezével belekapaszkodott anyám hajába,
a másik keze egy ideig olyan parkinsonos mozdulatokkal próbálta egyensúlyban
tartani magát, de hogy ez egyáltalán nem kecsegtetett sikerrel, kénytelen volt
valami fogózkodó után kutatni, s ezt anyám nyitott szájában találta meg.
A helyzet igen bonyolultnak látszott, anyám roskadozó lábakkal tartotta
nagymamát, de nem mozdult el a szoba közepéről, valami nem szövegszerű hangok törtek elő betömött szájából, „Nekem hexensusszom van" — mondta apám,
de azért valahogy letérdepelt, fiaiét anyám szájához tartotta, arcán jól kivehető
volt, hogy erősen koncentrál. „Mit mondtál, szentem?" — kérdezte, olyan szépen, annyi bensőséggel, szinte áhítattal, mintha egy imádságos könyvből olvasta
volna fel az első sort. „Nem bírom — nyöszörögte anyám. — Nehéz." „Tudom
— mondta apám meggyőződéssel. — Tudom, hogy nehéz. De te legyőzöd a nehézségeket, szentem. Én ismerlek téged. Legyőzöd, meglásd!" Erre jött a görcs.
Nem nevető, röhögő. Anyám produkálta, noha soha ilyesmit nem szokott csinálni. Szemét összeszorította, szája még jobban kinyílt, amit nagymama gyorsan
kihasznált, most m á r a negyedik u j j á t is befészkelte a többiek mellé, hogy kényelmesebben megkapaszkodhassék anyám alsó fogazatába. „Na!" — mondta
nagymama türelmetlenül. „Idus-nap van — révedt ki apám az ablakon, két könyöke lassan emelkedni kezdett, mint akinek eszébe jutott egy, a helyzethez jól
odaillő Idus-sztori. Közben nekem tartanom kellett a könyvespolcot, ez sem volt
könnyű, de belátom, hogy anyám gondjai terhesebbek voltak. Apám emelkedő
könyöke láttán anyámból kitört a düh, s úgy látszik, ez olyan erőt adott neki,
hogy csoszogva, csúszva, nyögve, de sikerült nagymamával eltámolyognia a heverőig. Amikor terhét leeresztette, és görnyedten, megtépett hajjal, levegőt kapkodva körülnézett, olyan értelemszegény tekintettel, mondhatnám azt is, hogy
bambán, apám megpaskolta az arcát. „Látod, látod — mondta. — Kis jóindulattal minden megoldható. Na, szentem, most aztán kitálalhatod a levest."

Ügy döntöttünk, hogy a diófa alatt ebédelünk. A kutya teteme ugyan zsenírozott egy kicsit, de a párolgó húsleves ínycsiklandozó illata gyorsan feledtette a kutya elég messze fekvő földi maradványait, amelynek az elföldelése
még váratott magára. Egyszer ebédelni kellett, ezzel mindannyian egyetértettünk, nagymamának majd később szervírozunk valami könnyű eledelt, most
amúgy is elgyökkintett egy kicsit, nyilván megviselték az események, testi épségében különösebb kárt nem szenvedett, csak törődött volt és elgyötört. A biztonság kedvéért a heverője alá tétette az ágytálat és a kezébe a Bibliát
Szép nyári nap volt, anyám tálalta a levest.
— Csípje meg a manó — mondta apám jókedvűen, és a térdére csapott.
Elég különös volt ez a „manó", apám ilyesmit nem szokott mondani, anyám
kezében megállt a merítőkanál, de előbb körözött vele a tál fölött, mintha meg
akarta volna delejezni a vasárnapi ebédet.
— Mi történt? — Anyám arcán nem volt sem rémület, sem kétségbeesés,
már régen beletörődött a megváltoztathatatlanba, kérdése egyszerű érdeklődés
volt, semmi több.
— Hát éppen ez az — mondta apám. — Nem történt semmi. Húsz perce
semmi sem történt. Nem furcsa?
A jól sikerült szónoki kérdések nem azért hatásosak, mert önmagukban
hordoznak valamiféle korszakalkotót, hanem mert egyszerűen jól időzítettek.
Ez történt most is. Alig hangzott el apám kérdése, nyílt a kapu, ősz hajú, megviselt ruházatú öregember közeledett a diófához vezető ösvényen. Kendőzetlenebb fogalmazásban: r u h á j a mocskos volt, ha ezt a csuhaszerű, valamikori fehér leplet ruhának lehet nevezni.
— Na — mondta az öregember, s leült közénk a diófa alá.
— Hát igen — mondta apám jelentőségteljesen.
Több szó nem esett egyelőre, a jövevény körülnézett, számba vett mindannyiunkat, aztán kinyúlt, leszakított egy diófalevelet, és morzsolgatni kezdte
az ujjai között.
— Terem? — kérdezte.
— Terem — mondta apám, s ő is leszakított egy diófalevelet.
A leves mé* egy ideig gőzölgött a tányérokban, aztán már nem gőzölgött.
Morzsolgattunk mind a négyen. A következő lépést megint csak az öregembernek kellett megtennie, mi már régen lemondtunk arról, hogy az ilyen vagy ehhez hasonló helyzetekben kezdeményező lépéseket tegyünk.
— Mondok valamit fontosat — szólalt meg az öregember, nem mondhatnám, hogy suttogott, de hangja fojtottnak tűnt, lehet, csak azért, mert közelebb
intett magához.
Kicsit összedugtuk a fejünket az asztal fölött, anyám megadóan pislogott,
apámnak lassan emelkedett az egyik könyöke, valahogy úgy helyezkedtem, hogy
visszanyomjam a helyére, de mi haszna, ha most a másik könyöke emelkedett
a magasba, s felvette a klasszikus Idus-pozíciót.
— A hátam mögött — mondta az öregember titokzatosan —, olyan öt-hat
méterre fekszik egy halott kutya a pázsiton.
— Megfulladt — mondta anyám kedvesen, s a megkönnyebbüléstől, hogy
nem egy ú j a b b drámai bejelentésnek a fültanúja, mintha mosolygott volna is
egy kicsit.
— Szabadság! — nézett fel az égre az öregember. — Nyíljanak szabad utak
a halott kutyának! Majálisra gyülekeznek a földi rabságtól megszabadult ebek,
benépesednek a vadászmezők, halleluja!
17

Apám hirtelen elemébe került, könyöke rugóként pattant a magasba.
— Rabok legyünk vagy szabadok? — kérdezte, dehogy kérdezte, trillázott
belőle Idus.
— Rossz kérdés — mondta az öregember. — Mert nincs szabadság. De ez
csak magánvélemény, a testvérek előtt sose mondanám. Azaz, van valami, amit
szabadságnak neveznek, csakhogy nincs belőle kiút. A rabság jobb, mert a rab
azt hiszi, hogy a szabadság kiút.
— Prótagorász, Hippiász, Prodikosz — tért vissza apám a földre, s ahogy
visszatért, rögtön ilyen művelt volt.
— Halottak?
— Mind.
— Na?
— Miért, maga azt hiszi, hogy ezek hisznek a kiútban?
— Miért hinnének?
— Hát ha rabok?
— Ezek nem rabok, uram! — mondta az öregember. — Szabadok. Csak ők
szabadok. Fel tudja mérni, hogy mekkora pech ez? De ez csak magánvélemény,
nem a hivatalos.
— A leves — nyöszörgi anyám.
Anyámnak könny pereg a szeméből. Forró könny. Tüzes könny. Ha tüzes,
lehetne vörös. Ha vörös, lehetne vér. S ha vér, akkor mi lesz? Ha megeredne
úgy istenigazából, kihömpölyögne a diófa alól, végigfutna az ösvényeken, s dagadna, egyre csak dagadna, aztán beözönlene a pázsitra is, kiégetné a gyökereket, megfeketedne a fű, elégne, elporladna, semmivé válna, vagy csak halottá,
azaz szabaddá? A pázsit itt raboskodik a szemünk előtt, s áhít ja anyám vérengző, gyilkos könnyeit.
— Ne sírjatok, ó, ne sírjatok — kiáltom —, pázsitot legel a tekintet, hagyjátok meg a tekintetnek a kiutat, a képzavarba ágyazott, szofisztikus kiutat,
mert még ez is több, mint az ógörög vagy a nem ógörög szabadság!
— A gyerek oligofrén? — kérdezi az öregember.
— Nem — mondja apám. — Csak néha filozofálgat.
— Mondok valami fontosat — mosolyog az öregember. — Soha nem szórakoztam ilyen jól.
— Röhögjünk — mondja apám.
— Drága jó istenem — könyörög anyám, és serényen egymásba kulcsolja
ujjait —, kihűl a leves.
— Kezdje el maga — mondja az öregember.
— Elkezdhetem — egyezik bele apám.
— Legalább a gyereket küldjétek el — rimánkodik anyám.
— Nem lesz elég, ha elfordul? — kérdezi az öregember.
— Bőven elég — vélekedik apám.
— Inkább imádkoztunk volna a leves előtt! — csattan fel anyám rendreutasítóan.
— Vagy röhögünk, vagy imádkozunk — mondja az öregember. — A kettőt
egyszerre végezni nem lehet.
— Egymás után sem lehet — mondja apám. — Mert az ima nem szökkenhet szárba a röhögés melegágyában, s fordítva sem lehet, mert az ámennél m á r
kuncogni kellene, s ez igen rossz vért szülne odafent.
— A megcsúfolt ima is kedvesebb Istennek, mint a csuha alatti zűrzavar —
mondja anyám, mert ő Istennel jó nexusban van.
18

i

— Akkor röhögjünk — mondja apám.
— Mennyből az angyal, lejött hozzátok, pásztorok, pásztorok — csattan fel
anyám énekhangja, valamit ö is érthet a neurológiához, mert a sokk-nóta igen
jó hatással volt az öregek tanácsára, rögtön elhallgattak.
— A gyerek tercelt?
— Tercelt — mondja apám. — Ügy hiszem.
— Megfoghatatlan — mondja az öregember elképedve.
— Micsoda?
— Honnan tud ilyen jól tercelni a gyerek?
— Nótafa lesz! — mondja apám büszkén. — Van ilyen egyetem, szentem?
Az öregember nem hagyja magát.
— De miért zavaros a gyerek tekintete?
— Az éhségtől — vélekedik apám.
— Biztos nem oligofrén?
— Nem — mondja apám. — Csakhogy ilyenkor már meg szokta enni a
levest.
— Röhögjetek! — sikoltja anyám. — Most már senki sem akar röhögni?
— Egyáltalán nem unatkozom — mondja az öregember. — Érdekes. — Egy
kicsit morzsolgatta a diófalevelet, aztán folytatta: — Mi van ebédre? — Ezt
csak úgy mellékesen kérdezte, mintha ez egyáltalán nem volna fontos, de hát
valamivel tovább kellett vinni a beszéd fonalát.
— Tányért! — mondja apám szigorúan.
Anyám feltápászkodik, indul befelé.
— Ez ki? — kérdezi az öregember.
— A feleségem — mondja apám.
— Közölje vele, hogy vasárnap a házban szeretek étkezni. Es a garnírungot nem szívlelem. Nem baj?
— Nem b a j — mondja apám nagyvonalúan.
— Akkor indulhatunk — mondja az öregember.
*

Körülültük a konyhaasztalt, anyám háromszor fordult, amíg a diófa alól
behordta a dolgokat, s miközben odatette melegedni a levest, az öregember körülnézett a helyiségben, olyan becsüs szemmel értékelte fel a konyhai bútorzatot, időnként fel-felcsettintett, mint aki elégedett a látottakkal.
— Mielőtt rátérnék látogatásom céljára, szeretnék közölni valami nagyon
fontosat — mondta szigorúvá ráncolódott arccal.
Megkövültünk. Apám krákogott egy kicsit, az öregember rosszallóan pislogott rá, de apám nem hagyta abba a krákogást, az izgalomtól összeszorulhatott
a torka.
— Most talán csendben lehetnénk egy kicsit — mondta az öregember, de
már suttogott, s hogy kellő nyomatékot adjon szavai fontosságának, kezét a szájához emelte, s függőlegesen tartott mutatóujjával, apró kis mozdulatokkal és
igen gyors ritmusban ütögetni kezdte duzzadt ajakát.
— Szentem! — suttogta apám a kályha felé, s intett anyámnak, hogy lehetőleg lábujjhegyen közelítse meg a konyhaasztalt, ahol a hármunk f e j e m á r elég
szorosan összehajolva várta a negyediket.
— A gyerek háta mögötti ajtóban — mondta az öregember titokzatosan —,
19

közvetlenül a küszöb fölött van egy fej. Törzs és végtagok nélkül. Gondoltam,
nem árt, ha tudják.
összenéztünk. Anyám szeméből kiolvastam a szándékot: a sikolyokért felelős agysejtjei már kiadhatták a parancsot, szeme egy kicsit kimeredt, szája
megnyílt, de mielőtt kihajthatta volna magából azt a bizonyos velőtrázót, apám
ragyogó érzékkel betapasztotta a száját, s ugyanazzal a mozdulattal a szobaajtó
felé fordult.
— Jaj, hát ez csak anyukám! — mondta megkönnyebbülve.
— Hát, mit mondjak — szólt az öregember, —, maguknak sem könnyű.
Rohantunk az ajtóhoz, nagymama lecsúszott a heverőről, ami közvetlenül
az ajtó mellé volt állítva, s a megpattintott ajtóban kandikált kifelé, nyilván
érdekelhették a történések. Anyám visszahelyezte nagymamát a heverőre, az
öregasszony zúgolódott egy kicsit, hogy őt mindenből kihagyják, de aztán csak
sikerült visszaülnünk a konyhaasztal köré.
— Kivel lehet tárgyalni? — kérdezte az öregember.
— Én ezt nem értem — mondta apám.
— Hát, kérem szépen — mondta az öregember sértődötten —, magának nehéz a felfogása, a kedves felesége állandóan sikoltozni akar, a gyerek oligofrén,
az öreg nagyságos asszonynak a feje a küszöbön, szóval ugyebár ilyen körülmények között el is mehetek, ha gondolják.
— Nekem nem nehéz a felfogásom! — közölte apám nyomatékosan, a velem kapcsolatos kitételre ezúttal nem cáfolt rá.
— Azt kérdeztem: kivel lehet önök közül üzleti ügyben tárgyalni?
— Velem — mondta apám. — Kivel mással?
— Na, jól van — mondta az öregember —, akkor szíveskedjék tudomásul
venni, hogy megveszem a diófát.
— Milyen diófát? — kérdezte apám meghökkenve.
— A diófát az udvaron. Ott csak egy van. Azt.
Anyám falfehéren ereszkedett le a negyedik hokedlire.
— Tudtam — mondta kétségbeesetten —, tudtam, hogy valami történni fog.
— Mondott valamit a felesége? — kérdezte az öregember.
— Azt mondta: tudtam, hogy valami történni fog.
— Miért? Mi történt?
— Semmi sem történt — mondta apám.
— Akkor adja a diófát?
— Adom — mondta apám. — Éppen eladó.
— És az árnyékában levő földrészt, meg az ösvényt a kapuig. Rendben?
— Éppen így gondoltam — mondta apám.
— Egyedül maga a tulajdonos?
— Mi vagyunk — mondta apám. — Én és a feleségem.
— Én vagyok az örökös — szóltam közbe.
Az öregember kinyúlt, megsimogatta a fejem.
— Szóval mégiscsak oligofrén a gyerek — mondta sajnálkozó mosollyal, de
mintha némi elégedettség is lett volna a hangjában.
— Nem oligofrén, csak még nem nagykorú — mondta apám.
— Akkor miért beszél? — kérdezte az öregember. — Ki engedte meg neki,
hogy beszéljen?
Ki engedte meg neki, hogy beszéljen? Mottó. Idus naplója. Kockás füzetbe
írja a sorokat. Böske beszél. Kilenckor megvertem. Böske beszél. Tízkor is megvertem. Böske beszél. Tizenegykor is megvertem. Meggyőződésem, hogy Böske

Lombrosö-csecsemőként született. Meggyőződésem, hogy minden gyermek
Lombroso-csecsemőként születik. Főleg Böske. Még mindig beszél. Tizenkettőkor is megvertem. A szülők és a környezet agyalágyult nevelőakciói két évtizeden keresztül annyit érnek el, hogy alázatos marionettfigurákat barkácsolnak
a gyermekekből. Én ezt három nap alatt elvégzem Böskével. Verem. Óránként
egyszer, reggel kilenctől déli egyig. Másnap. Szervusz napló. Itt vagyok. És
Böske. Beszél. Megvárom, amíg az óra elüti a kilencet. Megverem Böskét. Tízkor is megverem. A kilenc- és tízórást elég jól bírta. Már kevesebbet beszél. De
még mindig. Csak halkabban. Tizenegykor üt az óra. Böske megmerevedik, néz.
Megverem. Valamit mond. Szóval még mindig? Tizenkettőkor szalad az asztal
körül, idegesen heherészik. Űjra megverem. Most letargikusan nézi a bezárt a j tót. Pavlov még mindig jó. Ahogy a falióra elüti az egyet, Böske odaáll elém,
szemét behunyja. Már nem beszél. Egyáltalán nem beszél. Megverem Böskét.
Most sem beszél. Harmadnap. Ki engedte meg Böskének, hogy hallgasson? Addig verem, amíg megszólal, egyetlenegy szót, egyetlenegyet, mondjad, Böske:
mukk, na mondjad!
— Idus-nap van! Idus-nap van! — Apám idétlenül kalimpál a levegőben,
de csak az egyik karjával, a másik még mindig velem foglalatoskodik, ujjai közé szorítja a fülemet, s ráncigálja fel-alá. — Ki engedte meg? Ki engedte meg?
— Kicsi meleg családi otthon — jegyzi meg az öregember. — örömmel,
ürömmel. — S elrévedezik. Apám is révedezik. Én is, csak nekem még sajog.
Anyám 1 a legkövetkezetesebb: tántoríthatatlanul, állandóan a jelenben van, most
éppen eresztgeti a gyökereit, kezében a húslevessel megtöltött tál, arcán apácaima.
— Eszünk? — Áhítat. Csípje meg a manó. Vagy rúgja. Mindegy. Idus-nap
van.
— Akkor megállapodunk? — így apám.
— Egyszer az alapelveket kell tisztázni — mondja az öregember.
— Tisztázzuk — egyezik bele apám.
— Egyetlenegy elvet vagyok hajlandó elfogadni! — Hogy szavainak nyomatékot adjon, többször ráver az asztalra. Az evőeszközök táncolnak, a villák
kecsesebben, a kések sután, zötyögve. Mint anyám. Egyik lábáról a másikra. Ha
így megy tovább, még odaveri a levest. Nem véletlenül. — Mi, kérem, a hedonizmus ellenségei vagyunk. A legteljesebb mértékben — mondja az öregember. —
Nem eszünk, nem iszunk, nem szeretkezünk. Nálunk, kérem, a szeplőtelen fogantatás az elv, de azt is mértékkel űzzük.
— Kicsoda maga? — Anyám arcán becsapott kupimama-düh. Mintha a fizetni nem akaró vendéghez szólna.
— Nevezzenek csak egyszerűen ö - n e k . A testvérek is ezzel a névvel illetnek.
— Az, hogy ö , az nem név! _ mondja anyám keményen.
— Akkor Himmel — mondja az öregember, és n y ú j t j a a kezét.
Apám feláll, összekapaszkodnak.
— Igazán örülünk — mondja apám meghitten. — Remélni sem mertük,
hogy ilyen kedves vendég, hogy i z é . . .
Hát nem veszi észre senki? Mi lesz, ha kitudódik, hogy nagymama félig izraelita? Aztán eszembe jut, hogy nagymama szerint: „Amikor kellett, tündököltek r a j t a m a sémita vonások, amikor ez nem volt divatban, levetkőztem őket.
Koncentráció kérdése az egész." Megnyitom az ajtót, hogy megnézzem nagymama arcát, semmi baj, olyan, mint egy kiöregedett keresztény arkangyal.
21

— Mi van? — kérdezi apám. — Miért, nyitogatod az ajtót? Felébred nagymama.
— Arkangyal — mondom csendesen. — Nincs baj.
Az öregember melegen néz reám.
— J a j , te kicsi tutyi-mutyi — mondja szeretettel. — Nézze meg az ember,
még jól is áll neki.
Apáim megint csak nem kel védelmemre. Elültették benne a gyanút?
— Hát, kérem, ö úr — mondja apám ünnepélyesen —, eladom magának a
diófát.
— Ünnep — mondja Ö úr. — Magasztos ünnep. Halleluja és miegymás. Akkor én most sorban elkövetem az összes hedoniszlikus vétkeket, hogy később
példamutató vezekléssel erősítsem hittársaimban a meggyőződést. Étel van, kérem szépen, ital is kerül bizonyára, na de most — mondja Ö úr bizonytalanul,
s valahogy egészen különösen pillant anyámra. — Úgy látom, van egy kis probléma.
— Na, hát ezt hagyjuk — mondja apám.
— Ezt nem hagyhatjuk, kérem, mert szó volt róla — erőszakoskodik ö úr.
— Ez túlzás — mondja apám. — Vendégjog ide, vendégjog oda, de csak
annyiban esett szó róla, hogy ön szóvá tette.
— Nézze, kedves uram — ö úr felállt, arca bíborvörös —, én nem vagyok
eszkimó. Itt kizárólag egy elvről esett szó. Hitem érdekében ideiglenesen hedonistává kell lennem és punktum. Gondolom, egyetért.
— Letegyem a levest, letegyem? — Anyám felzokog, szorosan átkarolom a
vállát, apámnak most nincs ideje azzal foglalkozni, hogy megnyugtassa anyát,
„Mindig hittem az elvekben, mindig hittem" — motyogja maga elé, de már
emelkedik a könyöke, s mielőtt kiszakadt volna közülüpk, rám néz, s kétségbeesve kérdezi: „Talán nagymama . . . ? "
Kedves Böske! Az önmegtartóztatás lelki traumát okozhat, amivel ugyan
lehet élni, de nem nagyon érdemes, idővel ugyanis olyan kedélyállapot-ingadozáshoz vezethet, amely kínos érzékenységben, indulatos kitörésekben csúcsosodik. Ezt a betegséget sokféleképpen próbálták gyógyítani, s noha igen gyér orvostudományi felkészültséggel rendelkezem, úgy vélem, hogy a szervekben és a
vérben levő, erős fiziológiai hatású, gyógyításra is használatos anyag, a hisztamin sem hozhat igazán kedvező eredményt. Szerintem csak a kaszárnya segít.
Persze én könnyen beszélek, mert a kaszárnya hozzánk igen közel van. Szombatonként szoktam átrándulni. És nem hagyom magam eltántorítani demokratikus elveimtől: egyszer a kicsik, aztán a nagyok. Ami a rangot illeti. De nem
csak.
— Idus nagyságos asszony megboldogult? — érdeklődik ö úr. — Igen kitűnő elme lehet, szívesen bevezetném hitem rejtelmeibe. Mert kedves uram, hitem alapköve, legfőbb értelme és zászlaján az ábra: a térítés.
— Akkor térjünk a tárgyra — mondja apám.
— Térjünk — egyezik bele Ö úr. — Csakhogy van egy kis probléma.
— Már megint?
— Már megint — mondja Ö úr. — Sajnálom.
— És mi volna az?
— Hát csak annyi, kedves uram, hogy a maga felesége nekem egyáltalán
nem tetszik. Mert a bűn, kedves uram . . .
— Mondtam, hogy megőrülök? Mondtam? — Megszámoltam, ötödször
mondta.
22

— Legyen belátással, Ö úr — kérleli apám. A feleségem tyúkhúslevest főzött, már többször megmelegítette, ha jól látom, ebédidő után vagyunk, nemsokára hat óra lesz, irgalmat kérek, semmi egyebet. És a diófát önnek adom.
— Rendben van, kérem — mondta Ö úr engedékenyen —, a vita tárgyát
képező probléma alapos kielemzését hajlandó vagyok az esti órákra halasztani,
úgysem lehet egyszerre elkövetni ezt is, azt is, amazt is. Egyelőre eszem, ha
már mindenki azt akarja.
A levesestál az asztal közepére került.
— Gyere, tutyi-mutyi — szólított meg Ö úr —, gyere ide mellém.
Megadóan melléje álltam. Idus-nap volt.
— A vendégjog nevében — mondta Ö úr — az a kívánságom, hogy az én
istenemhez fohászkodjunk.
— Jó — mondta apám. — Fohászkodjunk.
— Amikor csettintek, mindenki leguggol — mondta ö úr.
— Mit csinálunk? — Anyám lassan, de állandóan öregedett.
— Guggolunk — mondta Ö úr. — Úgyszólván én egyfolytában guggolok.
Mert így erősödik a hit. A térdeplés közhely.
— Guggoljunk, szentem — sóhajtott apám.
Guggolunk. Az asztal lapja alatt néztünk egymásra, a fehér damasztabrosz
fátyolként omlott a fejünkre, olyan szűzies volt a hangulat, hogy határosnak
éreztem az elvetemültséggel, ö úr transzcendens légkört sugárzott magából, a
mágneses vonzásnak nem lehetett ellenállni, bekerültünk Ö úr áramkörébe, úgy
nézett ki, hogy lubickolunk benne, pedig csak akaratgyenge kalimpálás volt,
semmi több, és persze eredménytelen, mert ö úr beintésére szajkóztuk a fohászt, imígyen:
— Itt vagyunk, Főtestvér, halleluja, felettünk egy földi tyúk cseppfolyós
teteme, halleluja . . .
— Kikérem magamnak! — ö ú r beleordított a fohászba. — Csúfolkodnak?
Csúfolkodnak a hitemmel? — Nyakán kidagadtak az erek, csuhája még koszosabbnak tűnt az asztal alatti félhomályban.
— Csináltál valamit, szentem? — Apám hárított. Nem hős típus, de hát
mind parányiak vagyunk. Asztal alatt guggolva különösen.
— Szoktam én csinálni valamit? — sírt fel anyám, s ahogy ott szipogott az
asztal alatt, jobban sajnáltam, mint önmagamat, amikor apám hozzám fordult:
— És te, tutyi-mutyi?
Böske-sors. Az én esetemben elég volt egyetlen Idus-nap, hogy énem partitúrájában bekövetkezzék a változás: az egyéniség hömpölygő dallamrésze törlődött, helyette szünetjelek tündökölnek a kottán. Vagy csak a gének ostoba tréfája az egész? Vagy Idus annak idején tényleg lehozta az égről a napot? S mi
nem is vagyunk? Vagy csak Idus vetületei volnánk? Formába öntött Idusguanók?
Anyám lila pongyolát visel. Ez a baj. Mert csak fehérben van foganatja
a fohásznak. Az erős színek orgiát sugallnak, hedonista szeánszot, erkölcstelenséget, fertőt, kuplerájt. Így Ö úr.
— Van fogalmuk, mit jelképez a lila? — Ö úr széttárt karokkal prédikál.
— Fogalmam sincs — mondja apám.
— Szegény ember! Szegény emberiség! — szavalja ö úr. És én még
magától veszek diófát.
— De hát nincs fehér ruhánk. — Apám esedezik.
23

— Fehér hálóingük van?
— Van — mondja apám.
— Akkor?
Rohanunk a fehér hálóingek után. Magunkra tépjük, cibáljuk, versenyre
kelünk, kinek sikerül hamarabb felállni ö úr mocskos csuhája mellé talpig
fehérben. Három test vagyunk és egy lélek vagyunk. Idus vagyunk. Vagy
inkább Böske vagyunk? Vagy csak emberek vagyunk?
— Azt akarom, hogy jelen legyen az egész család. — ő úr jóságosan
bólogat. — Az öreg nagysága is.
— Anyuka gyengélkedik — próbálkozik apám.
— Nem b a j — mondja ö úr. — Szerzünk neki egy kedves órát.
— Ráesett a könyvespolc — pontositom a tényállást.
ö úr rámnéz, szemében szeretet, arcán részvét.
— Te, kicsi aranyos — mondja, és megsimogatja a fejem.
— Szentem — szólal meg apám —, akkor hozd ki anyukát.
Anyám: Laokoón család. A kígyó pitizve bámulná nagymamát. Így kell
felcsúszni, lecsúszni, átkarolni, nyakat szorítani, lezuhanni, felkapaszkodni,
átbújni, vonaglani, h a j a t tépni, megmarkolni, hanyatt vágódni, átölelni, fullasztani, ráhasalni. És végre: nagymama ott kuporog anyám hátán, azaz ú j r a
a nyakában trónol, arcán diadal.
— Ügyes vagy, szentem — kiáltja apám. — A feleségem — mondja
ö ú r n a k ragyogva. — A drága.
— Sosem volt ennél szebb napom — mondja ö úr. — Kellemes kis
család.
Anyám derékból meghajolva tántorog nagymama súlya alatt, véreres
szeméből sugárzik a kétségbeesés, centiméterenként haladnak előre, anyám
éppen terpeszállásba került, amikor nagymama hirtelen felvisít:
— Ágytálat! Ágytálat!
— Nem! — Anyám hörög. — Ezt nem!
— Hamar! H a m a r ! — Nagymama versenyt hörög anyámmal, mindkettőjük arcát eltorzítja a kín.
— Nekem hexensusszom van, beláthatjátok. — Apám maga elé döngicsél,
hangosan már nem meri mondani, aztán rám néz és kiszakad belőle az ordítás:
— Mi lesz?
Száguldók az ágytál után. Lehasalok az ágy alá, kihúzom, felemelem, hozom, és nyújtom apámnak, hogy most m á r ő vegye át a továbbiak irányítását. Apám kikerekedett szemmel nézi a csoportképet, odasandítok. Nagyanyámnak kisimultak a vonásai, anyámnak olyan az arca, mint egy nagy
darab száraz töpörtyű, szeme-szája csukva, orra-arca-álla ráncba húzódva, a
kín és az undor anyám arcán adtak randevút, s oldalt, valahol a füle mellett
egy csermely andalog lefelé, végighalad a nyakán, m a j d elvész a fehér hálóing alatt.
— Na! Gyorsabban! — A nagymama korában türelmetlenek az emberek.
— Ülni tud? — kérdezi ö úr.
— Nem nagyon — mondja apám.
— Akkor tegyék az asztalra!
Nagyanyám nyögve végigfekszik a leüresített konyhaasztalon.
— Kisztihand — mondja ő úr. — Megveszem a diófát. Van ellenvetés?
— Itt minden az enyém! — villámlik nagymama. — Minden! Minden!
24

i

— Vigyék vissza! — rendelkezik ö úr rövid szünet után. — Látom,
egyetért.
— Szentem! — mondja apám. — Mire vársz?
Anyám behúzódott a kályha mellé, onnan pislog elő. Szemében téboly,
— Idus-nap van — mondja apám.
Senki sem mozdul. Nagyanyám láthatóan jól érzi magát az asztalon, apám
arcán meg-megrándul egy izom, mintha a feje is reszketne egy kicsit, s olyan
tutyi-mutyis arckifejezéssel mered anyámra. Zavart csend van, még ö ú r is
bizonytalanul hümmög, de az is lehet, hogy a Főtestvérrel tanácskozik a további teendők ügyében.
— Segíthetek — szólal meg ö úr. — Behívom a testvéreket, ha akarják.
— Jó lesz — mondja apám. — Nekem hexensusszom van, t u d j a ? !
— Tudom — mondja Ö úr, kinyitja az ajtót, mély lélegzetet vesz, s akkorát bődül, hogy megremegnek az ablakszemek: — Irudissza! Praxaita!
Klindiráj!
A pázsiton átszáguld a hang, s a kerítés lécei között kisodródik a kihalt,
vasárnap esti mellékutcába. Válaszként felhangzik valami vércsevijjogásszerű
örömkitörés, a kerítés mögött guggoló fehér ruhások egy emberként emelkednek a magasba, törik a kerítés, hatalmas darabok borulnak kártyavárként
a földre, húsz-huszonöt csontra fogyott alak tántorog végig a pázsiton, tépik
a füvet, magasra dobálják a szétrúgott gyepkockákat, mintha orkán pusztítana az udvaron, gödrök mélyülnek, halmok emelkednek, a föld alól előkotort
szemét- és trágyadombok röpködnek a levegőben, közben szünet nélkül hallatszik a vijjogás, nyerítés, s aztán lihegve, extázisban vonagló arccal megérkeznek a konyhaajtó elé, s egyszerre akarnak betörni, szakad az ajtó, zuhan
a kilincs, apámmal odahúzódunk anyám mellé, ö úr nagymama előtt áll,
arcán szigor, nyakán hüvelykujjnyira duzzadt erek.
— Prividányi! U li bárá! — hangja istenítélet.
Néma csendben emelik magasra nagymamát, s szépen, óvatosan elhelyezik a heverőn.
— Halleluja! — rikoltja Ö úr, s kezdődik elölről a vijjogás, és valami
tanc, őrjöngő, helyváltoztatásos jövés-menés, vonagló testek, meg-megvillanó
egyforma arcok, emberek?
Idus most már valóban itt van, kezdek hinni benne, hogy tényleg ő irányítja az eseményeket, valahogy összefonódik a múlt a jelennel, sőt a régmúlt a jövővel is, materialista szemléletem veszélybe került, az a piszkos
metafizika felütötte a fejét, Idus triumfál, ő a játékmester, a kártyacsomag
az ő kezében van, kioszt nekünk egy-egy lapot, s ezzel az egyetlen lappal
vagyunk kénytelenek játszani, de ezek a kártyák mind-mind alacsony értékűek,
a tromfokat Idus tartja a kezében. Most éppen derékig meztelen, négy katona
tépi róla a blúzt, a kombinét, de az is lehet, hogy hatan vannak, vagy nyolcan? tízen?, diadalordítással markolásszák Idus viaskodó testét, „Fasiszta?
Fasiszta?" — ordítja őrjöngve az egyik, „Nem vagyok fasiszta, nő vagyok!" —
visítja Idus, „Szőke nincs?" __ vicsorog az őrmester, „Szőke!" — bődül fel
mámorosan, kiéhezettségén egyelőre még uralkodik a rangjához illő rafinéria;
delikátesszel kezdeni az európai étrendet: ázsiai sikk. „Két szőkét adok magam
helyett!" — sikoltja Idus, az alku áll, Idus a szekrényre mutat, onnan tépik
elő Böskét, a dundi, nagymellűvé serült, angyalszőke Böskét, s a behunyt
szemmel megjelenő, imádkozó cselédet, Böske m á r ájult, amikor tépni kezdik
róla a ruhát. „És fasiszták is!" — kiáltja vissza Idus, és elhagyja a szobát.
25

— O esi hiro, látcsi bungo. ti tu tá! — rendelkezik Ö úr, és a fehér ruhás
csorda egymás hegyén-hátán ki Ián Ion),:.' az udvarra.
A mi csendünkhöz viszonyítva a föld alatt dübörög a zaj. A falhoz lapulva
nézzük az üres konyhát: az ebéd eltűnt, a tányérok is, a függönyök sehol, az
asztal helyén üres tér, a kutya teteme sincs az udvaron, székek sincsenek, a
szekrényre csak egy téglalap alakú folt emlékeztet a falon, az a j t ó f é l f á n h a r a pások nyoma, látomás?, és tudom, hogy nem az.
— Szentem, hol az asztal? — suttogja apám.
— Milyen asztal? —• suttog vissza anyám, s révetegen középre int. ahol
nincs semmi, azaz ott áll O úr, meditál.
— J a — mondja apám. — Persze. — Mintha pillanatnyi elmezavara lett
volna, az asztal természetesen ott van középen, apám csettint. — Ejnye —
mondja —, hogy rúgná meg a manó. — S a falat tapogatva megindul. Elérkezik a kagylóig, kitapogatja a csapot, megnyitja, iszik. — Folyik a víz! — m o n d j a
örömittasan, s olyan büszkén néz körül, mintha ő dolgozta volna ki a relativitás emléletét.
— Milyen? — kérdezi anyám.
— Hideg. J ó hideg — vidul apám. — Igyál, szentem.
A szó visszhangzik a konyhában. Mintha egy üres vagonban volnánk.
Hat ló — negyven ember. De csak négyen vagyunk, persze, hiszen béke van,
jó nagy a tér, kitűnően elférünk benne, k e d v ü n k r e közlekedhetünk a falak
között, Ö ú r felhőtlen arcán kedves mosoly vibrál, elégedetten csapja össze a
kezét, mint egy kitanult, sikeres kalmár.
— Hát a k k o r ezzel meg is volnánk — m o n d j a . — Ha megengedik, birtokba vesszük a diófát.
— Persze — m o n d j a apám. — Csak tessék.
Állunk az ajtóban, a testvérek m á r fent kucorognak a diófán, a fehér
leplek meg-meglibbennek az ágak között, Ö ú r a diófa alatt áll, k a r j a szétt á r v a : vezényel.
— Halleluja! — kiáltja.
— Halleluja! — vijjognak vissza a testvérek.
— Idus-nap van — m o n d j a apám.
•
Tíz óra elmúlt. Kellemes nyári éjszakát igért a rádió meteorológiai szakembere, ezt még a reggeli órákban hallottuk, azóta rádiónk sincs, t u l a j d o n képpen semmink sincs, barangolunk a kiüresített lakásban, időnként egymásnak ütközünk egyik-másik ajtónyílásban, „ P a r d o n " — m o n d j u k ilyenkor udvariasan. Ismerkedünk az üres házzal. „ R á f é r n e a festés" — m o n d j a apám,
de hogy senki sem válaszol, ő maga m o n d j a rá a ,,Bizony"-t is. Fülledt meleg van, valahová le kellene ülni, üres térben fárasztóbbnak t ű n i k a járkálás,
mint a valamikor itt levő bútorok között. Apám leereszkedik a padlóra, s
mereven nézi a szemben sötétlő falat. Villanyt nem g y ú j t u n k , én is leereszkedem apám mellé, földközelben hűvösebb a levegő. A n y á m kószál, jól idehallatszik csoszogó léptcinek zaja, hasonlít egy széllel h a j t o t t imamalom sistergéséhez. Hirtelen csend lesz, aztán gyorsan kopogó léptek visszhangzanak
a szőnyeg nélküli lakásban, a n y á m megjelenik az ajtónyílásban, két kezével
fogja a fejét, sokkal rosszabbul néz ki, m i n t egy különösen bigott buddhista
láma, aki végre túl v a n az aznapi imaadagon.
26

— Anyuka eltűnt — rebegi anyám.
— No, no — mondja apám —, no, no.
Egyelőre nem mozdulunk, ízlelgetjük az eseményt.
— Hogyhogy eltűnt? — kérdezi apám.
— Nincs sehol — mondja anyám. — Egyszerűen nincs. — Két kezét széttárja, s vagy kétszer belemarkol a levegőbe.
— Mindenhol nézted? — szigorodik apám.
— Nem volt nehéz — mondja anyám. — Nincs hová elbújni.
— Szentem, szentem — mondja apám rosszallóan, s feltápászkodik. —
Tudod jól, hogy hexensusszom van, ez az állandó leülés-felállás egyáltalán
nem tesz jót nekem.
— És most mi lesz?
— Semmi — mondja apám. — Majd én megkeresem.
Várunk. Apám téblábolása hallszik most, időnként becsapódik egy-egy
ajtó, „Anyuka, Anyuka!" — kiáltja apám, aztán csend. A küszöbön feltűnik
egy alak, a sötétben elég nehezen lehet kivenni, de a bevilágító holdfényben
is látszik, ahogy t ú r j a a haját.
— Tényleg nincs — mondja apám.
Hosszú-hosszú csend következik.
— Lehet, hogy nem is volt? — kockáztatom meg, valamivel csak hangot
kellett adni a kollektív tépelődésnek.
— Hogyhogy nem volt? Micsoda hülye beszéd ez? — ripakodik rám
apám.
— Volt — mondja anyám meggyőződéssel. — Én biztosan tudom. — S fásult, fakószürke arca matrónaszerű az időközben felgyújtott villany fényében.
— Ha nincs a házban, akkor házon kívül van — m o n d j a apám. — Ez
logikus.
— Tényleg — mondja anyám. — Látod, erre nem is gondoltam.
Megindulunk kifelé. Olyan konvojszerű a felállás, a hadihajók fedezete
ugyan hiányzik, de egyébként a kitétel valamelyes mértékben fedi a valóságot: nem kereskedünk, de keresünk, az állapot meg hasonlít a hadiállapothoz. Csakhogy igen lassan haladunk, apám vezeti a menetet, ő tudja, hogy
miért kell ilyen körültekintő óvatossággal kifelé menni, s ahogy kiérünk az
udvarra, máris igazat adok neki, mert a látvány, azaz a ránk váró hangbeli
élmény befogadását célirányos volt minél jobban elodázni.
Hang és kép valahogy összefonódott. Ezt csak azok érthetik meg, akik
az idő és a tér kategóriákat úgy fogják fel, mint valamiféle logikai absztrakciókat, melyek csupán az ember tudatában léteznek. Erre illene azonnal rácáfolni, de m á r nincs idő a filozofálgatásra, sem a dolgok esszéisztikus magyarázgaíására. a nagymama-téma is esik, eltűnt, hát eltűnt, majd előkerül,
itt m á r csak ö ú r létezik, aki létével, mibenlétével és hogyanlétével rácáfol
az el nem hangzott cáfolatra, ugyanis Ő úr az idealizmusnak tetszetős formában létezik, teren kívül és időn belül, szóval olyan félidealista állapotban
lebeg a föld felett, legalábbis ezt az érzetet kelti, ahogy a ráirányuló zseblámpák fényében hadonászik a diófa alatt, azaz valahol a diófa dereka körül,
de inkább mellette, mint rajta.
— És eljön a mindeneket uraló fejedelem, és pontosan tizenkét órakor
megtartja az ítéletet! — harsogja ö úr. — Szétszakadnak a hegyek, szétreped
az
ég kérge, égni fognak a tengerek hullámai. Földek süllyednek vizek alá,
a n a p és a csillagok kialszanak, a lobogó tűz az egeket fogja nyaldosni. Ez
lesz a világvége!
27

Ordítás. Nem, ez nem ordítás. Valami egészen más, a hangok terjedelme
nyolcskálányi, egy különleges Ima Sumak-különítmény vinnyog-dörmög a
diófa ágai között.
— Repülünk! Repülünk! — lelkesednek a megdelejezett, extázisban ugrándozó fehér ruhás alakok.
— Csak repülve érünk el az örök élet küszöbére, s amikor eljön a világvége, kitárul a kapu. nekünk, csak nekünk adatik meg az örök élet, az örök
fényesség, az örök diadal! Halleluja, testvéreim! Még tíz perc! Még tíz perc!
Tíz perc múlva tizenkét óra. Éjfélt ütne az óra, ha lenne óránk, de már
nagymamánk sincsen, azaz mégis, mert a meg-megcsillanó zseblámpák fényében, úgy a hatodik-hetedik ágon, körülbelül öt méterre a talajtól feltűnik
nagymama kuporgó alakja a diófán.
Végigrohanunk a pázsiton, pázsiton?, a feltúrt, gidres-gödrös udvaron
botorkálunk a helyszín felé, ösvények már nincsenek, „Anyuka, Anyuka!
— kiáltja apám. — Tessék azonnal lejönni onnan!" „Halleluja!" — visong
nagymama, s a vegyes kórusból jól kihallatszik elrémítő szopránja, ahogy
teljes hangi erőbedobással követi ö úr harsogva előadott, monoton, de ritmusában egyre gyorsuló és hangerősségében mindinkább fülsiketítő fohászát:
— T o j e t o j e t o j e t o j e t o j e t o j e . . . — így, megállás nélkül hullámzik a hangorkán, ez egy olyan tenger, ahol csak dagály van, eláraszt mindent, bekebelezi az akaratot, az érzékeket, eltűnik az ízlelés, szaglás, tapintás, hallás, itt
már semmi sincsen, csak „tője" van, azaz „tojetojetojetojetoje és tője", nagymama is „toje"-zik, anyám még mellettünk áll, de m á r ő is motyog valamit,
fogom a karját, az iszonyatos hangzavarban apámnak üvöltenie kell, hogy
meg tudia értetni magát.
— Kikérem magamnak! — Apám artikulálatlanul artikulálja a szótagokat.
— Akik az alacsonyabb ágakon guggolnak — magyarázza ö úr —, azok
a tétovázók. De ne aggódjanak, garantálom, Főtestvérnek hála, hogy az öreg
nagysága repülése biztosan sikeres lesz, jó magasról fogja belevetni magát a
szárnyalásba, s egyenesen az örök életben fog kikötni, az örök fényesség birodalmában.
— Az én anyukám! Az én anyukám! — Apám már nem férfi, csak egy
síró fiú. egy megöregedett, síró fiú.
— De a tétovázók is feljebb másznak m a j d ! — hadonászik ő úr. — Mert
meggyújtjuk a diófát, ha valaki az alsó ágakról kívánna szálldosni. Fel! Fel!
Fel! — parancsolja ö úr.
És a fehér ruhás majmok kúsznak felfelé az ágakon, egvenarcukon a rémületbe oltott őrjöngő extázis, nemsokára mindannyian f e n t kuporognak a fa
tetején.
— Még két perc — harsogja ő úr. — És megkezdődik a nagy repülés!
U li bárá! — parancsolja.
Hirtelen csend lesz, a világvége bekövetkeztével párosult nagy repülés
előtt bizonyára koncentrálni illik. Nagymamának nem volt mikor megtanulnia a műszavakat, az ő hangját lehet csak hallani, ahogy valahonnan a hatodik vagy a hetedik ágról belevinnyog az éjszakába:
— Megettem a kutyát, halleluja! Megverem Böskét, halleluja! Csak a kaszárnya segít, halleluja! Böske fasiszta, halleluja! Megettem a kutyát, halleluja! Megverem Böskét, halleluja! Csak a kaszárnya segít, halleluja! Böske
fasiszta, halleluja! Megettem a . . .
28

— Itt van az Üdvözítő! Itt van az Üdvözítő! Látom ö t ! Halleluja! Glória!
Dicsőség! — bődül el ö úr valahonnan a legfelső ágról, és inog a diófa, szakadnak az ágak, mint érett gyümölcsök, széttárt karokkal zuhannak alá a
félőrült szektások, egyik-másik mozdulatlanul elhever a feltúrt pázsiton, többen sántikálva eliszkolnak a betört kerítésen át az utcára. Nagymama tovább
vinnyog a hatodik vagy a hetedik ágon.
Anyám bemenekült a házba, utánarohantam, apámat otthagytuk a diófa
alatt. Az ablakból néztem, ahogy apám a leszakadt ágakból tüzet rak a diófa
alá. A fellobbanó lángok fényében apám hajladozó alakja árnyjátéknak tűnt
valamilyen képzeletbeli színpadon. Amikor a diófa alsó ágai izzani, majd
lángolni kezdtek az éjszakában, apám elbotorkált a házig, belépett, az ajtót
nyitva hagyta. A fal mellett ültem, anyám valamelyik belső szobába menekült, apám leereszkedett mellém. Vártunk.
— Alszol? — kérdezte apám suttogva.
Suttogásában rimánkodás volt, fohász, könyörgés és bűnbánat. A kérdés
remény volt. És szeretet volt. A kérdés ima volt.
Válaszoljak? Ne válaszoljak? Apám megérdemelte volna, hogy válasz nélkül hagyjam alig hallható, szorongva feltett kérdését. De hát ki tudja, hogy
a majdani ítélőszék előtt mi nyom többet a latba?
— Nem alszom — mondtam konokul.
Azt hiszem, rossz vagyok. Vagy gyáva? Vagy csak részese a bűnnek?
Apám most én magam vagyok.
Ültünk a padlón, s szótlanul, mozdulatlanul néztük, ahogy az egyre elhatalmasodó lángok apránként elemésztik a diófát. Vasárnap volt. Idus-nap.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
29

UTASSY JÓZSEF

Nagy éjszaka
0 é],
ó éjszaka,
te
csillagos,
tücskös,
enyém a hold karéja
ezüstös tőle
minden,
ezüstös,
ó éj,
ú
éjszaka,
te
csillagos,
tücskös!
*

Apám

katona

volt.

katona

volt.

Látók én itt katonát
eleget!
Zsoldosait
a
zsoldnak.
Hagyjak
is hal a százszor
eldaloltat!
ma,
Magyar

fekete,
üszkös,
csillagos,
tücskös,
magyar

Görbe tükrödnek
remekílsd
elém,
te hold!
Apám

katona

fókuszában

volt.

elém
hold:

levegő
nekem

ö,

Hiába remeged
haza
anyádat,
szólogathatod
már szólván
apádat,
férjedet,
unokádat,
de a fiadat is!
Megadatik
azért
hogy
láthatlak,
megadatik.

Hadd lássam öt
élve,
félve,
hülye bakanóták
közt
köhincsélve,
rumtól
remegőn!
Vetítsd
görbe

öt

30

is a százszor

néha,

De te vagy,
mindenek
fölölt te vagy,
te vagy ama
hölgy,
a sápatag,
akire minden este
ráomol,
rászakad az éj,
rászakad.

levegőm!
De hagyjuk

éj!

Tehet-e
többet a szív
annál,
hogy hajnalig
virrasszon?!
Teérted
is,
magány
nagyasszonya,
borok
bizalmas
barátnője,
édesanyám,
te álomi
asszony!

Gyűlölt,
gyilkolt,
rabolt.
Apám

éj,

eldaloltat!

0 éj,
ó éjek

éje,

gyászoknak
szerelmek

gyásza,
szerelme!

Ám messzeretten
ím, az ábránd.
Bújnánk
össze
de a jvunk:
ó éjek

éje,

a föld

alól kiált

tőlünk
ötvenévesen,
ránk.

SÁRÁNDI JÓZSEF

Vágyakozásom metaforái
TISOVSZKI ZSUZSANNÁNAK
Jó tudni hogy
létezik
az érdek-patentoknál
összetartóbb
erejű
mocskainkból
dögvész idején is
előtündöklő
gyémántszilárd szeretet
Gyűlölni
csak az tud
ki legalább egyszer

igazán
szeretett

Oda-vissza
pendlizek
e két állapot végállomásai
között
és lyukat köpök a
szellemvasút
jégvirágos
ablakára
hogy láthassak
valamit
a kárhozatra
ítélt
tájból
Süppedő
falvak gőzölgő
trágyadombjai
Havas
Fenyvesek
és szmogtól
fuldokló
városok
peronjai mellett
pendlizek
Pedig csupán a bennem
telelő
szűzhavas
fenyvesek
célképzete
működteti
vágyakozásom
metaforáit
az a b s z o l ú t t i s z t a s á g iránt
Esztergom, 1991. I. 31.

31

Származástan
Szűznemzéssel
jöttem a világra,
noha anyám
szemrevaló
bővérű
leányzóként
virult
hajdanán.
Cseléd s „fineszes dajna" volt, —
állíthatom
az elsőszülött
jogán,
zabigyereknek
egyszerre
szabad
mindent
és semmit
mondania;
oly
gyökértelen,
mint a vízbe fúlt
fűzfapoétika.
Muttim,
ha nem is
twistéit,
de privátin
gruppenszexelt.
Apám, akár Jézus Krisztus
is
lehetett,
ősöm
később,
párosával
szült
féltestvéreket.
Egyedül
állok,
feszesen
hajlongva
a történelmi
szellentésben,
mint a nádszál.
Töröm magam körül a jeget,
miközben
vigadozom
a jég
hátán.
Esztergom, 1991. I. 23.

A gyökértelenség előnyös mivoltáról
Jó ez a hátszéltől
hajtott
vízisí,
mellyel a folyón száguldók
lejtirányban.
A partok mentén
szomorkásán
hajbókoló
füzek,
s talajvesztett,
dőltükben
is
„törzsökös"
faféleségek
vesztegelnek.
Csupa dekadencia
ez a táj.
ök meg nem
látják,
a mindig felségjel
nélküli
jövendő
magyar
tengerjáróit,
s azt a csodát; miként
gyaloglok
sível lábamon, az óceán
hullámain.
Esztergom, 1991. I. 26.

szavak szövegtelenül
l e n n i lenni
lenni
m i n d e n minden
minden
k é n y s z e r kényszer
kényszer
n é l k ü l nélkül
nélkül
r i n g a s s o n ringasson
m e l e n g e t ő melengető
f e l h ő t l e n felhőtlen
f é n y fény
fény

ringasson
melengető
felhőtlen

a z ű r azúr azúr
k é k kék kék
e g ű egű egű
z e n é b e n zenében

zenében

Esztergom, 1991. II. 6—7.

Arc
Gérard Philipe hatvanötödik születésnapi
Lábbal a földön, fejjel az
égben,
életével játszott G é r a r d P h i l i p e .
Ellenállt, — pokolra
küldve
a Vezér horogkeresztes
démonait.
A korlélek mindenénű
sármőrje
ifjúságom
abbés
eszményképe,
legkisebb
fiú: — J u l i é n S o r e l
a stendhali
filmmesében.
El Paóban kitört a láz.
A világon járvány
söpör,
öriz időtlen
vágyakozás,
kiéletlen
csömör.
Leányvár, 1987. december 4.

volt,

PÁSKÁNDI GÉZA

Áron ága kivirágzik
A R A C I O N A L I S T A , P R A G M A T I K U S É S U T I L I T A R I S T A ÍRÓ
II.
3.
Ami Mikesnek Rodostó, Márvány-tenger — távolság, elzártság, kirekesztettség és befogadás, végül is révedési távlat, distancia — az lesz Tamási Ábelének a rengeteg erdő vagy Amerika. Tamási — legalábbis eleinte — még Pesten is egy kicsit „Rodostóban" él, persze ő inkább hazautazhat a maga Zágonába, Farkaslakára nem is egyszer. Tamási trilógiája jóllehet — úgymond —
„népi", de valójában egy — biográfiával is tűzdelt — fejlődéstörténeti
regény
körvonalait adja. A gyermek rengeteg „erdőben" él, vadonban, a természet neveli, mint az ősembert, ki az emberiség „gyermekkorát" is jelképezi. A magára
utalt ösztönvilág őserdeje ez, s utána következő nagyobb kör: az „ország", ahol
az érettebb még többet megismer. És végül a harmadik, legtágabb kör, a tengerentúli föld: Amerika. A világ. Út a kis erdőtől a hatalmasig: a szülőhelytől
a kontinensekig. Vándorlás a megismerés: ez a két szó vonzza a racionalista
(sic!) írót. Bülcsö és Bagoly. E cím két szava: ösztön és tudás. Szülőföld, szűkebb pátria és nagyvilág. A Nyelv is b ö l c s ő . . . az én szülőhelye. A homályos
benyomások törzsközösségétől a Fogalmak impériumáig nagy az Üt. Szó sincs
tehát valami „borzas" őstehetségről, hanem egy tudatosan építkező nagy profilról, aki éppúgy hivatásosa a stíiusjátéknak, mint a rációnak, csak éppen több
esélyt ad a sejtelemnek,
mint a „kifogalmazásnak".
Esélyt nyújt a csodának
ott, ahol az ésszerű tett már nem segít. Miféle irracionalitás? Ez kedvenc szava
volt az esztétikum egykori fő ideológusainak. E vád egyszerre bambaság és orv
haszonlesés. Éppen az irreális és irracionális, aki nem számol az egyelőre vagy
tán mindig is megmagyarázhatatlan
dolgok hatalmával, melyek életünkbe
avatkoznak, míg az igazi realista, aki ezeket kellő súllyal, eredeti
nagyságukban
körvonalazza nekünk. Mint ahogy egykor írtam: végül is egy absztrakt író
sokkalta „demokratikusabb", mint egy naturalista, hiszen előbbi esélyt kínál az
olvasónak, hogy a képzeletét mozgósítsa, míg a naturalista a részletezés, az a p rotékosság terrorjával s ú j t j a ! A fáktól nem látja az erdőt, a körvonal egészét.
Meghal a képzeiet ott, ha nem tud szökni, ahol a részletek ragacsos, „vendégmarasztaló" hatalma él.
Ha nem így volna, meg se érthetnénk, mi köze a „természeti ember" írójának ahhoz, hogy „ne éljen külön a szellem és a test", vagyis: miért feszeget
filozófiai dualizmussal kapcsolatos kérdéseket. Ki ne tudná: mese és filozófia
nemhogy elientmondanának, de egyenesen tételezik egymást. S erre nem csak
a tanítómesék, fabulák világa int, de bármely tündérmese is a folklórokból.
A nagyfokú stilizáció azt kéri, hogy másfelől a történet nagyon fordulatos,
„merő" legyen, paradoxonos. Egyensúly problémája ez. A mese természetfölötti
lényei ab ovo vonzzák, hogy az örökkévalóság kérdései mindig napirenden legyenek. Kissé merően fogalmazva: kellemetlenül meglepő, ha egy
szaktudományos dolgozat filozofikus, de egészen természetes, ha egy mese az. így hát az
34

ösztönvilág és a racionális működés divatos kettéválasztása rossz trükk csupán.
Olyan ez, mintha a matézis kutatásából száműzni akarnánk az intuíciót. Akkor
nem beszélhetnének számtani „sejtésekről".
A racionalizmus dogmatikusai, akiknek hatása ma is hosszan tart még —
olyan diktatórikus világot teremtettek, amely úgyszólván csupa meghatározottságból áll. Ahogy James amerikai filozófus feszegeti: bárcsak meg tudnánk az
anyaggal magyarázni, hogy az a mázsás hústömeg, akit Luthernak hívtak, miként lehetett lángelme és hatalmas lélek.
Ezzel szemben az ökonomikus — gazdaságtani és egyben materialista —
indíttatású filozofálás megteremti az elmélet pártos vasfegyelmét.
E rendszerben, gondolati „rezsimben" minden szigorúan, sőt, iskolás-ijesztően ok- és okozatszerű, egymás utáni, minden a primér anyagnak abszolút módon alávetett,
et cetera, et cetera.
Tamási világának egyik fele csoda, úgy is mondhatnám: a jobbik fele. Ez
már a szóhasználat gyakoriságából is k i d e r ü l . . . Ördög, angyal, feltámadás,
csillag, tündöklés, virágzás...
mintha csak minden Áron ága, botja volna. Valami „legényfa", ami kizöldül b á r h o l . . . ú j r a . . .
A bibliai vagy az egyházi szentek nevei a szűkebb pátria nyelvi anyajegyeiként is szerepelnek: Abel, Jeromos, Dániel, Paskál, Gellért, Antal, Adám,
Ambrus, Márton, Bence, Dénes, Magdolna, Eszter, Lukács, Máté, Ágnes, Gáspár, Mihály, Gábor, Gyula, Péter, Lázár, Kristóf, Sámuel (Samu), János, Zsuzsanna, Tóbiás, Menyhárt, Boldizsár, Thimoteus, Kelemen, Borbála, Balázs,
György, Gergely, József (Józsep), Eva, Izsák, Ferenc és a többi. Jobbára ú j r a
felbukkanó nevek, hol regényben, hol novellában vagy a színművekben.
Nyilván tudjuk, hogy nálunk a bibliai — ószövetségi — neveknek két nagy
korszaka volt. Az első: az Árpád-ház alapjainál, a kereszténység felvételének
idején, Krisztus után ezer táján (lásd: Sámuel, Salamon királyok), amikor
mindez az európaiság, a kereszténység (itt: egy és ugyanaz) demonstrációja is
lehetett. A második: amikor immár az anyanyelvű Szentírás kora jött el, a reformáció és ellenreformáció századaiban. Ekkor a főurak és fejedelmek
kaptak bibliai neveket: Ábrahám, Dávid stb. Ez Erdélyre volt jellemző.
Nyuván az erdélyi nép tőlük vette át a szokást, elannyira, hogy e hatás még
az erdélyi nem magyarok körébe is átszivárog (például a román Avram — Ábrahám). Persze az újszövetségi nevek, illetve az egyházi szentek nevei itt is általában megfigyelhetők.
Egyetemesség és tájiság egymásban jelentkeznek. A kölcsönvett hasonul a
tájhoz, az által él, lélegzik. Mint e világszerte használt nevek is. Sokszor épp
a becézett alak a d j a a „helyi színt".
Tamási „királyságának" egyik gyökere tehát mélyen biblikus, ó- és újszövetségi, egyháztörténeti, következésképp a csoda mint megvallott vagy rejtett
princípium sem független a keresztény történetiségtől. Itt adódik az a meghökkentő, de valójában természetes kettősség, hogy ez a világ még neveiben is stilizáltnak hat — hiszen következetes rendszerű is —, viszont aki t u d j a : valójában milyen t á j ez — azt is t u d j a —, lényegében reális, mert történetileg is igaz
62
a kép. Németh László „illúzióvesztése" is ezzel magyarázható. „Hisz ez nem
is mese, hanem valóság!" Nem „divatnosztalgia", hanem ez a nosztalgia az élet,
a
történelem szerves része. Ami a neveket illeti: analógiaként emiékezzünk
cs
ak arra, hogy az amerikai pioneerátus ideje körül mennyi bibliai nevű angolszász ember élt egy-egy városkában, a f a r m o k o n . . . Aki nem ismeri az Államok végletesen eklektikus-szinkretikus vallási térképét és „priuszát" — az meg35

hökkenhet. Holott a bibliai nevekre való visszatérés alapvetően összefügg annak demonstrációjával, hogy náluk keresendő az „igaz hit" — nem a más egyházakban. Hiszen ők jobbára üldözöttek, óhazájukban kisebbségiek voltak.
A nevek általi demonstráció mindig történelmi jelzés: az orientáció milyen
irányú. Ahogy a nemzeti felvilágosodás utáni reformkort kezdte jellemezni az
ősmagyar nevek reneszánsza (Etelka, Árpád, Béla stb.).
A Tamási — különösen némely novella — nyújtotta másik élmény az, hogy
a stilizáltság varázsos fénytöréssel ragyog elénk. Az a határozott érzésünk,
hogy bizonyos írásokban az író nem juttatja magát szóhoz, olyan, mint a „lejegyző". Vagy mintha duplán jellemző ábrázolásról volna szó: „ezt és ezt a
történetet egy jó mesélő székely ember így mesélné el." És Tamási elmondja,
hogyan mondaná el más. De mivel e fenti mondat nem kerül az elbeszélés elé,
láthatatlan — hát azt hisszük: stilizált az írás. E prózabeli szerkezeti „auftakton" (itt: hangsúlytalan részen) azt értem, amikor például a szerző száraz hangon közli: „itt egy talált írásművet teszek közzé." E hangsúlytalan közlés mindenben elüt a közölt írás stílusától, nem tartozik ahhoz (nyilván a konvenció
szerint — nem).
Az epikai — szerkezeti — auftakt tehát általában is megfigyelhető az irodalomban, rokona lesz bizonyos keretes — vagy félkeretű — műfajoknak.
Tamási művének láthatatlan előfeltevése is van: szükség van a csodákra.
Kibírhatatlan lenne enéikül a létezés. De ezt ugyanolyan természetességgel gondolja és hiszi, amilyen természetes a kifestett „székely meseházikók" világa.
A házrakók egyszerre követik a hegyi építkezés statikai szabályait, használják
a körülvevő anyagokat, és akarják formáikkai, színeikkel hirdetni: ez itt emberiakta hely, nem csupa vadon, termő natúra, hanem emberkéz munkája is.
Minél több a — részint öröklött — dísz, a faragás, annál inkább jelzi: idáig
természet, innen tudatos emberi világ. Határ a ház: vadon és ráció, szeszélyes
és kitervelt között.
E népi építkezéssel analóg némileg a népnyelv maga is. A munkában s eszközök világában az ember szűkszavú, az „eszköz beszél" helyette, a használója
esaü épp annyit, amennyi feltétlenül fontos. Persze közben a gondolata „elszállhat", ha már ősi rutin irányítja a mozdulatokat. Hol tobzódhat mégis a szóbeli
kifejezés.' A Nyelv ünnepén: a mesélés idején. Az ismétlés a hagyomány anyja
és a memória fogódzója. S mivel a folklórnak, a megőrzött motívumoknak közük van a — kötött — rítushoz, így a nyelv is sokkal több olyan alakzatot,
fordulatot használ, amelynek ismétlése szinte kötelező, mert könnyíti is az emlékezés munkáját. Ami tehát a háznak a festés, díszítés, faragás — az a nyelvben az öröklött metaforavilág, szimbólum-nómenklatúra, mely permanens keretet, medret ad a folyó szellemi létezésnek. A munkában szűkszavúak, szinte
szegényes nyelvűek, de az ünnep — a Mese Ideje! — éppúgy feldíszíti e nyelvet, mint a házszentelő a lakóházakat. Ami tehát az ünnepi ház, ünnepi ruha,
az a mesélés, az ének, a szertartások nyelve.
„Népviselet" a nyelvben.
De mindez náluk éppúgy kivételesen megszokott, ünneplően természetes,
ahogy egy virágfüzér a nők hajában, Tahiti szigetén. Csupán a távolról jött
ember látja egzotikusnak, no meg bizonyos „népszakértők", akikről Tamási oly
maró gunyorral ír.
A „tűzkárosult" székelynek a novellabeli „író" azt mondja: megír ő mindent itt, még a kutyát, macskát is. Ezért nyilván: köszönő szót várna. Megha36

i

tott dadogás helyett azonban a székely szép kereken azt mondja: az bizony jó
lesz, hanem el is vihetne egyet-kettőt azokból a macskákból, kutyákból!
Az üres pátoszt tréfával ü,ti el. Ö nem „egzotizálja" megszokott világát,
mint a tőle távolra kerültek néha megteszik. Saját világa néki nem „lelkesítő
hangulat", hiszen itteni létérzése általában a praktikumhoz
kötött. A novellabeli író valami „szenzációs választ" vár, „eredetit", „meghökkentőt", amikor
megkérdi: mit érez, miütán leégett a háza? A székelymagyar
ember így felel:
míg égett is azt érezte, mint most. Semmi újat. Azt, hogy: „az Isten örökké reá
küld valami nyavalyát az emberre." Ügy hiszem, a modern szociológia tudománya ma is sokat meditálhatna emez írásokon . . .
A „szenzáció" hát itt is e l m a r a d . . .
Ez azonban csak Tamási — nem gyakori — „politikus", „szociologizáló"
novelláinak egyike.
Talán jellemzőbb az, amiért a „harcos ú j időben" nem szerette a hivatal,
mert hogy ő úgy érezte: nem a sok „döntögetés", de ennél fontosabb egy kis
,,igazítás a világon". A csúnya mestert megborotválják, és bizony, rá sem lehet
ismerni többé. És az a jellemző rá, ami ismét filozófiájához visz közelebb, amit
a bűvész „csodatevőről" ír, akinek inasául szegődik Danika. Ez a „csoda" csak
játék, mondja Danika a csendőrnek, hiszen úgy érzik: kell a játék. A csendőr
azonban leüti, a gyerek fejéből csurog a vér. S ekkor Tamási a bűvészcsodáról
hirtelen átvált: már-már panteisztikus lírával az egek csodáiról beszél. A valóság szinte csak ugródeszka néki a teremtett világ, a Mindenség csodái felé.
A gyűrűn áthúzott tojás nem érdekli már, hiszen ott ragyog a Szaturnusz
a maga gyűrűjével. Mintha a fenti a lenti mintája volna. De ami lent csak
trükk — az fönt isteni valóság, szent igaz. ö nem hitte, hogy a „föld sarkából
kidőlhet" — ahogy Archimedes is csak feltételes módban —, de hitt a Módosításban, amit ő „igazításnak" keresztelt el. A szaporítható játékos csodákban is
hitt. Számára a rügy, a nyelv, az emberi játék, gyöngédség — mind-mind csodaforrás. Nyilván az észjárás is, noha — természetesen — ezt sem egzotikumként kezeli. Az élőbeszéd, az eleven mesélés „kis igazítással" — apró stilizációval! — kerülhet a műbe. Akár a saját beszéde, vagy a rokonaié. Mint ahogy
szülőföldjéről írott — elhallgatott — művében ő maga is m á r a hősei „csavaros" eszével gondolkodik. Ez, ha jól meggondoljuk, nem a világjáró, angolul
tudó literátor újságíró vagy banktisztviselő beszédnyelve, sokkal inkább azé,
aki a minden ember által megfigyelhető beszéd-metamorfózison megy át. Aki
nagyjából úgy beszél, ahogy általában az értelmiségi, mégha itt-ott táji ízekkel
is, de amikor szűkebb hazája, vagy különösen, ha szülőfaluja jut eszébe, az
adott t á j szavaival beszél róla, megtiszteli, demonstrálja odatartozását, mintegy
„nyelvi népviseletbe" öltözik. Vagy amit magunkon megfigyelhetünk: elegendő
néhány órát töltenünk szűkebb pátriánkban, hogy máris a régi módon beszéljünk, gyermekkori ízek, fordulatok bukkannak fel, a gondolkodás és ejtés sajátos módjai. „Visszahasonulunk." Nem annyira mi hatunk a szűkebb pátriára,
sokkal inkább ő miránk, születéstől halálig. Győz az öregebb. Az ősi minta-forrás. No mármost: mindennek „beszűrése" vagy „beemelése" az írói nyelvbe,
nála kiváló egyensúllyal, összhangosan történik. Tulajdonképpen egy székely
kisvárosi értelmiségi ember meséli el így a dolgot: „Egyik alkalommal,
inkább
a
tél farkán, mint a tavasz kezdetén, ebéd utáni feketekávéra
mentem itt Kolozsváron. De még jóformán bé sem léptem a kávéházba, hát nagy örömmel
ion felém az egyik kedves, kék szemű barátom..."
(Szülőföldem). Itt felvetődik
tehát egy érdekes és eleddig nemigen feszegetett kérdés: természetesnek vesz37

szük, ha például egy szegedi származású író hősei őzve beszélnek, m é g azt is,
ha napi beszéd közben ő maga is őzik néha, pláne, ha szülőföldjén él vagy odamegy, de amikor életrajzi vallomásait írja, túlzóan demonstratívnak
éreznénk
eme élőbeszédet (saját írói szövegeiként). Ez onnan adódik, hogy kimondva-kimondatlan a mesélés (az élőbeszéd szava) és az írás az idők folyamán egyre ink á b b elváltak egymástól, noha jól t u d j u k , az első a második ősi és azóta is
örök forrása volt, míg a második visszahat az elsőre. Körülbelül úgy válik el e
kettő, ahogy otthoni beszédünk és a szónoki nyelvünk: amit „pongyolán" megengedünk házunkban, m e r t így vagyunk „nyelvben szabadok" — az nem lehet
„az ország házának", szónoklatunk vagy hivatalos-társasági kapcsolataink nyelve. Az intimebb, lazább fordulatok — a teljes fesztelenség, „elengedettség" csak
módjával, átszűrtén jelentkezhetnek utóbbiban. Az írói beszéd (vagyis: nem az
irodalmi hősök közlése) indulatosabb, emelkedettebb vagy épp köztesebb, közbülsőbb, tárgyiasabb, semlegesebb, m i n t az élőbeszéd. Csupán a párbeszédekben, melyek a nyelvi jellemzés eszközei is, vagy a belső monológokban engedh e t ü n k meg bármit, ami karakteres, intimus etc. Az írói átkötés, kommentár,
leírás egy a tájinál vagy a szociális rétegnyelvnél sterilizáltabb közlésmódot kíván meg. Valamiféle „pasztörizálást", de úgy, hogy a t e j (a nyelv) íze, illata
— sajátos minősége — mégse t ű n j é k el általa. Nem romlóvá, h a n e m m a r a d a n dóvá tenni anélkül, hogy elevenségét elveszítené. Legalább nagyjából m i n d e n kinek ugyanazt közölje, hasonló hangulatokat ébresszen, de mégis legyen benne
valami személyes „többlet", valami, ami r a j t a az idő, a kor, a környezet kedves, meghitt anyajegye, átsejlő nyári szeplője, de semmiképp r a g y á j a vagy bibircsókja. Az örökben az egyszeri és meg nem ismételhető.
Az elmondottakból
világosan kitetszhet, hogy nem csak a világ minden t á j á n , de a m a g y a r b a n is
AZ ALKALOMHOZ ILLŐ NYELV éppúgy kialakult, ahogy a viselkedés más
formáiban, az öltözködésben és a többi. Ahogy valójában a műfajok
gyökereit
is az alkalomban és helyzetben kell keresnünk.
Tamási mindezt zseniálisan m e g o l d j a : a m á r leírt módon részint játékossággal, másrészt a láthatatlan „ a u f t a k t o k " sugallásával elkerüli a manír (a modorosság) buktatóit. Mert mi a modor? A m a n í r ? Illetve: a modorosság. A jellemző stiláris jegyek üres ismétlődése. Hisz ez sem egyféleképp történik. Van
igazi egyéniség, aki modoros lesz, m e r t t u d j a : egyénisége m á r kész, imágója
bevált, t e h á t konzerválja. Kényelmesebb és rentábilisabb így. S van, akinek
nincs is egyénisége igazából, de külső jegyekkel véli a nemlétezőnek k o n t ú r j a i t
elmélyíteni. Ez utóbbi alapvető baj, m a g y a r á n : „öreg hiba". Ez végül is stíluspszichológiai kérdés.
De visszatérve: hogyan megy végbe mindez például Adynál? Nagy lírikusunk jobbára elkerüli, hogy a versek emelkedettebb, archaizálóbb — szinte bibliás — nyelvét bevigye az újságírásba. Ezt csak a k k o r vállalja, ha esszészerű
publicisztikát, d e semmiképp sem h í r k o m m e n t á r t ír. Viszont úgyszólván m i n den újságcikkében a k a d egy-két árulkodó jegy, ami részint reá, részint általában a századfordulós hírlapírásra jellemző. A szecesszió, a szimbólumok és
impressziós jegyek korára. Itt a szecesszió a pillanat feldíszítésében, az impresszió a létmohóságban (az idő repül), a szimbolizmus a banális tény megemelésében, a mulandóság ellen a nagyobb összefüggésbe helyezésben és a rögzítésben, „szoborrá a v a t á s b a n " jelentkezik. A tény több m á r m i n t puszta tény.
Jelentéses „holdudvara" lesz. Följebb lendül.
Nos: az átlendítés, megemelés, m i n t l á t t u k : Tamásinak is s a j á t j a . A köznapiból eliendül a csodás, a rögtói a csillagok felé, mintegy Shakespeare „örök
38

a

receptje" szerint. Költő szeme földről égre, égről földre villan. E „harmonikázás", a legyezőszéttárás-összevonás mindenképp a lirizáló s egyben filozofáló
írók sájátja is. Ugyanakkor: szemét egyszerre függeszti az integrált iroda'mi
nyelvre, mely a nemzet — úgymond — „képviseleti nyelve", az egységé, miközben táplálkozik a különként is élő részekből.
Az idézett Tamási-mondatokban a „tél farka" és a „bé" jelenti a szülőföldet,
mert a többit akár egy „fővárosi" író is leírhatta volna. Pontosabban: a „fővárosi" is valahogy így írta volna le „irodalmi köznyelven", és ő is belehullajtott
volna egy-két stiláris „anyajegyet" a „szeplőtelenbe", hiszen a főváros a maga
rétegnyelvi anyagával szintén dúsgazdag „vadászmező". Nos, mi az, ami mégis
elfogadtatja velünk ezt a „beemelést". Részint a szelekció igényessége, hiszen
gazdagító (a tél farka), másrészt az a szinte szemérmetlen
naivitás (illetve e
naivitás hihető utánzása), amely egész prózájának sajátja. Emlékezzünk Shaw
Pygmalionjára. A virágáruslány kezdetben büszkén vállalja a lenézett nyelvet,
s csak később kezd szégyenérzet kialakulni benne, éppen a gonoszul sznob világ hatására (mert van jótét és gyümölcsöző sznobéria is!) Ám ez is a világ bevallott vagy be nem vallott célja: szégyenkezésre megtanítani azt, ami és aki
sajátosnak született, s emiatt soha nem érzett restellkedést. Nos: Tamási hősei
(s olykor maga is) mintegy nem veszi észre a „jobb társaság" megrökönyödését, mint ahogy a „gyermekszáj" humora sem törődik ezzel, mert immúnis a
környezet iránt. (Persze, a m á r rafinált, kitanult gyermekszáj élvezi a „botrányt".) Tamási mintegy konzerválja a szégyen előtti pillanatot, amíg még a
világ nem ront „és nem javít" az emberen. A született szabad emberen, aki
persze — Rousseau ide vagy oda — mégis megkötöttségekkel születik (például
rokonságba, vagyonba, szegénységbe, anyanyelvbe, történelmi szituációba stb.).
Ha eme rousseau-izálás felől közelítjük — ismét csak a felvilágosodás íróitól
indít ez a nagy írónk. Mint ahogy ugyanaz a Madách írja Az ember
tragédiáját
és A civilizátort is — egyetlen érem két o l d a l á t . . . Tamási „Népszakértők"-je s
színi változata (Néppártiak, Népbarátok) és a „népszédítő" demagóg Tündöklő
Jeromos ugyanannak az „ártatlanságnak" a kiszipolyozói. Az érintetlen, a természeti és a megrontója — központi helyen áll Tamási művében. Nos: többek
között ebből is látszik a „népi-urbánus" szétválasztás, ellentétezés csináltsága,
hiszen részint: egy „angyalföldi" vagy „belvárosi" író is a stílus, az írói viselkedés azonos kérdéseivel küzd, másrészt: melyik író nem dolgozik közvetveközvetlenül az úgymond „vadember effektussal"? Emez emberi szituációval?
Értve ezen, hogy egy más szokású, viselkedésű ember idegenbe csöppen, ahol
meghökkenést kelt természeti logikájával, vagyis észjárásával, igazságérzetével
stb. (Lásd: Voltaire s a nyomában Bessenyei művét.) A hiszékenység és kúfárai.
Vajon a polgári, a városi irodalom akár a „falusi", nem veti fel az emberi lelki
szüzesség, a romlatlanság kérdését, amely a „farkasok közé" kerül? Lett légyen
az magánerkölcsi, testi viszony, például nemi virginitás, vagy lelki, közerkölcsi:
becsületes i f j ú korrumpálása a hivatalban. Hogyan óvták a szolid polgáranyák
lányaikat a léha nemes úrfitól egykor? Ennek irodalma van! Ha tehát ilyen általános koordináták közé helyezzük a dolgot — tisztesség stb. — megszűnik a
lényegében igen alacsony, osztályos szempontú címkézés és a gondolat, a stílus,
az egyetemes humánum, a szépség birodalmába lépünk, amelynek csupán hitelesítő korjegyei a fentiek, akár a „táji probléma" is. Az osztályon felüli nép és
nemzet kontúrjainál vagyunk . . .
m

Tamási hősei „a valahol otthon lenni a világban" kérdéseivel küszködnek,
i n t maga a szerző is, aki két haza, sőt több ország között ingázik. Meglehet,
39

még — végül is ellenszenves hőse — Tündöklő Jeromos is: politizálása által befogadást akar nyerni, nem látván: ez a legveszélyesebb út. A mai éljenzők lesznek a holnapi ócsárlók — úgy bizony. A hasonulás, befogadás, otthon levés —
igen . . . Otthon lenni a stílusban, beszédmódban, vagyis az anyanyelvben, a tájban, a történelmi tudatban . . . Tamási hőse az önkonzerváló ember. Az önmegtartó. Szerzőnk éppen attól kései illuminista is, mert látjuk, mennyit foglalkozik a „legénykékkel", akiket bölcsességre — végül is természetre — tanítanak.
Az ifjúság hamva vonzó, de felvilágosításuk tán még vonzóbb. A népmesei felvilágosodás egyik főszereplője: a kislegény. A titkos királyfi. Tamási műve tehát a reneszánsz pajzán színeitől a felvilágosítás „világjavító" vagy igazító indulatáig
mindent magába foglal. Egyetemes, mint ahogy — írtam egykor — a népművészet maga is. A csillagoktól a rögökig mindennek költői polihisztora: a folklór.
A „népi hős" éppúgy egyetemes ember, mint Leonardo vagy Michelangelo azok
voltak, csakhogy ő úgy uomo universalc, hogy e nagyoknál — a könyvekből —
kevesebbet tud, de kisegíti a csoda, a tapasztalás kalandja, és e nagyokkal
szemben ismeri a füvek, fák, szelek nyelveit, a sziklák jelrendszerét.
Tamásiban az irracionális nem a racionális ellensarka, hanem: korrekciója.
Ebben végtelenül modern! Szinte a t o m f i z i k a i . . . A végletek nem kizárják, de
korrigálják, kiegészítik egymást. „Ésszerű" és „ésszerűtlen" ugyanannak a két
oldala. Keresztény író ő — skolasztika nélkül.
4.
A Bibliában Áron ága, ágának vesszeje kivirágzik. E név érezhető bűvöletében Tamási sem rugaszkodhat el a csoda — a hirtelen átváltozás, a fordulat — földjétől. Szivárványos ívet, hidat rajzol, mely összeköti a görgő követ és
a szálló madarakat. Ivet a humanizmus, a reneszánsz, az illuminizmus és a modern szociológiai felvilágosodás,
valamint a XX. századi szürrealista irányok
közé, mindegyiket megérintve így. E „tündérvilág", amelyet vall, s amely kozmikus — nem olyan egyszerű és egyanyagú tehát. Ügy értem: nem csak az égi
káprázat, hanem a földi mélység árnyalatait is hordozza magában.
Racionalizmus? Tamásinál ez az észjárás pontos rajzán át is megmutatkozik. Hinni az észben — ez nála azt jelenti: hinni a népi humorban, hinni a csavaros észjárásban. A góbé a kópé szóból ered. Az pedig a görögből, latinból.
A görög Kópisz ravaszt, a latin Coprea bohócot, udvari bolondot jelent. Tán a
„gógyi" is rokon velük. Ismét Ulenspiegel. A csalafintaság.
A reneszánsz irodalom, illetve szájhagyomány tele van vándorló mesterlegényekkel, vándor orvoslókkal, alkimistákkal, vigécekkel, akik a polgári világnak majd alapvető rétegeit alkotják meg. A technika, az ipar, a gyakorló tudomány diadalmas rétegeit. A kereskedelemét. Tamásinál — m á r csak szülőföldje
hagyományai okán is — mintha a kézművesség sejlene mindig fel: az ősi ipar.
Annak az embernek képe, magatartása, aki még meghitt hármasban él az
anyaggal és munkaeszközével. Nincsen sok közbeiktatott réteg, amely növeli a
distanciákat. Nincs bürokrácia sem. Viszont a vándorlás élesíti az észt. Ahogy
a székelymagyar, magyarszékely tájhelyzete is: népek találkoznak itt, m é j ha
nem is v á n d o r o l v a . . . A pravoszláv, bizantikus, balkáni és a belső-európai lét
határán, a maga hegyein, völgyein, s í k s á g a i n . . . Mondom:,nem is kéne vándorolnia — furcsa világok találkozása ez a kontinens-vidék . . . Helyükbe jön görög, török, román, örmény, s a szlávok, a német, olasz, s ki tudja, ki még.
40

Tamási ennek ellenére mégis „vándorlegény" lesz. Vagy legkisebb királyfi,
aki tudván: otthon nem ő a trón várományosa — hát világgá indul. Kisebbségi
s o r s . . . Gonosz szomszédai, netán irigy embertestvérei elől megy el? A történelmi hazába, az államhazába m i n d e n e k f ö l ö t t . . . Ha Reményik az „ahogy lehet" strázsáját hirdeti, amelyre Áprily is visszaválaszol, Tamási érzi: a nyílt
vagy burkolt szemrehányás nem helytálló dolog. A túl sok kompromisszum otthon egy jó ideig még megtart ugyan, de aztán annál sebesebben mállasztani,
porlasztani kezdi kultúrádat és a létedet. Hol tehet az ember — a Képességes
ember — jobbat-többet önmagáért, és természetesen: a szűkebb-tágabb pátriáért? Mindig ez a döntő. S persze a valódi üldözöttség. Tamási kivételesen nagy
tehetsége csak szabad magyarságában teljesedhet ki igazán, amely egy kicsit a
szülőföldtől való distanciát is jelentheti. Ez pedig eleve öniróniát szül. Mert
Tamási egyik kivételes vonása épp abban áll, hogy népe iránti nagy szeretete
nem zárja ki a gyöngéd, de néha erősebb iróniát. A nemzeti öniróniát, amely
végtelenül fontos: ezen mérjük a lélek civilizáltságát is gyakorta. Nézzünk körül: az önironikus népek a legszabadabbak, mert oly szabadok, hogy még önmagukon is kacagni mernek. Akik nem ezt teszik, dúvadak lesznek, örök gyanakvók, nemzeti önbírálatra képtelenek. Hiszen micsoda humor volna az, amely
másokat kikacag, de önmagát nem meri? Egyszerre ön- és közveszélyes, ostoba
humor. Miféle ember és nép az, aki és amely mindig csak másban keresi a nevetségest, a hibát. Ahogy régebb írtam: gyalázatos gyóntató az, aki mindig
csak gyóntatni akar, de ő maga sohase gyón. Ez csak zsarnok lehet, ezt elűzni kell.
Tamási miközben erősen kinevetteti a „népszakértőket" — gyöngéd mosolyt küld a tragikomikusán szót csavargató székely felé is. E mosolyban egyszerre van némi büszkeség, hogy hőse talpraesett, de rávilágít a félénkségére is,
hisz miután az urak elmennek, a fiához így szól: „Pökjél helyettem hamar
egyet!" Mert a novellabeli író egy tűzvészben megbolondult emberhez indul,
aki koromban mosdik: „Gyertek, figyeljük meg!" Az irodalom puszta
megfigyeléssé degradálódik, és minden tudomány is. Elveszíti beavatkozó jellegét,
megelőző — preventív — vonásait. A „végére" jön. A tragikus végszóra. Mindig a „hullaboncolásra" kárhoztatva.
A székely ember viszont csak távozásuk után fejezi ki lesújtó ítéletét. Tamási tehát pontos és kíméletlen realista: hősének a humor kitérő a szemükbe
mondott lesújtó ítélet elől, amit csupán a népszakértők elmenetele u t á n kockáztat meg. Akkor is a fiával végezteti el. Ez — kimondatlanul — kritika is. Persze: nagy az enyhítő körülmény — a kiszolgáltatottság maga.
Tamási tehát nem heroizál, miközben a legnagyobbra t a r t j a hőseit. Már
tudniillik, a szeretnivalókat. Ez az ellenpontozás állandóan és egészségesen működik az írói habitusban. Ha az ész dicsérete mindenütt jelen való (ami egyben
a humor dicsérete is), ugyanígy ezzel egyidejű a tőlünk nem függő csoda. Intés
a túlzott technokrata kor optimizmusának, a társadalomfilozófiában pedig a
„hurrá-szcientista" módszereknek. Intés, hogy ami nem feltétlenül érthető —
szintén táplál vagy táplálhat legalábbis. Frivolan szólva: Tamási ilyen értelemben éppúgy „zöld író", ahogy Theokritosz vagy Turgenyev s mások azok voltak. A „legyőzni a természetet" hiú ostobasága behelyettesül egy másik nagyobb, alkotóbb jelszóval: Hagyd, hogy a jó természet kényszerítsen
térdre. Az győz, aki elismeri az erősebbet és igyekszik társulni véle, megosztani
hatalmat és munkát. Ügy is mondhatnánk, hogy a tudomány sikereiben a természet ismeretlen, titkos ereje mindig is „csendestárs" volt, akit a cégtáblára
41

sem írtak ki a dölyfös akadémiák. Mindegy, hogy ezt intuíciónak, sugallatnak
vagy egyébnek hívjuk.
Az ő „mitológiája" tehát nagyon is racionális, mert a szándék teszi azzá, a
cél: meghajolni az előtt, ami kikerülhetetlen. Épp ezért háborgató, hogy miközben ha hozzá hasonló külföldi írók jönnek táji és történelmi helyi színekkel,
nyelvezettel, mítoszi miliővel — nagy taps kíséri őket a kritikában nálunk.
A „saját próféta" sorsa viszont egészen más lesz. Legalábbis bizonyos körökben.
Nos. Tamási „racionális irracionalitásáról" beszélve kikerülhetetlen a szemérmes ész fogalma, kategóriája, mely az úgymond naiv ész szinonimája, s végül is a „magához való ész", a „magához való nyelv" kérdéseihez kapcsolódik.
Kezdjük nála az észjárás rajzával.
Szinte minden írásában látjuk a népi észjárás csúsztatásait. A kérdésre kérdéssel adott választ, az Ádámtól—Évától kezdés megható ravaszkodásait és a
többit — ezek mind a kiszolgáltatott
ember képét rajzolják elénk. De azért
olyanét, aki vidám, mert mindig lel, lelni akar a létben hátsó kaput, csigalépcsőket vagy akár egérutat. A népi észjárásra fogékony modern magyar klaszszikusok persze voltak. Tömörkény, Tersánszky, vagy Déry és Nagy István külvárosról szóló műveiben etc. Tamási azonban egész művét építi erre. Ez, ha
akarom, „szűkítés", ha akarom, „filozófiai magasság". Mert a paradoxonos gondolkodás nem csak „örökmodern", nem csak groteszk vagy épp abszurdot sejtető, de mindig a megismerés viszonylagosságaira, s egyben a gondolkodási
— és nem információs! — szintek valamiféle egyenrangúságára figyelmeztetnek. Mint a nyelvekben: ha ugyanazt egy „fejletlen" nyelv is ki tudja fejezni
más eszközökkel — egyenrangúak. Ki ne tudná, hogy a „lecsúszottnak látszó"
gondolatok valójában a magas bölcsesség szintjéig kommentálhatok. A deklaszszált ész olykor úgy tetszhet, az idiotizmus határait súrolja, például az egyetemes irodalomban Haseknél (Svejk), holott valójában életerős, túlélni akaró
lényt k é p v i s e l . . . Botladozónak álcázott — „talpra eső ember" (hisz jobbára
„eredményes"), ennek másik klasszikus és maradandó típusát a némafilmben
Chaplin teremtette meg, természetesen a bohócművészet tradícióiból. A gyermek betegnek teszi magát, hogy ne kelljen iskolába mennie. Az elesettség látszata, amely irgalmat vált ki, enyhítést. A „pimasz beteget" nem is tartják betegnek — pedig lehet: ő valóban az — csak az alázatost. Az „akar, de nem
tud" jó szándékot takar és vált ki. A látszattal való játék ősi, gyermekkori
örökség. A primitív éra gazdag hagyománya. Sőt, az állati-növényi létben is
bőven van nyoma (védőszín, mimikri, megjátszott halál, vagyis tanatózis, riasztó szín és hangok, mozgások, ígéretes színek, csalogató mozgások stb.) Ily formában az etológia (állatviselkedés) valójában az élőlény viselkedéstana általában is lehet (némi megszorítással persze). Az emberi stilisztika — így a nyelvkutatás — is ennek alapján állhat. Az etológia végül is stilisztika. A stilisztika pedig etológia.
Visszatérve Chaplinre. Az elesettség, a komikus-szánalmas kacsázás győzelmei igazolják a létstratégia helyességét. Az egészséges vagy majdnem egészséges koldus esete, aki a csonkabonkaság, a hiányos test „álruháját" — „mozgásjelmezét" — ölti. Fordított — negatív — protézis, mely élni segíti. Chaplint
azért szeretjük, mert rajta is nevetni tudunk, ha csupán szánnánk — feszélyezne, kínosan é r i n t e n e . . . ö is a vándor, a diaszpórikus lény prototípusa: nevetni
tudunk rajta, mint magunkon is néha, hisz — mint pedzettem — j a j annak az
embernek, nemzetnek, hatalomnak, amelynek nincsen öniróniája! Vagy: szigorú önvizsgálata. Rokonszenves tehát, mert sokban hasonlít ránk. Megjegyezzük,

mert mégis különbözik. S nem sajnáljuk nagyon, mert s e j t j ü k : csetlés-botlásai
mögött erő húzódik meg. Talpraesettség: megidézi a reneszánsz és a népművészet figuráit. Teszem azt, a félkótya legényt, akinek van magához való esze,
nyelve. A „magához való ész" sajátos kategória. Nincs köze a Kant-értelmezésű
„ész-aspektusokhoz" („tiszta", „gyakorlati"). Minden ész történelmi ész, a lét
harcaiban és pihenőiben alakult — a nyelv is, ergo: eleve „tisztán" — még homálya által is tisztán! — tükrözi mindazt, ami vele megesett. (Az idők folyamán.) Vagyis: gyakorlatiassága, „pragmatizmusa", „ultilitarizmusa" és tisztasága egy és ugyanaz. Tengelyében van a célirányosság — eleve. Tisztán az, ami,
és ő az, amivé fejlesztette a hatalmas idő, a létküzdelmek sora. Tisztán, vagyis
pőrén, csupaszon, maradéktalanul az, semmi más. Akkor is önelvű ez az ész, amikor kifelé, a világra tekint, s akkor is, amikor befelé. Mert a világ pontját tengelyül választja, amin forog, de ő választja, akár jól, akár rosszul, és a saját „fejébe" helyezi e tengelyt. Észjárás — észforgás a tengelyül választott dolgok körül. Mindig ugyanazon nyugvópontokba ér majd vissza. Ingása, kilengései a
tradíció nyugalmi pontján ú j r a és ú j r a átvezetnek.
A „magához való ész", amelyet naponta banálisan használunk, valójában
nagy találmány, nagy felfedezés. Azt jelenti: csak annyit vállal, amennyi megmaradását szolgálja, nem többet. Nem érdekli az egész világ együttese,
szimultánja, csak az a része, amely az ő létét hordozhatja itt s most. A magához való
ész önlesrófolás, akár akart, akár akaratlan, amely kizárja, hogy nagy ontológiai, metafizikai kérdéseket tegyünk fel. Az okoskodás — pláne a filozófiai —
a tett halála, a „fölöslegesé" lesz a főszerep. Tegyük hozzá: a magához való
ész halála is. Illetve, ez utóbbi csak annyiban „okoskodik", amennyiben ez elterelést jelent a veszélyestől, ezáltal szabadul meg a fenyegetéstől, mint Tamási
hősei nemegyszer, amikor csűrik-csavarják a szót, mely által időt nyernek a
jobbik válaszra, s a másikat is összezavarják, aki támadott. A másik hadainak
szétzilálása, megtévesztő manőverekkel.
A magához való ész — praktikus koordináta, amely test és lélek status
guóira törekszik mindenáron.
Megmaradásra, túlélésre. A m á r bevált, kipróbált dolgok alig módosított
„újratermelésére".
Amikor Tamási hősei a „rendes feltámadásban" fölismerik, hogy nincs
vagy alig van változás, leszűrik a maguk (s az író) következtetését: nekünk
többé ne trombitáljanak (ti. az Ür angyalai). Vagyis: inkább a halál. A becsapott ész, becsapott képzelet hangja ez. A be nem váltott ígéret fájdalmat A magához való ész hagyta magát kilendíteni ismerős koordinátái közül, és lám, csak
ráfizetett hiszékenységére. Itt is ugyanazok az urak vannak, mentalitásuk, szokásuk ugyanaz. Az értékrend ugyanúgy épül. Csalódottság az „újjászületésben".
Tamási szkepszise abban fogható meg, hogy „igazítani kell a világon", és
nem döntögetni, hisz ama sarkot — mint említettem — még Archimedes sem
találta meg, ahonnan k i l e n d í t h e t ő . . . Még Hamlet is csak sóhajt a „kizökkent"
világra. Helyretolni sikerülhet-e? Szóval: módosítva élni jobban, egyre jobban,
egyre méltóbban ahhoz, amit az ember józanul megítélt képességei szerint ígért
önmagának...
Tamási tehát a magához való ész nagy lerajzolója, megfestője, akár fő mestere: a folklór is. A magához való ész — eme ész járása, forgása — az evolúciót és nem a revolúciót zászlajára tűző. Hamletre visszanézve: a magához való
eszű egy anti-Hamlet, aki nem gondolja, hogy kilendült az idő, és pláne, hogy ő
született „helyretolni azt". Iiamtet a feladat megítélésével. nagyságának eltúl43

Kásával egyben saját tragikus rangját is emeli. A heroikus mindig ezt t e s z i . . .
A magához való ész a ..mindig cz van"-ből indul ki, míg a Hamlet-féle heroikus
esz: a nem mindig ez volt és nem lesz mindig ez ígéretéből. Valójában önmagának ígér. Nem a világ kecsegteti, legalábbis jobbára nem.
A magához való ész is azt a k a r j a : ne legyen kizökkent idő, hogy ő se zökkenjen ki koordinátái közül. De ő ezt értelmezéssel éri el: ez nem kivételes, ez
megszokott idő. Egy zseniális jövendőbeli kispolgár képe — paradoxon ez! —
már a reneszánszban vagy még azelőtt? Előkép? A folklórban . . . Mindenesetre ez
az önkorlátozó ember, akiben belül munkál saját önfékező „numerus
claususa",
sőt „nullusa" . . . Ez az önszabályozó rendszer kijelöli, miért ön- és közveszélyes
a túlzó hatalomra vágyás és a többi. Nézzük meg a népi közmondások, szólások
egész rendszerét, gondolati tematikáját! Állandó felbukkanó gondolat az óva
intés. Különösen azon dolgoktól, amelyek kilendítik a magához való ész keretei
közül. A takarót nézzük meg, és addig nyújtózkodjunk, mert a fák nem nőnek
az égig, ahogy Bábel tornya sem nőhetett. (íme: az egyik, a biblikus gyökér.)
Segíts magadon, az isten is megsegít, vagy Cromwell: imádkozz és tartsd szárazon a puskaport. Ne keverd az égi és földi dimenziókat. Ami Istené — hagyd
neki. Bízd rá! Törődj emberi — földi — dolgaiddal. Az istenülő, megistenüini
akaró ember fékrendszere
ez. Az óvás, tiltás, figyelmeztetés, jóslat, megintés.
Van benne tehát erős keresztény gyökér is: nem küzdhetsz az ellen, ami predesztinált, eleve elrendeltetett. De ha akarom, ez az antik fátum, végzet is . . .
A magához való ész tehát megadja Istennek, ami Istené, sőt a császárnak is,
•ami az övé. De nem egészen önzetlenül, hanem, hogy az övét se vehesse el
senki ezután. Ha a középszer filozófiai tengelye volna ez, úgy zsenialitása épp
életfenntartó,
továbbvivő erejében áll. Az első sorokban álló hősöket a háborúk, forradalmak leterítik. A negyedik, ötödik, tizedik sorban állók viszik tovább. „Olyan is?" Olyan. Ez szent szó.
Ahogy másutt, régebb írtam: az opciós hit képe rajzolódik ki. Ebben az
ember az emberi társadalom szintjén teljesen szabad akar lenni, de mindig
t u d j a : az Úristennek opciója van. „Elővételi" joga. Ha úgy dönt: magához rendeli, hívja, elszólítja, vértanúvá, zsenivé teszi és a többi. De addig — marad a
magához, a magunkhoz való ész birodalma. Életem tehát az én birtokom, de
Istennek elővételi joga van tulajdonom fölött. Bárhol, bármikor — mindörökké.
Ez a magához való ész egyébiránt roppant költői. Semmi földhözragadtság.
Az észjárásban rejlő mulatságos és egyben bölcseleti dimenziókat pendítettem
m á r másutt: Tömörkény, Gárdonyi s mások is megérezték. De előttük Mikszáthék, sőt Mikes is . . .
Képtelennek tűnhet az a válasz, hogy valakinek „három családja van", illetve ezen poligámiát értene a köznapi gondolkodás. Többnejűséget, netán többf é r j űséget. Holott csak arról van szó, hogy egy apának, anyának három gyermeke van. Egy páros még nem család. Lásd: a szent családot is. A forrasztó,
sőt: egybeolvasztó a gyermek. Üj minőségű közösség születik, amit a folytatás
szentel meg. Na mármost, a nép egyből a lényegre tapintva nem az okot, hanem az okozatot, a végső eredményt nevezi meg. A család oka a gyermek (megszületése, ez hívja létre), ergo: a gyermek a család. Ez költőileg szinekdoché:
részt egész helyett, egészt rész helyett. Itt a gyermek valójában csak része, tagja a családnak, de méltán az egészet képviselheti, mert döntő módon tőle számítják a család megjelenését.
Ha azt mondom: közeleg a vad az erdőn, az valójában egy ő z i k e . . . Nos: a
szarvas és medve, s más vadállat gyűjtőnevével nevezem az őzet: vad.
44

Támad a török. Itt is: ezer és ezer Juszuf, Mehmed és más nevű török ember
támad. A kényelmes észt ezek az átvitelek, ugrások serkentik . . . Élvezzük tehát. A körülírást huszárvágás, gordiuszi csomó oldása helyettesíti.
Tamási így ír le valamit: „Surgyélán azt hitte, a kutya őt ugatja, hát úgy
is volt."
Ki vélné ezt „jópofaságnak"? Csak a műveletlen elme vagy a rosszindulat,
előítéletesség. Valójában: jellemzés a javából. Íme egy ember, akinek hinnie
kell abban is, amit pedig néhány lépésnyire tisztán láthat: a reá acsargó ebet.
Bugyuta, mert a kutyaugatás nem hit kérdése, másrészt: ami érezhetően ránk
irányul, abban nincs mit kételkedni, illetve oktalanság volna hit—nem hit kérdésévé tenni. Mert ezt tudjuk. Annyira, hogy nem is kell a tudást emlegetni,
A komikus benne tehát az, hogy nem ülök párosulnak: hit és kutyaugatás. Egészen más, ha azt mondanám: „Surgyélán azt hitte, a lány őt s z e r e t i . . . " Mert a
szerelem szövődményes, temérdek kétellyel járhat. A kontraszt, a távolság tehát túl nagy az ugatás és a hit — a minőségek — között. A másik komikumforrás viszont épp a váratlan közelség a két nem illő között. Azt hitte, és úgy
is volt. A „hitte" valami hosszadalmas választ ígér, és a felelet: azonnali,
tényszerű.
A komikus akkurátusság paródiája is ez. Vajon, ha babot eszünk, s megkérdik: „hiszed-e, hogy fuszulykát" eszel — nem komikus-e a kérdés. Láttuk,
miért. De ez a válasz is komikus volna: „Hiszem, sőt tudom." Mert túl nagy
feneket kerít egy nagyon is empirikus, tapasztalt és tapasztalható dolognak, ami
szót sem érdemelne. Valami fölösleges fontoskodás. „Lényeg-játszás." Ami viszont más helyzetben időnyerés is lehet, s itt már ismét a magához való ész
kategóriáját érintjük megint.
„Székelymagyar, magyarszékely észjárás", filozófia — mondhatná v a l a k i . . .
Igaz is, nem is. Hisz tudnunk illik: ennek egyetemes gyökerei is vannak. Helyesebben: egyetemes — ez azt jelenti: más kontinenseken, országokban is van
és lehet hasonló, tán a mindenségben is. Ez jelenthet egymástól független létrejövést és egymásból eredőt is, amely azonban elfejlődéssel válik „eredetivé" . . .
Variánsként. Az univerzális szó tehát semmi mást nem jelent, mint ezt: analógiák rendszerébe könnyen illeszthető. Nem esetleges, látszólag se e g y s z e r i . . .
Tehát az egyetemes gyökerei is anyaföldben, hazaföldben nőnek, és nem a semmiben. Nem lebegő gyökerek, hisz még azok is csak helyi vízben tudnak lebegni, ha élnek. Ezért olcsó ostobaság egyetemesség és vicinalitás (helyiérdekűség)
szétválasztása — szántszándékkal. Mert a vicinalitás csak a pejorációban „szűkös látás, horizonthiány" stb. Okosabban járunk el, ha a szó latin eredetét nézzük: latinul a vicinális szomszédost, a vicinitas pedig szomszédságot jelent: hasonlóságot, rokonságot. Ilyen értelemben ez a helyiérdekűség az egyetemes —
az univerzális tőszomszédságában képzelhető el. Sőt: annak rokona. Sőt: annak
másik arca. S akkor elénk áll egy Janus-fej: az egyik arc az universitas, ez a
sötét, a másik a vicinitas, a szomszédság, a rokoniság, amely világos. Csak így
„hiteles" e fej. Miért épp az universitas a sötét arc? Mert az a határtalan, abban vannak az ismeretlenek. Ott van a láthatatlan Isten is. Vagy a néha csupán jeleiben látható. Melyik „ész" panaszolhatja, hogy „trónjától" megfosztották? Amelyik azt hitte: trónját a király maga faragta, anyagát is ő „agyalta",
„eszelte" ki. Az ilyen ész megérdemli sorsát.
Mindez a megvádolt „provincia" szóra is vonatkozó. A nagy fizikusok „időtartományokról" beszélnek, időprovinciákról. Kellően egyetemesen.
45

Ahogy sokszor írtam: a Mindenséghez, Univerzumhoz, a végtelenhez képest maga a Glóbusz is csupán parányi sár-provincia.
Tamásiban az „univerzális" és a „vicinális", a helyi és az egyetemes érdek
együttlátása, egymásban látása valósul meg . . . Halhatatlanul.
Hiszen valaminek az ismertsége, fogyaszthatósági! korántsem lényegi jegye
az egyetemességnek! Mert vannak olyan egyetemes dolgok, törvények, amiket
még nem ismerünk. Más igazán helyi érdekűből viszont a reklám, propaganda
csinál „egyetemest". Ilyen értelemben a giccs a legegyetemesebb, mert úgyszólván mindenütt kelendő, kereslete van (és persze nagy kínálata is). Máskor viszont az egészen privát és intimeskedő játssza meg az egyetemest, mert a maga
kialakult csatornáin bizonyos rétegekben terjed, t e r j e s z k e d i k . . . A könnyen fordítható, a „nyelvtelen" mű is gyakorta egyetemesnek mondott. „Nyelvtelen" —
vagyis nem nehéz stílusú, vagy stílus nélküli, ízek, színek n é l k ü l i . . . Sajátosságok híján v a l ó . . . Ezek mind babonák vagy legendák az egyetemességről, habár a gyakorlati érzék jól fönntartja őket. Ám csak a költészet a legmagasabb
rendű praktikusság.
5.
Tamásinál a helyi egyetemesbe, az egyetemes helyibe v i l l a n . . . A reális
groteszkbe, játékosba, abszűrdszerűbe, szürreálisba. Ahogy a fölklórban is. Ez
adja egyetemességét... Van-e egyáltalán „témája", amelyre nem jellemző ez az
„égi-földi" harmonikázás? Az áttünések . . .
Nézzük érintőlegesen még a szerelmet is. A férfi-nő viszonyt. Különösen
színjátékaiban látszik, mi felé hajlik az ábrázolás. Gyöngédség. Évődő tréfa.
Enyelgés. Ínycsiklandó nyelvelések. Mint aki főként az udvarlás korszakát kedveli. Miért? Az látszik lelkileg-szellemileg legegyetemesebbnek, leginkább olyannak, ami filozófiára serkent. Maga a nemi aktus a sötétbe ránt. Az ösztönök
vad univerzalitásába,
ahol már nem ismerhetjük ki magunkat. De az udvarlás
szemmel, füllel, tapintással, mindennel követhető. Íróilag is hálás. Drámaíróilag. A már említett szemérmes naiv ész, amely a magához való ész alakja —
itt ismét megmutatja önmagát. Kevesebbet vagy mást mutat itt is a szemérmes
ész. A naivitáson alig vannak még „hullafoltok". Tán felvillan itt-ott némi álnaivitás is, de ez csak csapda a másiknak, aki épp ellenfélnek számít. A „nemek harcát", amelyet mások nagy görgeteggel ábrázoltak, ő a szerelmi játék
szintjén hagyja. „Szó-petting." Szemvillanás, kacsintások, alig-érintések, s csak
néha egy-egy nagyobb átkarolás. A csóknak itt nincsen fizikailag nyelve, amely
mineralógiát művel a szájüreg sötétjében, ez mind láthatatlan. A Nyelv főszereplő ugyan, de a beszédes, replikázó, játékos és nem a némán működő.
Mondhatná valaki, ez nem szabadság. Ám ahogy hajdanában írtam: furcsa
filozófia az, amely a „naturalizmust", a „közérthetőt" tartja
demokratikusnak
az ábrázolásban, és az elvontabbat, stilizáltabbat „arisztokratikusnak"..., érthetetlennek. Úgy hiszem, ezt az elméletet cenzorok találták ki. Mert a közérthetőség abban a világban főként a cenzoroknak kellett, hogy ők értsék, miről
van szó, hiszen a titkos reformisták vagy a radikális ellenzék megalkotta, tehát
értette is ezt az áldott „aesopusi nyelvet". Nehogy rászedjék őket a csalafinta
szerzők, a cenzorok esztétikát csináltak. Valójában tehát a naturális ábrázolás
diktatórikus, de más értelemben is: nem engedi szóhoz jutni a képzeletet. Ahol
a zsúfolt részletek élnek — a fantázia halott, földre, sárba dobott hulla. Viszont a stilizáció: az értelmezés, az elképzelések alternatív palettáit kínálja.
46

Behelyettesíthetünk, habár mégis korlátok között, m e r t az alkotás mégsem lehet semmi-partszegélyű.
A legfilozofikusabb tehát az udvarlás korszaka. Vajon szerzőnket írásban
tán elijeszti a nyers aktus, vagy a házasság idejének olykori veszekedős pokla,
hogy legszebb dolgaiban megáll az udvarlásnál? Fél a nemek harcától, amely
állati árnyalatokat idéz? Ö inkább az Ady ú t j á t választja, ahol dúl a „batikjáték", és ahol a mindig ugyanazon „cél és szándék" ráérthető, magától értetődő? A magához való ész, a bölcsesség az aktust magát a Nagy Etceterába utalja át. A „többit úgyis t u d j u k " kategóriába.
Miért mégis-teljesség
ez a valójában elhallgatós, letakart ábrázolás? Mert
bárki t u d j a : a bók, a kedvesség a másik bizalmatlanságának, félelmének eloszlatása. A nyájas arc. A mosoly. Ez azt jelenti, „ne félj, nem eszlek meg", vagyis — az éberség elaltatása az „elfogyasztás" előtt. Szerelmi anesztézia. Szóval,
mozgással, arcjátékkal, könnyed tapintással. A simogatás előjátékai. A szép udvarlás mint fájdalomcsillapító, gondolva a továbbiakra, s egyben tartalékot kínál, hogy m a j d legyen az emlékezésnek kelleme. A magakelletés, magakínálat
játékos vására. Nem csak húzza magához, de egy kicsit el is t a r t j a a másikat,
hogy lássa és lássák őt is. Ismét a „harmonika-mozgás" adja az örök dallamot.
Rejtőszín az udvarlás, vonzó hangok hallatása. Az emberségben valami játékos
állati. Körültáncolja, - j á r j a kedvesét. Szavakban nászi tánc, „bekerítés" — a ledöntés, az „evés" m á r a sötétség ideje. Ott a látás helyét sokkal inkább a tapintás veszi át. A hallás már egyhangúbbat, kevesebbet és egészen mást hallhat. A szaglás, ízlelés a tapintással úr lesz ott és úrnő. Még ha látsz is — tükörben, másik szemben: érzékeid sötétje tart foglyul: az, amiről aligha tehetsz.
A játék célzatossága, leplezett vagy akár öntudatlan szándékos volta itt is
kiderül. A játéknak titka van, amit nem fed föl egyhamar. A sikamlósban halad, csupán érint, s továbbszalad. Mint a kacérkodás. De hát nem minden költői alakzat a sikamlósban halad? A többértelműben? Kenyeret mondunk, és
mégis többet jelent, mint az a kemencében sütött. Életet, áldást, célt, eszközt
— továbbélést. A fogalom túlcsordul önnön határain. Ez a stílus.
És hogy Tamási miért szereti talán legjobban az udvarlás, a kiszemelés és
bekerítés korát? Túl a „malackodástól" való tartózkodáson vagy a takarékosság
parancsán, a szemérmes ész hadmozdulatain?
Hát vajon nem az udvarlás a Nagy ígéret Kora?
Mint a történelemben is: amíg az eszmékkel a próféták s mások körüludvarolják a n é p e k e t . . . ígérnek.
Nem sok írásban beszél az egyféle feltámadás hasztalanságáról Tamási.
Mert az ígéret korát, idejét még konzerválni a k a r j a : tartson. Az aktusokat úgyis végrehajtjuk. Nyoma lesz. De az ígéret oly tünékeny, illó idő, hogy meg kéne á l l í t a n i . . . Bár halálig tartana az ígéret kora. Mert akkor a remény kora
is tart.
Ö a csodát mindig úgy őrizte iszákjában, mint csatatéren a katona ama
konzervet, amit csak végveszélyben szabad kinyitni. Az éhhalál s z é l é n . . . mert
akkor valóban a túlélést jelenti.
íme h á t műve: a konzervált csoda.
6.
Régóta nem írtam róla, s éreztem ily módon is: aktuális. Áron ága mindig
kivirágzik. Talán csak a feltámadások keserűségei miatt? Amiről Szabó Dezső
47

s még én magam is írtam. És annyian irodalmunkban, s világszerte. De azt hiszem, a mi feltámadásirodalmunk eléggé gazdag ahhoz, hogy jóravalóan gyanakodjunk: a feltámadás mindig
aktuális.
De másért érzem most főként időszerűnek.
Annyi stiláris ízlés-csata mesgyéin állva, melyben én mindig a modernség
általam felfogott képét mutattam fel — ennyi stílus-háború, és csoportharc, és
kicsinyes vagy túl nagyvonalú torzsalkodás közepette ő — faragott oszlop: Jel.
Bálvány. A legjobb értelemben.
Minden Tamási aktualitására int e széles és szűkebb környezetben.
Felébrednek régi, szunnyadó ellentétek. Hányszor nyilatkozott pedig, hogy
irodalma osztályok, rétegek, pártok felett való, csak a nemzet és az emberek
sorsán marad belül. Van, aki érti, van, aki nem. ü maga nevezi „nagy megértőjének" Jób Dánielt, a Vígszínház egykori igazgatóját, a magyar színháztörténetben is kivételes nagyságú alakot, aki a dráma megújulását épp „Transzilvániától várja".
Tamási és Jób Dániel — ezeket a legnemesebb hagyományokat illenék ébresztgetni, igen. És nem az új, „szégyenlősebb", félénkebb frazeológiában feltámadó s z a v a k a t . . . , mint a „populista" vagy az effélék. E latin és amerikai eredetű, s a román szomszédságban „poporanizmus" — vagy oroszul „narodnyik" — néven ismert szó ú j f e n t az osztályos terminológiák körébe vetné
vissza gondolkodásunkat, pedig de jó volna ezen már túllenni egyszer!
Azt a hagyományt költögetni, amelyben a folklórkutatás Róheim Gézái és
Sárközi Györgyei fényes fejezetet írnak. Azt a hagyományt, amelyben az erdélyi sorsról alkotott legszebb könyvek sorában ott áll Ligeti Ernő maradandó
m ű v e . . . Ezeket, s nem azt, amelyben Bartók vagy Kodály eredetiségét is kétségbe vonják a kritikusok (a folklór m i a t t ) . . .
Ki ne látná, a helyi szín éppúgy nem fölösleges, ahogy még Peter Sch'.emihl árnyéka sem, csupán ő hitte ezt. Meg is fizetett érte a szegény groteszk
Faustus. Azt hitte, jó vásárt csinál, amikor árnyékát eladta, de gyanakvás, kirekesztés, csúfolódás lett a sorsa . . . Nem fölös hát a helyi szín, nem fölös a
csoda!
Azt a hagyományt — a legnemesebbet! — feltámasztani, amelyen belül
Tamási éppúgy a trianoni tragédia hatása alatt alkot, mint Kosztolányi a „versailles-i kertek" okozta fájdalmát énekelve, vagy Radnóti a fenyvesekről, vagy
épp naplójegyzeteit í r o g a t v a . . . A nemzet teljes irodalmi hagyományán kívül
minek más „ideológia" az írónak? Ahogy a csúnya lánynak van szüksége rigorózus erkölcse fitogtatására, úgy kell az antitálentumos írónak egy exkluzivista
— kirekesztő — ideológia. Vagy annak, aki nagy tehetség ugyan, de megtévesztenek.
Ki ne látná, hogy a népmesei hős alig különbözik a „magamegcsináló",
önmagát megalkotó ember — ha úgy tetszik — amerikai típusától, de amit m á r
Pico della Mirandola, a humanista is hirdetett. Ki ne látná, hogy az emberi
méltóságérzet éppúgy működik Sólem Aléhem „tejesemberében", mint Tamási
székelymagyarjában . . . És sorolhatnám az etnikumokat, v a l l á s o k a t . . .
Ki ne venné észre, hogy a XVIII. században, épp a felvilágosodás, a racionalizmus, a természetfilozófia, az ú j földrészek és etnikumaik tudatosulásának
korában vetődik fel először a nyelv, mint önmaga puszta
eszközszerűségénél
nagyobb, mint célszerű? Még a rokokóban is . . . Akkor vetődik fel a nemzet és
nyelv . . . , a „nemzethalál" . . . , a nyelvek összehasonlítása. Jönnek Herder és
H u m b o l d t . . . s a többiek . . .
48

És nem véletlen, hogy a XX. század vége ismét erre réved: de immár teljes politikai fegyverzetben. Egy ú j racionalizmus korát éljük, amelyben hasznos, természetes minden, amit a világhódítók el akartak törölni. Az emberi szuverenitás természetes érzésétől kezdve. Ha úgy tetszik, egy önvédő, racionalista
nacionalizmus korát éljük, amelyből el kell tűnnie lassan az alacsony nemzetgyűlöletnek . . . Olyan nemzeti önelvűség korát éljük, amikor e folyamat tán
egyszer valamiként ökumenikus
lesz: az önvédő nacionalizmusok értelmes kiegyezése, szövetsége mindazok ellen, akik egynyelvű világbirodalmakat szeretnének, bármelyik kontinensről elindulva is . . .
Tamási valami nagy dolgot érez meg. ö nem mint tékozló fiú, de épp
„g-yűjtögetőként", útjáról mindig hazatér, hogy tája szeretetébe fogadja őt.
Mintha egy szerzetes a világ hiú nyelvét elvetné hirtelen, és szűkszavúságot
vagy némaságot fogadna. Oda megy, ahol otthon érzi magát. A termő csendbe,
nyugalomba. A szülőföldek örök vonzása, az anyanyelvek halhatatlansága — ez
az, amit leír, m e g é r e z . . . Hogy eme „otthonosság", „meghittségérzet" felé haladnak a kontinensek. A hazák, népeik.
Ö azonban minden ideológián, pártokon felül, az emberi méltóság oldaláról,
az „otthonlevés" nagy emberi jogának oldaláról közelít. Legyen a föld, a világ
az emberek meghitt, bensőséges otthona. Valóban. Van-e aktuálisabb a nagy
menekülések eme századában?
Műve ugyanakkor egyebekre is fényesen rávilágít.
Újra felhívja a figyelmet arra, amit m á r annyiszor pedzettem rég is: nincs
racionálisabb, mint a hit — Istenben. Nincs pragmatikusabb és utilitáriusabb.
Mi van ennél természetesebb észjárás: az ember, az emberiség kicsiny — kisebbség! — a Mindenségben és ahhoz képest, ergo: szükség van arra, hogy felismerje az ő t Meghatározó Szellemet, erőt. És megnevezze. Mi van annál észszerűbb, gyakorlatiasabb, mint önbizalomra törekedni? Nos: ha az ember Isten
gyermekének hiszi, mondja és t u d j a magát, vajon ez nem önbizalmának épülésére szolgál? Mi van — ha úgy tetszik — „hasznosabb", „nyereségközpontúbb"
a megváltás tanánál? Istennek fia — egyetlen ember, istenember — áldozta
életét a minden és örök milliárdokért. Egyet — a számolatlanokért c s e r é b e . . .
híján van-e ez a hasznossági elvnek, mely az emberi túlélést segíti elő? Igen:
az elképzelések belső irracionális magjának nagyon is racionális a b u r k a !
A szándék a burokban van. A célratörés. És ez így természetes. Már csak attól
kell őrizkednünk, nehogy a megmagyarázhatót
kiáltsa ki valaki megmagyarázhatatlannak, míg a valóban megmagyarázhatatlant épp ellenkezőleg, „pofonegyszerű" Valaminek. Vagyis a hit és ész természetes szövetségének
fallazító
sarlatánjaitól óvakodjunk. Hit és ész ökumenikus hatalmát sok veszély fenyegeti. A mindenirányú fanatizmus éppúgy, mint a „világiasult" tunyaság. Tamási
azzal, hogy r á m u t a t a csodára — az ésszerűn belüli útra mutat. Miért ne lehetne Isten fogalmának története is olyan, mint az atomé: jóval hamarabb megnevezték — még mielőtt modern képe kialakult volna. Tudott-e Démokritosz
akár tizedannyit is az atomról, mint az e századi leggyarlóbb fizikus is a k á r . . .
A részeiről? Ez mégsem akadályozta meg az ókoriakat, hogy nevet adjanak neki, fogalmát használják, és épülésünkre alkalmazzák. De nem hamarabb adtunk
nevet hasonlósági alapon az „ökörszem" madárnak, vagy az „oroszlánszáj" virágnak, még mielőtt belsejét alaposan megismertek volna?
A hit heurisztikus működéstörténete ez. Ahogyan a csoda beépül a legpraktikusabb civilizációba. Sokszor anélkül, hogy tudnánk róla, „automatikusan"
építi világunkat.

49

Ahogyan a nyelv csodái is. Pedig valójában milyen praktikus a nyelv! Már
maga a tény, hogy hátrány az anyanyelvet feladni egy másik anyanyelvért, mert
elölről kell kezdeni tanulóéletünket, amelyet értékesnek mondunk. Kevés az
idő. Tehát nemzeti érzésünk szent kényelmesség is, ha úgy tetszik, nincs ebben
semmi mitizálás és semmi misztikus. Ezzel csupán megvádolják a sanda erők.
Az anyanyelv választása például a latinnal szemben — nagyon is gyakorlatias lépés. Először is, az Rómához kötött, egy idegen hatalomhoz. Aztán kézenfekvő, hogy amiben a bennszülöttség, az autochton-lét lépéselőnye megvan — azt
választjuk az ismeretlennel szemben. Az idegent az ismert haditámaszpontjáról
célozzuk meg, sikerrel. A gyermek, amikor idegen nyelvet tanul — mintha az
Anyanyelv Édenéből űzetnék ki, fáradságos a léte: orcáján v e r í t é k . . . Persze
mégis meg kell tanulnia, de mennyivel könnyebb, ha ezt az anyanyelvi tudása
fölényes csúcsáról teheti, összevetvén a dolgokat.
Szinte semmi sem mitikus és misztikus, holott temérdek dolgot mondanak
annak! Illetve, ilyen vád éri e természetes dolgokat azok részéről, kik idegen
szándék nyílt vagy álcás képviselői, hacsak nem épp ostoba sajátjaink.
Űgymond: a „mieink". Hisz ők tán még többen vannak.
Igen: minden dolog Janus-arca: racionális és irracionális oldal.
Egymás ösztönzői. Mint a racionális kereszténységen belül.
Igen: aktuális Tamási műve. Azt sugallja: MIHEZ KÉPEST? Mihez képest
egyetemes ez vagy az? Mihez képest — „helyi érdekű"? Mert magunkhoz képest sem az.
Ö nem is érti, nem is értheti igazából ezt a torzsalkodást, ö, aki autentikus
művész. Hisz az analógiák határtalan képvilágában él. Hasonlók sodorják hasonlatokig. Hasonlattól hasonlatig. Márpedig minden hasonlat három elemből
áll. Van egy dolog, amihez hasonlítjuk a másikat. Illetve, áll még „szemünkből", amely észreveszi a hasonlóságot... Tekintetünket, átfogó, összekötő pillantásunkat képviseli a nyelvben a MINT szó. Nos: a művész a MINT világában
él. E Límeszen, mezsgyén . . . , ami birodalom... A Mint szó határolt ösvényén
szemléli a határtalan mezőt, hegyeket..., a felkelő n a p o t . . .

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA

HORGAS BÉLA

A kék kosár
Fantom-fák
az egykori

vonulnak
ködülte
erdő helyén megvan,

lapályon,
ami
fájjon,

az évek? számolom:
ők is ötvenhármán
két ázott veréb bukfencezik
itt kék

—
vesszőkosárban;

képzelt völgyteknő,
kőpofák, ablakomban
állok,
fogócskáznak
a tollcsomók,
hiú
kimondások,
de novembervég
és decembereid
az éj báván búgni kezd, lazulnak

között
a közök

és a trópusi felhők a keleti ég alján
tornyozódnak,
megdobbannak;
mi ez,

fényesen
kérdezem,

félek-e? és hol van, ami nincs?
hihetetlen;
sodródom vagy én vagyok a ragacsos
közegben?
hulló hajszál, történelem,
késelésnek
és károgásnak,

örökös
a most

a kék kosár, a feneketlen

völgy,

ahogy

szétszedi

hág, ködöl;
és megkövült

és összerakja

a szent

homokon,

mozdonyok

átvészelése
megfoghatatlan?
a füttyögő

képeit:

egymáson

látom,

szülőfalum

szemfacsaró

világ,
áthever,

füstjeivel

álcázza magát; alacsonyan repülök
fölötte,
a kosár vesszőin hosszúdad levegő-ujjak
játszódnak.

El
Egy aluszékony
vasárnap
délelőtt
kinéztem a télvégi kertre,
elijedtem,
a beton szökőkút kelyhe és kérges
fák állongtak ott, két szürke
macska
haladt át, fölborzolt
háttal tűntek
el,
sötét szőr-hím nyomakodott
a kettő
után,
az ablakba ragadva álltam,
kéretlen
nézésem a kert érzi-e?
megmondhatatlan
cipőkopogások
távolodtak
el, tértek
vissza,
vak hangok, ezer, kilencszáz,
kilencven,
egy.
51

Az utca, hol mentem, el az érsebészet
kitatarozott épülete mellett, el a
Mikrosystem és az új gimnázium
mellett,
az utca, hol a hatvanas, hetvenes évek
járdáin naponta jártam s még a nyolcvanas
években is, az utca most szürke
kígyóbőrben,
ideges jogvacogásban, hajadonfőtt,
pillátlan
szemeit a hideg égre függesztve,
hevert;
hol vagyok, kérdeztem, másnapos idegen,
s mi történt itt, a levegőben a porszemek
sodródása lassult le vagy a fényvisszaverődés teszi, a tengely csikorgás erősödése;
az utcát én is elhagytam, el.
*

Egy télvégi kert, macskákkal,
kehely,
egy utca, hol a kitatarozott érsebészet áll,
egy másik, hol végigzuhant a nap pallója
s aszfalt fölötti fény borotválta körül
az óriásárnyak lógó kabátszárnyait,
helyek,
honnan hiányzik a testközelség
s kemény kontúrjaikat részvétlenül
elszínteleníti,
elhúzza kinyúló kezünk elől az idő; ablaküveg
sárba száradt darabkáin kőtalp csikorog el.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA

VERESS MIKLÓS

Egy feljelentés elő- és utóélete
avagy Cinzanótól a Vilmoskörtéig
I.
BEVEZETŐ, A Z A Z F O T Ó E G Y K E Z D Ő S Z E R K E S Z T Ő R Ő L
1974 őszén verőfényes napon igyekeztem az Intercontinentál teraszára, ahol
még sohasem mertem megfordulni. Már az is csoda volt, hogy augusztusban
Lengyel Pétertől kaptam egy táviratot: Nemes György főszerkesztő szívesen
látna a lapnál, az ÉS-nél, ha meg tudom oldani egyéb dolgaimat. Aztán, amikor
erre is hajlandó voltam, hiszen Szegedről kifelé állt m á r a szekerem rúdja, ez t ű n t
a legjobb ajánlatnak. S — Nyájas Olvasónk — bizonyára elképzelheted, milyen
boldog ember lett a végvárbeli költőből és publicistából, hogy egyetlen irodalmi
hetilapunk információs rovatában dolgozhat! Ha pedig a csodát varázslattal is
lehet tetézni, kiderült, hogy a legfiatalabb művésznemzedéknek indít a KISZ
KB egy kéthavi folyóiratot, a régi almanach folytatásaként, s annak lehetnék
felelős szerkesztője. Abban sem kételkedhetsz, hogy eufórikus állapotban sétáltam át a Széchenyi utca egyből a folyóparton oda, ahová Király István — h a j dani szegedi egyetemi tanár — telefonja hívott. Órámra néztem, még hiányzott
néhány perc, talán hét, ami szerencsés számnak tűnt. Nekidőltem valamelyik
vaskorlátnak, elszívtam egy cigarettát, m a j d bátorságot vettem magamhoz, és
Megkerestem az asztalt, ahová odahívott a professzor úr. Az asztallapon m á r
várt két verseskötetem, a harmadikat hónom alatt szorongattam, dedikálandó.
Annyit tudtam róla, amennyivel többet ő nálamnál. Miközben pedig a bejegyzéseken tűnődtem, hiszen eladdig nem ismertük egymást, azt kérdezte: —
Mit innál? — A köteteket szorongva arrébb toltam, kértem az itallapot, melyen
minden-minden csillagászati árnak tűnt, m a j d így döntöttem: — Egy vermutot!
Belemélyedtem ismét a körmölés rejtélyeibe, mígnem azt hallottam: — Pincér,
e
g y Cinzanót és e g y . . . azóta sem tudom, mit! Annyit mormogtam, hidegen és
szódával kérem, ami egész nevetségesnek tűnt aztán. Király tanár úr, amikor
végre átadtam a könyveket, és kényelmesen hátradőlhettünk az említett verőfényben, átfutotta a dedikációt, m a j d megkérdezte: — Gondolod, hogy meg tudod csinálni azt a Mozgó Világot? Egy ilyen törékeny költő?
A vermut jobb lett volna, gondoltam magamban, m a j d belekortyolván a
valóban jéghideg Cinzanóba, ezt válaszoltam: — Nézd, professzor úr, Te ismerted Szegedet, ha ott nevelődtem íróvá, újságíróvá, ezt is kibírom. — De itt
nagyban megy a játék, kikészítenek! — Mosolyogtam akkor, a nagy kaland
mámorában arról is elfeledkezhet az ember, hogy politikum és szellemiség csak
abban egyezik egyes korokban, hogy mindkettő öncenzúrázza magát, de az előbbi nagyobb hatalommal az utóbbit. Ma m á r egyre többet gondolok arra, hogy
jobb lett volna egy felest fölhajintani valamelyik kocsmában — ahogy Szepesi
Attila költőbarátom szokta volt mondani: a gallérom mögé. De olyan biztató
volt az ősz: nem gondoltam, hogy m á s is megtörténhet velem, ami addig nem.
A hideg Cinzanó is lassan fölmelegített belülről, s amit addig nem is hittem
igazán, azt válaszoltam: — Mindenképpen megpróbálom.
53

TÁRGYALÁS: EGY ÉVFORDULÓN
Hét évvel később a Mozgó Világ Bertalan Lajos utcai szerkesztőségében búcsúztatásomra vártam. Túl voltam már a lemondásomon is, azon a levélen, amit
a kultúrpolitika első emberéhez intéztem, fölidézvén a Vidám Park-beli elvarázsolt kastély görbe tükreit, melyek az egészséges arcot és termetet torzítják el,
de a torz alakzatot akár meg is szépíthetik. Megviselten, de bizakodóan ültem
ott, hogy a Mozgó Világ megmaradhat. Éppen olyan nyakas emberként, akire
azért haragszanak, ha valakinek a szemébe néz, akkor is, ha átnéz minden piszkos üvegen. Pedig — munkatársaim körében —. fölidéződhetett volna bennem
az a pillanat is, amikor Berkovits György kedélyesen megállapította 1980 márciusában: — öreg, ezek szerint föl vagyunk megint jelentve!
Nem mintha először történt volna. Csakhogy más történt, súlyosabb, mint
az addigiak. A kéthavi folyóirat körüli viták sem voltak akármilyenek, de mire
a szerkesztőség elérte, hogy évente tizenkétszer jelenjen meg a lap, nagyobb
ellenállással kellett találkoznunk. Ha azonban kiléptem a KISZ KB épületéből
és Budára igyekeztem át munkatársaim közé, vagy arra gondoltam, hogy mégis
sikerült egy zöldségüzletet átalakíttatnunk redakcióvá, hogy a többhavi késéssel munkálkodó Alföldi Nyomda helyett az Egyetemi nyomja a lapot, hogy
— egyáltalában — az egyetlen havi folyóirat, amelyiknek önálló tördelőszerkesztője van; ugyanúgy ültem fiatal költőkkel a söröskancsókkal teli asztalnál,
mint valaha az Intercontinentalban, annak is persze a teraszán a Cinzanóval.
1978-as áprilisi számunkban elindítottunk egy körkérdést a legfiatalabb
— már hozzánk képest az — művésznemzedék képviselőihez. Két hónappal később kritikusok nyilatkoztak, prózaírók, popénekesek, zeneszerzők m a j d szociográfusok, csak a színházi rendezők hagyták cserben a lapot. A szerkesztőség
össznépi javaslata az volt, hogy a sorozatot le kell zárni, mert havonta m á r
nem lehet folytatnunk. Ezért (máig sem tudom, kinek javallatára — tán Alexa
Károly volt és Szkárosi Endre) eldöntetett, hogy néhai elődeink műveiből válogatunk össze olyan idézeteket, melyek máig is érvényesek.korunkra. (Azaz: akkori korszakunkra!)
A feltételek, emlékszem, igen szigorúak voltak. Az Egykoriak felelnek című összeállításba csak eredeti szövegek kerülhettek bele, olyanok, amelyeknek
eredetét klasszikus szerzőink könyvei oldalszám szerint is igazolhatták. A Mozgó
Világ szerkesztőségének akkoriban létrejött teamjéből a lap következő m u n k a társai vállalták, hogy aktuális mondandókat válogatnak elődeiktől: Alexa Károly (Arany János, báró Kemény Zsigmond, Mikszáth Kálmán, Németh László),
Czakó Gábor (Füst Milán), Mányoki Endre (Eötvös József, Veres Péter), Reményi József Tamás (Ady Endre, József Attila), Szkárosi Endre (Balassi Bálint,
Bornemissza Péter, Janus Pannonius, Zrínyi Miklós), Veress Miklós (Berzsenyi
Dániel, Kosztolányi Dezső, Petőfi Sándor). A névsort lehetett volna bővíteni, de
terjedelmi és időbeli okok miján így alakult ki a névsor. Az Egykoriak ezekre
a kérdésekre feleltek (1980 februárjában): 1. Eleted legfontosabb adatai? 2. Hatások? Kötődések, barátok, ellenfelek stb. 3. Hogyan ítéled meg irodalmi közéletünket? 4. Hogyan helyeznéd el magad a kortárs irodalom színképében? 5.
Véleményed szerint, mik a magyar társadalom legfontosabb problémái, és mi
lehet az irodalom szerepe?
(Ezek után kit is bánthatok meg azzal, hogy 1980 áprilisában a körkérdéssorozatot mégis mással kelletett lezárni: „közvetlen elődeink" feleltek. Határainkon túlra — hogy az összeállítás bevezetőjét idézzem — öt felkérő levelet
54

küldtünk, ebből csak kettő m a r a d t visszhangtalan, a belföldi 19-ből viszont 15.
Csak föltételezem, hogy „rosszkedvünk telén" itthon m á r többen sejtették azt,
amire egy telefon csörgése ébresztett föl m i n d n y á j u n k a t . )
A Beszélő című, szamizdat kiadvány akkori számában „Megmozdul az apparátus" alcímmel így vélekedik a történtekről: „A lap körül (mármint MV) a
KISZ Budapesti Bizottsága Agitációs és Propaganda Munkabizottságának Véleményezés-e verte fel a port. A h á r o m szerző — Gyarmati István, Horváth J e n ő
és Szántó Lóránt — ideológiai górcső alá vette a 80/2-es „farsangi" szám Egykoriak felelnek című összeállítását. A feljelentés ízű szöveget nem küldték meg
a lapnak: a KISZ KB-ből, a Mozgó Világ felügyeleti szervétől személyes kapcsolat ú t j á n került egy sokszorosított példány a szerkesztők kezébe, 1980 áprilisában . . . "
Ma már, egy évtized m ú l t á n kacagtató ez a kortörténeti d o k u m e n t u m ,
melynek szerzőit megbízták: zúzzák ízzé-porrá e renitens társaságot, de ha a
Nyájas Olvasó m a j d kedvére csemegézik a „mazsolák"-ból, ne feledje, hogy a
Mozgó Világ főszerkesztője m á r t u d t a március elején is: ugyanolyan t á m a d á s
indul a folyóirat ellen, m i n t amilyen általában rázúdul m a j d a J A K - r a és a fiatal művésztársadalomra. Csak a r r a várt, hogy a figyelmeztető telefonbeli hang
aggódóan értelmiségi tulajdonosa hozzájuttassa egy példányhoz abból a m e n y nyiségből, mely m á r bőséggel ellátta a fővárosi pártbizottság, a tanács és a
KISZ kulturális osztályait. S amíg m á r a júniusi szám „közhely'-anyagait t á r gyalták, miközben egy egész sportmozgalom a moszkvai csonka olimpia lázában
égett — a leendő iróniához adalékul szolgálhatott a feljelentés remekművével.
Túl nagyokat kacagtunk akkoriban, hogy végül megszólaljon valaki: „öreg,
akkor h á t föl vagyunk jelentve!"

A nagy mű
A KISZ BUDAPESTI BIZOTTSÁGA
AGITÁCIÓS ÉS PROPAGANDA MUNKABIZOTTSÁGÁNAK
ÁLLÁSFOGLALÁSA
a Mozgó Világ 1980/2. számának „Egykoriak felelnek" című cikkéről
I.
CÉLOK ÉS TÉNYEK
.
A Mozgó Világ című folyóirat időszakos kiadványként a KISZ KB és a Fiatal
írók Munkaközössége megbízásából 1971-ben látott először napvilágot. Darvas József,
az akkori, első számot bevezető soraiban a lap elnevezéséről, s így céljáról is szólva
Jelzi, hogy az nem egyszerűen az élet lényegét, a folytonos változást fejezi ki, hanem egyben az újra, a jobbra, a konstruktívra való törekvést is. A lap a fiatal írók
kísérletező műhelye kíván lenni, ezzel tág teret nyit a különböző írói felfogásoknak.
„Jó lenne — írja Darvas —, ha a Mozgó Világ a fiatal irodalom, művészet nagyon
ts szükséges

öntisztító

eszmei-esztétikai

vitáinak

n y í l t t e r é v é válna."

Ennek az öntisztító folyamatnak az irányát pontosabban is megjelölte az akkori
főszerkesztő, Gáli István, az 1972-ben megjelent negyedik füzetben: „A fiatal művészek hitet tesznek a forradalom eszméje mellett." Tovább pontosult, bővült és mélyült e célkitűzés akkor, amikor 1975-ben a folyóirat kibővítette tartalmát azzal,
55

hogy eddigi irodalmi-művészeti munkája közművelődési és kritikai jelleget is kapott, és egyúttal a KISZ Központi Bizottsága orgánuma lett, kéthavi, később havonkénti megjelenéssel.
Barabás János, a KISZ KB akkori titkára az 1975/1 számban köszöntőjében a
lap célját az új, magasabb követelmények szerint is megjelölve, a lapról mint a
forradalmi szocialista alkotások fórumáról beszél. Mindezt elfogadja és megerősíti
zárszavában a lap új főszerkesztője, Veress Miklós: „Azért született meg, hogy a
fiatal magyar értelmiségé legyen, amely ennek a lapnak révén bizonyíthatja: jelentős szerepet játszik a szocialista tudat formálásában."
Személy szerint is elkötelezi magát a szerkesztőbizottság nevében, hogy a lap
fő törekvése: „minél mélyebben és alaposabban tudja feltárni társadalmunkat."
Tallózva a Mozgó Világ számaiban, már eddig is akadt néhány olyan írás, amely
megítélésünk szerint nem a fenti célok értelmében született. A Mozgó Világ 1980/2
számában, a szerkesztőség jó néhány tagjának közös munkája eredményeképp
megjelent indító cikk, az „Egykoriak felelnek", ezeket a célokat nyíltan és egészében tagadják, olyan sajátosan „értelmezve" azokat, hogy ennek következtében az
írásmű több ponton ellentétes, sőt ellenségesen szemben áll a KISZ, az MSZMP ifjúsági szervezete politikai irányvonalával is. A zseniális stílusparódia formájába öltöztetett politikai kiáltvány átértékeli a múltat, elemzi a jelen viszonyokat, kitűzi az
elérendő célt, és megnevezi a cél eléréséhez vezető eszközöket. Ez késztette a
KISZ Budapesti Bizottsága Agitációs és Propaganda Munkabizottságát, hogy az eszmei küzdelem jegyében kialakítsa álláspontját.
Célunk itt nem a magyar társadalom múltjára, jelenére és jövőbeli útjára vonatkozó, a cikkben kifejtett nézetek tételes és részletes kritikája, hanem mindenekelőtt annak a sajátos koncepciónak a bemutatása, mely az írás szerzőinek nézeteit
jellemzi.
Induljunk ki a tényekből. Az említett számban a szerkesztőség ,,... lassan megszokottá váló körkérdéssorozatban" „olyan egykori fiatal szerzőkhöz" fordult, akik
azóta már irodalmi közéletünk elfogadott személyiségeivé váltak, s e szellemi közösségnek minden esélye megvan arra, hogy mint „érett utánpótlás készüljön átvenni a
stafétabotot" — írják a bevezetőben. A napjainkra már érett irodalmár politikusokká, avagy politikus irodalmárokká vált egykori ifjú titánoknak az alábbi kérdéseket
tették fel:
1.
2.
3.
4.
5.

Életed legfontosabb adatai.
Hatások? Kötődések, barátok, ellenfelek stb.
Hogyan ítéled meg irodalmi közéletünket?
Hogyan helyeznéd el magad a kortárs irodalom színképében?
Véleményed szerint mik a magyar társadalom legfontosabb problémái, és mi
lehet itt az irodalom szerepe?

A válaszoknál az olvasót meglepetés éri.
A „per Te" feltett kérdésekre olyan „leendő" költő- és írófejedelmek adnak választ, mint (sorrendben): Ady Endre, Arany János, Balassi Bálint, Berzsenyi Dániel,
Bornemissza Péter, Eötvös József, Füst Milán, Janus Pannonius, József Attila, Kazinczy Ferenc, báró Kemény Zsigmond, Kosztolányi Dezső, Mikszáth Kálmán, Németh László, Petőfi Sándor, Veres Péter és végül Zrínyi Miklós.
És akik nevükben beszélnek (a fenti szerzői sorrend szerint): Reményi József
Tamás, Alexa Károly, Szkárosi Endre, Veress Miklós, Szkárosi Endre, Mányoki
Endre, Czakó Gábor, Szkárosi Endre, Reményi József Tamás; Kazinczynál nincs feltüntetve; Alexa Károly, Veress Miklós, Alexa Károly, Alexa Károly, Veress Miklós,
Mányojki Endre, Szkárosi Endre.
Az említett szerzők közül Veress Miklós a lap felelős szerkesztője; Alexa Károly
a főszerkesztő-helyettes; Czakó Gábor a hazai és külföldi figyelő rovatvezetője; Reményi József Tamás a művészetkritika rovatvezetője; Szkárosi Endre a lap megbízott olvasószerkesztője.
56

II.

IRODALOMTÖRTÉNETI STÍLUSGYAKORLAT „MÖGÖTT"
MAI, NYÍLT POLITIKAI PLATFORM
Az írásműből egyértelműen kiderül, hogy a szerzők rólunk beszélnek, a 35 éve
felszabadult Magyarországról, 30 éves szocialista rendszerünkről, jelenlegi gazdaságitársadalmi ellentmondásokkal küszködő társadalmunkról és új célokról. Mindez független is lehet a szerzők szándékától. Nekik, mint képzett irodalmároknak, tudniuk
kell, hogy az alkotás mint tárgyiasult szellemi termék, a megjelenés után önálló életet kezd élni, és öntörvényei szerint hat az olvasói táborban, az adott társadalmi-politikai-művészeti helyzet által meghatározottan.
Pusztán formai jegyek alapján is könnyen kimutatható, hogy „rólunk szól a mese". Ezt támasztja alá az írás megjelenésének rovathelye, hiszen a Körkérdésekben
eddig mindig jelen gondjainkról volt szó, ezt erősíti a tegeződés, a jól kiválasztott
évszámok, a magyarázó lábjegyzetek, melyek közvetlenül napjainkat jelölik meg.
Kazinczy fényképén a személyi azonosíthatatlanság megoldási módja, a tipográfiai
kiemelések.
De a szerzők maguk is megadják a kulcsot műfajválasztásuk titkának megfejtéséhez.
A 20. oldalon Kosztolányi (azaz Veress Miklós) mondja: „Hadd rajzolom meg
néhány társamat a XVII. századi írók modorában, kik pontos portrékat festettek
nagyjainkról, s anélkül, hogy nevükön nevezték volna, görög és latin hősökről keresztelték el. Óvatosságukat
nokok uralkodtak,
akik

magyarázza,
némiképp
menti az, hogy akkoriban
még
zsaregyetlen
bíráló szó miatt leütötték
volna a fejüket.
Ezek az

írók úgy gondolkoztak, hogy a bátorság csak addig tarthat, ameddig az élet, és
nagyobb hősiesség életben maradni, kimondani az igazságot, ha csak leplezetten is."
A szerkesztők által megidézett írók és költők a mai hivatalos értékelés szerint
is korukban — bár eltérő mértékben, de a társadalmi haladás ügye mellett elkötelezett literátorok voltak, és ezért szembenálltak a reakciós rendszerrel, amelyben éltek. harcoltak ellene. Ebben a helyzetükben rejlik az a lehetőség, hogy felhasználhatók a mai ellenzékiség demonstrálására, annak a hamis következtetésnek a terjesztésére, hogy aki elkötelezett,

az s z ü k s é g k é p p e n szembenáll

ezzel

a rendszerrel

is.

Ez nem új vonása az ellenzéki tevékenységnek. Ami új, az az, hogy most különböző korok haladó gondolkodóit együttesen állítják csatasorba. Joggal merül fel a
kérdés: látnak e minőségi
pest, hogyan viszonyulnak

különbséget
múltunkhoz

a szocialista
rendszerben
és
jelenünkhöz?

a korábbiakhoz ké-

III.
HOGYAN JELLEMZIK A SZERZŐK
SZOCIALISTA TÁRSADALMUNK MÜLTJÁT, EDDIGI ÜTJÁT,
ÉS MIT TARTANAK AZ ALAPPROBLÉMÁINAK?
Idézünk:
.,1845 nyarán megkezdém minden előleges terv nélkül írni az ELVESZETT ALKOTMÁNYT . . . 1848. — jött a politikai rajongás és az általános izgalom, majd jött
a csüggedés kora. A forradalom legyőzetése... Végigaludtunk vagy harminc esztendőt. Ez alatt sokmindenfélét álmodoztunk és szörnyen elbíztuk magunkat. A hazára
semmi gondunk nem volt: elcsaptuk, magára hagytuk: éljen ahogy tud. A haza élt
úgy, ahogy; de nem erősödött, csak tengődött, sőt naponkint gyengült." (Arany
János avagy Alexa Károly, 5. old.)
„Mit írjak e darázsfészekről itt? Pöfí és puff; civódás, mint quondam, canibalisJ n u s ' mint quondam. HAJDAN (ÉRTSD: 1848) már megértük, hogy mi legyünk a
egszabadelműebb nép Európában. Hiszen: a népeknek természet szerint való jussa
57

van a szabadsághoz... Nem mondom, hogy szeretem a század philosophiáját, de
ami fontos: szerintem minden politikai kérdés illeti a n é p e t . . . Mindig az volt a baja népünknek, hogy titkolóztunk előtte." (Arany—Alexa, (i. old.)
„No, de a Politika. Jókai jut az eszemben, aki a politikába 1861-ben keveredett,
Siklós (lábjegyzetben: elhíresült magyar város... 1979-ben itt tartották meg a fiatal
kritikusok baráti összejövetelét) választá meg követének, s azóta folyton képviselő
és folyton egy PÁRTON van. Az igaz, hogy a párt meg már más párton van."
(Mikszáth—Alexa, 21. old.)
Folytatható lenne az idézetek sora, de az eddigiekből is világosan kiderül, mi a
szerzők véleménye az elmúlt 35 évről. 1945-ben az alkotmány elveszett, 1948-ban —
nem tudni milyen-forradalom elbukott, a haza nem erősödött, tehát nincsenek eredményeink. Közben a nép előtt végig titkolóztunk, pártunk politikáját elvtelenül váltogatta. Ennek eredményeképpen a haza gyengült, sőt a nemzethalál fenyeget:
„Ha folytatni akarják eddigi útjukot, én csak szomorú jövőt látok magam
előtt..." (Eötvös—Mányoki, 12. old.)
„Nem csapja-e meg, nem kábítja-e el idegeiteket a halálszag? A kecsegtető álmoknak nem bírtunk alakot adni: vesztettünk." (báró Kemény—Alexa, 18. old.)
„ . . . — biz Isten, érdemes elutazni azért a kellemes érzésért, hogy aztán hazajöhessünk. Mi még tehetjük. Az unokáink nehezen. Azok már itt is külföldön lesznek." (Mikszáth—Alexa, 22. old.)
A nemzethalál a szerzők szerint nem csak múltunkból, hanem a jelen helyzetből
és a párt mostani politikájából is következik:
„Most aztán igazán csehül állunk. A demokrácia nevében van három uralkodó
osztályunk: a régi és a csinált nemesség, a főbürokraták és a pénzemberek. Valóban
igazat kell adnunk egy fényes tehetségű, bár politikai tekintetben megbízhatatlan
magyar politikusnak, ki ezt a kort a szellemi kiválóság jobbágykorának nevezi.
A tulajdonképpeni intelligencia leszorult a vezető helyről, leszorították a rendszer
emberei: a vicinalista és provizionista nemesek!
A modern magyar társadalom most kezd kialakulni, s eddig még minden vonala
póz. Erkölcsi póz fedi az erkölcsi anarchiát. A hülyeséget betanult modor. A tudatlanságot olvasottság. Az elfogultságot farizeusság. Az önzést a közérdek hangoztatása. A vallástalanságot fekete lobogó. Az egyenlőtlenséget írott malaszt. A tettet beszéd . . . Az emberek nem új igazságokat keresnek, hanem új pózokat. Ha egy önfeledt pillanatban a pózoló elgyengült és felfedi lelkét, ha egyszer azt találja kimondani, amit gondol: megrökönyödik a maga igaz szavától, s hetekig meakulpázik."
(Ady avagy Reményi, 4. old.)
„Undorodom az olyan társadalomtól, amelyben csak az maradhat életben, aki elég
erős, aki nem, az pusztuljon, földöntik a törtetésben . . . soha társadalom intézményesebben és gyalázatosabban írót még nem akadályozott munkájában." (Füst avagy
Czakó, 13. old.)
„Magyarország kicsi ahhoz, hogy egy bírálót kibírjon, s nagyon sok nagy úr van
benne, hogy egy bírálót el tudjon némítani." (Németh L.—Alexa K., 23. old.)
„Nagyon keveset fizetnek...
. . . Az élet utált és unott, az emberek meg gonoszak, buták és rosszakaratúak,
minden szép és jó szándék hulla lesz az ostobaságuk temetőjében." (József A.—Reményi J. T., 16. old.)
„Tíz esztendő óta jöttünk csak rá még, hogy sokkal többet költünk, mint amennyi
pénzünk van. Nem is könnyű dolog volt észrevenni a tej jel-mézzel patakzó ország
szülötteinek, kik hozzá voltak szokva, hogy minden rendelkezésükre á l l . . . Mikor
egy magyar államférfiú kimondta, nagy pathossal, hogy az ég boltjára kellene fölírni, lángoló betűkkel "takarékossága, hadd olvassa minden nap, minden ember,
megmosolyogtuk. A frázisok korában élünk, és a frázisok nemzete vagyunk. Hanem
hát egy idő óta kezd nagyon hátba ütögetni ez a mondat, hogy a takarékosságot az
égboltra kelljen fölírni, s hogy azt akkor jobb lett volna nem fölírni. .. összes mizériáink abból származnak, hogy a jövedelmünknél többet költünk..." (Mikszáth—
Alexa, 21. old.)
58

„Én a doktrínák megcsontosodott pártolója nem vagyok. S mégis szükséges óvatosság mellett előszeretettel viseltetnem az elméletek iránt, és rossz jelnek tartom,
midőn egy nemzetben divattá válik azon rivalgás, hogy a gyakorlati élet kinevet
minden teóriát." (báró Kemény Zs.—Alexa K,, 17. old.)
A magyarság halálát nem csak a társadalmi bűnök (anyagi romlás, szabadság
hiánya, elvtelenség stb.) okozzák, hanem a nemzetietlenség is, ez egyet jelent többek
között pártunk nemzetiségi politikájának elutasításával:
,,... bármi szépek legyenek azok a remények, melyekkel a jövőbe tekinthetünk,
jelen szomorú helyzetünk semmiben nem változott, s a múlt .sérelmek orvoslása még
hátravan..." (Eötvös J.—Mányoki E., 12. old.)
„Több alkalmam volt a magyar irodalom és közélet befolyásos egyéneivel összejönni, és én örökösen vonakodtam erdélyi ügyekről szólni, mert mindig elszomorított azon észlelés, hogy mennyire ösmeretlenek állapotainkkal. Horvátország szélétől
a Kárpáthok párkányáig idegen ajkú népek ellenhatása fejlik ki. És szomszédunk, a
havasalföldi fejedelemség nem feledé el Dácia nevét, s azon kort, amely eltűnt, de
emléke kísértő halottként jelenik meg. Ügy állunk mi a fenyegető elemek közt, mint
az Indus, midőn az őserdők meggyulladnak." (báró Kemény—Alexa, 18. old.)
„Ha Erdély romlásának az okait keresem, én elsősorban Csonka-Magyarországot
vádolom, hogy tizenhat év alatt sem tudott olyat teremteni, amire odaátról bizakodva és büszkén nézhetnének." (Németh L.—Alexa, 24. old.)
A hazafiatlanságnak, a szabadság hiányának, tehát a magyarság romlásának nem
csak belső okai vannak, a szerzők szerint közrejátszanak ebben a szocialista világrendszeren belüli erőviszonyok is:
•Miután legnagyobb bajunk abban vala mindég keresendő, hogy a monarchiának
nagyobb része abszolút elvek szerént kormányoztatott, s az abszolút ausztriai császár
a magyar alkotmányos királyt egész hatalmával segíté — miként ne örüljön a magyar legislatio a birodalom nehézségeinek...?" (Eötvös—Mányoki, 12. old.)
Mindennek eredményét összegzi végül Zrínyi—Szkárosi a 29. oldalon: „veszett
respublica . . . ebben a magyar romlásnak évszázadában ..."
Mivel a munkásosztály hatalma (amit a szerzők az „új osztály — a régi és új
hemesek a főbürokraták és pénzemberek — diktatúrájának tartanak) a tönk szélén
„érthető", hogy uralma fenntartására nem marad más eszköz, mint a véres,
AVÖS diktatúra:
„Mondogatod,
... hogy előbbrevaló
ez a század
régi koroknál, s van rá ezer indokod
is.
Mostanság — úgy szólsz — nem jár baljós
üzenettel
senki az éj közepén, álnokul ejtve az
AVE-t,
senki se csal meg mást, feneket nem nyal buja
kedvvel...
oly kevesen vannak ma a fajtalanok
meg az
ocsmány
verset
hajtogatók...
messze jövendőnek
példa lehetne
korunk.
Egy sor csak a
válasz:
amit mondtál,
egyszerűen
nem igaz,
..."

(Janus Pannonius—Szkárosi, 15. old.)
Értékelve az általunk leírtakat, amelynek csak egy részét idéztük, megállapítható:
1- A szerzők tudatosan és durván meghamisítják múltunkat.
2
- A jelenlegi helyzetelemzésnél figyelmen kívül hagyják társadalmunk olyan
kulcsfontosságú problémáit, mint a társadalmi osztályok, rétegek valóságos életkörülményei és ellentmondásaik, gazdasági eredményeink és gondjaink gyökerei, a szocialista demokrácia kialakításának és fejlesztésének Igazi akadályai stb.
3. Társadalmunk egyes, valóságos, de tendenciózusan összeválogatott és felszíni
Jelenségeit általánosítják, meghamisítják, némelyikét egész 30 évünkre megalapozat59

lanul visszavetítik. Véleményünk: céljaink álmok voltak. A megvalósításukra törekvők karrieristák, a végeredmény egy nemzet tragédiája.
Az élet azonban sokkal bonyolultabb és sokszínűbb. A differenciálásról lemondani, a különbségeket, a pozitív és negatív erők dialektikájának mélyáramait nem
feltárni, ez azt jelenti: nem juthatunk el még a helyes kérdésfeltevésekig sem, nem beszélve a válaszokról, a tényleges megoldások valóságos előfeltételei meghatározásáról.
Logikus tehát, hogy így programként is csak hamis alternatívák születhetnek.
IV.
A SZERZŐK ÉS PROGRAMJUK
A program lényege az előbbiekből következik:
„Mi tehát a mai helyett egészen új rendet szeretnénk..." (Veres Péter—Mányoki, 28. old.) Ki az a „mi"?
„Hát mik is vagyunk most? Néha és a napi világban cinikus fáradtak, a tekintélyeket már nem is rombolók, csak hanyagul leköpködők. Fáradt olümposzi istenek
és kiközösített magasról lenézett páriák ..." (Ady—Reményi, 4. old.)
„Elégedetlennek lenni mindavval, ami van!" (Füst M.—Czakó, 13. old.)
,,... a poshadt magyar szellemiségben, a széthulló, világnézetekre szakadozó európai tudomány törmelékein kérődző hivatalos és nem hivatalos tudományos és nem
tudományos intézetek és emberek mellett mertünk gondolkodni..." (Veres Péter—
Mányoki Endre, 27. old.)
A szerzők tehát a jobb jövő egyedüli és kizárólagos letéteményeseinek képzelik
magukat. Programot adni csak ők tudnak. Mi hát e program?
„Ne keressük máshelyt, hanem itthon, ne várjuk mástól, hanem közvetlenül magunktól a politikai irányt, melynek zsinórvonalain haladni fogunk." (b. K e m é n y Alexa, 18. old.)
„Végtelen lenne a nép ereje, ha az egyitve, s mindenkor cél szerint használtatnék, és végtelen annak következménye mind gazdasági, mind erkölcsi tekintetben."
(Berzsenyi D.—Veress M., 10. old.)
„Nekünk védkörünk a SZABAD-ELVÜSÉG. Óvjuk azt és tartsuk tisztán.
2. Mert e szó: SZABADSÁG, nem üres h a n g . . . PRODUKTÍV ERÖ rejlik a szabadságban, és a nemzeti jólét azon élőfa, melynek magas koronája akkor termi gyümölcseit, midőn gyökerei mélyen ágaznak el a KÖZJOG termő földjében. Korunk
végtére meggyőződék arról, hogy az abszolút népfenség eszméje, bármely átváltozások közt, veszélyes agyrém. Századunkat éppen azon törekvés jeleli ki, hogy a KÖZPONTOSÍTOTT ÁLLADALMI ERÖK örvényéből JOGOKAT ragad ki, s azokat viszszaadja az egyéneknek, társulatoknak és helyhatóságoknak, s így korlátolja jól védett MAGÁNOS ÉS LOKÁLIS ÉRDEKEK által a nagyobb szám mindentevőségét...
. . . A külső korlátok, az eszmék és irányok elleni vámsorompók s veszteglőintézetek, ha bizonyos elveknek és bizonyos törekvéseknek a könyvsajtó általi terjesztését gátolhatják is, sem higgadt belátást, sem komolyabb világnézetet nem plántálhatnak. A sajtó rendeltetése: világosságba helyezni a tért, eszméket ébreszteni, s ezáltal
kimutatni legalább az irányt azok figyelmének, kik hivatva vannak megoldani a felmerülő kérdéseket..." (báró Kemény—Alexa, 18—19. old.)
„A kormány semmi által sem vesztheti erejét úgy, mint a szólásszabadság meggátlása által..." (báró Eötvös—Mányoki E., 12. old.)
„Kell-e nektek NEMZETISÉG?
ÖSSZEFOGLALVA NÉZETEINKET, az eredmény ez: ha nemzetiségünk megóvásáról — mi az országnak és a kormánynak közös óhajtása — kell gondoskodnunk,
akkor nem az értetik, hogy a néptömeg ne feledjen el magyarul beszélni, — mert
ily képtelenséget emlegetni is bárgyúság — hanem az értetik, hogy fajunk nemzeti
60

1

irányban fejlesztett míveltsége által jelentékeny helyet vívjon ki magának." (báró
Kemény—Alexa, 18—19. old.)
Mi a program lényege?
Magyarság és szabadság. Fogjunk össze e lobogó alatt! A magyarság a magyarsággal a magyarságért. És a szabadság? Ök úgy értik: a gondolatok és eszmék szabad áramlása, a sajtó parttalan szabadsága és az egyéni érdekek szabadsága.
A két cél egységet alkot: szabadsággal a magyarságért, magyarsággal a szabadságért. Réges-régi jelszavak ezek új köntösben.
Milyen eszközökkel érhető el ez a program a szerzők szerint?
„... de terjedjen el csak . . . OLY LAP, mely őt a politikába a napi események
hű közlése által, mintegy PRAKTICE belévezesse, azonnal fel fog lángolni... a hazaszeretet. Kivált jelen időben ..." (Ady—Reményi, 6. old.)
„•.. azon mértékben pártoljátok az irodalmat, melyben megfogyatkoztak a nemzetiség emelésének többi eszközei is."
Ha a jelszavak régiek voltak, még ősibb az a módszer, hogy a kiválasztott nemzetet a költők és az írók majd kivezetik közép-kelet-európai babiloni fogságából. De
az irodalom szerepe is csak átmeneti: „Hiú az erő nélküli harag. Ez az, amit egyelőre
feleletlenül üzenek, de szívesen megengedem, hogy bármilyen értelemben magyarázzátok". (Balassi—Szkárosi, 8. old.)
A mű befejezése pedig: „...olvasó barátom, ha tetszik itten valami jónak, olvasd és aszerint munkálkodjál." (Zrínyi—Szkárosi, 29. old.)
Népünk jövőjét újra 1956 táján keresni, amikor utoljára voltak divatban ezek a
jelszavak, ez nem csupán a lap eredendő céljával ellentétes. Ez semmibevétele azoknak a súlyos, a nép vérével terhes tapasztalatoknak, amelyeket akkor szereztünk.
Ezek a jelszavak és ezek a tartalmak nem elégségesek az előrejutáshoz.
Látnunk kell azonban, hogy ez a program a feladatokat illetően nem is lehet
konkrétabb, nehogy idejekorán teljesen leleplezze önmagát. így még csatlakozhat
hozzá mindenki, aki elégedetlen a fennállóval és/vagy nacionalizmusba könnyen áthajtható tudattal rendelkezik.
Visszautalva a folyóirat alapításakor hangoztatott célkitűzésekre: kétségtelen, a
szerzők ezzel ellentétes úton járnak, nem értünk, hanem ellenünk haragszanak.
V.
MIÉRT MOST?
Miért éppen most jelent meg ez a politikai platform? A jelenlegi helyzetet tartották a szerkesztők alkalmasnak a zászlóbontásra. Miért? Eötvös így vélekedik:
..Minden lénynek, mennél nagyobb belső munkássága, s lázadalma, annál kisebb
külső tehetősége... így van az ország gyűlésével is, azt ügyes politikusok könnyen
á
t fogják látni". (12. old.)
Petőfi sem látja másképp: „Kívül csendes, csak kissé halványabb a szokottnál,
de belül annál inkább háborog, mint a volkán, melynek közel van kitörése." (26. old.)
Márciusban volt több nemzeti ünnepünk és pártunk XII. kongresszusa. Hogy
százezrek hogyan vélekednek múltunkról, jelenünkről és feladatainkról, azt a fenti
szerzőknél átfogóbban és mélyebben kifejtették a párt által szervezett kongresszust
előkészítő széles körű vitákon szóban, munkavégzéssel, bizalommal és a jelenbe
egyáltalán nem belenyugvó tettrekészséggel.
A Mozgó Világ e cikke másfajta hozzászólás kongresszusunkhoz, elutasítja, amit
ez a nép több évtizedes alkotómunkával létrehozott, kitér a tudományos elemzés
elől, nem vállalja annak a pozitívnak a gyarapítását, amit a szocialista mozgalom
eddig felhalmozott, anyagi és szellemi tőkében egyaránt. Sok a gondunk, és tele van
a
kezünk munkával. Nem zavarnak meg saját építkezésünkben a kívülről lehurrogók.
61

Végezetül ajánljuk figyelmükbe a saját maguk által szerkesztett szavakat és kívánjuk, hogy gyorsítsa meg állásfoglalásunk a Darvas József által említett öntisztító
folyamatukat:
„Ügy tűnik, hogy az értelmiség egy része nem is ismeri, nem is érti a dolgozó
népnek, a termelésnek, egyszóval annak a társadalomnak a problémáit, amelyben él."
„Nagyon szomorú dolog az, ha azok, akiknek a közönséget útba kellene igazítaniuk,
ezt még inkább eltévelyítik."
Budapest, 1980. március 29.

HOSSZtJ, FORRÓ NYÁR
Görcsös röhögések és bekiabálások, néha enyhe káromkodások u t á n elült a
zaj a Mozgó Világ f ő - és tördelőszerkesztői szobájában. A kihívás nem először
hangzott el, legföljebb n e m volt eladdig ilyen durva. Következményeivel azonban m i n d n y á j a n tisztában voltunk. Hosszú harcok u t á n végre havonta jelenhetett meg a folyóirat, s azonnal a legnehezebb helyzetbe kerülhet. Magamban
csöndesen szidtam azokat, akik m i n d e n á r o n r á n k erőltették, hogy az impreszszumban „legalább" az utolsó előtti oldalon ott legyen: a KISZ K B folyóirata,
lélekben pedig azokat áldottam, akik így is kitartottak mellettünk. Tudtuk,
hogy ott az a lapszám, amelyben sajátosan reagálunk 1945. április 4-re, korabeli dokumentumokkal, s, hogy eme oldalakon olyasmi jelenik meg, m i n t egy
i n t e r j ú Bokor Lászlóval: „ . . . f ö l kéne szabadulni m á r . " M á r régen levágtuk az
„aznapi" Szabad Nép alját, nehogy szó é r j e a ház elejét Nagy I m r e miatt, de
ott volt m á r betördelve, megjelenőben Nagy Gáspár ÉvTiZeDhAtÁrHlD-ja.
Sváby Lajos kisesszéje, Wehner Tibor Trinidad-ja, Demszky Gábortól a P e r e m vidéken I. része, a Szabad Szó címoldala, valamint egy „spéci" összeállítás a r ról, hogy mi történt, történik. Nem szerettem volna a b b a n hinni, hogy m á j u s b a n nem jelenhetnek meg Petri György versei, akit nem s ű r ű n közöltek akkoriban, Keserű Katalin avagy Gyetvai Ágnes képzőművészeti kritikái, vagy n e m
debütálhat Czakó Gábor az utolsó fedőlapon az általa kitalált A—Z-vel, gloszszáival.
Abban az időben pedig ki nem áldozta volna föl m a r a d é k n y i s a j á t és családi lelki n y u g a l m á t is, hogyha azt közölheti Háy Ágnestől (összeállítás a v á r o si folklórból): Hülye, aki elolvassa, Beke Lászlótól a Jovánovics Györgyről írt
esszét, vagy Alexa Károlytól a Rákosi-vers t a n u l m á n y t ? S ami a fiókokban?
Mire fölocsúdtam e képtelen álomból, m á r kattogott az írógép, hogy m i n denki, aki érdekelt az ügyben, cselekedjen. Akik részt vettek az összeállításban, pontosan jelöljék be klasszikusainknál az idézeteket, elvégre bibliofilek
vagyunk. S a válasz n e m sokat késlekedhet. Volt, aki vállalta, hogy földeríti,
kik a m a „munkabizottság" megbízottjai, mások amellett kardoskodtak, hogy a
d o k u m e n t u m o t reagálásunkkal együtt kell közölni. Azt pedig végleg senki sem
értette, hogy h a a Mozgó Világ i m m á r „főszerkesztővé" avanzsált vezetője a
KISZ K B t a g j a — m i é r t n e m t u d védekezni az övön aluli ütések ellen! Miért
nincs h a t a l m a azon, a m i t mások történtethetnek meg? N e m néztek r á a r r a a
n a p t á r r a , amelyen be volt jelölve, mikor lesz a következő főszerkesztői értekezlet. Ügy vélem m a már, csak kevesen sejtették, hogy m i é r t időzítettük gyilkos
és öngyilkos Közhely-számunkat
a r r a a nyári időre, amikor azok nyaralnak,
a k i k r e vonatkozik — v a g y : csupán n e m beszélhetek erről!
62

Valami bizonyossá vált azonban. Elhangzott a legsúlyosabb vád: le voltunk
ellenforradalmározva, s szégyen ide, szégyen oda, ezt vissza kellett utasítani
Arany, Petőfi, J a n u s Pannonius, Kosztolányi, báró Kemény Zsigmond és a többiek nevében is.
A naptár kérlelhetetlen volt: főszerkesztői értekezleten számon kérték a
Mozgó Világon, hogy milyen április 4-i számot csinált, amiben mindenről szó
van, csak a Szabad Népről nem. A miniszterhelyettes némileg bosszús lehetett
munkatársaira, mert nem vették észre az ominózus publikációt, magam pedig
már a Cinzanót is pokolba kívántam, csak akkor oldódtam föl, amikor kiderült,
hogy megint hasunkat fogjuk röhögtünkben, mert filológiai válaszokkal semmisítettük meg a Véleményezés
trióját, mely igazi marxista—leninistákból állt.
Állítólag. — öreg, mondtam rovatvezetőmnek —, azt az értesülést kaptam, hogy
sikerrel járt reagálásunk. De az a bizonyos telefonhang azt is megsúgta: keményebb idők jönnek. Olyan ez, mint egy amerikai krimi: a gengszterek először
csak puhatolóznak, a leggyöngébb embereket áldozzák föl!
Az augusztusi számban m á r ott volt Hajnóczy kisregénye, a Jézus menyasszonya, Swierkiewicz Róbert grafikai sorozata, mit tehettünk volna! — Attól
függ. hány olimpiai aranyat szerzünk Moszkvában, ez m á r közhely! — nevetett
föl valaki. — De az már botránykő lesz — tudtam be magamnak. Pedig jómagam csupán mint a VIT-pályázat versfelelőse állítottam össze Kancsal gyöngyszemek címmel egy kisded antológiát, melyből pontosan megtudhattam egy
katona-versíró jóvoltából, mire számíthatunk: „Mert egyszer m a j d rájönnek
toég a művész-fejek, / hogy nem kábítani kell a nagy tömeget. / Hanem jót
ígérni; / azt be is tartani, így leszünk erősek, / s le kell szorítani a munkaidőket. / Le egészen hatra, sőt, ha tovább megyünk / m á r a négy is elég lesz, állítom pihenünk / a többi húsz alatt, hisz a földesurak, / kik annak idején nem
dolgoztak semmit / csak szítták más vérit; / azok is megéltek."
Kétségeimre — ezek után — pontos politikai választ a hosszú, forró nyár
után kaptam. De ez m á r csak egy történet kezdetének a vége, amikor a Cinzaoo Vilmoskörtévé érik. ősztől tavaszig.
(Folytatása

következik.)

63

Teremtés és kísérlet
M. BULGAKOV KUTYASZÍV C. KISREGÉNYÉRŐL
„Ez csak káprázat, füst, fikció." — mondja Preobrazsenszkij professzor,
amikor a forradalomról, helyesebben az „összeomlásról" vitatkozik Bormental
doktorral. „Aztán meg mi az a szabadság? Káprázat, füst, f i k c i ó . . . Ezeknek a
szerencsétlen demokratáknak a lázálma." — vélekedik Gömböc, a kóbor ebből
intelligens úrikutyává szelídített másik főhős.
Forradalom és demokrácia, összeomlás és szabadság így válik értelmét vesztett, üresen kongó fogalommá, vagy éppen „agyrémmé" egy kivételes képességű tudós okfejtésében éppúgy, mint egy jó felfogású, gyakorlatias kutya súlyos
előérzetekkel terhelt töprengésében. A világ jelenségeit racionálisan mérlegelő
tudós magabiztossága, intellektuális védettségtudata lefokozódik egy kiszolgáltatottságának tényét tudomásul venni nem akaró ösztönlény naiv önáltatásává.
Bulgakov kisregénye e groteszk „átrendeződés" fantasztikus víziója, s egyben a 20-as évek Oroszországa szellemi zűrzavarának különleges művészi interpretációja. Mindemellett remek olvasmány, melyben a Morfium című kötetből ismert önéletrajzi ihletésű orvos-alakok és A Mester és Margarita nagyformátumú hősei közötti átmenetként sajátos figurák „teremnek". A gyógyító orvos, a felfedező tudós létjobbító szándékának csődje, s a gyakorlati életben elszenvedett kudarcainak tapasztalata után Bulgakov hősei már az emberi lét értelmébe vetett hit egyéb garanciáit igénylik a „teremtés" más lehetőségeit
kutatva.
A Kutyaszív ben hömpölyögnek az események, valami mindig történik, de a
történés elveszti realitását, mihelyt értelmezni kellene. Nincs a dolgoknak rendje, logikája, nincs magyarázható előzmény és kiszámítható következmény.
A fantasztikum úgy van jelen ebben a világban, mintha annak természetes állopják a kalucsniját, a lakóbizottsági tagok örökösen felbosszantják. Többek
hető, felcserélhető. A kutya ember, a fiú — lány, a tudós — vámpír — csak
nézőpont és látásmód kérdése. S mindez olyan magától értetődően. Vagy
mégsem?
Tegyünk egy kis kitérőt a cselekményre.
Preobrazsenszkij professzor a nagy hírű moszkvai Kalabuhov-ház legtekintélyesebb lakója. Hétszobás lakásában egyedül él — operál és kísérleteket végez. Leginkább az emberi f a j tökéletesítése érdekli, miközben mesterségesen
fiatalít. A bolsevizmus elveszi az étvágyát, a házba költöztetett proletárok elSzáz éve született Mihail Bulgakov. Az itt közölt írás egy Bulgakov-konferenciára készült. (A szerk.)
64

lopják a kalucsniját, a lakóbizottsági tagok örökösen felbosszantják. Többek
között magánélete, hagyományos életvitele, a dolgok mintegy „eleve adott rendjének" megzavarásával. A Kalabuhov-ház romlása azonban visszafordíthatatlan
és törvényszerű. A professzor minden tiltakozása, intézkedése, a legfelsőbb hatalmaknál való közbenjárása ellenére.
„Ügy fog menni minden, mint a karikacsapás. Először minden este kornyikálás, aztán a klozetban befagy a lefolyócső, aztán megreped a gőzfűtés kazánja, és így tovább. Kampec a Kalabuhovnak."
A professzor, a „tények és megfigyelések embere", az „alaptalan hipotézisek ellensége" racionális okfejtésében látszólag mindenre magyarázatot ad. Ismereteiben, tapasztalataiban, a logikus gondolkodás biztosítékaiban bízva megfellebbezhetetlen ítéletet alkot a világról, magabiztosan rendezi maga körül az
életet, tudatosan távol tartva magát a „külső" káosztól.
„Az összeomlás a következő: ha én ahelyett, hogy minden este operálnék,
karénekelek a lakásomon, akkor nálam beköszönt az összeomlás. Ha bemegyek
a vécébe és — m á r megbocsásson a kifejezésért — a vécékagyló mellé pisilek,
és így fog tenni Zina és Darja Petrovna is, akkor a vécében bekövetkezik az
összeomlás. Következésképp az összeomlás nem a klozetokban van, hanem a
fejekben..."
A káosz azonban nem tiszteli az intellektust. Mind közelebbről fenyegeti a
Professzor hermetikusan zártnak vélt világát, míg nem ott tör be, ahol a legkevésbé várható. Nem a külső kényszerére, hanem a belső kihívására — a szegélyes létben. A „saját dolgával foglalkozó" tudós tragikus vétséget követ el.
Az általános emberi, az egyetemes nevében olyan területre merészkedik, mely
hiár nem tartozik az egyén kompetenciájába, ahol nem az ember szándéka és
akarata szerint alakul az élet, ahol az ember m á r nem felügyelheti az általa
"ispirált folyamatokat, s végül maga is áldozattá válik. Preobrazsenszkij kísérletező szeszélyének visszavonhatatlan következményeként démoni erőket szabadít fel, akaratlanul teremt, de teremtő géniusza csak hátborzongató szörnyszülöttre f u t j a . Gömböcből Gömbös polgártárs — „egy kedves kutyából egy szemét
ember" lesz.
Milyen mechanizmus működése teszi elkerülhetetlenné az „összeomlást",
"Pely a professzor fejében csakúgy végbemegy, mint az általa olyannyira gyűlölt „proletáréban"? A kisregény összes „emberi" és „állati" szereplője ugyanazon feje tetejére állott, felbolydult világban próbál magára találni, a léte biztonságát veszélyeztető erőkkel szembeszállni, vagy legalábbis védekezni. A fePyegetettségérzés, katasztrófahangulat, az állandóság hiánya, egy bizonyos f ü g gőség egyaránt nyomasztja a tudós szűkebb és tágabb környezetét. Míg azonban
a
tudós függősége saját kisszerű, nyárspolgári világának túlértékelése, a világ
Jelenségeinek tisztán intellektuális reflektálási képessége, s a lét valós folyamatai közötti feszültségből fakad, addig a „tanítványok" és „teremtmények"
mar
e szemlélet következményei, másodlagos lenyomatai, groteszk torzulásai.
% y grandiózus kísérlet alanya lesz ember és állat, a személyiség mikro- s a
közösség makrovilága.
A professzor kísérlete modellértékű, egy méreteiben és hatásában is nagyobb, veszélyesebb vállalkozás kézzelfoghatóvá tétele, tárgyiasítása. Az önnön
kivételes képességeiben feltétlenül bízó tudós önhittsége, zsarnoki kérlelhetetlensége, széplelkű voluntarizmusa ugyanannak az aránytévesztő, életidegen,
"Normasértő léthez való viszonynak a személyes változata, mely az általa megv
etett „bolsevizmus" rendszerét, e személytelen „nagyvilágot" mind mélyebben
6$

átjárja. A professzor ugyanúgy a legszemélyesebbet sérti, amikor az egyetemes
emberi nevében az emberi agyakban vájkál, mint Svonder és társai, amikor a
társadalmi igazságosság nevében jogot formálnak a magántulajdon feletti rendelkezésre. az (egyelőre csak a lakóteret érintő) „újrafelosztásra". Végérvényesen felbomlik az egyensúly test és lélek, anyag és szellem között. A spirituszban tárolt hipofízis kézzel fogható anyag, lecsupaszított matéria, az „egész" rendszeréből kiszakított testdarab, az emberiét materiális töredéke, mely hátborzongatóan tudatosítja a halandóság visszavonhatatlanságát, a létezés végességét, az
anyagiság korlátait. A kísérletező tudós épp ez ellen lázad, amikor az intellektus korlátlan hatalmában bízva meg akarja fiatalítani, tökéletesíteni, ú j r a akarja teremteni az embert — bármi áron.
Ugyanígy nem vesznek tudomást korlátozott történelmi lehetőségeikről a
proletárforradalom „kísérletezői": köz- és önveszélyes elszántsággal, hévvel és
konokul teremtik az ú j rendet, vállalják magukra az emberiség boldogításának
misszióját. S e két dolog valahol nagyon is összefügg — a kisregény cselekményében is összekapcsolódva. A kísérlet — itt és ott — sarlatánságnak, manipulációnak bizonyul, a kiváltott folyamatok ellenőrizhetetlenné, az eredmény roppantul veszélyessé válik, a teremtés félresikeredik, démoni erők játékszerévé
válik az ember.
Mert mi is történik? Egy jó képességű, sokat tapasztalt, szívós, ravasz és
hiú, de ugyanakkor kedves és természetes lény — Gömböc — a tudós „szellemi" hatására elveszti „egyéniségét", m a j d az operáció után egész fizikai lénye
átalakul. Életösztöne, természetes kutyalénye, „jó szimata" fokozatosan eltompul a kényelemben, öntelt és fennhéjázó lesz, a sors kiválasztottjának érzi
magát.
„Szép vagyok. Meglehet, hogy ismeretlen kutyaherceg vagyok inkognitóban
— gondolta a kutya, miközben azt a kávészínű, elégedett képű, bozontos ebet
nézegette, aki a tükör mélyén s é t á l g a t o t t . . . Nagyon is meglehet, hogy a nagym a m á m félrelépett egy újfundlandival."
A kitaszított, nyomorúságos helyzetben lévő kóbor eb feladja „függetlenségét", „szabadságát" — az elementáris létkényszernek engedelmeskedve, kutyalényével teljes összhangban. A professzor manipulációját kényszerűen tudomásul veszi, időnként áltatja magát — de ösztöne titkon veszélyt sejtet:
„A kutya az összes itt lévő dolog közül legjobban a harapásost gyűlölte, és
legjobban azért, ahogy ma nézett. Máskor bátran és egyenesen nézett, ma viszont oldalvást, csak hogy elkerülje a kutya tekintetét. Ma feszülten és hamisan nézett, és a szeme mélyén valami rossz, aljas dolog rejlett, ha éppen nem
egy egész bűntény."
A korábbi függő helyzetét mintegy pozitív élményként megélő kutyába (a
professzor a „jótevő", az „intenség", a „kutyamesék varázslója") csak az operáció előtti pillanatban hasít a felismerés: „Gonosztevő".
De míg Gömböc eredendő józan ítélőképességét (1. olvasási készségének kialakítása) „jólétének" kiteljesedésével fokozatosan elveszti, addig a narrátor
mindvégig ironizál, s a dolgok álságossága, hamissága m á r a kezdet kezdetétől
érzékelhető. A professzor magasröptű eszmefuttatásai morálról, terrorról, meggyőzésről stb. azonnal lelepleződnek tettei tükrében. Vegyük csak a „kutyacsalogatás" mikéntjéről vallott nézetét:
„— Hogy sikerült idecsalogatnia egy ilyen ideges kutyát, Filipp Filippovics? — kérdezte egy kellemes férfihang, és a nadrágszár a helyére csúszott.
Dohányszag áradt szét, és a szekrényben csörömpölni kezdtek az üvegek.
66

<i

— Kedvességgel. Az egyedüli módszer, amely megengedhető egy élőlénnyel
való bánásmódban. Terrorral semmit sem lehet elérni egy élőlénynél, bármilyen fokán álljon is a fejlődésnek. Ezt mindig is mondtam, mondom most is és
fogom is mondani."
Mi azonban tudjuk, hogy e tekintetben a „különleges krakkói" kolbász sem
elhanyagolható tényező.
Anyagi és szellemi értékek, szempontok ilyen átrendeződése, összekuszálása
a kisregény egész világának bizarrságát, groteszk voltát reprezentálja, ahol a
meggyőzést a kolbász, a reményt egy megfelelő haláleset, a világ szellemi állapotát a kalucsni-helyzet jelenti. Ahol egy álszent módon csapdába ejtett szerencsétlen kóbor ebet „átnevelnek", majd feláldozzák a „tudomány oltárán". Ahol
szerelmi kalandra vágyó hiú öreglányok és potenciaszegény öregurak megfiatalításának mindennapos (jól fizető!) rutinmunkája után a doktor beugrik a Nagy
Színházba, az „Aida" második felvonására, s a „nagy kísérlet" közben is operaáriákat dúdol.
E kaotikus világba lép be az ú j teremtmény, a látszólagos véletlen szülötte, a professzor „fő műve", e XX. századi orosz Homunculus. A teremtő: Preobrazsenszkij. Már maga a név is egyértelműen utal a „Preobrazsényije Hriszta" — „Krisztus színeváltozása" mozzanatra — azaz Jézus élettörténetének arra
a pontjára, ahol földi alakján átsugárzik örök lénye, kinyilvánul istensége. Bulgakov parodisztikus megjelenítése előtt idézzek fel Máté evangéliumát:
„ . . . Jézus maga mellé vette Pétert, Jakabot és testvérét Jánost, s fölment
külön velük egy magas hegyre. Ott elváltozott előttük, arca ragyogott, mint a
nap, r u h á j a pedig olyan fehér lett, hogy vakított, mint a fény." (17, 1—9)
Bulgakovnál:
„A mennyezet alatt egy fehér gömb úgy fénylett, hogy belefájdult a szeme. A fehér ragyogásban egy áldozatot bemutató pap állt, és félhangon a Nílus
szent partjairól dúdolt. [...] az istenség tetőtől talpig fehérbe volt öltözve, és
erre a fehérségre, mint egy stólát, keskeny gumiköpenyt húzott."
Az orvos asszisztense, a hangsúlyozottan szép férfi, Bormental doktor naplójában bontakozik ki e véletlen teremtés a maga teljességében. A mesteréért rajongó tanítvány kezdetben szakszerűen tudományos feljegyzéseit fokozatosan
váltja fel a hétköznapi ember döbbenete, zavarodottsága a nem várt fejlemények hatására. S az istenségkép is veszít r a g y o g á s á b ó l . . .
„Üj fejezet kezdődik a tudományban: létrehoztuk a homunculust Faust
bármilyen retortája nélkül. A sebész kése életre hívott egy ú j emberi egyedet.
Preobrazsenszkij professzor — ön Teremtő. (Paca)" Majd később: „Az öreg
szünet nélkül Klim kórtörténete fölött kotlik. Nem értem, mi a helyzet. Dörmögött valamit arról, miszerint kár, hogy nem nézte meg a proszektúrán Csugunkin egész tetemét. Nem értem, mi a baj. Nem mindegy, kinek a hipofízise?"
„A vegykonyhában" különös emberi lény készült. A modern kori Faust és
tanítványa, az okos és szorgalmas, de fantáziátlan Wagner-Bormental olyan
„embergyurmát" produkált, mely messzemenően igazolja a mefisztói bölcsességet: „A saját teremtményeink / végül is a f e j ü n k r e nőnek." A fokozatosan emberformát öltő Gömböc, azaz Poligraf Poligrafovics Gömbös a „létért epedő
Homunculus" groteszk ellenpólusa. Wagner doktor teremtménye „Bár szellemi
javakkal bőven ékes / testi alkalmassága v a j m i kétes" — Preobrazsenszkij
gyermeke („apuska!") a feljegyzések szerint megfellebbezhetetlenül hús-vér
alak.
67

„Azt követően, hogy levált a farka, teljesen tagoltan kiejtette azt a szót,
hogy »söröző«. [...] Káromkodott. Káromkodása módszeres, folyamatos és
szemmel láthatóan teljesen értelmetlen."
Bormental doktor január 17-i bejegyzése szerint:
„ . . . Gömböc külseje véglegesen kialakult.
a) testalkata tökéletesen emberi;
b) súlya 3 pud körül;
c) alacsony növésű;
d) feje kicsi;
e) dohányozni kezdett;
f) emberi táplálékot eszik;
g) önállóan öltözik;
h) folyékonyan beszél;
Mit tesz a hipofízis (paca)."
S a folytatás is törvényszerű — homunculusi: „Én meg kiruccanok a nagyvilágba / s az 'i' betűre pontocskát teszek." P. P. Gömbös rövid pályafutása
alatt elképesztő gyorsasággal sajátítja el a nagyvilág hatalmi pozícióinak birtokba vételét célzó módszereket — a jobblétre szenderült balalajkás alkoholista
üres és primitív jelleme, csökevényes személyisége, s a macskagyűlölő, ravasz
kutya vad ösztönlénye „szervesül" a „Tisztogatási Alosztály" vezetőjének bőrzekés, angolcsizmás alakjában. Alaposan dokumentált, hivatalból támogatott
hatalommániájának szabad utat engedve a professzor által oly gyakran emlegetett terror megtestesítője lesz — zűrzavart és káoszt teremtve mindenkori jelenlétével. Még a művelt, intelligens tudós is dührohamokban tör ki, rászokik
a káromkodásra, papírfecnikkel aggatja tele arisztokratikus ízléssel berendezett
lakását és lehamuzza a szőnyeget — egyszóval bekövetkezik az a bizonyos „öszszeomlás". Elszabadul a pokol, egyre többet emlegetik a világvégét, az ördögöt,
a sátánt, s „Ügy tűnik, ebben a lakásban minden balul üt ki — gondolta Bormental prófétaian."
A szabadon garázdálkodó démoni hatalom megfékezésére csak egy lehetőség adódik — ugyanaz a drasztikus megoldás, mely ezen erőt létrehívta — a
„művi beavatkozás", az operáció. A tévedését beismerni kénytelen tudós „Sokáig szívta második szivarját, a végét teljesen szétrágta, és végül tökéletes magányában, zölden, mint egy ősz Faust, felkiáltott: — Bizony isten, azt hiszem,
rászánom magam."
A kezdeti „wagneri" tudósi önhittség — „nem áll ellent a kísérletező / elmének a természet semmi titka, / s mindazt, mit szervesen hoz létre ő, / az
ember kikristályosítja." — kritikája is e második aktus, a létből való visszahívás aktusa, a dolgok eredendő rendjének helyreállítási kísérlete. Preobrazsenszkij rádöbben, hogy a létnek van olyan szintje, mely az ember elől elzárt, racionálisan nem megközelíthető, praktikusan nem formálható.
„Íme, doktor, mi lesz abból, amikor a kutató ahelyett, hogy a természettel
karöltve, tapogatózva haladna, erőltet egy kérdést, és fellebbenti a titok fálylát:
nesze neked, itt van Gömbös, és edd meg, amit főztél."
A professzor ezen ú j a b b „nagy fölfedezése" m á r messze nem tudományos
probléma csupán, az emberlét egészét érintő, globális kérdésként merül fel.
„Át lehet ültetni Spinoza vagy bárki más efféle hipofízisét, és egy kutyából különleges intellektust alkotni. De mi a francnak? — kérdezem én. Magyarázza meg nekem, legyen szíves, minek mesterségesen Spinozákat fabrikálni, ha
bármelyik fehérnép megszülheti, amikor csak akarja. Hisz madame Lomonoszo68

va is megszülte Holmogoriban a maga hírességét. Doktor, az emberiség saját
maga gondoskodik erről, és evolúciós rendben minden évben makacsul, mindenféle szemétnek a tömegéből kiválasztva, tucatjával alkotja meg a lángelméket,
akik megszépítik a földgolyót."
A jelenségek felismerése, a tudás önmagában mit sem ér a dolgok lényegére, értelmére való rákérdezés nélkül. A professzor valódi felismerése nem a hipofízis működési mechanizmusának feltárása, hanem az az önkorlátozó létértelmezés, miszerint a világ tökéletesítése nem az egyes ember dolga, hanem az
emberiség elrendelt kollektív missziója. A hétköznapi létben kiépült függőségi
viszonyok, hatalmi manipulációk — bár tagadhatatlanul életveszélyesek —,
nem kérdőjelezhetik meg a lét egészének örök törvényeit — mely szerint az
embernek emberszíve, a kutyának kutyaszíve kell hogy legyen. A titok titok
marad — nem vezet evolúciós út a „kutyától Mengyelejev kémikusig".
A korábbi kisregényben, a Végzetes tojásokban az őstermészet, „a fagy istene közbeavatkozik", s véget vet a tévedésből kikelesztett szörnyek tombo ásának. A Kutyaszív ben a tudós kényszerül súlyos „korrekcióra", kutyalétbe parancsolva vissza az embert. A cselekmény lezárul, a hipofízis a helyére kerül
(vissza a spirituszba ...), a történetnek azonban nincs igazán vége.
„A kutya szörnyű dolgokat látott. A nagy hatalmú ember csúszós kesztyűbe bújtatott kezét beledugta valami edénybe, elővett egy agyat — a makacs,
állhatatos ember, aki egyre akart valamit, vagdosott, vizsgálgatott, hunyorgott
és énekelt:
— A Nílus szent partjaihoz . . . "
A szellemi vétsége következtében függő helyzetbe került ember megoldása
azonban ismét merőben dologi jellegű, szembesülése önmagával felszínes és
ideiglenes. A tudós képtelen lemondani a világrend tökéletesítése érdekében
vállalt praktikus szerepéről, intellektuális fölényéről, s így „megrendülése" is
kisszerű, bukása olyan csőd, melyből hiányzik a „felmentő" tragikum. A kockázatos lét vállalásának nyomasztó terhét és megrendítő szépségét megörökítő
A Mester és Margaritában hangzik m a j d fel a bulgakovi „ecce homo" — idézzük most végezetül ezt:
„— Mire akarod, hogy esküdjem? — kérdezte most már nagyon megélénkülve a kötelékétől megszabadult fogoly.
— M o n d j u k . . . az életedre — ajánlotta a prokurátor. — A pillanat éppen
alkalmas, hogy megesküdjél rá, hiszen úgyis egy hajszálon függ, tudd meg.
— Talán bizony azt hiszed, te függesztetted föl, hégemon? — kérdezte a
rab. — Nos, ha ezt hiszed, erősen tévedsz.
Pilátus összerezzent, és fenyegetően dünnyögte:
— Én elvághatom ezt a hajszálat!
— Ebben is tévedsz — mondta a rab sugárzó mosollyal, kezével ernyőzve
szemét a nap ellen. — Mert ugyebár, elismered, hogy csak az vághatja el a
hajszálat, aki felfüggesztette!"
BAGI IBOLYA

69

CZESLAW

MILOSZ,

TOMAS

VENCLOVA

Beszélgetés Litvániáról*
Tomas Venclova: Egy országból származunk, más vidékről, mert Czeslaw
Milosz Setainiaiban, Litvánia földrajzi középpontjában (lengy.: Szetejnie) született, ahol mindamellett egy jelentős lengyel kolónia élt, talán m á r Vytautas
idejétől fogva. Ezek elsősorban lengyel nyelvű területek voltak, ami az eredeti
Litvániában, Zemaitija és Aukstaitija** h a t á r á n inkább kivételnek számított. Én
Klaipedában születtem, 26 évvel később, m i n t Czeslaw Milosz. Kétesztendős
voltam, amikor el kellett m e n e k ü l n ü n k Hitler elől. A háborút követően számos
viszontagság után érkeztem Vilnába, és ugyanazt a Vilnai Egyetemet végeztem
el, csak más körülmények között. Az orosz megszállás idején az egyetem egész
más volt, csak az épületei m a r a d t a k meg: kitűnő reneszánsz, barokk, klasszicista, nagyon szép épületek, bizonyosan nem rosszabbak a krakkói Collegium
Maiusnál, csak egy kicsit más stílusúak. Megmaradt a könyvtár is, amely alapvetően lengyel nyelvű volt, és lényegében hozzáférhetetlen (nevetés). Ezen kívül minden teljesen megváltozott.
Hosszú időn keresztül nagyon keveset t u d t u n k az egyetem múltjáról, hagyományairól. Az egyetem litván volt, és ma is az. A lengyelek általában úgy
tudják, hogy ezeket az országokat teljesen eloroszosították, ami alapjában nem
igaz. Elég komolyan törekedtek erre, de sikertelenül. Litvánia, Lettország és
Észtország is nagyon jól megőrizte a nyelvét. Az egyetem litván volt, de erősen
szovjetizált. Mégis, ezen az egyetemen, éppúgy, m i n t számos más hallgatónak,
sikerült áttörnöm a szovjetizáció felszínét, és egyszerűen normális egyetemistának, s ami ebből következik, normális embernek m a r a d n o m talán. Ez azonban
nem mindig volt egyszerű. Később, m á r valamikor a hatvanas—hetvenes években lassan kezdett visszatérni a Vilnai Egyetem régi tradíciója, mindenesetre
kevésbé hallgatták el. Bár ami azt illeti, sok mindent lehet erről mondani. K ü lönös helyzet ez, hiszen az egyetem hihetetlen változásokon m e n t keresztül, mégis m e g m a r a d t ugyanannak. Egy kulturális egész, még a k k o r is az volt, amikor
megváltozott az oktatás, a hallgatók nyelve és hasonlók. És most esetleg épp az
egyetemünktől i n d í t h a t j u k a beszélgetést, ráadásul talán kronológiai áttekintésben.
Czeslaw Milosz: Az én, a mi egyetemünk különféle alakváltozásokon m e n t
keresztül, kezdve a Jezsuita Akadémiától.***
A Jezsuita Akadémián az előadások — feltételezem — latinul folytak, de
volt lengyel, litván, észt, lett nyelvű lektorátus is. Az egyetemi Szt. János
t e m p l o m u n k b a n volt egy prédikátor, aki litván nyelvű szentbeszédeket tartott.
Ezt a XVII. század eleji hitszónokot és egyben litván lektort Sirvydasnak vagy
Szyrwidnek hívták, az ő tiszteletére írtam egy verset, ami lengyelül sosem jelent
meg, de litvánul igen, az itt helyet foglaló Tomas Venclova fordításában. Először talán felolvasom lengyelül, ő pedig litvánul. Ez e g y f a j t a közös m ű : kölcsö* A krakkói Jagelló Egyetemen 1990. május 22-én elhangzott beszélgetés
szövege.
** Zemaitija (lengy.: Zmudz) Litvánia északnyugati része, Aukstaitija (lengy.:
Auksztota) Litvánia délkeleti része.
*** Báthori István alapította 1578-ban.
70

nősen fordítjuk egymást. A vers címe: „Filológia". Nem véletlenül. Azért, mert
szerintem Litvániát inkább a filológia teremtette meg, mint a történelem.
Vagyis, a régi Litvánia bealkonyult, eltűnt, és a XIX. században, hogy úgy
mondjam, a nyelv keltette ú j életre. Innen ered a nyelv jelentősége a litvánok
számára. Szyrwid jezsuita volt, elég beteges, úgy emlékszem, tüdőbajban halt
meg. ö szerkesztette az első litván—latin—lengyel szótárt, amelyet 1612-ben
adtak ki.
Konstanty Szyrwid vagy Konstantinas Sirvydas volt az első kiemelkedő litván filológus, a szótár szerkesztője, és feltehetően ő írta azt a litván nyelvtant
is, amely eltűnt (címe: „Clavis, linquae lithuanicae", 1630?), és remek hitszónok
volt, egy litván Skarga. Egyébként Skarga is tanított a Vilnai Egyetemen, ő volt
az első rektora. Ez az időszak, a XVI—XVII. század volt az első aranykora a
litván irodalomnak, mely akkoriban kizárólag, vagy szinte kizárólag vallásos
irodalom volt, de nyelvi szempontból igen rendkívüli és fontos jelenség a mostani időszak számára, amikor is a nyelv egy ú j szinten próbál újjászületni. Azt
is mondhatnám, hogy a fordításban helyenként igyekeztem Szyrwidre jellemző
formákat, idiómákat használni, melyek kicsit különösen hangzanak a mai litván
fülnek. No és szillabikus verselést, ami a litvánból került át a lengyelbe, és ma
már szinte egyáltalán nem használják. De azt is meg kell mondanom, hogy a
Vilnai Akadémia e korai korszakát nem lehet összevetni a hazafiság vagy nacionalizmus jelenlegi formájával — mindez egész másként festett. Volt egyfajta
állami hazafiság, a Nagyfejedelemségnek, a Lengyel Királyságnak különböző
állammodelljei éltek, nagy vita folyt arról, hogy melyik a jobb e modellek közül, de ugyanakkor az ember mintegy nemzetiségfelettinek, egy közös állam lakójának érezte magát. Az ember elsősorban európai volt, ezt követően a Köztársaság állampolgára, m a j d lengyel vagy litván, a Lengyel Királyság vagy a
Nagyfejedelemség állampolgára. Remélem, hogy unokáink és dédunokáink idején még helye lesz valami ilyesminek, hogy az ember m a j d elsősorban európainak érezheti magát, ami nem fogja zavarni nemzeti identitását. De ezek súlyos,
összetett dolgok voltak, a történelem folyamán módosultak, és épp ez a Lublini
Unió problémája,* amit a lengyelek és a litvánok teljesen eltérően értékelnek.
Ugy vélem, erről szólhatna néhány szót Czeslaw Milosz,
Cz. M.: A lengyelek általában nehezen értik meg a litvánokban élő félelmeket, ezt a nyugtalanságot a lengyelekkel kapcsolatban. Azt, hogy egész másként viszonyulnak a Lublini Unióhoz, amely Lengyelországban mindmáig a n nak a szimbóluma, hogy ügyeinket a tolerancia, egyetértés szellemében oldjuk
meg, hogy „szeressük egymást", és így tovább. A Lublini Unió a litvánok számára katasztrófa volt, mivel a következményei szempontjából értékelik, vagyis:
fokozatosan ellengyelesedtek a litván felsőbb társadalmi osztályok, melyek eleinte a Litván Nagyfejedelemségben főként óbeloruszul, az ország hivatalos nyelvén beszéltek. Otthon litvánul, de a Nagyfejedelemség nyelve az óbelorusz volt,
és talán ez a nyelv volt az első lépcső a lengyellé váláshoz. A litvánok mindenesetre elveszítették minden felsőbb társadalmi osztályukat, vagyis a tősgyökeres
nemességet és az arisztokráciát, csak a litván nyelv maradt meg a parasztság
nyelveként, amely — ellentétben például az ír vagy a gael nyelvvel — fennmaradt és újjászületett.
* 1569-ben kötötte a Lengyel Királyság és a Litván Nagyfejedelemség.
71

Az én egyetememen, azon, amelyiken tanultam, m á r kevés nyoma volt a Litván Nagyfejedelemségnek. Valamennyi volt, mert mégiscsak t a n u l t a m a Litván
Nagyfejedelemség közigazgatási-politikai rendszerét, nem csak Lengyelországét.
De Vilna m á r nagyrészt lengyel-zsidó város volt, a lengyel nyelv volt túlsúlyban, vagyis teljesen más volt, mint később, Tomas egyetemi évei alatt. Meg
kell értenünk a litvánok érzékenységét és teljesen eltérő nézőpontjukat. A litvánok ellengyelesedése nem terv eredménye volt, egy hosszan tartó, fokozatos
folyamatként m e n t végbe. Az én családom a XVI. században m á r beszélt lengyelül, az okiratokban az óbeloruszt használta, egy XVI. századi szabályos okirat, jogi okmány cirill betűs írással, óbelorusz nyelven kezdődött, átváltott lengyelre, m a j d cirill betűs óbelorusz jogi formulákkal végződött. De m á r a XVI.
század valójában nagyfokú veszélyt jelentett a litván nyelv számára, és ez a
folyamat úgy meg is erősödött, hogy a litván nyelv szempontjából talán a
XVIII. század lett a legtragikusabb időszak, amikor bekövetkezett a nevek ellengyelesedése, amely egyszerűen azért m e n t végbe, m e r t a lengyel hangzásuk szebbnek tűnt, m a g a s a b b társadalmi rangot adott. A litván félelmekről, nyugtalanító gondolatokról nem szabad megfeledkezni, ha a Lublini Unióról beszélünk.
T. V.: Igen, természetesen igaza van Czeslaw Milosznak, amikor arról beszél, hogy a litván felsőbb társadalmi rétegek ellengyelesedése mintegy természetes úton, fokozatosan m e n t végbe. A litvánok körében azonban él egy — szerintem igen helytelen — elfogultság, hogy ebben időről időre valamilyen t e r v szerűséget lássanak, sőt, egy kicsit démonikus lengyel ármányt, aminek kezdettől fogva az volt a célja, hogy elnyomja Litvániát, és felszámolja a litván nyelvet. Szerintem ugyan ez ostobaság, mégis benne él a nemzettudatban, és ahhoz,
hogy leküzdhessük ezeket a sztereotípiákat, számolni kell velük. És amint
Czeslaw Milosz említette, a XVI. és XVII. századot követően — a litván nyelv
és írásbeliség aranykora után, amikor szigorúan a nemzeti nyelvet használták,
mely egyetlen indoeurópai nyelvre sem hasonlít, s amelynek gyönyörű a r chaikus formái és gyönyörű archaikus szókészlete teljesen m e g m a r a d t a k — eljött a XVIII. század, amikor a litván nyelv szinte eltűnt, részben, be kell vallani, a Vilnai Akadémia, és különösen a főiskola hatására, mely utóbbi m á r világi intézmény volt, a XVIII. században alapította a Nemzeti Nevelési Bizottság* az Akadémia részeként. Amikor a latint felváltotta a lengyel, amikor a
litván tanszék teljesen eltűnt, nagyon kevés könyvet nyomtattak litvánul, hihetetlenül furcsa nyelvet használtak. Létezik egy fogalom: „pigdin English", azt
is m o n d h a t j u k , hogy volt egy „pidgin Lithuanian", vagyis lényegében minden
szótő, minden szógyök lengyel volt, csak a nyelvtan m a r a d t meg litvánnak.
Az elszlávosodott litván nyelv valójában m á r nem bírt különösebb értékkel
mint nyelv, valami furcsa zsargonná vált, és kiszorult a magasabb iskolákból,
a j o b b f a j t a iskolákból, a sajtóból, a nyomtatásból, a közéletből. Az 1791. m á j u s
3-i alkotmányt, akárcsak a Lublini Uniót, a litvánok nemzeti identitásuk elvesztése kezdetének t a r t j á k , éppoly kevés jóindulattal fogadták. Hiszen a m á j u s 3-i
Alkotmány csaknem megszüntette a Litván Nagyfejedelemséget. Az államnak
görög katolikusnak kellett lennie, ebből következően kizárólag lengyelnek.
A litván nyelvet csak m i n t egy dialektust, m i n t egy különleges helyi nyelvjár á s t tűrték meg. Egy nyelvjárás, és semmi több. Á m a felosztások u t á n Lengyelország helyzete nagyon komolyan megváltozott, a Vilnai Egyetem ismét je* Tkp. a lengyel oktatásügyi minisztérium.
72

<á

lentős szerepet játszott a litván nemzettudat újjászületésében. Beszéltünk az írországi gael nyelvről, mely hasonlóképpen eltűnt az angol nyelv hatására. De
valóban eltűnt, mert ma Írországban csak valami isten háta mögötti falvakban
beszélnek gael nyelven, s nem többen 35 ezer embernél, akik a mindennapi
életben szintén inkább az angolt használják. Dublinban egy gael és tízegynéhány
vagy talán több tucat angol nyelvű újságot adnak ki. És a gael nyelvű újságot
senki sem veszi. Litvániában ma egészen más a helyzet. A litván nyelv a legteljesebben él, és hihetetlenül eleven. A sajtó javarészt m a j d n e m kizárólag litván nyelvű. Nekünk sikerült az, ami nem sikerült az íreknek. Ebben egyébként
igen nagy szerepük volt a lengyeleknek. Köztük Mickiewicznek.
Cz. M.: Meg kell értenünk, hogy a litvánokat nyugtalanítja az a fenyegetettség, hogy beolvadnak a szláv nyelvi környezetbe. Vonatkozik ez a lengyellé
és az orosszá válásra is. A litván nyelvnek az volt a szerencsétlensége, hogy
nagyon nehéz volt, továbbá az, hogy a hatalmas, szláv népek által lakott területeket magába foglaló Litván Nagyfejedelemség nyelve az óbelorusz volt. A litván nyelv erre nem volt alkalmas, túl nehéz volt. De egyúttal ez volt a szerencséje is, ezért állt ellen a lengyelesítésnek és az oroszosításnak is.
T. V.; így van. Mindig nagyon büszkék vagyunk arra, hogy a litván nyelv,
miként azt Ferdinánd de Saussure mondta — a preklasszikus, vagyis Vergilius
előtti latin szintjén áll. Szóltam a litván nemzettudat újjászületéséről, mely a
XVIII. század után következett be, amikor a litván nemzeti identitás szinte
teljesen eltűnt. S arról, hogy óriási szerepet játszott ebben Mickiewicz, a filomata mozgalom, részben Slowacki is, Kraszewski igen jelentős mértékben. Azok
az írók, akik lengyelül írtak, ugyanakkor Litvániát tekintették hazájuknak vagy
egy számukra nagyon fontos tájnak, mint például Slowacki, aki Ukrajnából
származott, de mégis litván témákról írt. Egyetemre is járt Vilnában. Mickiewicz ráadásul tudott egy kicsit litvánul, ez kiderült, mert van három litván
népdal, amit ő jegyzett le. És hibátlanul, vagy szinte hibátlanul jegyezte le,
amit nem tudott volna megtenni, ha nem ismerte volna a nyelvet. És a fejedelmi Litvánia egész mítosza, majd a „Pan Tadeusz" történelmi Litvániája mindig
is fontos volt a litvánoknak.
Mickiewiczet már a XIX. században fordították, és szinte ugyanolyan fontos volt a litván nemzettudat, mint a lengyel nemzettudat számára. Sokan legalább ugyanannyira a litvánok nemzeti prófétájának tartják, mint a lengyel népének; saját költőjüknek, költőkirályuknak érzik. Kisebb mértékben vonatkozik
ez Slowackira, Norwidra, Kraszewskire és másokra. Az egyetemnek épp ez a
nagy lengyel korszaka volt igen döntő hatással a litván nemzettudat újjászületésére, mert megadta Litvániának azt a csodálatos mítoszt, mely szerint szakrális tér, olyan tér, ahol az történik meg, ami a legfontosabb. A Vilnai Egyetemen élt egy másik mozgalom is ezzel egy időben, főként azoknak köszönhetően,
akik személyesen ismerték Mickiewiczet, de arra törekedtek, hogy litvánul írjanak, ú j életre keltsék Sirvydas, Dauksy nyelvét, az ősi vallási szövegek nyelvét,
a még romlatlan, még eredeti litván nyelvet. Erről is beszélhetnénk, és úgy
gondolom, Czeslaw Milosz szólni fog erről, hiszen ő ismeri ezeket az írókat, és
szokta verseiben idézni őket.
Cz. M.: Igen, volt az íróknak egy egész ilyen csoportja, némelyek két nyelven írtak, vagy a tiszta litvánságot képviselték, az ősök nyelvéhez való visszatérésre szólítottak fel, lengyelü.1 — pl- itt van az én vidékem, a Nevézis völgyének lengyel leírása Ludwik Jucewicztől. De voltak olyan költők, mint Poska, ez
a zemaitijai nemes, az ő birtokán állt a „Pan Tadeusz"-ban leírt Baublis-tölgy.
73

Poáka lengyelül és litvánul is írt, Paszkiewiczként ismerték, Poska-Paszkiewicz.
fokozatosan visszavonultak. Időben közelebb hozzánk, Vilna környékén nyelsárgarigót jelent (lengy.: drozd), de a plébánia anyakönyvébe úgy jegyezték be,
amikor megszületett, mint Drozdowski.
T. V.: Igen. És időnként úgy is írta alá a nevét, hogy Drazdauskas.
Cz. M.: Mindez igen érdekes a kutatás számára. Kevesen tudják, mennyire
visszaszorult a balti elem a szláv nyomására a történelem folyamán. A régészek
kutatásai szerint a baltiak igen messzire eljutottak, egészen Moszkva alá, majd
fokozatosan visszavonultak. Időben közelebb hozzánk, Vilna környékén nyelvi változás ment végbe, ami azon alapult, hogy volt két falucska: az egyik litván nyelvű, a szomszédos falucska — belorusz, egymás között házasodtak, a
belorusz használata könnyebb és elterjedtebb volt, és egy idő múlva a litván
falucska belorusszá vált. Majd a következő, vagy az eggyel követő nemzedék
idejére a belorusz falucska lengyellé lett. Az soha nem történt meg, hogy egy
litván falu lengyellé vált. Ez mindig csak néhány nemzedék alatt a beloruszon
keresztül ment végbe. Fontosak ezek a folyamatok, hogy megértsük, mi történik, ha a Vilnától délre eső lengyel nyelvű területekről van szó. Van némi igazság abban, amit a litvánok az ottani lakosság ellengyelesedéséről tartanak, de
természetesen nem fogadhatjuk el azt, hogy akik lengyelül beszélnek, azoknak
litvánul kelljen beszélniük.
T. V.: Elvileg igen. A litván nép tudatába nagyon mélyen beleivódott a
balti elem történelmi visszaszorulása, sokat írtak erről a történészek, nyelvészek — így aztán mindenkiben nagy a félelem ettől a feltartóztathatatlannak
és fatálisnak érzett visszaszorulástól. Ha egy ember, mondjuk, valamikor haldoklott, de túlélte, akkor örökre emlékezetében marad a haldoklás. Ezt senki
sem felejti el. A litván nép éppígy soha nem felejti el, és valószínűleg sosem
fogja tudni elfelejteni, hogyan haldoklott a XVIII. században és még a XIX.
század elején is. Habár később újjászületett, ez a halálos betegség mégis nagyon
elevenen él az emlékezetében. De azt mondanám, hogy most egy kicsit mindenesetre megfordult a helyzet, noha ennek nincs minden litván a tudatában.
Vilna például feltűnően megváltozott demográfiai szempontból. Manapság főként litván város, részben orosz — vannak orosz betelepülők, valamint néhány,
bár nem sok régi orosz, még a cári időkből, akik jelentős mértékben ellitvánosodtak. Vilnában a lengyel elem ma m á r inkább eltűnőben van, a lengyelek
aránya nem több 15 százaléknál, ráadásul nem is mindegyikük beszél lengyelül.
A lengyel elem Vilna környékén, és leginkább Vilnától délre, Salcininkai vidékén maradt fenn, amiről az utóbbi időben elég különös felfogás él. Ezekben a
falucskákban, ahol — mint azt m á r említettük — először a litvánról belorusz
nyelvre váltottak, m a j d lengyelre, még ha igen lassan is, egy ellentétes folyamat megy végbe. Ez inkább egy természetes, kényszer nélkül zajló folyamat,
mert a trocki vagy swiciei járásban a litván elem erősödik anélkül, hogy a
hatóságok törekednének erre, mivel az újjászületés előtti időkben, vagyis Sztálin, Hruscsov, Brezsnyev idején természetesen nem támogatták ezeket a folyamatokat, inkább nehezítették. Annál inkább helye van a litván elem beszűrődésének és megerősödésének Vilna környékén. Ezzel tisztában kell lennünk.
Vilna és vidéke ma erőteljesebben litván, mint volt a háború előtt,
Cz. M.: Hozzá kell még tenni, hogy a Vilnától délre élő lengyel népesség
nagyon erős oroszosodásnak van kitéve. Magam is láttam annak a kislánynak
a füzetéről készült fényképet, aki orosz betűkkel írta le a lengyel imádságot
74

(ez az oroszosodás külön téma, érdemes lenne beszélni róla), de szellemi oroszosodásról is beszélhetünk, ha a mentalitásról van szó.
Ezek a területek a p á r t legkonzervatívabb rétegének a támaszai. A Moszkva-barát kommunista p á r t támaszai, és ennek a konzervatív rétegnek az ellenőrzését bizonyítja a legutóbbi nyilatkozat, a Moszkvához intézett felhívás a litván függetlenség ellen. Ez valóban képes hosszú időre megmérgezni a litvánok
és a lengyelek kapcsolatát. A szejm vilnai küldöttei szerencsére Litvánia f ü g getlenségére szavaztak, de a többség Salcininkai oldalán áll, és ez a többség
idegenkedik, ha a függetlenségről van szó.
T. V.: E ponton, m i k é n t azt m á r más alkalommal m o n d t a m , m i n t litvánnak, m a g a m r a kell v e n n e m az ördög ügyvédje szerepét. Az, amit m a a lengyelek Salcininkai környékén tesznek, természetesen teljesen elfogadhatatlan. Talán Targowica* óta nem fordult elő, hogy a lengyelek Moszkvához f o r d u l t a k
volna segítségért. Évszázadokon keresztül ez elképzelhetetlen volt. Hogy ez
mégis megtörtént, mérhetetlen szerencsétlenség m i n d a litvánok, mind a lengyelek számára. Ám másrészt, gyakorta azt gondolom, nagyon fel kell ahhoz
bőszíteni az embereket, hogy ilyen ostoba, szerencsétlen lépésre szánják el m a gukat. A litvánok egy része valószínűleg azzal idegesítette a lengyeleket, hogy
azt hangoztatta, ezeket a területeket vissza kell litvánosítani, hogy ők nyelvükkel együtt t é r j e n e k vissza a litván kultúrához, amely n é h á n y évszázaddal korábban uralkodó volt ott — h o g y m i n d e n á r o n visszatérjenek. Ügy vélem, ez
szintén helytelen. Beszéltem, írtam erről, és nagyon vegyes reagálásokkal találkoztam litván részről. Hiszen mindkét oldalon régi mítoszok, sztereotípiák r e j lenek, melyek jelenleg elég erősen fékezik Litvániát a teljes függetlenség eléréséhez vezető úton. Nem t u d o m pontosan, hogyan lehet ez ellen küzdeni, csak
arról beszélek, én miképpen látom ezt a kérdést.
Cz. M.: Szeretném itt hozzátenni, hogy mi, Tomas és én igen hasonló helyzetben vagyunk. Mert a lengyelek azt vetik a szememre, hogy litvánbarát vagyok, Tomast pedig azért hibáztatják a litvánok, hogy lengyelbarát.
T. V.: Lényegében igen. Félig t r é f á s a n még azt is m o n d h a t n á m , hogy a m i kor m a g á n ú t o n találkozunk Czeslawval Amerikában, a k k o r kölcsönösen „diplomáciai udvariaskodásokkal" élünk. Arról van szó, hogy amikor beszélgetünk,
Czeslaw n e m a „Wilno" elnevezést használja, h a n e m a „Vilnius"-t. Én pedig,
viszonozva ezt neki, a lengyel nevet, a „Wilnó"-t használom (nevetés). Szerintem épp ez az a diplomácia, ami nekünk, litvánoknak és lengyeleknek segítségünkre lehetne az adott pillanatban: a r r a törekedni, hogy mindig a másik fél
álláspontján legyünk. Arra törekedni, hogy m i n d e n t megértsünk az ellenkező
oldal helyzetéből. Azt m o n d a n á m még, hogy a litván hazafiság, éppúgy, m i n t a
lengyel hazafiság, m i n d e n tekintetben hasznos, de a litván hazafisághoz hasonlóan időről időre f e l b u k k a n benne egy soviniszta hév, egész a vallásháborúk
szellemében. Mert a nyelv is j á t s z h a t j a a vallás szerepét.
Vegyük például a Vilnai Egyetem korszakának egy íróját, Mickiewicz idejéből. Volt egy litván történész, D a u k a n t a s n a k hívták, néha D o w k o n t n a k írta
alá a nevét. Mickiewicz ismerőse, talán egyenesen jó b a r á t j a volt. Ugyanazokat
az előadásokat látogatták, és D a u k a n t a s litvánra fordította Mickiewicz „Éywila"ját, nem t u d v a egyébként, hogy Mickiewicz az írója, m e r t a „Éywila", ez a rövid, korai kis elbeszélése név nélkül jelent meg. Nos és ez a Daukantas, aki
* 1792-ben lengyel mágnások egy csoportja Katalin cárnőt „hívta be" Lengyelországba az 1791. május 3-i alkotmány megdöntésére.

lengyel tudós lehetett volna, megesküdött az ostrobramai Istenanya előtt, hogy
soha, soha az életben egyetlen szót sem ír le más nyelven, mint litvánul, ö lett
az első litván történész, kicsit még naiv, de a litván nemzeti mozgalomnak igen
fontos alakja volt. Később, a XIX. század végi nemzeti mozgalom nagyon sokat
merített belőle. No és Litvánia, különállóságát deklarálva, mindenekelőtt Lengyelországtól való különállását hangsúlyozta.
Épp ez időből ered a mély litván—lengyel konfliktus, mely már a XIX.
században kialakult, és komoly konfliktus — bár, hála Istennek, nagyobb vérontás nélküli — maradt a XX. században. Igen érdekes helyzetek adódtak. Például Smetana, a független Litvánia elnöke, litván paraszti származású, Aukstaitijából, nem túl messze Czeslaw Milosz szülővidékétől, csak egy kicsit keletebbről. Smetana alapjában véve elég erősen lengyelellenes volt, és talán nem ok
nélkül, de úgy mondják, otthon főként a lengyelt használta, mert a felesége
lengyel nemesasszony volt, szintén inkább litvánbarát beállítottságú. Hihetetlenül zavaros helyzetek voltak ezek, és talán mind a mai napig nagyon zavarosak. Vagy vegyük Oskar Miioszt, akiről sokkal jobban tud beszélni Czeslaw.
Cz. M.: Oskar Milosznak nem voltak nyelvi problémái, mert franciául írt,
és nem kellett választania a lengyel és a litván között. Litvánnak vallotta magát, miközben valójában nem tudott litvánul. Valahol m á r megírtam, miként
lett litván. Tagja volt az I. világháború előtt működő Párizsi Lengyel Művészek
Társaságának, és eszébe sem jutott, hogy litvánnak tartsa magát. De a versailles-i béketárgyalások folyamán, amikor a jobboldali lengyel delegáció nem
akarta Litvánia függetlenségét elismerni, szörnyen feldühödött, és azt mondta:
,,Ha így, akkor én litván vagyok!" Ezzel kezdődött a dolog. Fontainebleau-ben
a sírján litvánul és franciául áll a felirat, mely így szól: „A független Litvánia
első párizsi képviselője."
T. V.: A litvánok franciául író nagy litván költőnek tartják, habár állítólag
életében egyetlen szót sem írt le, sőt, talán nem is ejtett ki litvánul. Vannak
ilyen dolgok. Amikor ezekről beszélünk, nem feledkezhetünk meg a vilnai kérdésről. A litvánok mindig is történelmi fővárosuknak, a Nagyfejedelemség fővárosának, Gediminas fővárosának tartották, és annak tartják mind a mai napig, ősi litván földön épült fővárosnak — és mindez igaz. Amikor Eeligowski
Lengyelországhoz csatolta Vilnát, ez óriási csapást jelentett a litvánok számára.
A világtörténelemben talán egyedülálló helyzet ez, hogy egy állam fővárosa
egyúttal egy másik nép, egy másik állam számára is nagyon fontos kulturális
központ, kulturális főváros. A vilnai kérdés a két világháború között rendkívül
éles probléma volt Litvánia számára: ez volt az oka, hogy nem voltak diplomáciai kapcsolataink. Beleírták a litván alkotmányba, hogy Litvánia fővárosa az
ideiglenesen lengyel megszállás alatt levő Vilna. Amíg ezt a kérdést nem rendezik, átmenetileg Kaunas a főváros. Kaunasnak tehát nagyon különös helyzete
volt. Ez a vilnai mítosz hosszú éveken keresztül óriási szerepet játszott a litván
képzeletben. És amikor végül visszakapták a litvánok, amikor nagyon tragikus
körülmények között győzött a litván konokság, az úgynevezett történelmi irónia
erejével kezdett minden megváltozni. Vilna ma a litván állam fővárosa, és annak is kell maradnia. Nagyon jól értem a lengyel Wilno iránti lengyel vágyakat, és szükségesnek tartom, hogy a lengyeleknek szabad bejárásuk legyen oda,
hogy ápolhassák saját kulturális örökségüket és így tovább. Csak hát amikor
lengyel környezetben, különösen az idősebb nemzedékek körében állandóan „a
mi Wilnónk"-ról beszélnek, természetes, hogy ez ellenkezést, gyanakvást és valamiféle idegenkedést ébreszt a litvánokban. Ügy vélem, érdemes lenne ezt el76

kerülni, ami végül nem csak Litvániának, de Lengyelországnak is a javára válna. Hiszen az a Lengyelország, amelyiknek egy baráti, szabad és független Litvánia a szomszédja, csakúgy, mint egy szabad és független Belorusszia, szabad
és független Ukrajna, az a Lengyelország kétségtelenül jobban fogja magát
érezni, mint az, amelyiknek egy hatalmas Oroszország a szomszédja. Abban is
reménykedem, hogy idővel a határok kérdése Közép-Európában éppúgy megszűnik, mint ahogy csaknem megszűnt Nyugat-Európában. Ott igazából senkit
sem érdekel, hová tartozik Strasbourg, hogy francia város-e vagy német. Francia és német város is, mindegyikük számára elérhető. Bizonyos értelemben
Nyugat-Európa fővárosa. Remélem, hogy valami ilyesmi fog történni a mi országainkban is.
Cz. M.: Szeretnék néhány szót szólni a két világháború közötti Vilnáról.
Tény, hogy lengyel népesség által lakott enklávé volt, mely Litvánia iránt nem
viseltetett nagy rokonszenvvel. Volt itt egy kisebb csoport, az úgynevezett „őslakosok", akik azt mondták: Vilna a Nagyfejedelemség fővárosa volt, azt akarjuk, hogy továbbra is a Nagyfejedelemség fővárosa legyen, mi idevalósiak vagyunk, és nem akarunk sem lengyel, sem belorusz sovinizmust. Sajnos, ezt az
örökséget szétszaggatták, vagyis minden nemzetiség igényt tart a városra. De
ez egy kisebbség volt.
Ha a Józef Mackiewiczet ért támadásokról van szó: tanúja voltam, hogyan
is kezdődött. Mackiewicz elsősorban tulajdonképpen mint a nem litvánbarát
„Gazeta Codzienna" szerkesztője bukott meg: a litván cenzúra tette tönkre.
Mert Mackiewicz minduntalan visszatért a Nagyfejedelemség motívumához. De
a lengyel lakosság nagyobb része mindenesetre ellene volt ennek a koncepciónak. Tudatában kell lennünk, milyen tragikus az olyan enklávéknak a helyzete,
mint Vilna, mint Lemberg.
T. V.; Azt mondhatjuk, hogy az őslakosok programját néhány lengyel bizonyos értelemben folytatja. Például van a litván parlamentnek egy küldötte,
Czeslaw Okinczyc úr, aki a Znad Wilii c. lapot adja ki. Ennek a lapnak a programja közel áll a régi őslakosok programjához. Meg kell mondani, hogy a litvánok igen keveset tudnak ezekről a régi lengyel elképzelésekről, amelyek inkább
kedvezőek voltak Litvániára nézve, elvetettek mindenfajta sovinizmust, köztük
a lengyelt is. Nagyon keveset tudunk erről, jobban kellene ismernünk, mert
épp ez az a tradíció, ami egymáshoz közelíthet minket, segíthet az évszázadok
során felhalmozódott terhek lerakásához.
Cz. M.: Nagyon érdekes, hogy a mi egyetemünk Mickiewicz idején szabadkőműves volt. Az én időmben éppúgy voltak szabadkőműves összejövetelek éjszakánként az egyetemen, és azt mondanám, hogy az őslakosok nacionalizmus elleni ideológiája nagymértékben kapcsolódott a szabadkőművességhez.
Egyébként el kell mondanom, hogy nem tudtam a különböző páholyok létezéséről. Csak később mesélte el egy volt professzorom — Stanislaw Swianiewicz,
a közgazdaság-tudomány professzora, aki egyébként talán Katyn egyetlen élő
tanúja
, hogyan és hol tartották összejöveteleiket. De ő nem volt szabadkőműves, buzgó katolikus volt.
T. V.: El kell mondani, hogy a két világháború közötti időszakban Kaunasban is élt a szabadkőműves mozgalom, és alighanem a litván értelmiség jelentős
százaléka odatartozott. De a háború után vagy teljesen kiirtották mindezt az
orosz hatóságok — ahogy egyébként minden egyebet —, vagy valahogy nagyon
mélyen a föld alatt maradt meg, amiről nincs tudomásom. Csak annyi, hogy a
szabadkőműves-páholy épülete, amit „Szenvedélyes Iitván"-nak hívtak, ma is
77

áll, és valamiféle tisztelet övezi. Valamint, ezt tréfának szánom, van egy különleges koktél, aminek szintén „Szenvedélyes litván" a neve (nevetés). S talán ez
minden, ami a mai Vilnában azokból az időkből fennmaradt.
Jan Blonski: Hatalmas ez a kérdéskör, és olykor némelyek számára nehezen elfogadható, mindkét fél részéről mérlegelést és a jó szándék szabályainak
betartását követeli. Ügy vélem, hogy az ilyen nagyon világos és pontos megközelítés azonban, amit Czeslaw Milosz és Tomas Venclova ajánl, nagyon sokat
segíthet abban, hogy a jövőben megértsük és javítsuk kapcsolatainkat. Ügy vélem, ez az egyetlen és helyes út, amely igen reményteljes. Csak egy dolgot sajnálok, hogy — miként az általában az ilyen összejöveteleken történik — a politika felfalja a kultúrát. Nagyon kíváncsi lennék, hogyan látják Önök a múlt
kulturális eredményeit? A lengyel romantika nagyrészt az ottani határvidéken
született meg, ugyanakkor Lengyelországban a litvánok inkább nem romantikus, hanem megfontolt, szívós emberek hírében állnak. Ezeken az általános
dolgokon kívül, melyekkel kezdték — egyébként nagyon helyesen — van még
a dolgoknak egy széles köre, melyek az emberben testet öltő gondolkodás, történelem szférájába tartoznak. Miben áll valójában a határvidék hagyománya, a
litván hagyomány a lengyel tradícióban? Hatott-e, és ha igen, miként, a lengyel
kultúra a litvánra? Ügy vélem, mélyebben, mint ahogy azt maguk a litvánok
elismerik. Ezen nincs mit csodálkozni: mi ugyanezt tettük a német hatásokkal.
Ez az egész kérdéskör igen nagy lehetőségeket ad a töprengésre, gondolkodásra
és a kutatásra is.
T. V.: A lengyel romantikával kapcsolatban. A súlyos történelmi viszonyok
miatt igazi, nagy romantika sosem fejlődött ki litván nyelven. Azok az írók,
mint például az itt említett Poska-Paszkiewicz vagy Strazdas-Drozdowski, inkább klasszicista szellemben írtak, többé-kesbé sikeresen utánozva mondjuk
Krasickit vagy körének íróit. Érezhető volt a szarmatizmus, a XVII. századi
irodalom hatása. Igen érdekes jelenség, hogy a litván irodalomban a romantikát
tulajdonképpen a lengyel romantika jelentette. Épp Mickiewicz műveinek litván
fordításai, amelyekből számos készült még a XIX. században, játszották a litván
romantika szerepét. A „Grazyna", a „Konrád Wallenrod", az „ ő s ö k " fordításai
és társaik. Később realisztikusabb lett a litván irodalom. A két világháború között, a húszas években Litvániában olvasták, ismerték a Skamandritákat.
A XX. század talán legnagyobb litván költője, Henrikas Radauskas, aki emigrációban halt meg, kétségtelenül inkább a Skamandriták, mint bárki más hatása alatt állt (talán egy kicsit az orosz akmeisták hatása alatt is, m e r t tudott
oroszul). De a litván irodalom természetesen más, m e r t a litvánoknál nem alakult ki egy teljes társadalom — arisztokráciával, polgári réteggel, értelmiséggel,
parasztsággal. A legutóbbi időkig alapvetően (nem túl differenciált) paraszti
társadalom volt, s csak a szovjet időkben lett városi társadalommá. Mindazzal
együtt, ami ebből következik. Ezért aztán a litván irodalom modellje vagy paradigmája nagyon különbözik a lengyel irodalométól. Ami nálunk hiányzik, azt
időről időre helyettesítik a lengyel irodalmi fordítások, melyeket szintén az
örökségünk részének tekintünk. Litván részről is történnek kissé komikus dolgok, amikor a kevésbé felvilágosodott emberek azt m o n d j á k ; tessék, „a lengyelek ellopták tőlünk Mickiewiczet", „a németek ellopták tőlünk Kantot", és így
tovább, és így tovább. Még azt is mondják, hogy „az oroszok ellopták tőlünk
Puskint", mert Puskinnak egy nagyon távoli őse tényleg litván volt, aki átment orosz területre. Én természetesen úgy vélem, hogy az olyan írók, mint
Mickiewicz nagymértékben mindkét ország közös örökségének számítanak.
78

Jerzy Jarzqbski: A régi köztársaság kultúrája, a területi sajátosságok ellenére nagyrészt egységes volt: a litván és a lengyel kultúra akkoriban erősen
összemosódott. Attól kezdve elég határozottan eltávolodtak egymástól. A mai
litván kultúrában mi állhat közel a lengyelekhez, mi lehet hasznos, érdekes, érdeklődésre számot tartó — és fordítva, mit rejthet a lengyel kultúra a litvánok
számára?
T. V.: Könnyebb ehhez a kérdéshez a lengyel hatások felől közelitenem,
hiszen Miioszt, Gombrowiczot és a XX. század más nagy lengyel íróit olvassák
Litvániában, és ha nem is rögtön, de egy bizonyos idő után érezhető lesz ennek
a hatása. A lengyel nyelv több évtizeden keresztül lényegében az Európára nyitott ablak szerepét játszotta Litvániában. Mert az európai, valamint az amerikai
irodalom elsősorban lengyel fordításokon keresztül jutott el Litvániába. És a
litván értelmiségnek (egyébként az orosznak is) meglehetősen nagy része tanult
meg lengyelül, hogy fogalma legyen arról, mi történik a világban. Az, hogy
Litvánia civilizáltabb ország, hogy az átlag litván jóval többet tud a világ kultúrájáról, mint egy átlag orosz vagy belorusz vagy grúz — az nem kis részben
Lengyelország érdeme.
Ami a litván irodalmat illeti, nagyon nagy kár, hogy semmi sem ismeri
belőle, nincs kinyomtatva, lefordítva. A litván irodalom most természetesen
kissé elzárkózó beállítottságú, a folklorisztikai, mitológiai, történelmi értékeket
ápolja, ami nem mindig a legmegfelelőbb ú t a nemzeti lényeg megmentésére.
Volt egy olyan tendencia, aminek most m á r valószínűleg vége, hogy Litvániából egy — a saját hagyományaikat igen, de azon kívül semmit sem ápoló —
indiánrezervátumot csináljanak. Hiányzik nálunk az ironikus, a nihilista, a
mindent és mindenkit megkérdőjelező irodalom, és a lengyel irodalomnak
mondjuk épp az a válfaja, amit Gombrowicz művel, nagyon hasznos lenne. De
várni kell egy kicsit Gombrowicz műveinek fordításaira, m e r t az egyetlen fordítást, amit ismerek, egy barátom, Wirgilius Cepaitis készítette húsz évvel ezelőtt, a maga örömére. Cepaitis most a Sajudis kiemelkedő alakja, ő fordította
Mrozeket is. írtam egyszer valamikor arról, hogy Litvánia és Lengyelország
kölcsönösen azt tartották egymásról, hogy olyan értékek megtestesítői, ami a
másik számára elérhetetlen, vagy ráadásul tilos — mert Litvánia Lengyelországnak egzotikum volt, szakrális tér (Mickiewicznél, de éppúgy Milosznál is).
Olyan, mint az elveszett paradicsom, amit valamiképp ú j r a kell teremtem. Litvánia számára Lengyelország mindig a világ civilizációjában való részvétel
megtestesülése volt, vagyis a világ civilizációja Lengyelországon keresztül jutott el Litvániába. (A litván motívumok pedig Lengyelországon keresztül jutottak el a világba.) Valószínűleg ez továbbra is így lesz.
Cz. M.: Szeretném, Tomas, ha röviden elmesélnéd, hogyan ismerkedtél meg
könyvemmel, a „Szülőföldi Európá"-val? Miként történt ez?
T. V.: Írtam erről valamikor, de — igaz — angolul. Czeslaw Milosz Lengyelország 1939-es veresége után szeptemberben átjött Litvániába, Kaunasba, és
ott összebarátkozott a „Naujoji Romuva" c. kulturális folyóiratot kiadó európai
beállítottságú fiatal litván írókkal. Érdekes lap volt egyébként, a mai napig
érezhető a litván értelmiségre gyakorolt hatása. Ebben közölték Milosz verseinek fordítását.
Cz. M.: Ismertem Keliuotist a háború előtt.
T. V.: Keliuotis, a fiatal litván író inkább franciás alkat, m e r t élt egy darabig Párizsban, ott összeismerkedett Sartre-ral, Picassóval és a többiekkel,
visszatért Kaunasba, és kiadott egy inkább avantgárdként emlegetett fo79

lyóiratot, ahol szintén megjelent Milosz műveinek fordítása. Keliuotis
később természetesen lágerekbe, börtönbe került, nemrég halt meg Vilnában, mérhetetlen szenvedésekkel teli élet után. Élete tele volt nagy szenvedésekkel, és sajnos, nagy kompromisszumokkal is. Fennmaradtak visszaemlékezései, amit most jelentettek meg az emigrációban, és legutóbb, kicsit rövidített
formában itthon is. Innen, ebből az „Űj Romuva"-ból ismertem meg Milosz
verseit litván fordításban, és rögtön megéreztem — habár a fordítások nagyon
szerencsétlenek voltak —, hogy kiváló költő. Van egy barátom, Juozas Tumelis,
aki most jelentős szerepet játszik a litván nemzeti mozgalomban, Sirvydas
aranykorának, Litvánia XVI—XVII. századi korszakának legjobb szakértője.
Tumelis levelekben kapta meg a „Szülőföldi Európá"-t. Vagyis, kitépték a
könyvből a lapot, beletették egy levélbe, és elküldték Vilnába. Később, néhány
nap múlva kitépték a következő lapot, berakták egy újabb levélbe — és így
másfél év alatt átszállították az egész könyvet (nevetés, bravó). Akkor
olvastam el a „Szülőföldi Európá"-t és írtam is róla. Egy padon ültem a Neris
partján, mint általában, előttem a városi villanytelep, hogy senki se vegye észre, hogy tiltott könyvet olvasok, mert ezen a padon soha senki sem ült rajtam
kívül. És éppen a villanytelep előtt ülve olvastam el azt a részletet, hogy amikor az orosz csapatok bejöttek Vilnába, Milosz épp erre a padra ült le a villanytelep előtt: a folyót nézte, és arra gondolt, milyen mérhetetlen katasztrófa
ez. Ugyanezt a folyót néztem egy darabig, voltaképpen ugyanazt a tájat, és elgondoltam: igen, valóban mérhetetlen katasztrófa, de maga a tény, hogy ez a
könyv, még ha ilyen különös módon is, visszajutott, annak a hírnöke, hogy a
katasztrófa véget ér. Ennek vagyunk most épp tanúi.
ÉLES MÁRTA fordítása

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
80

SZIGETI

LAJOS SÁNDOR

„Ők híven kihallják..."
1928 É S / V A G Y 1932 I L L Y É S G Y U L A É S J Ó Z S E F A T T I L A
KÖLTÖI MAGATARTÁSFORMÁJÁBAN
Nagyanyámnak:

Szava

Máriának

Az irodalom írja a maga történetét, s ez a „történet" mindenkor független
attól, amit az úgynevezett irodalomtörténet — a történelemtudománytól sosem
függetlenül — megfogalmaz. Annak tehát, aki egy korszak gondolkodásába, világlátásába, poétikai szemléletébe akar belelátni, nincs m á s dolga, mint a k ü lönböző állítások, tételezések kusza erdejében megtalálni egy olyan ösvényt,
amely elvezet az eredeti „történethez", amit nevezzünk „immanens irodalomtörténetnek" I „Nincs más dolga" — írtam, pedig tudván tudom, hogy valójában
— a költővel szólva — mennyire nehéz „csalás nélkül szétnézni könnyedén"!
(József Attila)
Mert milyen nehézségekkel is kell számolnia annak, aki éppen a — nevezzük így!
modern magyar irodalom, a modern magyar költészet történetét
kívánja „megszelídíteni", aki az „immanens történet" megírásához kíván hozzájárulni? Nem tud mit kezdeni az ún. korszakhatárokkal, hiszen fel kell tennie
a kérdést, mi is történt, történt-e egyáltalán valami a magyar irodalom saját
történetében 1905-ben, 1919-ben vagy éppen 1945-ben?! 1905 helyett jó esetben
ajánlja az 1908. esztendőt, amikor a Nyugattal fórumot teremt magának a modern magyar irodalom, vagy elgondolkodik az 1913-ban megjelent Modern költők antológiájanak
a fordító-szerkesztő Kosztolányi bevezetőjében hangoztatott
— nem kevés jogos öntudatot m u t a t ó — jelentőségén, vagy azt m o n d j a : igen,
1919 m á j u s á b a n jelent meg Szabó Dezső Az elsodort jalu című regénye, amely
sokakat indított később' útjára. Igen, á m jutott-e valakinek is eszébe e regényhez
kötni a korszakhatárt, s lehet-e, lehetne-e egy immanens irodalomtörténetben akár
e regénynek is ilyen jelentősége?! Jól t u d j u k , hogy egészen más jelenségekhez
kötődnek a határok, mint ahogy 1945 sem mondható korformáló esztendőnek,
még akkor sem, ha csupán csak intézménytörténetben gondolkodnánk, hiszen a
műhelyek-fórumok működnek, nem változnak meg, csak 1948-ban. De az i m m a nens irodalomtörténet nem intézménytörténet, t e h á t még csak így sem szabad
érvelnünk! Mindezek után azonban fölvetődhet a jogos kérdés: ezek szerint a
modern magyar irodalom (költészet) egységes tömb lenne a huszadik században? Szó sincs róla, s ezt a korszak költőiről írott monográfiák sem állították
soha, még akkor sem, ha igazodtak is a f e n t jelzett határokhoz, csakhogy a
monográfiákkal is az volt (az a) baj, hogy nem „találkoznak", konzekvensebben
fogalmazva: a korszak jelentősebbnek ítélt költőiről születtek ugyan összefoglaló, az életmű egészét átlátni szándékozó munkák, azonban nem íródtak k o r 81

szakmonográfiák, kritikatörténetek, s ezek híján az a bizonyos ösvény nagyon
járatlannak látszik, még akkor is, ha örömünkre voltak néhányan, akik — látensen bár, de — megfogalmazták, hogy a két világháború közötti költészettörténetben van egy sajátos váltás, amely valóban korformálónak látszik. Magam 1983-ban így fogalmaztam: „A József Attila-i mű szerves része egy irodalomtörténeti folyamatnak, amelynek immanens története éppen az 1920-as évek
végén, az 183ü-as évek elején jelez sajátos váltást. E fordulatot szokás a »második nemzedék-" tájékozódásának és világképének végleges kialakulásához, a
Nyugat szerkesztésében bekövetkezett személyi és irodalompolitikai változásokhoz, valamint az 1929-i Ady-vitához kapcsolni. Ezekben egy általánosabb ízlésváltozás nyer kifejezést. 1 1928 és 1932 valóban határt jelentenek, bizonyíthatja ezt az 1928. évi Fiatal költők előadóestje és az annak nyomán (is) 1932ben megjelent seregszemle, az Üj Anthologia.'2 Az ízlésbeli változást jelzi az is,
hogy míg a Nyugat költőinek (az első „nemzedéknek") műveiben szokatlanul
nagy szerepet kapott a költői én s általában az individuum, a személyiség érvényesítése, addig a felfokozott személyesség után a tárgyiasabb költői szemlélet,
a mitologikus szimbolizmustól elszakadó stílus jellemzi az ú j nemzedék igényét. 3 E fordulatnak a szükségességét a kor Vörösmartyja: Babits is érezte, és
megfogalmazta az 1928. december 14-én megrendezett előadóest bevezetőjében." 1 Eddig az önidézet! S lássuk, mit is vett észre Babits Mihály ekkor! Nemzedékváltást látszik észlelni, ami akkor és ott érthető is. A rövid bevezető érzékelhetővé teszi, hogy Babits még nem békélt meg az avantgarde költészet gondolkodásával, hiszen azt í r j a : „Az ének akadozik ma, a Vers prózává lesz", saját nemzedékének költőjéről pedig azt írja, hogy „volt idő, . . . hogy kacér magányosságot affektált". A szerinte ú j nemzedékről szóló soraiban ugyanakkor a
mai olvasó egyértelműen viszontlátja mindazt, amit „eltanult" és elfogadott
Julién Bendától: „Thamyris és Marsyas kelnek versenyre a szent Múzsákkal, s
Apolló vaksággal és zavarral s ú j t j a a vakmerőket; az író, a Szellem embere,
nem eszménye többé a Századnak, helyébe a harc és a sport hősei, a Testi Élet
bajnokai lépnek. Különös válaszúton áll napjainkban a fiatal költő: vagy árulójává lesz a Szellemnek, melynek őréül hivatott, a Magasságnak, mely szent küldöncül küldte; s a Harcos Elet szenvedélyeinek kiszolgálójává, a köznapi zsurnalizmus olcsó katonájává törpül; vagy megmarad éhenhaló pap, s misszionárius, kire nem hallgat senki se, s ki talán nem is érdemel meghallgatást, mert
semmit sem tud mondani vagy adni az Életnek és Kornak." 5 Az írástudók árulásának gondja ugyanúgy kihallik e sorokból, mint a későbbiekből a bendai
eszményeknek való megfeleltetés szándéka, amikor úgy véli a bevezető szerzője, hogy az ú j nemzedékben van egy „egész csapata a fiatal írástudóknak, akik
hű Dapok, s misszionáriusok, s mégis közel tudtak maradni mindannyiunk letörpült életéhez — fiatal gyóntatok, akik tudják legsötétebb titkainkat, s mégsem vesztették el hitüket a Szellem magasságaiban. Kevesen hallgatnak ma még
r á j u k : de ők híven hallgatnak mindenkire: kihallják népük szívének primitív
dobbanását, az emberi önzés lihegését s a proletár külvárosok jaját, de a jobb
jövőbe futó Ember lábdobogását is, sőt az angyalok zenéjét, melyet eltakar, de
el nem olt ez a földi lárma." E versekből Babits kihallja nem csak „az Ég üzenetét", hanem „az eleven Föld erős szagát is", 6 legalábbis így fejezi be a fiatal
költőkről szóló ajánlását, amely a Nyugat 1929. januári első számában jelent
meg, érdekes módon a 67. oldalon, s szemben vele a 66-on a következő hirdetéssel: „A Nyugat ú j ajándéka; Babits Mihály 25 éves jubileumára Babits Mihály plakettje, amelynek megmintázását — mint az Ady-plakettét — ugyancsak

82

Beck ö . Fülöp szobrászművész vállalta. A plakett bolti ára 30.— pengő lesz.
A Nyugat minden előfizetője, aki a folyóiratot az 1929. évre megrendeli, még
lia az előfizetési díjat negyedévi részletekben egyenlíti is ki, a Babits Mihály
emlékérmet ingyen kapja." Azt hiszem, bármennyire „történetietlen", végül is
nem kérdés, kire-kikre gondolhatott Babits, amikor a népük szívének primitív
dobbanását megérző — Illyés Gyula, Erdélyi József —, az emberi önzés lihegését kihalló — Szabó Lőrinc, Berda József, Németh A n d o r —, s a proletár külvárosok j a j á t megéneklő — József Attila, Simon A n d o r —, őt akkor jó értelemben vett meglepetéssel érő költői magatartásáról beszélt. Hogy Babits igazi irodalmi szerkesztő volt, azt bizonyíthatja — a k a r v a - a k a r a t l a n u l — az az antológia, amely — már akkor is nagy késéssel — 1932-ben jelent meg a Nyugat kiadásában, Babits szerkesztésében, s amely az 1928-i esten szereplő költők száz
versét tartalmazta. (Külön t a n u l m á n y t érdemelne a kérdés, ki miért m a r a d t ki,
illetve szerepelt éppen több vagy kevesebb verssel, mint az esten?!) Mindenesetre: négy évvel az Est u t á n érzékelte Babits, hogy „a líra nem halt m e g " /
hogy az ú j nemzedék: „ ú j m ó d j a az érzésnek és látásnak." Az Űj Anthologia
költőiről szólva éppen az az érdekes, hogy f o r m a i szempontokat hangsúlyoz:
„Hangjuk első pillantásra nem látszik korszerűbbnek. Ami ú j a t , forradalmit a
formában m u t a t n a k , azt még az előttük járóktól örökölték."
Mégis láttatni próbálja azt is, amit önmagától idegennek tart, illetve, amit
örömmel üdvözöl, m e r t úgy véli, hogy a hozzá-hozzájuk való „visszatérés" a
korabeli modernség igazolása lehet, legalábbis ez olvasható ki a következő megnyilatkozásából: „Az ú j nemzedék inkább kezd visszatérni m á r a kötöttebb és
konzervatív, sőt egészen ősi formákhoz."" Jóslásba is bocsátkozik, amikor úgy
véli, „az ú j nemzedék lírája mélységesen pesszimista vagy naivul és petőfiesen
forradalmi, mindenesetre egyszerű lesz, puritán és tárgyias." 9 Formatörténeti
szempontból lényeges, hogy Babits szerint „az ú j nemzedék nagy cselekedete"
n e m más, m i n t „a m a g y a r hangsúlyos verselés rehabilitálása". Ehhez köti a
költői magatartást befolyásoló meggondolásait is, melyek szerint „a népies m a gyar költészetnek nemcsak versformái, h a n e m m á r - m á r elerőtlenedett m ű f a j a i
is ú j r a i f j ú l n a k itt és mai színt k a p n a k : a népi életkép, a tárgyias
epika."10
(A kiemelés tőlem: Sz. L. S.) Ez egyúttal azt is jelenti, hogy Babits pontosan
érzékeli, s egyébként meg is nevezi azt a folyamatot, amelyet — az ő szavával
élve — ma is „ ú j népiességnek" nevezünk. Talán n e m véletlen, hogy meglátását
igazolandó Sárközi György Fiataloknak, Erdélyi József A szarvasokká
vált fiúk
című verse mellett éppen a Három öreg című Illyés-verset idézi példaként.
Ügy véli, a költő — m i n t Illyés — a világítélet álmával szívében „a hivatottság
teljes pátoszával szólal meg", s a vers Babits szerint elöl j á r „az egyszerű és
ősi érzések kultuszában, a cikornyák és külsőségek megvetésében, a szegénység
szeretetében, a szabad természet mély átérzésében, melyhez hasonlót előzőiknél
hiába keresnénk", s a következő részt idézi:
Most ébredek
reá,
mért kellett nekem
tanulnom
mért kellett egykor
zokogva
idegenbe
kiindulnom.
Azért kellett
talán
dalolni száz holt
parasztnak
és tűnődni szántás
közben
hogy egykor én
megszólaljak.

83

Tán azért nyelte
haragját régmúlt
egy jobbágy vad
hogy még én se

le
időben
ura előtt
feledhessem.

Csattogott
az ostor
a jobbágy ajkát
harapta,
hogy az a jaj egykor
fényes
hanggal szálljon a
magasba.
Nemet intek én is
s kiáltok is e világra
és kiáltva és
biztatva
nézek egy új
pirkadásba.
Cselédházak
népe,
történelem
mostohája,
kerekedj
föl a
pusztából
egy új nagy
honfoglalásra.
Itt állok a földön
amely neked
igértetett,
nyögő fa vad vihar
előtt
hajladozok,
integetek.
Repüljetek
szavak,
kiáltsátok
ti
emlékek,
zúdulj föl nép, sustorogd
szét,
hogy a nevedben
beszélek."il

Babits fantasztikus érzékkel választja ki éppen ezt a verset — amelyet egyébként m a g á b a n az antológiában nem is közölt —, érzékelte ugyanis azt a folyamatot, ami — minden látszólagossága ellenére — valójában igazán modern
gondolkodásra vallott a korban, azt tudniillik, hogy Illyés egy elbeszélő költeményben szól arról a világról, melyet érdemesnek tartott az általa történt,
„megszólalásra". Ugyanakkor hadd h í v j a m fel a figyelmet a modern magyar
líra egy jelentős irodalomtörténeti pillanatára, „egy különös honfoglalásra", 1 2
arra, amikor ugyanebben az esztendőben, 1932-ben, a Korunk decemberi szám á b a n együtt-egyszerre jelent meg Illyés Gyula Hősökről beszélek és József
Attila Invokáció című műve. Illyés a zsellérek-parasztok, József Attila a m u n kások k ü l d ö t t j e k é n t szólal meg. Erre figyelt föl Gaál Gábor is, a Korunk főszerkesztője, amikor így emlékezett vissza az 1932. esztendőre: „Csak a dolgokra figyeltünk, s nem a kitalálásra. A költészetet, a verset is csak a k k o r soroltuk a lap közleményei közé, amikor a m a g y a r versben, épp a mi kezdeményezésünkre, Illyés Gyulával és József Attilával, akik innen is indultak, megjelent
ismét a ma ;yar költészetben az életközösségbeli, a társadalmias
látománya.'"
(A kiemelés tőlem: Sz. L. S.)
A Nyugat költőinek felfokozott személyességét Illyés és József Attila n e m zedékének „társadalmias l á t o m á n y a " váltja fel, ezt g y a k r a n hangsúlyozta irodalomtörténet-írásunk is, r i t k á b b a n szólva azonban arról, hogy u g y a n a k k o r
mégis „én-költészet" is egyúttal e nemzedék életműve, még h a nem is a babitsi
értelemben. A lírai személyesség költészete ez, mégpedig a n n a k a feladatnak
megfelelve, amelyet éppen Illyés ú t m u t a t á s á t követve így fogalmazott meg
84

Csoóri Sándor: , , . . . úgy írni verset, ahogy a legbensőbb titkait bizza rá az ember a barátjára . . . Riadtan figyeltem föl a saját verseimben és másokéban is
valami kiábrándító személytelenségre. Személytelenségen ez esetben nem azt
értem, hogy nem írunk személyes dolgainkról, hanem azt, hogy nem a legszemélyesebbről í r u n k . . . Legismertebb példa Villoné, a bordélyházi balladáival,
Illyés í r j a : ha Villon nem a legközelebbi barátjának szánja ezeket a verseket,
bizonyára százszorta finomabbak, visszafogottabbak: több bennük a szerelmi
máz, az önsajnálat, a testiséget eltakaró lírai pára, vagyis a mulandóbb
a n y a g . . . példája nem csupán egyéni példa, de filozófiai és esztétikai is. Azt
bizonyítja, hogy a költészetre érvényes talán leginkább az ellentétek dialektikája. Az a legközösségibb vers, ami — már-már végletesen — a legszemélyesebb." 14 De honnan jön e jellegzetes költői magatartásforma, honnan e személyesség? Válaszul ú j a b b kérdés következhet csak: miért, milyen szándékkal, milyen elképzelésekkel jön haza Illyés? Akkor tér haza Franciaországból, amikor
a hozzá hasonló avantgarde költők is el akarták hagyni Párizst, hogy „egzotikus" országot válasszanak maguknak, mert úgy vélték, a civilizációnak,
Európának „vége", s Kelet felé és a „primitivitás" felé kell hogy induljanak.
S ekkor — ne csodálkozzunk! — ugyané szándéktól vezérelve Illyés a saját hazáját s a „pusztát" választja magának. Amikor 1926 nyarán hazaindul, Landler
Jenő és Lukács György felszólítására Bécsben megszakítja ú t j á t : a beszélgetésben úgy érzi, sarokba szorították, mégis ragaszkodik elképzeléseihez, amelyeket
így fogalmazott meg vitapartnereinek: „Meglepően sok közös jegy lévén a nép
művészi szemlélete és a legújabb művészi kifejezési formák között, kísérletet
kellene tenni a kettő mintegy közlekedőedényszerű összekapcsolásával. Üj képeit Picasso, ú j márványait Liphsitz a néger művészet megértése, átérzése
alapján alkotta. Természeti törvény — ízlés-visszaközlekedés tehát, hogy a négereknek viszont Picasso művei tessenek, illetőleg csakis azok tessenek. Ez kiszámíthatatlan jelentőségű, mert hisz a gyarmati népek forradalmi felszabadítása épp most van soron. A két forradalom — a- társadalmi és a művészi —
találkozása itt máris biztosított! De voltak Európának is gyarmati sorsú népei.
Igen, a Duna-völgyiek! De most ez előnyt is kínál, kulturálisan!" 1 5 Nos, ezek
után egyáltalán nem találom furcsának, hogy Illyés hazatérte u t á n felfedez egy
irodalomszociológiai tényt, azt, hogy az olvasni nem tudó cselédek is ismerik:
mintegy „hallva" olvassák azokat az elbeszélő költeményeket, amelyeket
—- úgymond — „ponyvaként" árulnak a heti piacon, mint a Ludas Matyit, a
János vitézt vagy a Toldit. S ha Illyés úgy döntött, hogy az „övéiről" ír az
„övéinek", akkor bármilyen furcsának tűnhet is, konzervativizmusával lesz igazán modern, azaz: ebben az esetben döntése az elbeszélő költemény m ű f a j a
mellett tulajdonképpen csak látszólagos „visszalépés", csak látszólagos konzervativizmus, valójában nagyon is „modern" gondolkodásra vall. Az idézett esztendőkben Illyés három ilyen típusú művet ír: Három öreg, Ifjúság,
Hősökről
beszélek címmel. E „paraszt-triptichon"
a megnevezés Babitsé(!) — valóban,
mint a szakirodalom (Béládi Miklós, Tamás Attila, Tüskés Tibor) 16 mondja, csak
ekkor és csakis ekkor születhetett meg, kissé naivnak mutatkozó világképét az
1932 után született és az 1935-ben Szálló egek alatt címen egybegyűjtött tárgyiasabb szemléletű versek váltják fel. Feltételezem ugyanakkor, hogy hatása
nem m a r a d t el, mert amikor azt mondom, hogy a Jónás könyve éppen elbeszélő
költemény formában történt megírásához is hozzájárulhatott, akkor egyúttal a r ra szeretném felhívni a figyelmet, hogy az itt lejátszódó „müfajébresztés" kölcsönös és nemzedéktől független, azaz; úgy vélem, a Jónás könyve megszületé-

85

sében nem csak a Zarathustra és az írástudók árulása munkál, hanem az is.
hogy Babits felméri az illyési műfajválasztás jelentőségét, s ő maga is a minél
szélesebb olvasóközönségnek szóló „formát" választja. Az „Egyik-másik szívben
Jónás szava még kicsírázik" sor pedig emlékeztet az Illyés-triptichon válságérzetet legyőzni szándékozó végkicsengésére! Hogy Babitsot foglalkoztatták Illyés
— külön füzetben megjelentetett — művei, arra nem csak az Oj Anthologia bevezetése bizonyíték, de az is, hogy külön cikket szentel a Három öregnek a
Nyugat 1932. március 1-jei számában, abban, amely helyet ad egyúttal az I f j ú ságnak is. Babits fontosnak tartja hangsúlyozni, hogy „a költő messziről jött
haza s még magával hozott valami távolságot, ami legfőképpen humorában
nyilvánul" meg, kiemeli annak jelentőségét, hogy Illyés mintegy visszaidézi
Arany és Petőfi versformáit, azokat, amelyek szinte lesüllyedtek a könnyű műfajba, itt — szerinte — a legjellemzőbb versforma „a kényelmes, intim alexandrin", a ritkás és hanyag rímekkel, melyeknek „sokszor oly kedves ízük van . . . " .
Háromtételes zeneműnek tekinti a triptichont, s úgy véli, hogy ez „a magyar
népi líra főnixének ú j megéledése". Ezek után csodálkozhatunk-e azon, hogy
személyes vallomásba fordul át a tanulmány: „Az Illyés otthona az enyém is"
— mondja Babits, s ez nem csak a „táj"-ra vonatkozik, de a költői magatartásra is, hiszen így fogalmaz: „S amint e költő otthona az enyém, nem idegen
tőlem költői hitvallása és iránya sem. Noha nekem más úton kellett áthaladnom: a magyar líra eljövendő ú t j á t és kilátásait én is arrafelé sejtettem, amerre ő (Erdélyivel együtt) már-már megtalálni látszik." 17
Ha azt mondtam, hogy az illyési életműben az igazi váltást az 1932 után
írt s majd 1935-ben és 1937-ben kötetbe gyűjtött versek jelentik, akkor ez egyértelműen igaz József Attilára is, ugyanis ő is megszűnik az Invokációra emlékeztető verseket írni 1932 után, megszületik a korábbi gondolkodásával leszámoló Elégiája és éppen ettől — 1932—33-tól — kezdve írja eszmélkedő típusú
„felismerésverseit". S ettől kezdve válnak gyakorivá költői gondolkodásában a
spirál szerkezetű versek, amelyeknek megformálódása szintén Babits költészetével kapcsolható össze, ugyanis József Attila éppen Az Istenek halnak, az ember
él című kötetről írt bírálatában fogalmazza meg, milyen is a spirál szerkezetű
vers: „a formaművész kézen fog egy ismeretlen tájon, egy ismeretlen hegy lábánál. Szalagúton vezet fölfelé, egyre szűkülő körökben. Az első lépésre is tájat látunk. E t á j r a azonban a szalagúton fölfelé haladva észrevétlenül másik
táj terül, hiszen közben északról keletnek, majd pedig délnek és nyugatnak megyünk. De így visszajutunk ú j r a északra. Ekkor már föntebb vagyunk, de
ugyanarra tágul szemünk, amire egy körrel lejjebb és mégis mást látunk. Most
egyetlen pillantásra fölfogjuk mindazt, amit előbb északról és részben északkeletről meg északnyugatról szemléltünk. Fönn az ormon azután egyszerre nézhetünk a szelek minden iránya felé és ki-ki annyit lát, amennyi szeme van.
A csupaszem utas egyetlen metszetlen kör közepén találja magát, egyívű éghajlat alatt. Csak maga az ösvény tűnt el a növényzet között." 18 Itt jegyzem meg.
hogy József Attila ugyanebben a bírálatában hasonlóan gondolja végig a versek
motivikus megformálódását is: „ . . . az írott forma tárgyi művészete nem a mérték, ütem és rím kellékeinek kiállításában, panorámájában, hanem a mű legbensőbb indítékai, mozzanatai helyzetének váltogatásában áll. Az első mozzanat
uralmát fokozatosan átengedi a másodiknak, s ez a harmadiknak. Majd az első
újból kibontakozik, de gazdagabban és a szintén gazdagabban jelentkező második mozzanat mögé húzódik. És így tovább, mindaddig, míg nem kész az írásmű, amikor is azt látjuk, hogy a motívumok tulajdonképpen átvették lassacs86

kán egymás jelentését és jelentőségét — a végire érve m á r csak egyetlenegy
mozzanat, m o t í v u m áll előttünk, ami n e m más, m i n t maga a mű." 1 9
Ugyanakkor, s ez tűnik igazán érdekesnek, József Attila nem sokkal e bírálat megírása után, s attól kezdve szinte törvényszerű következetességgel épp
a jelzett módon építi fel az „eszmélet" típusú verseit is.
Mindennek pontos követése azonban m á r egy ú j a b b tanulmány, későbbi
m u n k a feladata, m i n t annak bizonyítása is, hogy az 1930-as évek elejihez fogható költészettörténeti paradigmaváltásra m a j d az 1960-as évek derekán-végén
kerql sor Pilinszky, Nagy László, Nemes Nagy Ágnes, J u h á s z Ferenc, Kormos
István, Illyés Gyula s mások költészetében, illetve az 1968-as és az azt közvetlenül követő nemzedéki sereglésben. Ez az ú j a b b paradigmaváltás szervesen
összefügg a korábbival: egyrészt azt ú j í t j a meg, a r r a hivatkozva is látensen,
másrészt éppen attól határolja el magát szigorú következetességgel. 20
JEGYZETEK
1. Vő.: A magyar irodalom története, Akadémiai, 1966: 1929-re teszi, Bóka
László: A magyar irodalom története a két világháború között. In.: Válogatott tanulmányok. Magvető, 1966. 1113.: 1928 és 1932 közé.
2. Űj Anthologia. Fiatal költők 100 legszebb verse, összeállította Babits Mihály.
Nyugat-kiadás, 1932.
3. Vö.: Pomogáts Béla: A tárgyias költészettől a mitologizrnusig. A népi líra
irányzatai a két világháború között. Irodalomtörténeti Könyvtár 36. Akadémiai, 1981.
157—63: is inkább az 1932. év mellett látszik dönteni.
4. Vö.: Szigeti Lajos Sándor: A József Attila-i teljességigény. Motívumértelmezések. Magvető, 1988. 37—39.
5. Babits Mihály: Bevezetés. Nyugat, 1929. január, 1. sz.
6. Uo.
7. Űj Anthologia. Im. 5.
8. Uo. 6.
9. Uo.
10. Uo. 7.
11. Uo. 10.
12. Gaál

Gábor:

A Korunk

é v t i z e d e i n e k margójára. Idézi Kántor

Lajos:

Alapo-

zás. Kriterion, 1970. 238.
13. Uo.
14. Csoóri Sándor: Múzsapiac. In.: A költő és a majompofa. Magvető, 1966.163—4.
15. Gara László: Az ismeretlen Illyés. Occidental Press, 1965. 49.
16. Vö.: Béládi Miklós: Illyés Gyula. Kozmosz Könyvek. Magvető, 1982., Tüskés
Tibor: Illyés Gyula. Szépirodalmi, 1983. Tamás Attila: Illyés Gyula. Akadémiai, 1989.
17. Babits Mihály: Három öreg. Illyés Gyula verse — a szerző kiadása — Fáy
Dezső rajzaival. Nyugat, 1932. márc. 1., 5. sz. 283.
18. József Attila: Az Istenek halnak, az ember él. Babits Mihály új verseiről.
A Toll, 1930. jan. 10., 10—23., ill.: Tárgyi kritikai tanulmány. Babits Mihály verseskötetéről. Az író kiadása. In.: József Attila összes Művei III. 58.
19. Uo.
20. Elhangzott 1991. április 12-én, Pécsett a Paradigmaváltás (?) az 1920/30-as
években című konferencián, melyet a Magyar Irodalomtörténeti Társaság és a JPTE
Irodalomtörténeti és Irodalomtudományi Tanszéke szervezett.

87

Egy lenyűgöző regény
Kolozsvárról*
„Tudja, mi a b a j . . . ? Az, kérem, hogy a tanult emberek néha esernyőként
borulnak a világra, az árnyék meg ikertestvére a ködnek. S a ködben össze lehet téveszteni a humoros grimaszokat a maga inkvizítori demokráciájával." —
hallhatjuk Doktor B. szavait a kisvárosi borbélyműhely mindennapos traccsolása során. S már ott is állunk Sigmond István regényének sűrűjében. Egy tüntetően köznapi mozzanatokkal mélységeket feltáró drámai világban. Ahol minden jól ismert, mégis pillanatonként meghökkentő. Ahol jovialitások álcáiban
lépdel a tragédia — mint idézett fecsegés során —, végletes politikai, erkölcsi
alapkérdések bukkannak fel.
A Félrevert harangok témája talán nem is lehetne közismertebb. A márm á r elkoptatott szüzsé ez: a két világháború közötti kisváros ú t j a a fasizmusig,
a faji megkülönböztetés árnyalatainak crescendója ártatlanok haláláig, kaotikus
rombolásáig; a bizalom, az emberiesség csődjéig. Mégis, egészen ú j az, ami e
kereten belül itt kirajzolódik. Másságának külső színezete csupán, hogy a kisváros erdélyi, s így szerepet kapnak például az unitárius egyház, s más, jellegzetes vonások. Lényeget érintően ú j az, hogy a mítoszértékűen felfogott példázat középpontjában a kisebbségi és zsidókérdés összefonódása áll, úgy, mint
történelem és lelkiismeret egymástól elválaszthatatlan kutyaszorítói. A regény
„fő"-szereplőjének, két pólusának tekinthető: az ártatlan áldozat, Friedmann
úr, a kegyszerárus, a „zsidó nemzetiségű és magyar anyanyelvű román állampolgár", akit éppúgy nem hagy el az emberi méltóság képviselése, mint jogos
balsejtelmei; és Göröngyi Dénes harangozó, aki nem élheti túl az égre kiáltó
gaztettet, a kegyszerárus megölését, a lelkiismeret jóvátehetetlen kiűzetését, s
tehetetlen válaszul kétségbeesett önmagát köti fel a harangkötélre. Halálával
adván súlyt a végveszélyt hirdető félrevert harangoknak.
Mindez önmagában még nem haladná meg a történelmi tragédia ismert
irodalmi megjelenítésének határait. Ám az író ezt az oratóriumkomolyságú lírai
kiáltványt szokatlan, merőben ú j fiktivitással hitelesíti, teszi sokszólamúvá.
Különös, sőt különc világot teremt. Joggal nevezik értő olvasói „panoptik u m á n a k , „groteszk galériá"-nak, „kisváros kistörténet"-ének, „szürke provincializmus"-nak (Kántor Lajos, Mózes Attila, Kisgyörgy Réka). Ez a tízezer lakosú B. városka néhány mondat erejéig nyer földrajzi, történelmi elhelyezést
(a leprástáboráról híres Tichilestitől ötszáz kilométernyire van; 1937. október
* Sigmond István: Félrevert harangok. Szépirodalmi, 1990. (Eredeti, cenzúrázott
változata: Kriterion, 1987.)

88

15-ét jegyez fel a harangozó noteszébe a cselekmény kezdetén). Hasonlóképpen
a múlt is egyetlen precíz dátum és színhely tragikomikusán rituális felidézésében van jelen: 1918. január 9-érol emlékeznek meg évente a borbélyműhely
törzsvendégei, mivel ezen a napon esett el a figaró fia a galíciai Grodeck, Lemberg közelében. De ez a két meghatározott időpont, helyszín egy-egy jelzés
csupán, ürügy, bemérési pont az elrugaszkodáshoz, a speciális írói valóság teremtéséhez. (Talán nem is esetleges, hogy éppen egy kitűnő írótárs — Mózes
Attila — kéri számon, miért követ el „ e r ő s z a k o t . . . a történelmen"? S ugyanő
csúsztatásokat, túlzásokat, szélsőségek túlhajtását véli felfedezni. Ügy látom,
hogy a másféle írói utakon portyázó pályatárs szakmai vaksága ez, amely
ugyanakkor egy negatív oldalú telitalálat.)
Hiszen Sigmond István regényének pikáns varázsa éppen különös
önelvüségében rejlik. (A „különös" éppoly hangsúlyos, mint az „önelvű".) S ennek az
autentikusságnak sarkalatos pontja az, ahol és ahogyan eltér a szó szerinti történelmi időtől, földrajzi helytől, s hasonlóképpen az egyéb közösségi és egyéni
emberi viszonylatok szokásos rendjeitől is. Nem tesz ő erőszakot — egyszerűen:
más. Eltérő, maga teremtette dimenziókban mozog. A história, a helyzetkép
elemeiből életre hív egy „sigmondi" világot, egy sehol sincs, ám bárhol-lehetnekisvárost, amelyben az egyes figuráktól a történésekig minden a maga módján
kvázi-valószerű. Jóval élesebb, karikírozottabb, sírnivalóiban nevetségesebb, ellenállhatatlan humorában komorabb: beszédesebb, mint egy-egy élő, lehetséges
modell. Az író kemény, összetéveszthetetlen vonásokkal elrajzol. S a fontos az
igekötő.
Egyetlen, igen sajátságos szemszöget lelt, teremtett magának Sigmond, innen látjuk embereit, színhelyeit, dramaturgiáját. Önnön törvényei szerint szerveződik ez a világ, amelynek megvannak a maga speciális társalgási formái,
gesztusai, elbeszélő módja. Mindez egységes, különc egységet alkot.
Akár egy-egy szóval is jelezhető ez az egység. Például m o n d h a t j u k : itt
minden KICSI. Aprók, bagatell jellegűek többségükben a regény eseményei.
A kisváros, a kisvilág magánérdekű, helyi érdekű mozzanatai játsszák a főszerepet. A történelmi változások helyi botrányként, pletykaszinten tükröződnek.
Borbélyüzleti csevegést hallunk, kugliversenyen elnyerhető szűzleányi csók körül csapnak össze az indulatok, fűszeresék ebédjén tör ki botrány, legtöbbet
emlegetett ünnepi esemény az Unitárius Nőszövetség teadélutánja. Hasonló jellegűek a színterek is: kocsma, szatócsbolt, szobafestőék konyhája — a történések színhelyei. A szereplők is nyilvánvalóan a kisváros kisemberei: kocsmáros,
fűszeres, borbély, harangozó. De már itt felfigyelhetünk egy alig észrevehető,
következetes módosításra. Arra, hogy ez, a Hasek, Hrabal, avagy Chaplin, Menzel kisembereivel, kisvilágaival rokonítható közeg ebben az esetben a provincialitásnak újabb hangsúlyaival gyarapszik. Helyzetek, események, alakok esetében egyaránt még ezen a kisszerűségen belül is, mindig a mellékessel, a m á sodlagossal találkozunk, mintegy a tényleges, a fontosabb képviseletében. Az
emlegetett, különböző egyházak papjai alig bukkannak fel, helyettük a három
felekezet közös harangozója beszél és cselekszik; a helyi fertőt, „alvilágot"
egyetlen hölgy személyesíti meg, az is sánta; rendőrfőnök helyett komisszárt
látuni,: nagyformátumú árulók helyett sunyi, amatőr besúgókat;, az egészségügyet c j y angyalcsináló bábaasszony jeleníti meg; a földöntúli, a csodaélmény
a fűszeresék kislányának szépsége formájában tűnik fel. S hasonlóképpen:
templomi jelenetnek nem lehetünk tanúi, hanem mellette, kívüle, a harangtoronyban játszódik a történet nyitó- és zárófejezete, mint ahogy a történeti ha89

gyomány ünnepélyes ápolását, egyben a főtér főszerepét egyetlen „hősi halott"
magánmellszobra és magánkultusza jelképezi (miközben e sorkatona halálának
hősi volta is erősen megkérdőjeleződik). Az első világháború másik, élő mementója — netalán valóban „hős"? — magatehetetlen, rokkant, hibbant koldus;
Bobó, aki nevét onnan nyeri, hogy csupán ennyit tud mondani. Ö a főtér sarkán álló, egyik állandó tanú, arra alkalmas alany, hogy a gyerekek hólabdával
dobálják, vagy — mintegy jelképesen — feje tetejére állítsák. A másik szemtanú, a Kisasszony, aki messzelátójával kíséri mohó figyelemmel az utcán és
ablakok mögött történteket, kerekes székéhez és szigorúan titkolt előéletéhez
láncolva, szintén tehetetlen, passzív, álrésztvevő. S míg hősi tettektől távolabb
álló, kisebb kisemberek, jelentéktelenebbek — talán már nem is lehetnének a
regény figurái — (mintha csupa statisztát látnánk), aközben megtetéződik
ez a mellékesség. Kisemberek kis életein belül is az apró, a kuriózumszerű, a
rikítóan partikuláris kerül előtérbe, ezekről esik legtöbb szó. Passziók, bolondériák, amelyek önmagukban is komikusak: Zámbó úr faliórájának k a k u k k j a ,
Stancz Egon postagalambjai, kuglizás, a táncoktató őfelségének küldött cipői.
A realitás mikronjai csaknem határtalan képzelgéssel, a skrupulózus aprólékosság lendületes nagyzolással társul e kedves monomániákban. Merész, paradox
elbeszélésmód tanúi leszünk. Az író úgy és addig ecseteli, színezi, duzzasztja
a kiemelt részleteket, mígnem kicsapnak kicsiségük medréből. Éppen apró voltuk okán válnak felfokozottá, váratlan nagyságúvá.
A jelentéktelenbe költözik a jelentős. A tüntetően hangsúlytalan lesz hangsúlyos. A végletes kicsinyítéssel (mintegy miniatürizálással) megjeleníti a láthatatlan „nagyot", illetve a szélsőséges nagyítással felszínre hozza a kicsiségekben
megbúvó, látatlan aljasságot vagy méltóságot. Például a végletekig kizsigerelt,
sokgyerekes mosónő: Bidlóné felöltöztetése a szomszédoktól összeadott „báli"
öltözékbe, amikor a Kisasszonyhoz készül szolgálatba; m a j d az uszályos szoknyával kínlódó, botladozó menetelése, hanyatt esése harsogó derültség közepette, a sajátságos közelképek sorozataként nevetségességében megrázóvá lesz, a
kálváriajárás egyedi változatává. (Miközben saját kisfiának is „a röhögéstől ellilult a feje", „Bidlóné ijedten hátrafordult, az uszály duplanyolcas tengerészbogot készült kötni a lábára, amitől . . . egyensúlyérzéke felmondta a szolgálatot, s teljes testhosszban elzuhant.")
A példa jelezheti azt is, hogy a kiemelt kicsinyítés—nagyításhoz hasonlóan
találkozhatunk a nevetséges és tragikus paradoxonjaival is. A Sigmond-regény
túlnyomó többségében komikus epizódok láncolatát t á r j a elénk. Mégis, ezek által, s ezek mögött a legsötétebb tragédiák bontakoznak ki. Jelenetek és párbeszédek, figurák és előadásmódok virtuózán sziporkázó, fanyar szellemességükkel sodornak magukkal. Ha elébb a naggyal helyet cserélő kicsiséget emeltem
ki, akkor most a csúfondáros főszerepét kell aláhúznom — az ünnepélyessel, s
főként a patetikussal szemben. Mintha csupa paródiát látnánk. Karikírozás már
maga a névadás is, átmenet a „beszélő" és „hallgató" nevek között, általában
nemzetiséget, vallást képviselő, máskor jelképes utalást rejtő, de főként, mindig
hang- és hangulatfestő (Göröngyi Dénes a „rög"-re utal, Friedmann J a k a b a
békére, Sztancs Egon postás, vagy Dalián Félix kocsmáros, Hikkel fűszeres,
Édes bácsi elnevezései gunyorosságot és atmoszférát érzékeltetőek).
Valamennyi említett (és nem említett) paradoxon-paródia jelleg összetalálkozni látszik egy síkon, a s z a k r á l i s vonatkozásokban. A címadás, s magának a harangnak a vezérszimbólum-jellege is erre utal (s az is, hogy ugyanez
az Istent jelképező, szent jelkép neveztetik „Isten ünnepi fülbevalói"-nak is, s
90

összehasonlítódik a joggal rossz hírű Sánta Betty hatalmas kebleivel is, máskor
Betty szoknyája térítődik rá, éppen a szeretkezés idején). De túl ezen — ahogy
a történelmi emlékezés magánceremóniaként jelenik meg —, úgy a regény kezdetén és végén is egy-egy különös rituális mozzanat: szerepel: gyónás, illetve
halotti beszéd. Az előbbit karikatúraként tüntetheti fel az, hogy nem a plébános, hanem a harangozó a gyóntató; a bűnvalló hölgy a kisváros örömlánya; s
minderre koronát tesz a jelenet befejezése, amikor a bűnbánó lelkű Betty ott
helyben elcsábítja az istenhívő egyházfit. A halottbúcsúztatásnál hasonlóan felbukkannak a profanizáló módosítások. Templom helyett kocsmában zajlik a
szertartás, a gyászra, a halottra poharukat ürítik, halotti táncot lejtenek, tapsolnak imádkozás pótlásául. A pap helyett ismét a harangozó beszél, s mivel a
megboldogultról kiderült, hogy mások életére törő, aljas besúgó volt, maga a
szónoklat is a szokott méltatás ellentéte.
Ezek a szerkezetileg is kiemelkedő, profanizált rituálék több hasonlóra is
ráirányíthatják a szemünket. Arra, hogy szinte valamennyi szereplőnek megvan a maga különös, sőt biaszfémikus „szertartása". Ahogy Zámbó úr ragaszkodik fia halála évfordulójának rituáléjához, levele felolvasásához, hasonló ritmikussággal ismétli ki-ki a maga monomániás mondókéit, szokásait, akár a már
említett passzióktól Dalián Félix kocsmáros nagymosás idején kikövetelt nemi
erőszakjáig. S az egymás vesszőparipáit jól ismerő polgártársak megadóan szetaet hunynak vagy részt vesznek ezeken a ceremóniákon, avagy más, titkos
tevékenységek hallgatólagos elrejtésében (ilyen a Kisasszony múltja, melynek
titkos részesei; Betty szalonjának látogatása, mely nyílt titok stb.).
Ugyanakkor felfedezhetjük — különösen a kötetet nyitó-záró „szentségtörések" esetében —, hogy az ironizált, köznapiasított ünnepiesség éppen a profán
ellenpontozással nem egyszerűen elveszti, de ú j szinten vissza is nyeri hitelességét. Hiszen például a gyónást felszenteletlen ember hallgatja, s a gyónó hölgy
legkevésbé sem tekinthető szeplőtelennek, mégis szavai nyomán el kell fogadnunk gyermekded hitét, mely szerint saját tevékenységét misszióként fogja fel.
A harangozó bűnbe esése is más jelleget ölt, amint tanúi leszünk kettejük meghitt, őszinte emberi kapcsolatának; Göröngyi Dénes szerelme kibontakozásának.
A halotti tor is, minden profanitás ellenére mélyen ünnepélyes: a legsötétebb
gyász megnyilatkozása („Századunk a szabadság kihűlt koporsója"), egyben
„utolsó vacsora" is, a magát önként feláldozó harangozó halál előtti búcsúzása.
Üj, más szintű szakralizálódás történik.
Sigmond István regényének különös vonzereje éppen a vázolni próbált
anomáliák szétválaszthatatlanságában van; az ehhez meglelt egyedi kompozícióban, ahogy személyeinek személytelen egyedisége, történetének köznapi ünnepiessége szorosan összefonódik egymással, s a szervesen, egységükből fakadó,
kisszerűt nagyszerűvé transzformáló elbeszélésmódban torzító-nemesítő, könnyfakasztó humorban.
Mindezért, nem tudom, olvastam-e ennél istentelenebbül istenes könyvet,
kegyetlenebbül kegyeset, irgalmatlanabbul irgalmasat, élvezetesebben borzasztót, elrémisztőbbet és elangyalítóbbat. Folytathatnám a végletpárok sorolását,
akárcsak belső összefüggéseinek számtalan finom rétege számlálását.
Végezetül azt kell elárulnom, hogy mióta — csak először, m a j d ú j r a — olvastam a Félrevert harangokat, nem szabadulhatok a nevezetes szállóige felidéződésétől: „Uraim, le a kalapokkal!" — Kiváló, nagy mű született. (Magvető,

1990.)

SZÉLES KLÁRA
91

Péter és Lili Mariannánál
— Esterházy-kalauz
MARIANNA D. BIRNBAUM BESZÉLGET ESTERHÁZY PÉTERREL
Amikor megláttam az „új Esterházy-könyvet", fölröhögtem. A kép, a borító színe. Jó volt fogni, no és a szaga. Öt mindig aznap este, hogy végig érezzem a könyv szagát, ami semmiképp nem illat. Ugyan a szerző Marianna D.
Birnbaumot jelöli, de erre csak annyit kérdezhettem, „Lili, Te vagy az? Hát addig szemérmetlened tél, hogy magaddal társalkodsz nyílt színen?" És a könyvet
bírván se zavar igazán, hogy ki ő. Szerepe legföljebb annyi, mint azoknak az
embereknek a szerepe, akiknek a szövegéből egy-egy csipetnyit — mint az Earl
Greyből — magába szórt.
Itt most le kell vezetnem a dialógusok hagyományából, miféle dolgot is
művelnek azok ott a papíron, és ki/mi, kinek/minek a kivetítése vagy helyettesítése. Nem teszem. Ügy gondolom, hogy ez a könyv az önmagával készült riport műfaji megjelölést kapja, ha mindenképp a látható formának megfelelően
(ti., a párbeszéd kérdezz/felelekjének megfelelően) akarom érteni a könyvet.
Ki készítette önmagával ezt a riportot? Erre a kérdésre több válasz kínálkozik.
A szövegek — a kérdések, válaszok és az idézetek — egyrészt egy Esterházy
Péter nevű író szövegei, de ugyanakkor egytől egyig egy Marianna D. Birnbaum nevű professzornő szövegei, és egyben az én szövegeim is. A kérdésekre
is vonatkozik ez a megállapítás, hiszen a kérdések sztereotipikusak, kicsit érzik
rajtuk az irodalmár informáltságának felhangja, de szerencsére „tudományos"nak nem kell nevezni. Szóval azt hiszem, annak az egyénnek az önmagával
folytatott beszélgetése ez a könyv, aki „bírja" azokat a szövegeket, amelyek
szerzősége Esterházy Péteré. Persze ebből tautológia keletkezik, hiszen a kérdések olyanok, amelyek az Esterházy-szöveg tudásával, annak hatására lettek, és
ugyanakkor a megválaszolásuk is Esterházy-szövegekkel történik: az egyik f a j tája az „Esterházy interjúalany-pózban" szöveg, a másik pedig az Esterházyszövegekből idézett szövegek. Mindez aztán a könyv, mely íme, az Oj. Csak éppen az égvilágon semmi „új" nincs benne, vagy ha van, az azonos a már elmondott, leírt szöveg megismétlésével.
Ez a könyv önparódia, azt a technikát alkalmazza önmagán, amit a jeles
skribler mások szövegein alkalmaz: most maga a szöveg idéztetik; csakhogy
van ennek egy olyan következménye, amely kissé ízetlenné teszi a Mester szövegét itt. Ha a szövegbe ékelt kölcsönzéseket tekintjük, az esetben, ha azokat
fölismeri az olvasó, akkor valami olyan érzést kelt bennünk, mikor olvassuk
azokat, mintha azt mondanánk: „Szóval Te is láttad az Istent?!" Közösséget teremt a szövegben/a szöveggel rejtözködő-takarózó és a szövegbe épp belerejtőző
(az olvasó) között. Ez a közösség valami szeretetfélével ajándékozza meg az embert, míg olvas. De attól tartok, hogy ennek a szeretetélménynek a műfajok
határt szabnak, ugyanis, mikor ebben a riportkönyvben József Attila-idézetre
akadtam, hiába volt az a jobb oldalon, ahol „szépirodalom" van többnyire, nem
éreztem, hogy szeretnék, inkább jött számra a „Hogy merészelsz!". Ugyanis a
riport a szövegeket, lévén, hogy riport, ami a jelent és az ittenit illeti, ideköti
az ittbe és mostba, a figuráknak hirtelen világra mutatásuk lesz, hirtelen ilyeneket mondhatunk: „Ez így van, láttam," vagy hogy „De hát ez nem igaz!"
92

Megszűnik az a keret, hogy irodalom van a papíron, amely mindent megenged.
S ami eddig kölcsönzés volt, arra pontosan a riport aktualitása miatt kérdezi a
riporter, hogy „lopás"-é. Mert ha nem irodalom, akkor bizony az egyszerűen
a más szövegének a használata. És ha itt és most illetőségűvé válik az amúgy
kiváló alkotás, akkor abban, ha József Attilát idéznek, szóba jöhet a „Hogy jön
ez ide?", és a merészség kérdése. Igen, úgy gondolom, hogy Esterházy még nem
lakik a Parnasszoszon, várjon sorára, míg istenekkel társalkodhat. Ugyanakkor
mégis azt kell mondanom, hogy ezt a kérdést nem lehet megválaszolni, mert
amikor ezt teszem, magam olyan (tév)képzeteket alkalmazok, amelyek előítéletesek, keretesek, ostobák.
A világ és a szöveg viszonya most különben is nagyon megkeveredett az
Esterházy-szöveg számára, hiszen „ő" nekünk a tündérmese volt, ami elborzasztott, gyönyörködtetett és éltetett; amiről tudtuk, hogy nem igazán tündérmese,
hanem az, amit élünk; csak amikor éljük azt, se nem gyönyörködtet, se nem
éltet — se nem beszélünk róla így. S kinek ne lenne kedvére önmaga semmisegéből mítoszt csinálni, ahol a kicsi nagy lesz? Meghatározó volt az elmondás
ideje, így az elmesélt történet, ami amúgy néha elég rövid és lényegtelen, öszszefonódott az elbeszélés történetével és az olvasással, mint olyannal, ami maga
is egy/a történet része. Mintha élni mernék, mertünk volna. Mostanra az elmondás ideje odavan, az elmondás helye és körülményei félig-meddig szintén, a
„mintha éltünk volná"-ból a volna a mostnak csak azt mondhatja, hogy „de
nem tettük". Megvan a lehetősége, hogy devalválódjék ennek a nagyon bennünk élő szövegnek az értéke, s ezt csak hangsúlyozza az a tény, hogy most a
szövegek szövevénye egy riport vagy kalauz keretébe ágyazódik, és imígyen
aktualizálódik; vagy igaz, vagy hamis lesz, amit itt mondanak.
Nem véletlen, hogy ennek utána az írónak föltett kérdésekből igen sokra
valami tőle megszokott és általunk kedvelt idétlenséget válaszol — vagyis nem
válaszol. Igen, de itt kellene, hogy válaszoljon, mert ez most nem az ő fikciója,
hanem riport. Ugyanakkor nem válaszolhat, hiszen a személyiségét illető kérdések arra ösztönzik, hogy mondja el azt az igazi történetet, amely ő maga,
vagy mert mi köze hozzá a kegyes olvasónak, vagy mert minden művében elmondta, és akkor most is megsúgja a jobb oldalon. Nem az író, hanem a kérdező hívja föl figyelmünket ez utóbbi eshetőségre, amikor „korai", igen egyértelmű utalásokat tartalmazó szövegekből idéz. Talán itt kell rámutatnom az
egyetlen határozottan szerencsétlen kijelentésére, amikor is hangsúlyozza távolságát a pszichologizálástól. Édes Űr, ha ez így volna, akkor minek írna? Ez különben sem a Maga dolga, nem a Maga lelke, hanem a miénk használja gyógyírnak ezt a mérget, amit itt ö n kikever.
Sajnálom, hogy megint visszatérek az idézetekre, de van még egy jelentőségük, amely ezt a kalauzt is meghatározza valahogy. Az idézetek eredete a
Mester szövege, aki lehet Pilinszky vagy esetleg az Isten, és amikor fölsoroltatnak a nevek, akkor mindig tudjuk, ki ő, aki ez a szöveg, amit olvasunk, ö ezeknek a szövegeknek az olvasata, a Fia, a szeretete vagy gyűlölete. Az idézett
szövegek azonban nem csak Esterházy Mester szövegei, hanem a mieink is. Hatásuk olvasáskor alighanem azonos, mint íráskor. Csak azzal bonyolódik nekünk, olvasóknak a helyzetünk, hogy Mester-szövegünkké lesz az Esterházy
Péter jegyezte szöveg is. Atyánk, törvényünk ő, akihöz képest vagyunk és olvasunk később. Talán megsejtette az író, hogy ha megelőzi a bennünk különben úgyis létrejövő utalásokat más szövegekre, akkor meggyorsítja azt a folyamatot, amelyben az ő szövege lesz az egyike a könyveknek (görög szóval: a
93

bibliának). Teszi ezt valószínűleg azért is, hogy tisztázhassa, ki fia-borja ő az
irodalom nevű szövegösszefüggésben, meg azért is, hogy tisztázza, neki lesz fiaborja utánzói és olvasói között. A nevek szabályrendszert adnak ki, amely elmondja, mikor lehet még nevetni, meg, hogy mit m i k é n t . . . Helyettesíti mindazon szokásoknak a kialakulását, ami szükséges lett volna egy Esterházy-kultusz létezéséhöz. Ám mindezek mellett le is számolnak, vagy talán inkább el is
számolnak a (nagy/kis) elődökkel, hogy aztán színre léphessen az ő örökösük,
a mesterek tanítványa, a Tanítvány, aki, mint minden tanítvány, fölrúgja a
mesterek világát, nehogy epigonnak tartsák, és hogy ő maga is lehessen. Azzal,
hogy megelőzi az irodalomtörténészeket abban, hogy kimutassák a hatásokat,
hisz maga megvallja azokat, alkalmat talál saját helyének a kijelölésére is. Nem
tudom, miért méltatlankodik, ha esetleg amazok már el se próbálják mondani
őt mint az irodalom történetének a részét, hisz hozzászoktunk, hogy a történetnek ez a metaszintje is készen van az irodalmi történettel együtt. Lehet, hogy
valami akaratlanul munkáló aggódás készteti erre? Vagy talán az, hogy nem
lesz kit Atyjául lelni az irodalom történetének az írásakor?
Az a tény, hogy ez a kalauz Esterházy-idézeteket dolgoz az Esterházy-szövegbe, megszorítja az elébb elmondottakat. A Mester-szöveg ugyanis immár ő
maga, mármint a szöveg, amire ő maga írta rá a nevét. Az ezt idéző szöveg,
vagyis Marianna D. Birnbaum montázsa szintúgy a szövegekben rejlő Esterházy Péter lesz. Vagyis önmaga eredetévé válik. Ez azzal kecsegtet, hogy megpillanthatjuk őt, csakhogy a képek, amelyek efelé visznek, mind egyenként elrejtik, mert azok a saját szövegei. Nem történik semmi, csak játszunk, azt
játsszuk, hogy a szöveg neve rejtély, hiába tudom kimondani. S így végeredményként létrejött megint egy olyan szöveg, amely ment a valóságtól, amely
egyenrangú a többi Esterházy-szöveggel, része ennek az isteni baromkodásnak,
amit nagyon szeretek. (Magvelő, 1991.)
ZSÉLYIFERENC

Hámori Róbert: Egérderby
Igaz is, miért n e f o g a d h a t n á m e g az olvasó a — cím által is sugallt — biztatást: a d j a át magát a versengésnek, élvezze a vetélkedés izgalmát, s épüljön
tanulságaiból?! S ha a f u t a m n e m egyenlők között zajlik, s az esélyek eleve
kiosztattak? Ha a szülői nemtörődömség miatt állami gondozásba sodródott fiatalember küzdelme helyzete javításáért meglehetősen kilátástalan? Mi lehet akkor e nemtelen játszma figyelemmel kísérésének belső indítéka? Van-e valamiféle — számunkra feldolgozandó — tanulsága az ilyen fatális irányultságú sorsnak, a csupán veszteségtudatunkat mélyítő, s ú j r a ismételhető gyakorlatoknak?
Ráadásul, hogy a szerző maga is k i m o n d j a : „Hasonló sztorikat n a p m i n t n a p
hall az ember, s mind ugyanazt az alaphelyzetet variálja." Bár e kijelentés
igazságtartalma bajosan vitatható, mégsem valószínű, hogy befogadói szempontból az élmény hitelét, az átélés optimumát — gyakorisághoz fűződő —
megfontolások döntően befolyásolhatnák. Bár igaz, hogy m i n d e n n a p j a i n k öszszegző érvényű tapasztalatai apró ismétlődések révén épülnek fel, s tudatosulásunk folyamatjellegébe magától beleértődik az egymásra következések sorában
94

rejlő azonosságok, nemritkán makacs visszatérések tanulsága is. (Ennek megfelelően a különbözések, s valójában maga a fejlődés is csak egy ilyen sorozatba
illesztve definiálhatja önmagát, szerkesztheti meg — a szubjektum világra vonatkozásában értett — lét-koordinátáit.) Másrészről viszont az is tény, e mindennapok óhatatlanul személyes viszonyrendszerében az is magától értetődő,
hogy sem az ismétlődésjelleg, sem a hasonlóság nem lehet önmagában érvényes
minősítő tényező. Hisz a hallott vagy átélt „sztorihoz" fűződő kapcsolatunk valójában annak modális részében (azaz a személyes érintettség felhangjaiban)
realizálódik.
Irodalmi mű esetében azzal a különbséggel tán, hogy e hatás meg teremtését vagy illúzióját — azaz a közvetlenül adott világ bonyolult reiációrendszerét — itt az alkotó által kialakított poétikai rend (alkalomadtán: többlet) váltja
fel, s koordinálja. E rend létrejöttének — főként egy deklarált regényforma
esetében — fontos összetevője aztán (egyéb, itt nem részletezhető követelmények .mellett) annak immanens volta. Azaz, a műben megvalósuló viszonyrendszer önmagára vonatkoztatva is értelmes kell legyen ahhoz, hogy az olvasó saját világának egy lehetséges alternatíváját láthassa meg benne. A személyes
érintettségnek ez az illúziója persze csak abban az esetben juthat érvényre, ha
létrejöttét a mű belső erővonalai mentén regisztrálhatjuk, azaz, ha ennek megvalósulását nem zavarja semmilyen — mégoly segítő szándékkal ránk tukmált — külső viszonyulás kényszere sem.
Az alkotói távolságtartás megvalósultsági fokára, a szerző, a narrátor és a
regényhősök elkülönültségének — a m ű belső önállósága szempontjából értett — optimumára gondolok. Arra a belső szerveződés által biztosított poétikai
hitelre, melynek megléte az olvasót nem készteti arra, hogy — az illúzió érdekében — minduntalan művön kívüli relációk adta igazolást kelljen igénybe
vennie.
Könnyen belátható, hogy — az imént említett távolságtartás csaknem tökéletes hiánya folytán — az Egérderby esetében ez a kikényszerített olvasói odafordulás igenis létezik, s magát a szerzőt, Hámori Róbertet aposztrofálja. Kinek
műve, ennek megfelelően, inkább mondható magánügynek, személyes emlékek
sorozatának, mintsem közérdeklődést érdemlő, jól formált regénynek. Ezt az
érzésünket még tovább erősíti az író-narrátor-főhős (a különneműséget illetően
az olvasás folyamán végig kétségek merülnek föl) környezetéhez való viszonyulásának önsajnálaton alapuló, nárcisztikus jellege is. Magától értetődő, hogy
mindeme tapasztalatok negatívan befolyásolják a legodaadóbb indíttatású hozzáállást is, hiszen a fenti anomáliák mindvégig bizonytalanságban hagynak nem
pusztán afelől, hogy mennyire vegyük komolyan az imígyen elénk zuhintott
szenvedéstömeget, de a konkrétan felvetett társadalmi környezet s egyéni felelősség bonyolult viszonylatrendszerének megítélésében is. (Azaz, a könyv címénél maradva: nem tisztázható egykönnyen, hogy vajon tényleg a vétlen kiszolgáltatottság felelőseit megnevező egérderby folyik előttünk, s nem csupán egy
önsajnálattal vívott küzdelem hívatlan részesei vagyunk.)
Ez az a hely viszont, ahol az olvasónak önmaga kiindulópontjával kapcsolatosan is kételyek kell, hogy felmerüljenek. Lehet, hogy eddigi fenntartásai
csupán egy szűk körű — túlzottan tárgyilagos (netán realista orientációjú) követelményrendszer — nézőpontjából fogalmazhatók meg? S előfordulhat, hogy
egy más indíttatású — a műben megmutatkozó belső személyességhez, egyfajta
lírai eredetiséghez kötődő — szemléletmód megváltoztatná tapasztalatainak negatív értékirányultságát is? Hiszen meglehet, hogy egy olyan attitűd, mely fő95

íL

ként a megélt tapasztalat (itt: szenvedés) személyes hitelére összpontosít, már
a szerző egyedi látásmódjának, sajátos értelmezésének érvényesülését konstatálhatja.
Mindezek tudatában sajnáljuk aztán igazán, hogy e kompenzáció vágyától
hajtott újabb megközelítés sem engedi i'enti véleményünk lényegi módosítását.
A regényben ugyanis ez a feltételezett egyediség sem a némiképp lirizálódott
hőstípus megalkotásánál, sem gondolati szempontból nem érhető igazából tetten. Már az alapvető érzékletek, mindennapos tapasztalatok műbe építésének
szintjén kétségeink támadnak a megélt sajátosságok mélységét illetően (különösen az oly kitüntető gyakorisággal megidézett szegedi városrészletek esetében. Itt — kevés kivételtől eltekintve — a megjelenítések eredetisége nem éri
el egy szerény bedekker vagy egy rutinszerű útibeszámoló színvonalát sem).
Ugyanez vonatkozik a hős(ök) életmegnyilvánulásainak gondolati kiterjesztését
célzó kísérletekre is: az átélt megpróbáltatásokból természetesen következő 'saját elvonatkoztatások' helyét ugyanis egyfelől Kafkát idéző (s olykor nem kellően megemésztett) utánérzések, másfelől a francia egzisztencialisták eszmevilágának megindokolatlan idecitálása foglalja el. (Mindezek vélhetően azoknak a
hamisan csengő, gyakorta iskolás modorú önigazolásoknak a hátteréül szolgálnak, melyek tömege amúgy is túlzottan terheli már a narratív erőteret.)
Fenti disszonancia ellenére mégis a személyesség az a pont, ahol a mű képessé válik önmaga korlátainak meghaladására. A hős megformálásának átéltségi foka ugyanis esetenként oly erős, a belőle fakadó impulzusok pedig anynyira spontánok és eredetiek, hogy néhol sikerül áttörni a korábban gerjesztett
közhelyek falát. Ilyenkor az egyébként szerencsésen könnyed tollal létrehozott
s gördülékeny íráskészségről tanúskodó szövegben hiteles emberi tartalmak
(gondolatok, érzések) csillannak meg. E pillanatokban, amikor a mű egészét átható ifjúi indulat a maga nyers intenzitásában jelenik meg (ledobván az önsajnálat vagy a gyámoltalan másra mutogatás álarcát), az olvasó végre szembesülhet a sztoriszinten felvetett problémák öt érintő vetületével is. Emberi s szülői
felelősségével, hivatali rendünk elidegenedésével s azzal a beszűkültséggel, önzéssel, mely normális kapcsolatra való alkalmasságunk legnagyobb jelenkori
gátja. S amelynek meghaladása nélkül valóban csak egerek vagyunk, „sarokba
szorított állatok, egész testünk rángatózik, a szánk véres habot túr, futnánk, de
nincs hová és nem tudjuk merre."'
Bár a szerző következő gondolata könyvének az egérmetaforához való többszörös kötődését is mintha megkérdőjelezné, az olvasóban mégis az egér-lét
meghaladásának vágya s a befejezéssel magával is hangsúlyozott boldog menekülés lehetősége fogalmazódik meg summázat gyanánt. S annak hite, mely e
— sajnos kiadásra még nem egészen érett — kötet nyilvánvaló erényei folytán
mégis ígéretesebb folytatást remél. Mert mindenképpen bízni szeretne abban,
hogy Hámori Róbert következő munkái már nem idézik elé többé a hatvanas
évekbeli 'szubjektív' prózaírók botladozásait, s a szerző önmaga (s egyben korosztálya) számára is érvényes kifejezési lehetőséget talál. (Hisz, ha csak e megelőző nemzedékre következő Esterházy, Hajnóczy vagy Nádas Péter művészetét
említjük, m á r az is egyféle igazolásnak fogható fel. Példaértékűen mutatja,
hogy az akkori — jórészt közös — világérzékelés is mily különböző irányokba
volt képes kiforrni magát.) (Eötvös Kiadó, 1990.)
SZERDAHELYI ZOLTÁN

96

S T Í J & V A S S z J r i '

A Magyar írószövetség folyóiratainkat bemutató sorozatának részeként május 27-én a Tiszatáj szerkesztőivel, Annus Józseffel, Olasz
Sándorral és Vörös Lászlóval találkozhattak olvasóink és szerzőink.
Az írószövetség klubjában a szerkesztési elvekről, a kiadási feltételekről és irodalmunk helyzetéről

(XSTL-bcdL

Koczkás Sándor főtitkár beszélgetett
lapunk képviselőivel.
Tiszatáj-est volt június 5-én a
csongrádi Városi Könyvtárban. Lapunkról Olasz Sándor, a könyvhétről Vörös László, a könyvkiadásról
Annus József beszélt.

Elhunyt Grezsa Ferenc
Mély megdöbbenéssel tudatjuk, hogy lapunk főmunkatársa, Grezsa Ferenc egyetemi tanár, a kiváló irodalomtörténész
1991. június 12-én súlyos betegség következtében, 59 éves korában elhunyt.
Főmunkatársunktól lapunk következő számában búcsúzunk.

Ára: 25 Ft

