1

1949 M Á R C I U S

III. É V F O L Y A M

Á R A 3 FT

T I S Z A T A I
IRODALMI ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: ERDŐDI JÓZSEF
Társszerkesztők: SÖTÉR ISTVÁN és HALÁSZ ELÖD
Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER
Főmunkatársak:
LÖKÖS ZOLTÁN, NAGY SÁNDOR, SERES JÓZSEF,
TRENCSÉNYI-WALDAPFEL IMRE
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal: SZEGED, Aradi Vértanúk-tere 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszáanla: 603.533
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg
Előfizetési díj egy évre 12 forint, félévre 6 forint.
Jogi személyeknek egy évre: 30 forint — Egyes szám ára 3 forint.
01dal
T A R T A L O M
Juhász Gyula ismeretlen verse— — — — _ — — _
— -- —
1
Nagy Sándor.,: A lengyelországi írókongresszusról — — — — — — —
2
Mikola Bazsan: Sztálin (Vers)
— — — — — — — — — — —
8
Sőt ér István: Szegedi költök (Koncz Antal és Lődi Ferenc) — — — —
9
Koncz Antal:'Ne kacsintgass a szomszédodra (Vers) — — — — — — 11
Lődi Ferenc: Három vers —- — — — — — — — — — —, — 14
E. Kovács Kálmán: Julis naplója
— — — — — — — — — — 16
Takács Tibor: Ars Poetica
— — — — — ' — — — — — —: — 26
Seres József: A zajlás megindul — — — — — — — — — — — 27
Ertsey Péter: Hagyj építeni! (Vers) — — — •"— — — — — — — 35.
Híves László: Bábszínház
— — — — — — — — — — — — 36
Kérényi Grácia: Radnóti Miklós költészete
— .— — — — — — — 46
Koncz Antal: A klubban voltam (Vers) — '— — ' — — — — — — 61
TÜKÖR
• Madácsy László: Ady, Juhász és a „Tűz"
— — — —, — —< — — 64
Balassa Tibor: Esopus és Nyársforgató Jakab — — — — — — — — 67
KÉPZŐMŰVÉSZET
Murányi-Kovács
Endre: Realizmus a képzőművészétben — — — — — 69
KÖNYVEK
— — — _
— 73
Ortutay Gyula: Művelődés és politika, Sz. V. Kaftánov: A szovjet felső oktatás
harminc éve, M• /. Kalinin: A kommunista nevelésről. Bisztray-Rerecsényi:
A
magyar próza könyve (II.), Francois Rabelais: Pantagruel, Török Sophie: Siraitó,
Füst Milán: Véletlen találkozások, Halász Gábor: Az értelem keresése, / . Sur:
Hajrá, előre!, Aczél Tamás: A szabadság árnyékában, Móricz Zsigmond:
Csibe,
Gorkij: Ember születik, Valentin Katajev: Hajrá!, Elsa Triolet; Fegyveres kísérletek, Kaffka Margit: Hangyaboly, Szövérdy
Gyula:
Eladott' ország,
Nikoláj
Virta: Magány, Reményi Béla: Évek hullámain, Péter Jilemniczki:
Töretlen föld,
Jócsik Lajos: A fekete kecske, Lengyel Balázs: A mai magyar líra, Benedek
Marcell: A bálvány, Richárd Wright; Fehérek és feketék, Arany János és Petőfi
Sándor levelezése, Sziklay László; Launer: István, Pausztovszkíj:
Kara-Bugaz,
Mérei Gyula: Mezőgazdaság és agrártársadalom, Molnár Antal: Bartók művészeté, Láng György: Bartók élete és művei.

A Tiszatáj irodalmi riport-pályázat határidejét május l-ig meghosszabbítottuk
SZERKESZTŐSÉG

\

JUHÁSZ GYULA ISMERETLEN VERSE*
. Francia

-

katonának.

Bajtárs, elég volt már a harc,
Te is, tudom jól, mit akarsz!

v

Azt akarod csak, amit én,
Megélni már a föld színén.
ölelni asszonyt, ha lehet
S ha van, nevelni gyermeket.
Piros a hajnal neked is,
Fehér lesz egykor fejed is.
Zöld'néked is a te meződ
S neked is adnak temetőt.
S hiába mind a győzelem,
Csak idegen az idegen!
Bajtárs, tudod mit, a d j kezet:
Legyünk már egyszer emberek!

* Juhász Gyula verse 1919-ből. V. ö. Madácsy László e számban megjelent
közlésével.

2

TI S Z A T Á J

A LENGYELORSZÁGI ÍRÓKONGRESSZUSRÓL "
-Meglepetésszerűen ért, de jókedvemben talált az írószövetségnek az az értesítése, hogy a lengyelországi írókongresszusra kiutazó
magyar íródelegáció egyik tagja leszek. Ügy gondoltam, hogy
azokra az irodalmi problémákra, — melyek a Tiszatáj írói munkaközösség megszervezése nyomán többünkben felmerültek itt Szegeden, — feleletet, vagy megoldásukra legalább is európai szempontokat kapok. Annál is inkább, mert a lengyel írókongresszusra
a Szovjetunió és a népi demokráciák irodalmi életének szervezetei is
meghívást kaptak.
.
;
- Azt hiszem, akkor cselekszem helyesen, ha elsősorban ezekről az
irodalmi tapasztalatokról számolok he a magyar olvasóközönségnek,
mert az ú j kultúra kialakításának szükségét leginkább napirendre
tűzte a szocializmusért folyó gazdasági és ideológiai küzdelem.
A kongresszus Sczeczinben (Stettin). folyt le, ahova Gergely
Sándorral, az írószövetség elnökével egy nappal korábban érkeztünk
és így módunk nyílt megtekinteni a Balti-tenger egyik legkitűnőbb
kikötővárosát a tátottszájú Odera torkánál. A sokszigetű folyón —
ahová hajókirándulásra vittek lengyel vendéglátóink — -mint óriási
vasszúnyogok ültek a hatalmas rakodódaruk- A kikötő a lengyel forgalom mellett Középeurópa közelfekvő ipari gócainak forgalmát is
lebonyolítja.
J a n u á r 20-án Mickievicz Ádám, á nagy lengyel lírikus és forradalmár születésének lőO-ik évfordulóján a kongresszus összeült és
négy napig tartott. Célja az volt, hogy a lengyel irodalom forradalmi
hagyományainak felelevenítésével, a jelen átértékelésével kitűzzék a
lengyel írók elé a szocialista realizmus művészi megvalósításának
feladatát. A kialakult vitában tehát szükségképpen a dialektikus
materializmus filozófiája csapott össze, a még meglévő burzsoá-klerikális ideológiai maradványokkal, és ez az összecsapás a marxista
esztétika fölényes győzelmével végződött. A vita rajzát hosszadalmassága miatt ninos mód itt közölni annak kiértékelése, tapaszta3 atainak' felhasználása úgyis a lengyel írók, irodalmi szakemberek
dolga, bennünket csak a problémák summája érdekelt, amennyiben
azok saját problémáinkhoz, illetve a nemzetközi szocialista művészeti
s
problémákhoz hasonlatosak voltak.
Hogy a vita viszonylagos élességgel folyt le, annak okai a lengyel társadalmi, politikai és az ennek megfelelő irodalmi viszonyokban keresendők. A német fasizmus a lengyel népet nemzeti létében
fenyegette, nem tett különbséget egyetlen társadalmi réteg javára
sem, mint más államokban, ezért a nemzeti ellenállás a lengyel nép
minden társadalmi rétegére kiterjedt. A háború utáni politikai kibontakozást ez a. körülmény rendkívül megnehezítette. A lengyel
munkáspárt azonban győzött és a legszélesebb tömegeket sorakoztatta
maga mögé: tehát eljött az ideje a kulturális nagytakarításnak is.

•NAGY: A LENGYEL iRÓKÖftGRESSZUSRÖL

A. lengyel irodalmi életben három jellegzetes írócsoport- a lakni t
ki, sokkal élesebb világnézeti elbatároltsággal, rniint"'ahogy az a többi
népi demokráciában tapasztalható. Egyik oldalon a marxisták,
á másik oldalon a neo-tomizmus filozófiai alapjain álló -katolikus írók állnak, a sokszínű polgári irodalmi csoportosulások a'
Pen-klub kereteiben sodródnak. Így hát élvezettel hallhattunk : néhány. olyan esztétikai csodaszerről, melyet áz imperializmus boszorkány-konyháin főztek ki, tanácstalan és témátlan polgári írók számára. í g y tudtuk meg a neotomisták főideológusánák szájából (Szent
Tamás skolasztikus filozófiájának korszerűsítő!), hogy „mivel' a
végső ok isten, tehát a Vörös Hadsereg útján isten mentette meg a
lengyel népet a fasiszta bordáktól, s ha ez igaz, akkor megint ott
vágyunk á katolicizmusban". Értsd: az örök katolicizmushoz viszszatérni, önmagába visszatérő görbevonal. Ám nem maradtak el mögöttük a burkolt egzisztencia listák sem; a-nagyhangú elmésségben.
„A marxizmus intellektuális probléma" —' fejtegette az egyik esztétájuk,— 1 „ha már a szocialista realizmusról van szó, akkor ábrázolják
az írók az értelmiség lelkében végbemenő változási folyamatot, no
pedig a munkásság-parasztság életét, melytől igen gyakran távol
állnak". íme, a marxizmust-leninizinust fetisizáló polgár, aki nem
hiszi el, hogy a munkáSság elsajátíthatja a leninista módszert, aki
a körülmények által kényszerítétt polgári értelmiség vértelen lelki
változását, sőt mondhatjuk: kérdéses lelki változását tartja az ű j
élet központi problémájának. í g y támadtak ezek módszerbeli árnyalatokkal, de azzal a lényeggel, hogy hagyjanak líz íróknak békét,
hagyják meg az irodalmi élet szent spontaneitását, mert a művészet
áz tabu, kiismerhetetlen irracionális, észenkivüli erők kormányozzák.
Természetesen, erre a marxisták, főleg Zsukevszkij kritikus módszeresen kifejtette a dialektikus materializmus esztétikáját. Marx nyilatkozata Balzacról, Shakespeareről, a görögökről, Leninnek Tolsztojról, Gorkijról szóló tanulmányai, Lukács György és _ Zsdanov
idevonatkozó fejtegetései válaszának gerincét képezték.
A vitát figyelve, a népi demokráciák és a kongresszus végére
érkező szovjet köztársaságok iródelegációival beszélgetve, meglehetősen tiszta kép alakult ki a harcot illetőleg, melyet az ideológiai főellenség ellen minden vonalon vinni kell. Később nyugodt végiggondolások után a következő szubjektív kép rögzítődött bennem is, a felmerült problémákat illetőleg, és azokat a kommunista mozgalom
szemszögéből tekintve.
A problémák három tétel körül csoportosulnak:
1. Mik a szocialista művészet, irodalom feladatai a tőkés -imperializmus elleni ideológai harc ú j korszakában, a művészet és iro- H
dalom nemzetközi viszonyait tekintve 1
•2. Milyen legyen a népi demokráciák irodalompolitikája!.
3. Milyen az író és társadálom, az író és irodalomtudomány viszonya?
Mivel a; problémák egymásból következnek, egymásra hatnak,
egymással dialektikus kölcsönösségben vannak, az irodalom pemjsetkozi viszonyaiból indulok ki. A nyugati haladó burzsoázia ú j szellemi bódítószerei, magabizonyításai, az egzisztencializmus és .a többi
izmusok a maguk filozofálgató, pszichologizáló módszereivél éppen

4

TI S ZATÁJ

az emberi egyéniség cselekvő beavatkozási lehetőségeit tagadják el,
mellyel az őt körülvevő valóságot ismerhetné és formálhatná. Az
emberi megismerés elé határokat húznak, a belőlük keletkezett irodalom műveli az érzelmi, gondolati zűrzavart s közönségét mí.szíi' kumiba, irracionalista zűrzavarba buktatja. Ezeknél az íróknál a képzeletvilág, nem az objektív., valóság tudatbeli meghosszabbítása,
képzelet játéka, hanem tartalmiság, cél és következésképpen irracionalista káosz. Az exisztencializmus nem más, mint a tehetetlen, ki
úttalan, a társadalom, az élet való erőitől elzárt és elzárkózó polgári
értelmiség korlátolt, filozófiába kövesített lelkivilága, filozofálgató
pesszimizmus, dekadencia.
Ezek ellen cáaki úgy védekezhetik, illetve úgy' támadhat a marxizmus-leninizmus világnézeti alapján álló szocialista irodalom, ha
f ilozóf ikusabbá, intellektuálisabbá, világnézetre nevelőbbé válik.
Csak egy ilyen irodalom tudja megtisztítani az emberek tudatát, a
kapitalista társadalom ueveltségeitől és bizonyíthatja be, hogy a társadalmi ember különb ember, mint a társadalomtól elzárt, hogy a
szabadság boldogság, kultúra csak közössiégi úton érhető el az ember
számára, mint ahogy a társadalmisága tette az embert emberré,
mint ahogy a kapitalizmus anarchikus gazdasági dzsungele változtatta modern állattá. Csak egy ilyen erősen marxista-leninista, világnézeti. alapokon álló irodalom, az ideológiai ellenségre tapadt
harcban fogja megteremteni a kommunizmus egyetemes humanista
irodalmát, az ú j világirodalmat és termeli ki azokat a művészi al. kotómódszereket Jfe, melyekkel a megváltozott valóság a művészet
számára hozzáférhető és ábrázolható lesz. Tehát a szépről és igazról
csak az az író, művész fog ú j a t és gyönyörködtetőt mondani a világinak, aki nap mint nap merít a marxizmus-leninizmus ideológiájából,
gyakorlatából s így képes meglátni a kommunista ember, az ú j világ
emberének! és társadalmának erkölcsi, esztétikai mibenlétét. A változást (kapitalizmustól szocializmuson át, kommunizmusig) nem
tudja hitelesen objektíven ábrázolni az író, h a a filozófiai materializmus nem válik gondolkodásánál^, érzelemkuitúrájának lényegevé,
testévé-vérévé, cselekvéseinek rugójává.
Mindezek természetesen s főleg az, hogy az ú j kultúrát teremteni, termelni kell, mert" az m á r nem spontán osztálykultúra lesz,
mint p. o. a nemesi, vagy polgári kultúra voltak, hanem hatalmas
szintézis s egyben minőségi ugrás az egyes nemzeti kultúrákban.
Ezért a proletariátus pártjainak szükségképpen kézbe kellett venni
a. kultúra ügyét, hogy az irodalmi élet burjánzó esetlegességet megszüntetve, irányítsa azt, és következetes irodalompolitikát folytasson.
Segítse az írók, a tehetségek kibontakozását, Ösztönözze őket tehető s é g ü k totális kifejlesztésére. í g y történt az irodalmi élet segítő irányítása a Szovjetunióban és így történt, így kell irányítani a népi
demokráciában is. Megmarad az irányítás a dolgozó tömegektől el
nem szakadó kommunista pártok irányítása kezében mindaddig,
míg a történelmi fejlődés ezt megkívánja. Az ú j kulturális gócok
országos hálózata az üzemekben, szövetkezeitekben, tömegszervezetekben ki nem épül, míg fel nem nő ott a dolgozókból az ú j hozzáértő
közönség. Az irodalmi életnek cselekvőleg kéli hozzájárulni az ú j
közönség kineveléséhez.

NAGY: A LENGYEL ÍRÖKONGRESSZUSRÓL

f

5

%

Mi lenne hát a helyes irodalompolitika a népi demokráciában'?
A Szovjetunióban a forradalom választó vize kettőbe osztotta á társadalmat s a polgárháború megmutatta ki kivel van s ez a törvényszerűség érvényesül az irodalomban is. A győzelmes nép ú j művészetet kívánt s a néppel tartó írók szakadatlan harca teremtette meg
a szovjet irodalmat, mely a proletár pártkultúrából nőtt ki .és a
haladó világirodalom nagy realista hagyományaiból született újjá.
I)e gyökeresen más a helyzet a népi demokráciákban, amelyeket á
Vörös Hadsereg szabadított fel és ahol ugyanaz a társadalmi fejlődés
viszonylag békés körülmények között megy végbe, s ía dolgozó osztályok statikus tömegei csak most, a szocializmus építésében aktivi- *
zálodnak. Hogy ez mennyire így van, a r r a csak' egy példát hozok,
ezt a jelszót: „tiéd az ország, magadnak építed!" Tehát magyarázni
kell a tömegeknek az előállt társadalmi fordulatot s a birtokbavétel
•mindig csak annyi dolgozóban tudatosul, amennyihez a párt és a
tömegszervezetek elérnek. A mi dolgozó tömegeink írói nem élték
meg a forradalmat, közvetlen élmény anyagukból hiányzik. Mondani
sem kell, hogy ilyen helyzetben döntően megnő az irodalomnak
fontossága, mert az irodalom szükségképpen a kapitalizmus ittmaradt ballerinája márad, ha a proletárpártok nem, veszik jkézbe az
irodalom ügyét és végre nem h a j t j á k az irodalmi krisztallizációt a
jelen irodalmi életben és az átértékelést a mult hagyományaiban. A
művészetek és irodalom e különleges szerepét a népi demokráciákban
a proletárpárt meg is értette és különös súlyt helyezett a problémák
tisztázására az egyes nemzeti kultúrákban. A Szovjetunió tapasztalataival gazdagodott marxista esztétika olyan ideológiai súllyal
lépett fel, hogy fölénye minden más esztétikával szemben a művészet és a dolgozókból kikerülő ú j közönség előtt is nyilvánvalóvá lett.
A megindult ideológiai harc meghozta azokat az eredményeket, hogy
az öregebb és i f j a b b írónemzedék egyes eseteket,kivéve, elfogadta a
marxista esztétika művészi eélkitűziéseit, a szocialista realizmust.
Éppen csakhogy eredményekben alig következett be az, ami várható
lett volna, csak a körülményekhez képest fejlődött az irodalom. Ennek oka a minden jószándék mellett -az, hogy a marxista, esztétika
nem kaptafa az író számára, hanem éppen úgy, mint a miarxistaleninistji módszer a politikában csak á cselekvés, az alkotás vezérfonala, tehát mélyreható tanulmányozást, elmélyedést és még több
gyakorlatot igényel. S mivel az objektív lehetőség társadalmilag
hiányzott ahhoz, hogy írók és közönség tekintetében a változás keresztülvihető legyen, komikus helyzet áll elő, melyet nálunk a Ludas
Matyi lepkeviöce klasszikusan ábrázolt. A pártember, a hihetetlen
művelődési igénnyel jelentkező dolgozó, közönség a népi demokráicákban is az új művészetet követeli. Kritikájuk még iránytszabni
nem tud, de érzik azt, hogy amit írnak, az rossz,* nem nekik való.
Ugyanakkor az egymástól is izolált írók megtartják régi írói alkotó
módszereiket, azokat, melyek a kapitalista társadalom kritizálására
jók voltak esetleg^ de a születő ú j világ ábrázolására már .alkalmátlanok. Nem kivétel ez alól az "irodalmi avaptgárda sem. Nálunk pl.
a polgári érzéskultúrával rendelkező Déry Tibor megírja a „Tükör"-t
és az „Itthon"-t, a népies Illyés Gyula megírja a „Lélekbúvár"-!. A.
kezdeményezéseken rossz értelmű és kompromittáló epigonság ural-

6

TI S ZATÁJ

kodik, a kritikában különös mércék, „nagy realizmusok" terjengenek
s - a . p á r t középkádereinek egy részénél főleg a szocialista realizmus
perspektívájának hamis, legtöbbször polgárian magyarázott ismerete.
.
, '
• 1.
A Magyar Dolgozók P á r t j a , amint Rákosi Mátyás a központi
vezetőségi ülésén elmondott beszédében .is rámutatott, de a szomszéd
népi demokráciák proletárpártjai is felismerték az e bizonytalanságban
rejlő veszélyeket és írói tanulmányutakkal, író és közönség kapcsolatának szorosabbá tp telével igyekeztek a kérdést megoldáshoz segíteni, Am
ezek, mint a lengyelországi kongresszus tapásztalatai is bizonyították;-mind elégtelennek mutatkoztak. Pedig az egyre erősödő nemzetközi feszültség?-a kapitalizmus és szocializmus-világharcának kiélezettsége azt a követelményt szabja a dolgozó osztályok élcsapatai
elé, hogy az'irodalompolitikában
is tegyék félre a liberális magatartást és-számoljanak le az irodalmi osztály ellenséggel is.
A probléma önként adja a megoldást: az irodalmi életet tovább
kell szervezni! Erre már történtek spontán kezdeményezések, az írók
részéről is, de így spontaneitásukban ezek1 nem vezethetnek kellő,
eredményre-. Á proletárpártoknak, nálunk a'-Magyar Dolgozók Pártjának kell- kézíbevenni és kivitelezni e feladat yégrehajtását is.
; Minden folyóirat, vagy egyéb kulturális góc körül a fővárosban
és a vidéki városokban (ahol erre lehetőség nyílik) aktív, munkaképes írói munkaközösségeket' kell létrehozni, mely a kommunista
pártok, nálunk a ' M a g y a r Dolgozók P á r t j a hivatott ellenőrzése alatt
áll,. Ez a munkaközösség biztosítaná tagjainak ideológiai fejlődését,
társádalmi~munkát végezne, eközben tehetségeket kutatna, biztosítaná-az urbánusok'és népiesek átnevelését, amennyiben nevelhetők,'
de megoldaná, az írók anyagi természetű ügyeit is. Ezek a munkaközösségek nemcsak1 a már befutott ismert írókat tömörítenék, hanem
a kritikusokat, a reményteljes tehetségeket, színházak dramaturgjait,
stb. • egyszóval mindazokat, akiket erre m u n k á j a szempontjából a
munkaközösség érdemesnek tart. Csak ilyem munkaközösségek végezhetik-él a népi demokráciák irodalmi krisztallizációját, dolgozhatják
fel az irodalomtudományi anyagot, szüntethetnek meg mindenféle
rosszjértelmű epigonizmust.
S csak ezek képesek felszámolni az írói egyéniség és alkotásr
módszerek' ösztönösségét, elmélyíteni az írók intellektusát, mert mint
mondtam, a szocialista realizmusnak világnézeti harcot kell vívnia.
A szépség fogalma is átértékelődött, minőségileg megváltozott. Szép
az: a mű, mely a legnagyobb indulati erővel ragadja meg érzésvilágunkat, és ugyanakkor formát ad humánus értelmünknek, a kór leghaladóbb világnézetének, s ezáltal alátámasztja annak harcát az em-.
beriségért. A-polgári és parasztszármazásu, de még a munkásszármazású íróknak is fel kell mérni élményanyagukat és érzésviláguknak helyes viszonyát kell kialakítani korunk történelmi alakulásaihoz, -hogy sok ú j jelentős egyéni arcú művészünk' születhessen. Magában .véve- nem kielégítő "még az olyan -terv sem, hogy az írókát
Üzemek kultúrvezetőivé nevezik' ki, "„vagy • egyszer-egyszer vidéket
•járatnak velük; hogy* „tapasztalják a népet", sőt" azoknak' a polgári
ipugatartású: íróknak az- esetébenpakik a szocialista realizmust az
íróasztal mellett 'óhajtják megvalósítani; egyenesen káfos és" sovány

NAGY: A LENGYEL ÍRÖKONGRESSZUSRÓL 105

udvai-lás. Az írónak'az egész életen r a j t a kell tartani a kezét, kritikái háttér kell neki és fizikai szabadidő, hogy munkáit megírhassa*
mert különben minden szép szándéknak szidalom lesz a vége. Minden kornak, társadalmi rendnek megvolt a maga testéhez szabott
irodalmi csoportosulása (monarchiák udvara, szalon, irodalmi társaság, stb.), tehát a mi társadalmi rendünknek is ki kell fejleszteni a
maga testéhez szabott, minőségileg magasabb rendű irodalmi intézményt.
- A munkaközösségeknek természetesen a népi demokráciák már
megszervezett írószövetségei alkotnák a központját, mely a kulturális anyag elosztását, fontosabb kulturális események technikai kivitelét, adminisztrálását, tanulmányutak! megszervezését, a Szovjetunió, népi demokráciák és a nyugati baladó irodalommal való kapcsolat felvételét intézné.
' .
Ez a szervezet megszüntetné a munkáspártok középkádereinek
és tagságának nagymértékű bizonytalanságát az irodalommal'szemben, megszüntetné az irodalmat mint fétist szemlélni, de megszűnnék
áz írók szempontjából a párt fetisizációja is, mert sokakat tájékozatlanságuk indokolatlanul megfélemlít. Minden irodalmi mű előbb
ennek a munkaközösségnek kritikai műhelyében látna napvilágot,
ami leggyorsabb úton vinné irodalmunkat a szocialista realizmus
megvalósítása ,felé.
Nagy vonásokban ezeket gondoltam ef a kongresszus után Varsóban, amikor a kérődző problémák a külföldi írók megbeszéléseinek
is tárgyai lettek. Itthon pedig hozzáláttunk a Tiszatáj folyóirat átszervezése kapcsán már szóbajött írói munkaközösség megszervezésének. A Tiszatáj írói munkaközössége a szegedi írók közös akaratából meg is született és február elsején megkezdte működését. Pro-,
grammjába felvette minden hónapban egy üzem/vagy falu irodalmi
műsorral való meglátogatását, s az írók személyenként elvállalták
az egyes üzemek kultúréletének patronálását. A kölcsönös tapasztalatokat a minden héten egyszer megtartott munkaközösségi esten
beszélik meg, melynek tervszerű munkaprogrammja van, s ez a közösség végzi el a Tiszatáj folyóirat anyagának átbeszélését, megkritizálását is. A párttal, az üzemekkel és színházzal így felvett állandó
kapcsolat, a készülő művek felolvasása, elősegítik az írók fejlődését,
kibontakozását.
A varsói kongresszus tapasztalatai tehát számomra eredménynyel zárultak. Varsó a burzsujfasizmus bűneire figyelmeztetett, az
a város, ahol talán egyetlen ép ház sem maradt, ahol a város közepe
-sík terűiét, s csak Rapaport: Anyelevics szobra- meredez a földigrombolt gettó közepén, s hirdeti a 43-as zsidó fölkelés mártírjainak
dicsőségét, a fasizmus bestialitását. Éppen a bestiák nyomai mutatják, hogy milyen fontos az ideológiai harc* az irodalom szerepe az
emberi tudat kialakításában, formálásában. A burzsoá filozófia és
irodalom fél évszázadig készítette elő azokat a. kegyetlenkedéseket,
melyeket a fasizmus a foásodik világháborúban elkövetett. ^
De megnyugtatott rögtön a lengyel dolgozó nép bizakodó optimizmusa is, mely a Varsót építő dolgozók arcáról sugárzott. Pedig
Varsóban még nem túlságosan virágos az élet. Ott találhatók a társbérletek társbérletei, a legnyomorúságosabb lakásviszonyok. Olyan.

8

TI S ZATÁJ

esetet is láttam, hogy a lakó hágcsón igyekezett megközelíteni a harmadik emeleten lévő szobáját, mert az épület többi része tiszta rom
volt. De a varsóiak mosolyognak, tréfával ütik el a bajt, mert építenek és az élelmezés is jó. Lengyelország gazdag mind agrártermékekben, mind ásványi, ipari kincsekben. Nevetve mondják, hogy a
XIV. századbeli óváros felépítése majd hárommilliárd zlotiba kerül.
Ez a városrész marad csak régi az újjászületett Varsóbán, a többi
minden új, modern rendezésű lesz. A város központjában foglalnak
helyet a közintézmények, hivatalok, iskolák épületei. A nehézipar
a Visztula mellé északra, a könnyűipar délre kerül; a város nyugatén, keletén épülnek: fel a lakónegyedek, a szovjet módszer szefint
parkok közé ágyazva a munkások lakóházai. Az építkezés rohamosan folyik. Autónk építő munkásokkal, rajzokkal teli hónaljú mérnökökkel találkozott, és fortyogó aszfaltozó gépek sáaga facsarta orrunkat. A lengyel munkáserő már fél Varsót iijjáépítette.
A munkásosztálynak ez a mindig talpraugró energiája, építő
lendülete az, mely még jobban elmélyítette bennem az imperialista
háborús uszítók elleni gyűlöletet azok ellen, akik szabad dolgozók
munkájára és verítékére pályáznak és munkájuk gyümölcsét könypyű szívvel fürdetnék vérben.
nagy

sánd^r

SZTÁLIN
— Mikola b.azsan —

Fenn a vörösorrú Kremlben áll egy ember,
ott áll egyszerűen, tábori köpenyben, ~
ismeri őt város-, falu-, tanyatenger,
nincsen föld, hol neve szájról el nem rebben.
Világ minden része ragyogja be őt már,
Kelet, Nyugat forrong s épül körülötte,
a győzelem képe, mint erős vár, úgy áll,
népeket, tág teret s időt összekötve.
Éveivel boldog köre egyre tágul,
lánelméje nyomán tárul a dicsőség,
nagy és hősi bajtárs, sorsunkon áll társul,
vezér s legjobb barát — vallja a közösség.
Benne lélekzetünk, harcosok erője,
nem félerő lakik hősi, nagy szívében,
egész szívvel tör ő harcolva előre,
győztesen megállva élőttünk az élen!- Fordította: SZOKOLAY KÁROLY

SZEGEDI KÖLTŐK
(Koncz Antal és Lődi Ferenc)
Ú j magyar költészet születik, — s ezt az ú j költészetet nenfegy
hatalmas egyéniség, hanem valókájfgal a közös, a nemzedéki erőfeszítések teremtik meg. Ady és József Attila azonban mégsem szóltak
hiába: példát mutattak a régi szétrombolására, s a jövő áhítására.
Ami számukra jövő volt,;—1 számunkra: jelen és valóság. Amiben ők
reménykedtek, az nekünk birtokunk, melyet fejlesztenünk, gazdagítanunk kell. Az ú j magyar költészetet ez egyszer nein a jelentől
annyira idegen jő vő vágy élteti, — hanem a jelem, s a benne rejlő
jövő elfogadása, felismerése.
Ezt a helyzetet azonban könnyebb felismerni és tudatosítani,
mint — ábrázolni. Az új magyar költészet olyan tartalmakat kénytelen teremteni, aminőkhöz hasonlókat nem ismertek elődei. Olyan
tartalmákat, melyek eddig nem tartoztak a „költőiek" közé. Nem
csupán a költészet születik most újjá, — de maga a költő is, sőt, maga
az ember, akiről ez a költészet szólni fog. Az ú j ember, az ú j költő
érzései közt olyanok is szerepelnek, aminőket eddig Magyarországon
nem élt még át senki.
'
Az ú j magyar, költészet kialakulását igen tanulságosan figyelhetjük meg olyan "fartőknél,- akik maguk is alakulnak még. Mert a
fejlődés, az ú j magyar költészet megteremtése, nem történik folya
matosan. Van, akinél a kifejezés ú j eszközei készülnek el hamarább,
— s van, akinél" maguk az ú j tartalmak születnek meg korábbanAz a két, fiatal szegedi költő, akiket a Tiszatáj most bemutat,
bizonyára nem „kész" még, s fejlődésük éppen nem érkezett még el
ahhoz a, küszöbhöz, melyről a döntő, a végleges művek felé léphetnek.
De így talán még világosabban mutatkoznak meg indítékaik, szándékaik. Mit akarnak? Kifejezni azokat a szenvedélyeket, örömöket
és reményeket, melyek -az új magyar valóságot is alakítják, — kifejezni egy.épülő társadalom öntudatát, —' s nem utolsó sorban: megszólaltatni azt az embert, akinek annyi e s í r á j á t ^ l j t i k már magukban, s akinek magánlírája immár a közösségi érzés lírájával szervesen eggyé válik náluk. Lődi Ferenc példát mtrfaathati azoknak, akik
nem mérnek" szerelmes verset írni: nála a szerelem legbensőségesebb mozzanatai is természetes, önkénytelen módon válnak — társadalmiakká. „.. . s őszre többen leszünk a Föld ölén": ime, a mindeddig oly ^magányosnak képzelt szerelem-érzés, mily egyszerűen,
mily ősi logikával vezet el a közösséghez!
Hogy. a-származás, a társadalmi környezet mily mélywi meghatározhatják egy-egy kc'ltő szenvedélyéit és hangsúlyait, • arra. Lődi és Koncz eddigi versei is érdekes példákkal szolgálhatnak. Lődi Férenc munkásszülőkíől

10

TI S ZATÁJ

származik, s maga is munkás. Apja fűrészgyárban dolgozik, ö maga konzei vgyárban, mint vasesztergályos. Tavaly még az épülő szegedi hídon kapott'munkát, de kczben a polgári iskolát is végezte, hogy a Dolgozók Tanítóképzőjébe
beiratkozhasson. 1948 március óta már <=a harmadik tanítóképzős tévfolyamot
végzi; hajnali ötkor kel, éjféltájt fekszik. Mint annyian mások, ő is a tulajdon
szervezetén mérheti le az ádozatokat, melyeket a munkásosztály az fij társadalom felépítéséért vállal. Huszonkét éves, de emlékei, tapasztalatai felérnek
akármelyik Gorkij-regény nyersanyagával.
Koncz Antal Csanyteleken született, 1920-ban; másfélholdas kisparaszt az
apja. Tizenkét éves kora óta önállóan tartja el magát. „Alsós koromban mindennap másutt ebédeltem és másutt vacsoráztam" '— írja magáról, s talán még ma
is akadnak, akik nem tudnak kellő jelentőséget tulajdonítani ennek az apró
életrajzi mozzanatnak. „Iskolaév alatt instruáltam, szünetekben mezőgazdasági
napszámos, marokszedő és cséplőmunkás v o l t a m . . . 1939-ben a frontra, mentem,
fogságba kerültem s a Szojetunióban töltöttem két és félévet, mint antifasiszta
vezető és propagandista. Ott változott meg gondolkodásom, életszemléletem.
1947 október végén jöttém haza 1947 december óta a Szegedi Hirlap munkatársa vagyok Versem folyóiratban még nem jelent meg, mert mindig visszahúzódtam . .

' Lődi Ferenc költői tartalmai kétségtelenül az ú j társadalmi és
"egyéni valóságok leglényegesebbjei közül kerülnek ki. Az a szemlélet, mely verseiben megszólal, élménynek készebb, kialakultabb is
tálán, mint hangnak. Lassan, nehezen érő költő, — de ennek a lassúságnak igazi oka a feldolgozandó költői „nyersanyag" sűrűsége.
Eddigi alkotásai inkább csak, körvonalait m u t a t j á k annak a világnak, melyet már felismert, átél, s melyet a maga életének tartalmaival fog még telíteni: De a bizonytalanul kirajzolódó körvonalak mögött is olyan gazdagságot sejthetünk, mely egy jelentős és termékeny
költői p a c á n a k válhatnék táplálójává, — ha I|pdi a kifejezés eszközeit is megleli.
.Nem tartozik a könnyen, vagy épp: a könnyelműen alkotók
közé. Költészete bizonyára sohasem éri majd be a "jelszavak szerencsés, tetszetős.újrafogalmazásával; Hisz azok az.igazságok, melyeket
ezek a jelszavak kifejezhetnek, neki már - régóta birtokai. Létéhen
vejlenek azok a konkrétumok, melyeket mások csak fáradsággal
szerezhetnek meg. Múltjában, sorsában, az ú j valóság, az ú j társadalom csiráit hordozza, gyermekkorától fogva. Csak épp ki kelt
mondania mindazt, aminek kimondására eddig esetleg nem is gondolt. Egy előre még a szavakat, a rímeket keresi, — a-mesterséget
tanulja: most válik költővé. De ami fontosabb: embernek, s főként,
az ú j világ, az ú j társadalom emberének, — máris kész! Még készebbnek, még befejezettebbnek érezzük majd, ha tudatosabbnak látjuk. És ez a tudatosság annál hamarább születik meg, minél felbon ihátatlanabbul eggyé válik költészete az osztálya életével, — mult 1
jávai és jövőjével, — mely egyszersmind az ő élete, — az ő m ú l t j a
„ és jövője is.
••'.'••-'••'
Mindazok a tartalmak, melyek Lődi verseit az eszmélés, ai-felismerés lírájával telítik: Köncz Antalnál indulatok, szenvedélyek ú j
arcával jelennek még* Problématikus költő, ;—1 hangja.; J lendülete iá
mai magyar líra gyakorlatától, nagyon is idegen. Majakovszkij he-

11

KONCZ ANTAL: VERS

vessége, ú j formát teremtő, fegyelmezett féktelensége jut' az. eszünkbe,
amikor verseit olvassuk. És ez még nem jelenti-,, hogy Koncz műve
puszta utánzás. Amit ő kifejezni akar, csak ily töredezett, darabos
módon lehet elmondani. Mindvégig meg tud-e maradni ennél a formátlan és mégis erőteljes,, szabad és mégis szigorú versformánál 1 ? . . .
Még nem alkotott eleget ahhoz, hogy erre a kérdésre válaszolhassunk. De egy valami bizonyos: azok a versei, melyeket végig meg
tud tölteni erejével és meggyőződésével, —' hitelesek és meggyőzőek
maradnak formájának egyenetlenségei ellenére is. ^
SÖTÉR ISTVÁN

NE KACSINTGASS A SZOMSZÉDODRA
Tapsolj elvtárs,
ne sunyíts,
^
valld be bátran,
amit be mernek vallani százak,
ezrek
•
és milliók:
• .
í g y van ez jól,
tetszik a rendszer...!.
Dalolj,
építs,
bátran,

és ütemesen

-. - ..
.

•
"

'

zúgjon a taps!
Ne kacsintgass
a szomszédodra,
se jobbra,
se bátra,
^
ne reszkessen benned a szó:
, hátha,
hátba eljön az utolsó
ítélet és számon kérik °
tőlpd
a tapsot,
a dalt,
a diadalt!
, .\

•

-

.' .
-

'

.

' '

;

Ne reszkessen benned a szó,
de ne is legyen gyáva,
'
utolsó
.
képmutatás a taps;
• •
selejt,
ócska lim-lom,
" ?
ásító unalom; 1
És ne legyen
se fásult,
se gépieSi

.
.
;

• •
.. , •
;b r

. : ..

.

......

12

TI S ZATÁJ

Ne gyulladj be:
„Tapsolok,
mert idéles,
onnan a sarokból
és ő

nálunk a tízes

Nagy elvtárs

•

bizalmi."

^
Megmondom neked,
őszintén, nyíltan
talmi dolog
ez így elvtárs
hitvány és beteg
ügy.
_ /-m

Döbbenj rá végre:

Újjászülettek
szabad vagy!
Érted Kovács Tamás,
'
és érted Dóka István,
aki munkás,
vagy paraszt vagy.
Lásd tisztán
és világosan,
Jiogy érted történt minden. Érted hullott darabokra
a grófi föld
ós, hogy magadat
időnek előtt
össze ne törd,
embertelen hajszában
meg ne öld:
könnyebb utat

mutat,

* és felfelé vezet
a szövetkezet!Meg kell értened:
m

nem a tőkéseké

neked termel a gyár!

•

már a haszon,

S "ha tikkasztó melegével
eljön a nyár,
.
a Balaton téged vár*
Lillafüred neked szép,
mert nemcsak a gép
, ' mellett robotolni
és meghalni
van jogod,
hanem tiéd minden, mi szép!

KONCZ ANTAL: VERS

13

A könyvtár,

,
.
. . '.,
•
a múzeum, a luxus-szálló,
•
a pihenés,
az üdülés.
És
ez neked is szól értelmiség,
aki mérnök vagy,
vagy orvos,
bíró,
vagy gyors- és gépíró,
rs
tí^l!l£ll%
könyvelő,
írnok.
Minek visszasírnod

melyben* a Pénz

"

a multat,

volt az oltár,
s te csak bárgyú
rabszolgája voltál!
Tapsolj,

':
;

:

(1

' •

'

.

*

, °

ne kacsintgass.

a szomszédodra,
se jobbra,
üe hátra,
ne reszkessen benned a szó:
hátha:
A régi nrak többé vissza nem térnek,
zenghet szabadon, büszkén az ének.
Tapsolj elvtárs,

ne sunyíts,
valld be bátran,
amit be mernek vallani, százak,
ezrek,
^
ós milliók:'
í g y van ez jól,
•
tetszik a rendszer,
dalolj,
.
építs,
«
és ütemesen, bátran zúgjon a taps!
(1.949,)
KONCZ ANTAL

o
/

."T T I S Z A T Á J

LŐDI FERENC HÁROM VERSE
ÉRTELMES SZÓVAL
Köszönöm szemed fényét, mint apám
W c á n a szenvedés-kuszáit redőket.
Bennük láttam magam nap-nap után,
s a munkásban a növekvő erőket.
Ügy köszönöm az értem lázadó vért,
mely ölelni sürget, — mint- & paraszt
a kiosztott földet, amelyet bó ér,
s áldott teherbe ejt sok ú j tavaszt.
És köszönöm az értem tett szavad,
és kezed simogatását, mint gyermek
tejet, játékot derűs ég alatt,
és köszönöm a fölébredt Értelmet,
a Szabadságot, amelyben az Eszme
a jó kenyérrel egyre-egyre nő,
és sok százados korhadékot dönt le,
s leszünk a néppel közös vezető.
TÁGULÓ TÉRBEN
Lassan megnőttek már a bútorárnyak
s az ajtó.réseken befolyt a csönd.
ablakon beszivárgott az éj már,
s arcodra lázpiros színeket önt
a kályhából kibuggyanó sugár-fény.
Meleg kévéje hajadon pereg,
és úgy csurog le melled bársonyáról,
mint elszakadt nyakláncról gyöngyszemek
Mélyen beszívom tested illatát,
s szavakba festelek. Szájamban vagy,
mint a kenyér és mint a vágy íze,
mely úgy ég bennem, mint az öntudat,
és ©ly jó vagy, mint puha, friss kalács,
mint meleg szoba, s oly mély mint az éj
Szólítalak, jövőmbe sűrűsödsz
és tornyosulsz, hogy a felhőkig érj.

LÖDI FERENC: VERSEK

15

A táguló térben is benned látom
magam. Mondd, mit kell tennem még, hogy az
emberiség is egymásra találjon
s csak egy osztály legyen, hű és igaz,
és benned látom eltűnt gyermekségem:
az utcapor sózta meg kenyerem,
Anyám könnye mosta tisztára testem; .
s most Magad 'lettél minden szerelem.
Benned látom és szétosztom magam
a lázban szülőknek: a földnek, gyárnak.
Méhükben szép' magzat, béke a, munka,,
és alapjai vagyunk a világnak, —
Te is, én is. Az ölelésed sürget,
s megáll tollam a többi .'szó t ö v é n . . .
kövér kalásszal közeleg-a nyár is .
s őszre többen leszünk a Föld ölén.

^

AZ ISKOLA ELŐTT
Már sűrű az éj és sűrű a csönd,
a villamos is régen elköszönt
s utasai talán már alszanak: .
összebújva meleg dunna* alatt.
Én várok még. Négy ablak fénye hull
értelmesen. A Kedves ott tannl
az ablakok mögött s tán most felel
fizikából és ú j fogalmat lel
az anyag léte és a rend között;
szívemben hite visszatükrözött
Azt akarja: több legyen a kenyér
a gyerekünknek, ki majd enni k é r . . . *
Még néhány perc és összefoly szavunk1,
s az é j sötétben hazaballa gunk,
s csak még ezután főzünk mi vacsorát,
mert éhes mind a, két munkásdiák.

/

15

TI S Z A T A J

JULIS NAPLÓJA
Éppen megágyaztam, hogy feküdjenek le, amikor vendég jött.
Gazdám ment ajtót nyitni, a nagysága meg dohogott, hogy kit
hozott megint az ördög, nincs az embernek1 egy nyugodt estéje.
— Szerbusz Bélám, Isten hozott, díe régen láttalak. — örvendezett gazdám a vendégnek.
g
— Az istennek más dóga van apuskám, minthogy engem
vezetgessem— nevetett a vendég, aztán meg folytattam— de nem
megyek el szent ember háza előtt, hogy he ne térjek.
A nagysága megismerte a hangjáról, mert mondta nekem:
'
— Ez a legutolsó csavargó a városba, most is biztosan a börtönből jön. Látod, ilyeneket szed össze az én uram. c
Aztán kiszólt:
— Várjatok az előszobában, míg berakjuk; az ágyneműt..
De a vendég csak bejött.
— Csókolom kacsóit, — mondta, oszt csúnyán nevetett, meg
nyújtotta a kézit.
A nagysága memr-nagyon akart, de csak kezet fogott vele.
Gazdám meg nem vette észre, hogy a nagysága nem szívesen
látja a vendéget, oszt még így szólt:
— Mit szólsz-a; mi Bélánkhoz, lám-lám, hogy nem felejtett
el minket.
De mikor a vendlég erővel kezet akart csókolni, a nagysága
meg- nem hagyta, hát csak rászólt a vendégre, de csak szelíden,
ahogy ő szokott:
— Egyszerű emberek vagyunk mi Bélám, nem divat nálunk
a kézcsók. *
De észrevettem éü azt, hogy á nagysága csak akkor nem
enged kezet csókolni, ha gazdám is ott van. Lehet, ennek a -vendégnek máskor se engedne, mert ennek a cipője is lukas volt a
nadrágja is foltos' volt, meg a kabátja is, de azért szépen vasaltas
volt a nyakkendője.
Olyan magas volt, mint gazdám, csak kövérebb, még mindig
heherészett. Nem tetszett nékem az első perctől.
Mert engem nagyon kicsúfolt az első percben, mert komolykodva, meghajolt előttem, íiogy:
— Kit tisztelhetek kegyedben nagysád, nemdebár a szobalányi '
' Én elpirultam, hogy csúfol a esozé, meg vártam, hogy gazdám
megvédjen.
_
'
Szólt is neki rögtön:
"
— Kópé vagy te Bélám, Júlia a mi kedves munkatársunkMindjárt hoz egy kis harapnivalót. Ugye kedves?

E. KOVÁCS: JULIS NAPLÓJA

17

Örültem, hogy kimehetek, oszt jött utánam a nagysága is.
— Készíts nekik teját, meg vigyél a süteményből! Én ugyan
be nem teszem a lábamEzzel be a fürdőszobába, oszt bezárta az ajtót.
Én föltettem a vizet forrni, meg a tésztából is raktam a tálcára. De nem tudtam, hogy hány bögrét vigyek be, mert gazdám
azt mondta, hogy én is mindég velük e^gyek, ha ők esznek, ha
vendég van is. De ma máiwacso ráztunk. Meg azt se tudtam, hogy
a nagyságának vigyek-e vagy ne vigyek. Legjobb lesz, tőle megkérdezni — gondoltam — oszt bekopogtam.
— Csinálj amit akarsz — mondta, — hagyjatok engem békén.
De aztán csakt kinyitotta az ajtót: mondd meg nekik, hogy fáj
a fejem. ,
Vártam, hogy forrjon a, víz, a nagyságai meg megint kiszólt:
— Közel ne engedd a gyerekhez, mert büdös ennek a szája,
fertőz a lehellete is!
Csakugyan én is emlékszem, hogy megcsapott a bűz, amikor
engem csúfolt.
Leterítettem benn az, asztalt, meg három kistányért vittem
a tésztának, meg három bögrét a tójának és még három aljat. De
benn a csozé olyan hangosan beszélt, meg heherészett, hogy fölijesztette Mátét. De gazdám nem szólt rá, csak kivette Mátét az
ágyából, oszt Máté mindjárt elhallgatott.
— Látod, Bélám, ez az igazi boldogság, a gyerek. Térj vissza
Erzsébethez, boldögrai fordulhat v a ti életetek is.
— Ne sajnálj apuskám, nincs szükségem a sajnálatodra.
— mondta a csozé. Qszt olyant csípett Mátén, hogy az mindjárt
ríni kezdett. Ezt meghallhatta a nagysága, mert mindíjárt beszaladt, oszt elvette gazdámtul Mátét. De Máté csak rítt, csak akkor
hallgatott el, amikor gazdám visszavette, oszt beszélt neki:
— Kis fijam, szeret téged Béla, bácsi, ne mutasd ki a fogad
fehérjét, hogy te ilyen sírós legény vagy.
Gazdám rögtön megnyugtatja Mátét, még' ha már mi mindent
megpróbáltunk is. Most is elaludt a, karján, oszt lefektette.
Ahogy a, teját behoztam, gazdám rámszólt: — Négyen vagyunk kedves, kit akar kihagyni a tejábul?
A nagysága mondta erre:
— Bocsássanak meg, de f á j a fejem. Fogyasszák el egészséggel nélkülem.
A nagysága szépen tud! beszélni, ha akar, mert az ö szülei
urak voltak. De gazdám rászólt, hogy a, tejátul meggyógyul a feje,
oszt hoztam neki is bögrét, aljat, meg kistányért. Avval- leültünk
enni.
— Mit csinál ásszonyom, h a még életben szentté avatják! a
férjét'? — csúfolta a vendég a nagyságát.
— Protestáns szentek nincsenek. De magának sé ártana egy
kis igyekezet.
}
' Ezt jól megmondta a nagyságai, de a csozénak föl vót vágva
a nyelve.
—"Asszonyom, én utolsó akadok lenni. M a j d megforgatják
egy kicsit a társadalmat, oszt utolsókból lesznek az elsők.

18

.„T I S Z A T Á J

— -Kópékodsz te, Bélám, mást mond a szád, mint ahogy érzel
— mondta gazdám.
Haragudtam gazdámra, hogy p á r t j á t fogta, de ő nem mond
c
rosszat senkiről.
Ettünk, ittunk, egyszer csak rám szólt a- vendég:
— Mutassa csak a lábát, fijam!
Én húzódtam tülle, de Ú csak lehajolt áz asztal alá, oszt nagyot heherészett:
— Vadliban még vékony, de már is csinoska! — még kacsintott- is a csozé.
Gazdám megint rászólt, akkor meg a nagyságának támadta
— Asszonyom, veszélyes ilyen csinoska cirmost a házhoz
venni. Az én Özsébem, míg együtt voltunk, ravaszul csinálta. Csak
ötvenen felül és csak testihibásat!
A nagysága már nem győzte hallgatni, oszt rászólt:
— Ön az uram vendége, ezért hallgatom. De már rég túlment
a határon.
- ^ Gazdám békítette őket:
— De kislány! De Bélám! .Nehogy nehezteljetek egymásra.
Bélám, mintha valóban sokat kópéskodnál. A mi Júliánk még gyermek. Nézd, hogy pirul szegényke.
De ő csak mondta:
— Gyermek ide, gyermek oda, vagy te nem szereted a csibehúst?
^
Szégyeltem magam, hogy így csúfolt, de engem aztán békén
hagyott, csak a, nagyságát szekírozta,.
— Komolyan érdekel, asszonyom, hogyan l á t j a egy szent
felesége a férjét.' A szent, mint férj! í r n i szeretnék erről a témáról.
Szabad egy diszkrét kérdést? Boldog Ön asszonyom? És mondja
csak, a szentek-is szoktak, néha malackodni? Nono, csak úgy, mint
az-házastársak között szokásos.
- A nagysága fölállt:'
,
,
— A férjem kedvéért tűrtem eddig, die bocsásson^ meg, tovább
nem hallgathatom.
Csudáltam a, nagyságát, hogy ilyen finom, de nagyon is igaza
volt a csozéval szemben.
— Befejeztem' asszonyom, komoly bűnbánatom van, h a megsértettem. Megtört szívvel esedezem bocsánatért. Tegyen* boldoggá,
hogy kacsóit illethessem.
/
A nagysága a háta mögé dugta a kézit, de a csozé csöppet se
szégyelte magát, hanem gazdámnak mondta:
— Ments ki apuskám a hölgynéb úgy látszik nem érti a tréfát.
Gazdám megijedt, hogy megbántódott a vendég, oszt vigasztalta,:
— No de Bélám, nem haragszik ő. Tudja, ő, hogy nem vagy
te rossz ember. Megmondtam én neki, hogy jó a, te szived, csak
szeretsz kópéskodni.
.
o
. '
A nagysága elővette a kötőtűt, meg a paumkot, oszt kötötte
Máté cipőjit. Mintha ott se lenne a vendég. Csak gazdám társalgott
vele.

s

.

.

•

' /

E. KOVÁCS: JULIS NAPLÓJA

19

— Mihez kezdesz most Bélám? Mik a terveid? Mit fogsz, dolgozni? Nagy öröm árn a munka, ha, megelégedéssel végezzük. Eddig
a tudományos rovatot csináltam a lapnál, de nemrég elkértem a
gyermekrovatot. Nagy boldogság ám ennyi gyermekkel megismerkedni. Te, a, lánykák milyen, kényeskedők, a fiúk meg milyen büszkék. Nézd, csak nézd a leveleket!
A nagysága intett, hogy ennek ne szedje elő, de gazdám minden vendégnek mutogatja. Ennek is előszedte. .
De ez csak kinevette:
— "Fényképet m u t a s s , apuskám! Vannak-e csinpskák a lányok
között?
.
Oszt hogy gazdám kirakta, a, leveleket az, asztalra, ő csak
lesöpörte.
Én azt találtam mondani: nahát!
Ő meg rám szólt: mit csipogsz csibe!
Aztán megint a nagyságához fordult, aki nem isi hallgatta.
— Esküszöm asszonyom, hogy maga csinálja jobban. H a az
én Özsébem ilyen csinoskákat f o g a d — de váltással asszonyom, mert
fő a váltás — tán örökre magához láncol. '
Én kimentem vóna a konyhába, de gazdám a lelkemre kötötte,
hogy nekem is benn: kell maradni, ha vendég van. A múltkor is
rámszólt, hogy kihúzódtam.
Gazdám nem is haragudott, hogy a csozó lesöpörte ,a leveleket :
csak összeszedte, oszt elrakta. Még ő mondta:
\
— Ne haragudj Bélám, hogy evvel untatlak. Te biztosan esak
a terveidre gondolsz, hogy mit fogsz dolgozni.
Én tudtam, hogy rosszul ismeri ezt gazdám, mert ez- elmenne
a munka, temetésire is. H á t úgy. is, vét, mert kereken kimondta:
— Apuskám, én nem akarok az életben többé" dolgozni. A
Szent Vendel egyletet rendelte az ég az én istápolásomra. Papok
maradékát eszem, de ilyen kosztom még sose vét. És Lenke, nővér,
ha-ha-ha. Előre röhögök a holnapi lelki-prédikációtól. Biztosan
tudja, .hol voltam három hónapig, de ai megtért bárányt örömmel
kell fogadni, mert Jézus urunk szigorúan előírta. F n j j , azt a mosogatólé-szagú kezét is meg kell csókolni, mert elvárja.
Hogy eddig eljutott, cigarettát kért, de a nagyságai rászólt,
hogy itt nem lehet dohányozni a gyerek miatt. Gazdám türelmesen
hallgatott, a esozé meg' folytatta:
— Égy pincében van, az étterem, külön asztal az uraknak,
meg külön a népnek. Azt hiszed • apuskám, a mennyországban nem
így van? Fogadok, hogy így! Lenke nővérnek nincs nagyobb ölröme,
mint ú j vendég az urak asztalánál. Különösen mérnöknek, meg
tanárnak örül. É n a, tanítói oklevelemmel csak kisebb sztár vagyok.
Egyszer szerzett egy méltóságost is! Hogy körülcsicseregte, még a
székét is mégtörülte. Még kedves mérnökjeit is hanyagolta. Folyton
hajtotta: minden mozdulatán látszik, hogy igazi úr. P á r hét mnlva
oszt zsaruk vitték el a. méltóságost,- mert kauciót szedett fel házmesterektől, oszt ház meg simou.
— Az se? volt utolsó eset, amikor levittemKrausz Dinit avval,
hogy született katolikus, csak hát nagy az. orra. De a szerencsétlen
az Ave Máriánál hátat fordított a feszületnek, meg mikor meg-

20

—TISZATAJ

kapta a levest, rögtön nekiesett, mint bolond tehén a fiának, pedig
a szájába rágtam, hogy elébb imádkozni kell.'
Közben m a j d elfelejtem, hogy kivittem a bögréket meg a
tálcát, de kinn is hallgattam, mert azért kíváncsi voltam, mit hazudozik össze a csozé.'De gazdám kiszólt:
— Hozzon be kedves egy kis gyümölcsöt is! Biztosan talál
valahol.
Mit vigyek, mit vigyek, mert almát nem vihetek, az kell
Máténak, oszt a nagysága se szólt vóna ki, hogy mit" vigyek, m e r t .
más meg nem, vót. Vittem hát a lekvárbui két tányéron, amit
gazdám szüleje küldött. Aztán ki akartam menni, de gazdám rámszólt, hogy csak üljek le. A csozé kanalazta a lekvárt, oszt tovább
mondta, a magáét.
— Lenke nővér el is kapott, hogy ő a más vallását is szívesen látja, de ez mégis katolikus intézméuy. A legjobb mégis az vótmikor húsvétra gyónni kellett, oszt bemutatni a cédulát. Persze
Dini nem tudbtt gyónni, csak rágta a fülem, hogy így komám, úgy
komám, gyónj meg helyettem.
Itt a nagysága, rászólt, hogy:
— Tekintse azt, hogy én. is katolikus vagyok és vétkezem,
hogy ilyesmit hallgatok.
De a csozé csak heherészett.
— Ha nem nézném, hogy hölgyek is vannak jelen, akkor avval
kezdtem volna, hogy hogy vétünk .mi Lenkével, hogy vétkeztünk a .
hatodik parancsolat ellen. De én erről egy szót se szólek.
Gazdám meg védte, hogy megbántad te azt Bélám, bizonyosan megbántad. De az csak mondta a magáét, mintha a nagyságának mesélne, pedig az r á se nézett.
— Jól t u d j a asszonyom, hogy nálunk halálos bűn a papot
becsapni a gyónássak H á t csak mondtam Dininek, hogy én ezt
nem tehetem rúeg. Dini meg megijedt, hogy kiesik a jó hejrül, oszt
próbált megvesztegetni.
— Segíts r a j t a m Béluci, gyónj meg helyettem, kapsz egy
pengőt.
.
.
— Erre én lehord tana: mit gondolsz te? Kinek nézel te engem?.
Nem sül ki a szemed? Tudod1 mit vennék én a lelkemre? Oszt még,
hogy egy pengőért? Kettőért nem mondom...
^ Le is gomboltam róla a két ruppót, de előre ám, oszt becsülettel
meggyóntam helyette. De b e ' i s mártottam Dinit a Szent Atyuska
előtt, hogy az se, köpni, se nyelni nem tudott.
Elébb azt kérdezte, mikor voltam utoljára templomban? Mondtam, van anüak már vagy másfél esztendeje. Hogy-hogy nem járok sűrűbben? Bónumi vagyok, oszt az ottani pap nagyon rákapott
az özvegyekre. Nálunk a férfiak" közt az j á r j a : akkor megyek én a
templomba, ha a bika elől menekülök. Hát káromkodni szokta,m-e?
Előfordul. Ugye nem, gyakran? Ne.m. Ötször-hatszor naponta. E j n y e
kedvesem, az Ür nevét ne vegyük hiába a szánkra. Nős? Sajnos. Dc
nem csalja meg a feleségét? Előfordul. De nem gyakran? Hetenként
négyszer-ötször..
A Szent Atya erre kis híjján elkáromkodta, magát, de. félúton
visszaszívta- Alig akart feloldozni.

r3

E. KOVÁCS: JULIS NAPLÓJA

21

Hogy elmondta a saját gyalázatát, olyat röhögött, hogy
Máté fölsírt, de aztán mindjárt elaludt. A nagysága meg se szó,
se beszéd, felállt, hogy kimegy, de a csozé is felállt.
—. Maradjon csak asszonyom, immár vége a, vendégszereplésemnek. Búcsúzom.
Aztán meg gazdámnak:
— Hanem apuskám, nem kívánhatod, hogy ingyen mulattassam házad népit. Ne mondd, hogy nem vagyok olcsó János,„ egy
tízesbül megúszhatod, pedig nekem többe van.
Erre a nagysága olyan lett, mint a pipacs, oszt csak rászólt a
csozóra:
— Nem szégyeiili magát, hogy meglett ember lótire egy családapát pumpol? Magamnak se veszek cipőt, meg harisnyát, csak
hőgy a gyerekemnek jusson, oszt maga, meg elvinné elüle? Meg
tudná tenni?
A csozé nem szégyelte magát, még neki állt följebb:
— Ahol cseléd van asszonyom, Ptt^ igazán nem illik panaszkodni.
Én csak vártam, hogy mi lesz most, mert nem szólt senki,
aztán gazdám a nagyságának:
— Kislány, mégse hagyhatjuk cserben a mi kedves vendégünket. Segítsünk rajta,, biztosan éjjeli szállásra kell neki a pénz.
A nagysága csak elsáppadt, hogy nem neki fogta pártját
gazdám, oszt kivette a kulcsot a retiküljéből, sírt, oszt odacsapta
v
gazdámnak:
.
— Herdáld csak el a gyereked szájátul a falatot! Nem bánnád, ha mindnyájan. éhen pusztulunk, csak a korhelyeidet dughasd.
Ezzel kiszaladt, oszt beszaladt -a fürdőszobába, oszt bezárta
az ajtót.
Gazdám kivette, oszt odaadta a tíz pengőt. A csozé meg hogy
eltette, még ő pirongatta gazdámat:
— Miféle próféta vagy te, hogy még a saját portádon se
tudsz rendet tartani? Hogy akarod te megváltani a világot?
— Már hogy a világot? Tréfálsz te Bélám. Még egy falunak
is kevés volnék, még egy uccának is. Esendő ember vagyok én
Bélám, esetiek-botlok még jobban, mint mások.
Hogy a csozé készülődött elfelé, gazdám kiment, hogy hívja
búcsúzni a nagyságát. De tudtam, hogy az nein jön, mert lehozhatja
annak gardám a szűz Máriát is az égből, ha truccol. Nem is jött,
meg nem is szólt ki neki a fürdőszobából, meg nem nyitotta- ki az
ajtót se.
.
Benn meg addig a csozé bekanalazta gazdám tányér járul is
a lekvárt, mert ő hozzá se nyúlt. Nem szégyelte magát én előttem.
Aztán meg kikezdett velem, hogy:
— Ne v á g j föl annyira- cirmus, ha akarod, még találkozhatunk.
Találkozzon velect a hóhér,' gondoltam, die nem "mondtam neki,
csak nem fogtam vele kezet. Meg akart csípni, de gazdám bejött.
-r- Ne' h a r a g u d j Bélám, de a feleségem nem mindig ért meg
engem. Meg igaz, hogy egy kicsit szűköcskén vagyunk.
Elmenőben .azért a csozé beszólt a fürdőszobába:

22

.„T I S Z A T Á J

— Csókolom kacsóit asszonyom!
De a nagysága nem szólt r á semmit. Tőlem meg úgy köszönt
el, hogy:
— Istennek ajánlak cirmus.
Én se szóltam r á esmmit, de hogy gazdám rámnézett, csak
köszöntem:
— Isten megáldja. .
Pedig tudom, hogy az ilyet csak megveri.
* Gazdám lekísérte, én meg bekopogtam a nagyságának, hogy
már elmentek. Ő meg kijött, az ujjait tördelte, oszt úgy kiabált:
— Most már te is láthatod, hogy bolond! De láthattad az első
perctül! Tayalyi kalapban járok, mert nem telik újra, ő meg szórja
a pénzt a korhelyeknek! Istenem, mit vétettem, hogy ennyire büntetsz, H a a gyerek nem lenne, már rég itt hagytam volna. De
tavaly még nem volt ilyen, most napról-napra bolondabb lesz.
Nem állhattam tovább, oszt megmondtam:
— Az én gazdám nem bolond, csak jószívű.
De bár ne mondtam volná, mert csaik ez kellett neki:
— Még te' is feleselsz? Te is keseríted az életem? Meg hányszor mondjam, hogy én előttem ne gaZdázd? Nekem nagyságosúrnak
mondd, megértetted? Megfizet a,z, azért téged! Több béred van, mint
egy szakácsnőnek, oszt hol vagy a főzéstől? Még a gyerek főzelékjét
se tudod fölmelegíteni: vagy forrón adod, vagy hidegen, azért nem
eszi!
Ez nem is igaz, mert Máté máma is jót evett. De nem szóltam rá semmit, nehogy még tovább' mérgesítsem.
Aztán, hogy kiadott az első mérgin, újból megágyaztam. Nem
vettem fel tüHe, mert nem rossz asszony, csak néha szekánt. A
lányok mondják, hogy a legtöbbje olyan, hogy a belüket is kiszekálja. De ai lányok között is vannak jófélék, mint a Zsófi. Ő már
Bónumban is olyan vót, hogy szegődi nem tőti, meg 'mindene a
legény. Anyám mondta is, hogy ne járjak vele, de vasárnap is
csak rám akasztotta magát.
A nagysága a fejét becsavarta vizesruhába, oszt lefeküdt.
' — TeidcL tisztába Mátét, oszt feküdj le te is — mondta, hogy
elmostam azt a pár edényt.
Gazdám nem szereti, ha felébresztjük Mátét, de fel kell, mért
olyan szegényke, hogy órákig ültetjük a bilin, oszt semmi-semmi,
ha bepakoljuk, meg rögtön kiereszti. A kis feneke most.is fel van
marva. De szerencse, hogy Máté nem sírt, mert hogy pakoltam,
gazdám megjött. Azt hitte, hogy minden rendben van, oszt így
kezdte:
.
— Elment a mi kedves vendégünk, azt hiszem kislány, te
megbántottad.
- De a nagysága nem szólt r á semmit. Tudtam, hogy így lesz,
mert a nagysága olyan, ha haragszik nem szól, nem szól, oszt evvel
öli gazdámat. Gazdám tovább mondta:
— Ahogy leértünk, Béla sírva fakadlt az utcán: Nagyon aljas
ember vagyok én barátom, tudom, te is csak szégyelsz a családod
előtt. Mondhattam neki akármit, csak'zökogott. Azt hajtotta,, hogy

E. KOVÁCS: JULIS NAPLÓJA

23

legjobb, ba elpusztítja magát, jól tudja ő, hogy csak terhére van
a földnek.
^
— Nem mindig volt ő ilyen, azt én tudom a legjobban. De
hogy miért változott meg, azt én is csak most tudtam meg. Gyereket
akart ő is, gyereket mindenáron. Azért házasodott meg, hogy gyereke legyen. Azért, választotta Erzsébetet, mert annak széles volt a
csípője. Jól elfér benne a gyerek — gondolta. De hogy egy év,
két év is elmúlt, és csak - nem jött a gyerek, megvizsgáltatta az
orvossal. Akkor tudta meg, hogy. sohase lehet gyereke.
— Ügy múlok ki a világból, nyomtalanul, mint ahogy a füst
felszáll
zokogta az utcán. — Féltettem, nagyon féltettem. Kértem,
jöjjön vissza, aludjon nálunk a rekamén, én majdi elalszom, a télikabátomon. E r r e átölelt, megcsókolt, oszt elszaladt. Ügy kiáltotta
vissza: mondd meg a feleségednek, ha legközelebb jövök hozzátok,
már ú j ember leszek.
A nagysága nem szólt, r á semmit, én meg azt találtam mondani, hogy kutyábul nem lesz, szalonna. De rögtön megbántam,
hogy mondtam, mert gazdám megpirongatott, oszt magát vágta:
— Azt hiszi én különb ember vagyok? Egy lattal se! Nem
t u d j a maga, hogy milyen ember vagyok én! Sok van az én rovásomon, nagyon is sok. Csak egyet, mondok e.l. Egyszer legénykoromban Budán sakkoztam, mert bolondjai voltam a sakknak. Sok pénzt
nyertem, mert szerencsém vót. Csak éjfél után hagytam abba.
Ahogy jövök át a hídon, elém áll egy ember, hogy már harmadnapja nem-evett, segítsek rajta. Hideg vót, nem akartam kigombolni
a kabátom, meg gondoltam,, eh biztosan iszákos, oszt pálinkára kell
neki. Hát csak tovább mentem. De alig teszek hat lépést, nagyot^
sikolt valaki mellettem. Visszanézek, hát az én emberem a, korláton
vót már.
Itt gazdám megvárta,, míg Mátét lefektetem, az meg azonmód
elaludt.
— Rohanok oda, de már késő. Zsupsz, az emberem he a vízbe.
Kiabáltam a motorosnak, egyszerre magamon kívül lettem. A motoros jött is, de nem ért az semmit. Hiába nyújtották neki az evezőt, csak ellökte, oszt lebukott. A víz ereje fölvetette, de, megint
erővel lebukott. Be kellett vóna ugranom, mert jó úszó vagyok,
biztosan kihoztam vóna. De gyáva vótam, az emberem meg odaveszett. Látja, ilyen ember a, maga gazdája.
Kimentem, hogy bent ne sírjak, oszt én is lefeküdtem. Gazdám
még sokat beszélt a nagyságának, • de az csak nem szólt, nem szólt.
Nem tudom, hogy lehet ilyen emberre haragudni, hisz ezt kenyérre
lehetne kenni.
V H á t h a még azt tudná a, nagysága, hogy mi volt itt két éve
nyáron! Ügy kezdődött, hogy a, nagyságai mindenáron a- Balatonra
akart menni. Gazdám meg kereken kimondotta, hogy nem mennek,
mert nem futja, a, keresetből. A nagysága truccolt, oszt egy szép
napon leutazott a szüleihez, mert azok ott nyaraltak. Nekem egy
levelet hagyott, hogy adjam át gazdámnak, ha hazajön a szerkesztőségből.
Gazdámat kis hijján megütötte a guta, ahogy a levelet e'ol-

24

.„T I S Z A T Á J

vasta. Csak megtántorodott, de hogy magához tért, olyat káromkodott; hogy a bónumi kocsisok se tudnak jobban, pedig azok is
el-elcifrázzák. Jól mondják azt, hogy Isten őrizz jámbor ember haragjától. H a gazdám akkor a nagyságát kezibe'kaparintja, alighanem agyon is üti. í g y csak rohangált fel-alá a szobában, m a j d
írt egy hosszú levelet. De mire a végére ért, lecsillapodott, oszt
összetépte.
— Tudja kedves, nem küldőm éi a levelet, mert nem érdemli
meg, hogy írjak neki — szólt hozzámÉn meg úgy láttam, hogy befellegzett ennek a házasságnak
is. Nem is valók ők egymáshoz. Jól mondják azt nálunk, hogy
suba subához, guba .gubához.
Furcsa élet kezdődött aztán. Gazdám maga kefélte a ruháját,
maga tisztította a cipőjét, maga mosta ki a fehérneműjét, nem
hagyta, hogy segítsek neki. Egy este meg azt mondta, hogy csak
üljek le, mert ma ő főzi a vacsorát és fel is tálalja, mert én is
elégszer kiszolgáltam őtet.
Nem mertem vele ellenkezni, de nem is örültem ennek, mert
akkor én tulajdonképpen mire való vagyok a háznál? Zsófi csak
nevetett rajta, oszt azt mondta, hogy biztosan akar tülled valamit.
De ki mint ól, úgy ítél, gazdámat nem olyan fából faragták. Pedig
h a akarta vóna, megtehette vóna. Bánom is, hogy elmondtam
Zsófinak.
Egy szép napon mi is összecsomagoltunk, oszt hazautaztunk
Kakasszikre. Gazdám semmilyét se hagyta itten, gondoltam is: 110,
ez is viszi a .betyárbútort. Hát kis h i j j á n úgy lett.
Hogy szavam ne tévesszem, gazdámmal egy faluba valók
vagyunk, Kakasszíkre, az ő a n y j a komendált ide. Gazdám Sziken
volt kovácsinas, ott is szabadult feL Énekes Dékánynál, meg nála
volt segéd is vagy két esztendeig. De már akkor is mindig a könyveket bújta. Ahogy az anyja mesélte, amikor evett,- akkor is a fél
szeme a könyvön vót, mondta is neki:
— Fiam, hagyd-a könyvet, ha. evés ideje van, mert a kanállal
majd l l e m leled meg a szád.
Már akkor is igen jámbor-vót, mondják, hogy még a Betyár
Vargával is kijött, pedig az mindig részeg vót és az élő fába :is
belekötött. Csak akkor néztek nagyot a szikiek, amikor egy nagy
úr ótóval lejött Pestrül, egyenest be a jegyzőhöz, hogy ő viszi Varga
Pétert Pestre. A jegyzővel együtt mentek a műhelybe, gazdám meg
épp a Dudvás Szemenyei lovát vasalta, amikor megállt az ótó. A
népek meg odasereglettek, én níóg iskolás, kislány vótam, de én is
ott vóta.m. A pesti úr azt mondta, hogy ez a sziki legény olyan
szép mesét írt az újságjába, hogy olyat kevesen tudnak az országban. De gazdám nem ment vele, csak akkor ment el, amikor Énekes
Dékány másik segédet kapott.
Gazdámat fólnótásnák tartják Sziken a jámborsága miatt.
Azért is kinevetik, hogy a feleségit kislánynak hívja, pedig már
gyerekük is van. Tőlem is sokan kérdezték, hogy ugye bolond a te
gazdád? Alig győzök emiatt pörölni velük. _

E. KOVÁCS: JULIS NAPLÓJA
A

25

Ahogy két éve nyáron hazaértünk, gazdám azt vette a fejibe,
hogy visszatér a régi szakmájához. Az első az a n y j a volt, aki kinevette.
'
,
— Elment az, eszed fiam a jó módtul. Penna való már neked,
a kalapács nem is állna jól a kezedben. >
De gazdám csak elment Énekes Dékányhoz, ezt a Sánta Balog
mesélte, aki épp ott volt.
v
-— Elkelne-e egy jó segéd, mert kommendálhatok egyet- — kezdte,
gazdám.
— A jó segéd mindig jól jön, de most lámpással sem találsz
Sziken, mert mind fölette a fene Pestre — mondta neki Énekes
Dékány.
— Én tuidlnék egyet, akinek a munkáját szerették Sziken.
— Ki lenne az?
— Hát jómagam — felelte gazdám.
— Tedd bolonddá az öregapádat, ne engem — mondta a mester és nem is akart vele tovább beszélni erről.
De gazdám nem nyugodott. Felbiztatta a Kezítcsókolom Horvátot, meg a Lila Szabót, aki lilával húzatta el a háza alját, hegy
beszéljenek Énekes Dékánnyal, hogy ők meg vannak elégedve
gazdám vasalásával, mert hat év óta még mindig szolgál a szekér.
Ezek megígérték, de vasárnap a kocsmában csak kunérozták Énekes
Dékányt.
— Nem viszem hozzád a. lovam, , ha az Úri Varga lesz a
segéded, mert majd a ló térdire találja verni, a patkót. "
— Lesz az öreg Istené, nem az enyém — szabadkozott Énekes
Dékány.
De gazdám csak nem nyugodott. Másnap már haüottuk, hogy
Bogárzón alkuszik a Kétszer Kovács műhelyére. A Kétszer Kovács
már kiöregedett, oszt eladta volna, a műhelyt. Majd egy hétig járt
hozzá gazdám és már nem is volt sok; közöttük, amikor megjött a
nagysága ótóval, hogy gyereket vár, most már biztos. De gazdám
csak akkor hitt neki, amikor megnézte az írást, amit a doktor
adott, de aztán mindjárt megbocsátott. Engem is felpakoltad az.
ótóra*, oszt azóta még szelídebb lett gazdám.
^
De a, nagysága most nagyon kihozta a béketűrésből, hogy
nem szólt. De gazdám csak békülni akart.
A nagysága, nem békült, mert gazdám a maga helyire feküdt.
A kislámpánál- olvasott, de kihallatszott, hogy sóhajtozik. Mindig
csudáltam, hogy lehet annyit olvasni: sokszor gondoltam már, hogy
meglesem, meddig olvas, éjfélig-e vagy hajnalig. De most se tudom
kivárni, inert már leragad a szemem.
Félálomban még hallottam, hogy gazdám lekattintotta a kislámpát, oszt így szólt:
— Leszek én még Sziken kovács!
Nem tudom kinek mondta, mert a nagysága már rég aludt;
E. KOVÁCS KÁLMÁN

o

TJSZATÁJ

ARS POETICA
Ó hányszor láttam patakot a völgyben
zöld fű között és sziklabére alatt,
áttetsző volt és utat v á j t a földben,
sziklában, mészben s lett búvópatak,
ó hányszor bujkált csigavonalakban,
cél nélkül, mint ki mindig céltalan,
nap nélkül, mint ki örök föld alatt van,
s nem tudja, amit vize hord: arany.
Ó mennyi évig voltam én is rejtett
magábanéző, kék búvópatak,
p mennyi évig hordtam a kifejtett
sziklákat zengő zugóim alatt,
és nem tudtam, hogy hol van a szabadság,
és nem tudtam, hogy van-e még kiút,
magam ismertem, hegyeimnek rabját,
a megalkuvó tékozló fiút; de már kiértem, síkra értem végre,
ó hegy gyűlöllek sziklabörtönök,
már felnézhetek én is a nagy égre
s kiáradhatok emberek között,
6 mennyi évig Jiab voltain a sziklák '
zúgó kövén, de már a víz vagyok,
a szabad földek hangom igazítják
zengővé tesznek hideg hajnalok.
Szabadság, vallom, ez lehet az élet,
magammal nincs már harcom és vitám,
búvópatakhoz nem érnek a „fények,
költők! vigyázzatok a trombitán!
A csillagok sem csak maguknak sütnek,
s nem önmagáért sarjad a yetés,
költők! a szavak egyszer visszaütnek
és szörnyű lesz a-kábult ébredés.
jj
Én vallom hittel: nem leszek a mélyben
eltűnő, játszó kis búvópatak,
^
az én szavam már eső a vetésen,
a rímek mélyén gyárak alszanak,
és benn a szívben széttörnek a gyűrűk," . . .
s a szavak nyomán hullnak a kövek,
a folyóhordalékot egyre szűrjük,
és egyre gyűlnek az arany kövek,
^
költők! egy szót se írjatok hiába,
mert elégnek az évek, mint a tűz,
s ba nincsen, ki tollatok visszarántsa,
és nincsen, ki e hínárból elűz,
oly soká, annyi harc után dereng föl,
mint nékem is, hogy hol van a kiút,
én kikerültem mát a szűk hegyekhői,
síkság! fogadd e tékozló fiút!
TAKÁCS TIBOR

27

A ZAJLÁS MEGINDUL
Vékony felhőfoszlányok húzódnak hosszan a nyugati ég alján
s„ mint holmi arany lobogók csillognak a tavaszi tájra. Mert most
már tavasz van tagadhatatlanul. A mezők kinyújtották dermedt
tagjaikat s* pihegve fogadják íáz ég kék ölelését. A nap piros sugárral
motoz a lombok közt s ezerfelé táncolva tükröződik az ablaküvegekről. Az iskolából éppen most jönnek a gyerekek. Hangosan köszönnek
a községháza előtt sütkérező embereknek. A hivatalos időnek máivége volna, de nem igen mozdul még senki. Csak: méhányan álldogálnak, megfürdetik arcukat a tavaszi napban. Később hangosan beszélgetve nyolc-tíz parasztember tijrejpkedik ki az alacsony ajtón.
Éppen akkor, amikor< Sebők Jóska odaér a kocsival. ,
/
— A Földigénylő Bizottság — állapítja meg magában s megemeli a kalapját. De senki sem ügyit rá, így. hát közömbösen h a j t
tovább. A gyeplőt sem kell tartani, magnk jószántából fordulnak be
a lovak Nagy Bandi kapujához.
"— Hóó! — kiáltja Sebők Jóska olyan hangosan, hogy Maris, a
felesége már fut is kaput nyitni.
A kocsi begördül s az asszony, szokása szerint, kinéz az utcára
a községháza felé. Mert az utca mindig érdekes. Akkor is, ha üres
(mert valaki mégis csak jöíiet), méginkább akkor, ha éppen sikerül
elcsípni valami különös eseményt. Most ilyen esemény nem ígérkezett s már éppen vissza akart lépni, hogy becsukja a kaput, mikor
éles dobpergés harsant föl mögötte: — drappararappara rappararapp! — Vincze Péter, a kisbíró hoszasan verte, zörgette a kis dobot
s mintha szándékos rosszakarat vezette volna, éppen: Nagy Bandi
háza előtt állt meg. Fontossága tudatában előretolt hassal csík verte,
verte a dobot, majd néhány kimért kemény ütéssel befejezte. Ceruzával írt papírdarabot kotort elő és rekedt, mély hangon olvasta:
,.A Földigénylő Bizottság tudtára adja az igénylőknek, hogy holnap
megkezdődik a földosztás. Nyolc órára legyen minden földigénylő a
községháza udvarán, ahol a Földigénylő Bizottság beosztja, ki hová
megy. Kihegyezett mesgyekarókat mindenki hozzon magával."
Nagy Bandi, aki ott állt a kapuban Sebőkné mögött, most bement s úgy vágta-be maga mögött a kapnt, hogy majd kifordult sarkaiból. Sebőkné utána nézett s megcsóválta a-fejét:
—1 Ezeknek megadták — gondolta aztán s szinte maga előtt
látta Nagy Bandi haragtól elvörösödő arcát. Hogyisne vörösödne el,
hiszen az ő földjéből is kiosztanak nyolcvan holdat. Pedig váltig
bizonygatta'a bizottságnak, hogy ő is parasztember-, aknek kétszáz
holdat meghagy a törvény. .— Haragszk, persze, hogy haragszik,
dehát az igazság mégiscsak az, hogy nem paraszt. Most hazajött.
Menteni szeretné a földet.

28

.„T I S Z A T Á J

Sebőkék .régi cselédek már Nagy Bandiéknál. Sok panaszuk
nem is lehetett. Az öreg nagyságos úr is jó ember vqlt, a fiatal se
rosszabb. Mostanában meg még hízelegni is szokott. Ezért is maradtak meg nála háború után is. Mit csinálhat a szegényparaszt?
— Hogy mit? — Hirtelen eszébe jutott erről a sürgős üzenet,
amit délután hoztak a Földigénylő Bizottságtól. Becsukta gyorsan
a nagykaput s futott hátra az urához.
— Jóska — kiáltotta feléje. — kerestek délután.
— Engem? "
— Patai Gábor volt itt.
-— Ü h ü m . . .
Sebők Jóska a szerszámot szedte össze a kocsiról, nem is igen
"figyelt, az asszonyra. Inkább a dobolás, jutott még eszébe.
— Mit doboltak? — állt meg hirtelen az istállóajtóban.
— Azt, hogy holnap osztják a földet.
— A földet., —• Ez a hír egész belsejében megmozgatta. Mit is
mondott még előbb az asszony? Persze, hogy a P a t a i Gábor volt itt
délután. Egy pillanatig még állt tétován, aztán ledobott mindent a
kezéből; szó nélkül elindult a; kapu felé. Az asszony csodálkozva nézett utána. Előbb szólni akart, megkérdezni, iiogy hova megy. de
aztán eg3rszerre megértette. Mosolygott s szinte táncra kelt benne,
a jókedv ahogy lehajolt a lószerszámokért, hogy maga rakjon helyre
mindent. Észre sem vette, mikor ért oda Nagy Bandi, csak azt látta,
hogy megáll előtte.
— Jóska hová ment? —' mordult az asszonyra számonkérő ridegséggel. Sebőkné ránézett a fiatal gazdára: — Szép szál ember
— ez jutott eszébe akaratlanul s nem is vette tudómásul a haragját.
—* Nem hallja, Sebőkné? —1 türelmetlenkedett a gazda. — Azt
hiszik talán, hogy ezután már így is jó lesz? Ezután tán m a j d maguk
dirigálnak, én meg engedelmeskedni fogok? Nemde, így volna jó!
Sebőkné pipacsvörös arccal fordult meg, de Nagy Bandi gyorsan észhez tért. Hiszen neki van elsősorban szüksége az ilyen cselédre. Egy pillanat alatt fölmérte a helyzetet s hangot változtatott:
— Nó, he haragúdjop. Sebőkné. Nem.úgy gondolám, csak éppen
felbosszankodtam egy kicsit. Sebaj, majd elmúlik. Lesz ez még másképp is.
.
.
Persze, hogy lesz — fűzte tovább gondolatban — dehát, az
Sebőknére nem tartozik. Fürkészőlég nézett rá, aztán, mintegy
biztatásul és saját kétségeinek eloszlatására megkérdezte:
— Maga mit gondol erről Sebőkné?
Sebőkné azonban nem igen tudta, mit felelhetne s hogy ne faggassák, valami sürgős munkát keresett. Nagy Bandi figyelmét meg
vendég kötötte, le. Stuhl Miksa, a fiatal ügyvéd, volt iskolatársa
nyitott be a kapun, már messziről lobogtatva feléje a kalapját,
— Szervusz Bandikám, szervusz! Becsáss meg, hogy ígéretem
ellenére későbben jöttem egy kicsit, de közben sok minden történt.
Bandi intett, hogy majd odabent. Az asszonynak megmondta,
hogy ma este még majd kijön s beszélni akar az urával. >Aztán bementek. A szobában kellemes félhomályban húzódtak me.g a b a r n a
•lőtőjük. A kályhában égett a tűz. Esténként be szokott még gyujttatni, mert hidegek a falak.

SERES: A ZAJLÁS MEGINDUL

29

1
— J ó hecc volt tegnap este, cjsudajó hecc — kezdte Stuhl
Miska a lelkendezést a tőle megszokott modorban, de Nagy Bandinak nem volt kedve végighallgatni:
— Hagyjuk ezt Miskám máskorra — állította meg a szóáradatot. —1 Azt mondd inkább,, mi van a főjegyzőnkkel.
Stuhl Miska elkomorodott, de nem szólt mindjárt. A cigaretta
parazsát nyomkodta liagy buzgalommal a hamutálcán. Aztán igazi
baráti fájdalom sóhaja tört föl belőle:
— Szegény Karcsi! Azt "hiszem, az éjjel elviszik internáló táborba.
y
— Kár, nagy kár!-— mormogta Bandi. —- Karcsira szükségem
lett volna.
— Neked? —• kérdezte Miska csodálkozva.
— H á t kinek? Nekem, meg neked is. Mit gondolsz te tulajdonképpen, mért jöttem én haza Pestről? Azért tán, hogy ezután majd
magam túrjam a földet? — Izgatott töprenkedéssel j á r t föl s alá a
szobában, aztán megállt Miska előtt.
— Tudod te egyáltalán hol voltam én már? Hogy a minisztérium kapui tárva voltak előttem s hogy a miniszter úr maga kínálía
föl nekem a kormány főtanácsosságot? Micsoda világ lett volna itt
néhány év múlva, micsoda világ! Dehát persze, ti nem igen láttok
semmit. Nektek már így is jó lenne. A parasztok sz
nak a fejünkre, de nem baj ngy-e? Még. el is menjünk gazsulálni nekik.
—' í)e kérlek Bandikám — igyekezett szóhoz jutni Miska,~ de
Bandi letorkolta:
— Tán nincs igazam? Mondd, hogy nincs. Persze, mert nem
látsz tovább az orrodnál. Nem látod, hogy ez így soká úgy sem mehet, és félsz. Inkább kész volnál megalkudni ezekkel a rongyosokkal.
Nem látod, hogy csupa csőcselék erőlködik itt, hogy legázoljon, hogy
a kommunizmus posványába fullasszon bennünket?
— Barátom, a nyugati nagyhatalmak máris készen állnak, hogy
leszámoljanak Sztáíinékkal. De nem nézhetjük tétlenül mi sem. Elő
kell itt benn készíteni a talajt.
c
— Bandi, te bolond vagy! — kapott Miska rémülten a b a r á t j a
felé. — Én nem mondom, hogy ez jól van így, ahogy van, de gom
dold meg jól. Mit lehet itt tenni!?
—' Te szerencsétlen! Hát nem látod mi készül itt? . . . Nem, egészen ostobán nem engedhetjük át magunkat a hatalmuknak. Nézd
meg, kik azok, akik dirigálnak? Zsidók, meg más gazemberek. Azok,
akik életükben sem dolgoztak. Ezeknek persze nem szent a mások
m a g á n t u l a j d o n a . . . De unit is mesélek itt neked. Kell ezekhez még
bizonyíték?
— I g e n . . . igen — nyögte Miska szégyenkezve —, de mit lehet
itt csinálni?
.
Nagy Bandi ajkába harapott. Látszott az arcán, hogy ú j a b b
kirohanásra készül gyámoltalan barátja ellen, de valaki kopogott
az ajtón. A káplán lépett be:
— Dicsértessék!
A káplán reverendája csatakos volt a sártól. Mostanában mindig így jár, ilyen csatakosan, mintha csak elkeseredését akarná célé

30

.

TISZATÁJ

mutatni. Mert amióta az oroszok megjelentek, mindig elkeseredett
volt. Azóta a barátainak is „dicsértessék"-kel köszönt s azok előre
tudták, hogy Kornél mindig újabb szörnyűséggel lepi meg őket. Mostegy összehajtogatott újságot vett elő a reverendájából:
— Ezt nézzétek meg, ezt a pimaszságot, — lihegte s hangjában
mérhetetlen felháborodás rezgett. — Ez egy újság. Üjság, aMit ezrével nyomtatnak és olvassák az emberek. De várjatok, majd olvasom,
aztán ítéljetek magatok:
ö

3

>

-

Gábor fiam Bécsé,
Oda is van nőve.
Örzse lányom Krisztusé,
Papok szeretője.

A káplán megállj Elfúlva, elvörösödve nézett Miskara. Aztán
ismét az újságra.
„
— Hát itt van — mutatott rá a bűnös papírva- tetemrehívásszerűen. — Szégyenlem magam, ha ránézek. Aztán tudjátok hol olvasták ezt az újságot? A MaDISz-ban. Fiatal fiúk és leányok kezéből facsartam k i Hogy milyen egy mocsár, erkölcsi fertő lesz itt?
Képzeljétek, a í ó t h Julis is ott van köztük. Az, akinek gyereke Született.
Miskát jókedvre derítefte a. kispap megbotránkozása. Különösen
ez a Tóth Julis eset jött kapóra, mert szerette ugratni a káplánt.
Tóth Julis gyerekivei kapcsolatban meg éppen a napokban hallott
valamit suttogni.
'
— Páterkám — fordult hozzá nevetve. — Azt nem árulták el
neked, kitül van az a. gyerek'?
•
^
A célzás talált, A kispapnak még a füle is lobbot vetett.
— Az nem igaz! — hebegte zavartan, —1 De ha m á r ti is hiszitek az ilyen - disznóságot amit ,a mocskosszájúak. terjesztenek, liogy
•a_ plébános . . .
— Nem hisszük, dehogy... Na, ü l j csak de páterkám, aztán ne
idegeskedj... persze, hogy nem hisszük, hanem tudjuk.
A káplán fölkelni sem tudott megrökönyödésében. Keresgélte, a
szavakat, majd föl akart mégis ugrani, hogy szó nélkül elrohanjon,
de azután megadta magát.
— H á t jó •— mondta elszántan -—, de még ha igaz lenne is. Az
nem mentség, az- még nagyobb erkölcstelenség lenne. Egy papot . . .
Eh, mit?. Ez a következménye annak, ha újságban jelenhetnek meg
ilyen versek. Mit várhatunk a néptől, ha a költők ilyesmit ívhatnak?
Nézzétek! — Ismét fölkapja az líjságot és olvas: "
„Kígyóinknak Esze Komám
Lépjünk a nyakára/"
— Mi vagyunk hát ezek a kígyók? Köszönöm én az ilyen világot. Maholnap az utcár^ sem mér lépni az ember.
— Na, elég volt már a papolásból! — inti le Bandi. — Sokkal
fontosabb dolgok is történnek manapság ezeknél.

SERES: A ZAJLÁS MEGINDUL

31

— Fontosabb dolgok? Persze, nektek nem f á j n a k a papokBenneteket nem érdekel, ha rajtunk ütnek. Nem érdékel, bogy mi
lesz a jövő nemzedék lelki üdvével.
— Nem érdekei most, te ö k ö r . . . nem érdekel, mert sokkal nagyobb b a j vamennél. Hát te sem látod? Amíg ti itt erkölcsökről prédikáltok, elveszik fejünk fölül a házat. Nem látod, hogy az eddigi
egész életünket föl akarják forgatni. Mit gondolsz, mi lesz veletek,
papokkal, ha velünk leszámolnak? De ti ahelyett, hogy a nép közé
járnátok, nekik magyaráznátok az „isteni igazság"-ot, csak itt sopánkodtok.
.
^
— Nekünly, papoknak nem a politika a feladatunk —1 próbált
védekezni a káplán. — Mi csak Isten igéjével'hadakozhatunk.
—• Azzal, azzal. Az kell épp a népnek. Ügy látom, nekünk kell
titeket oktatni, hogy mit csináljatok. Tudod, hogy milyen naf> van ma?
— Szombat.
— Az. Szombat és holnap vasárnap lesz. Nézd meg majd holnap délelőtt. Isten szent vasárnapján templom hejyett rabolni mennek a parasztok. Azt mondják földreform.-. Ál* mi földünket rabolN
ják el és nektek ez ellen egy szavatok sincs.
A káplán tanácstalanul nézett hol erre, hol arra r Bándi elégedetten folytatta:
— No, ugy-e, nem tndsz mit mondani? Ne is szólj, az a fontos,
hogy végre magunkhoz térjünk. A nagyobb erő még mindig a mi
oldalunkon van.
'
- *
— A mienken? — kételkedett Miska s a káplán is csodálkozva
nézett rá, de Bandi fölényesen legyintett:
— Nem mondhatok el nektek nüjindent. Legföljebb annyit jelezhetek, hogy megvannak az összeköttetéseim, tudom, hogy mi készül. Barátaim! nem adok egy évnél többet, megváltozik itt "újra
minden. Vagy akarjátok talán,"hogy-a magunkfajta embereket mind
kiirtsák? Akartok Szibériában ólmot bányászni? Mert ezek ezt készítik a számunkra. „Világ proletárjai egyesüljetek!" Hát há engedjük magunkat, azok leszünk* mind,* proletárok. Nem lesz egy"hold
földünk, nem lesz a miénk a ház, a kert, nem lesz egy öltözet rendes
ruhánk s hogy a papokkal mi lesz? . . . De minek is mondjam tovább?
Azt mondják: szocializmus. Tudjátok, mit jelent ez? A zsidók világuralmát. Igazi szocializmus nincs, nem volt, nem is lesz. Az Isten nem
teremtett tökéletes embereket. H a Krisztus nem tudta őket megjavítani, majd ezek fogják? — Materializmus! Mi jó származhatik az
anyagból? Mondd, páterkám, származhatik-e valami jó áz^nyagból?
A káplán apró keresztet hányt magára, de szólni egyi.k sem
szólt: Bandi folytatta:
— Ezek a'tömeget szabadították fel? Mit szabadítottak fel
benne? Az állatot. Több kenyeret meg ők sem tudnak adni a bendőjükbe,. A tömeg sohasem képes építeni. Csak rombolni, pusztítani
Jtépés. Nézzétek meg. Most megláthatjátok.
Miskából megint előszűkölt a tanácstalan kérdés:
— De mit tehetünk?
— Hát ez az. Mit tehetünk?' Sokat. Az emberek most semmit
sepi látnak tisztán, de egy bizonyos: gyűlölik a zsidókat, félnek az

32

TISZATAJ

orosztól és a háború pusztítása is nekünk kedvezett. Az emberek
nyomorognak, a kormány tehetetlen. Annak is kell maradnia. És mit
gondoltok, ki lesz az oka? A nép kit szid máris? A rendszert, a kormányt, a zsidókat és az egész demokráciát!
Miska saédülten érezte, hogy egészen elvesz alatta a talaj. Szeretett volna megmaradni a maga felelőtlen álláspontján. Úgy erre is,
á r i a is tenni, mutatni valamit. Semini kedve sem volt az ilyen veszélyes játékhoz, de Bandi felülkerekedett tétovaságán. Ki tudja?
Úgy látszik, csakugyan igaza van. A esőcseléknek el kell tűnni s ha
a régi jó vüág visszajön? . . . Igen, de^Alszeghy főjegyző sorsa is
előtte állt. Nem, Stuhl Miskának ehhez sem lett volna kedve. Bandi
kitalálta, mire gondol és sietett megnyugtatni:
— Nem kell félnetek. Persze, hogy nem akarok én sem börtönbe
jutni. Szú sincs róla. Én inkább képviselő akarok lenni minél előbb.
Igen, igen, hiába néztek. Csak 'okosan kell viselkedni. Nagyszerűen
előkészítünk mindent, de értsétek meg, hogy gyúrni kell a népet. Páterkám, ti nagyszerűen kézben tarthatjátok a parasztokat. Hívő,
vallásos lelkek. Nektek hinni fognak.
A káplán méltatlankodva húzódozott,
— Hogy gondolod? Én pap vagyok, nekem semmi közöm a politikához. Minket ne kever jetek bele. Nekünk semmi közünk ehhez.
Mi a lelkeket akarjuk vezetni.
— Jó, akkor hát csak eredj! Mit jössz ide fölháborodva. Várjátok csak ölhetett kézzel, míg begsukják a templomaitokat is. Birtokaitokat már elvették. Aztán majd mehettek a pusztába prédikálni,
mint Keresztelő Szent János, ha ugyan már előbb éhen nem vesztek.
A káplán csaknem összeroskadt a felelősségérzet irtózatos súlya
alatt. Nyögve mondta:
—• Félek, hogy a tömeggel nem bírunk.
Bandi megenyhült. Leült melléjük egy alacsony gőrfotőjbe.
Mindkét lábát előrenyújtotta s egy percig elbámészkodott a táncoló
tűzfényen, mely a",kályhából éppen a-cipője, orrát csillogtatta meg,
aztán lassan, a szavakat megropogtatva, beszélni kezdett.
.
— Persze, ti ítt el vagytok vágva mindentől, gilisztaperspektívában látjátok ,az> eseményeket. Ti sem tudtok mit kezdeni — fordult
egyenesen a kispap felé- — Megszorultál itt a nagy fölfordulásban,
azóta a kutya se.-igen törődött veled. Azaz veletek, mert másutt is
ez még a helyzet. De azért tudhatnád mégis, hogy az egyház nem
azért van, hogy. veszni h a g y j a a híveit. Az egyház a szeretet egyháza, de évezredeken keresztül bebizonyította, hogy harcolni is
kész, ha firra szükség van. És most ne lenne szükség? Persze, felső
utasításokat még nem várhatsz, de később jönni fognak azok is. Azt
hiszed tán, hogy az egyház fejei csak úgy h a g y j á k m a j d az egészet?
Tévedsz. Én tudok már egyét-mást. Vagy féltek a tömegektől? Attól
ne féljetek. Nézzetek csak szét. Azt hiszitek, hogy a paraszt nem
tudja, mire megy a játék? Barátom, én ismerem a parasztot. T u d j a
az, hogy kolhozt akarnak s melyik paraszt a d j a a földjét! S ha h a j lana is egyik-másik; a gazdák soha. Pedig falun az ő szavuk dönt.
A paraszt, konzervatív s a munkásság nagy része gyűlöli a zsidókat.
— Én tudom, hogy gyűlöli — emelté fel a h a n g j á t Bandi — s
biztosítlak benneteket, hogy a parasztság egy része már is mellettünk van. Az én cselédem pl. nem igényelt földet, pedig nincs neki

SERES: A ZAJLÁS MEGINDUL

33

egy hold sem. Tudja, hogy az nem becsületes szerzemény, nem kell
neki a másé. Aztán még azokat is, akik kapnak, könnyű lesz megnyerni, hiszen földjük lesz, kapitalisták lesznek.
~ — Apropó! Miska! El tudnál juttatni Alszeghynek egy levelet?
Jó, hát légy szíves. Aztán csak fel a fejjel most már. Lássunk! munkáliöz.
•
Csaknem fütyörészve kísérte ki vendégeit, aztán hátrament az
istállóba. Sebők Jóska,, Bandi mindenes cselédje m á r hazajött, A lovak körül szöszmötölt, A felesége meg éppen a tehenet fejte. Bandi
jóleső megnyugvással nézte őket.
, — Lám, ezek becsületes, rendes hűséges népek. — Még arra is
gondolt, hogy majd, ha vége lesz ennek a cirkusznak, megjutalmazza. Lehet, hogy néhány "hold földet dd nekik. Megérdemlik. Nem
is volna itt semmi baj, ha ilyenek lennének mind a parasztok. Már
éppen el akart menni, amikor Sebők Jóska letette kezéből az almozó
villát. Kalapja szemére hullott, izgatottsága elárulta, hogy valami
nagyon fontos dolgot akar mondani.
— Nagyságos úr!
;
— Mi az Jóska?, — kérdezte Bandi nagy szív jóságot sugárzó
hangon.— Valami baj van?
-^
— Nem, nincs semmi b a j . . .
Sebők Jóska elhallgatott s a felesége is fölkelt a fejőszék mellől. Kezében a téjessajtárral közelebb jött. A meleg tejszag barátságosan. olvadt bele az istállóázagba. Hallgattak/hallani lehetett, ahogy
a két ló ropogtatta a kukoricaszárt.
Azt hittem mondani akarsz valamit — csóválta meg Bandi
a fejét —, majd hirtelen eszébe jutott a szántás és megkérdezte:
—• A szántást befejezted?
— N e m sok volt In ár bátra —• mondta Sebők Jóska közömbösen
s váltig törte a fejét, hogyan is kellene megmondani, amit akart. De
Bandi már megfeledkezett az egészről, hogy a bérese akark valamit
s elmenőben megkérdezte:
— Most jut eszembe. Holnap át kellene néznem Belicára. Be
lehet fogni a lovakat?
—1 Befogni be lehet — mondta Jóska s belül örvendezett, hogy
végre kimondhatja, amit eddig kerülgetett. —1 De én nem mehetek
holnap, mert osztják á földet.
— Mi közöd neked ahhoz — kérdezte Bandi^ hirtelen nyerseeéggel.
„
•
—' Ne tessék haragudni, nagyságos ú r — szégyenkezett ki Jós-,
kából az alázatosság —, de nekem is adtak. Aztán ha mán a d t á k . .
Az embernek, gondolni kell ,arra is, hogy "családja v a n . . .
v
Bandit irtózatos harag fogta el. Első felindulásábán neki akart
rohanni béresének. Rettenetesen becsapva érezte magát. Szinte érezte
markában, hogy átfogja a hálátlan szolga torkát és szorítja, szorítja,
míg csak egy szusz ván benne. Már lábában érezte az indítást, hogy
belerúgjon, belegázoljon, dé csak egy alaktalan kiáltás szakadt föl
belőle:
^
— Gazember! . . . Ki inhen, ki innen a házamból! . . .
Sebőkné rémülten húzódott h á t r a a tejes edénnyel, amibe fejt
az előbb. Sebők Jóska is meghökkenten állt. De nem mozdult,- csak
<=állt. Bandi ismét elbődült:
3

34

TI S ZATÁJ

: — Xem hallottátok?!... Ki innen! Rablók, tolvajok, bitangok!
Az asszony ijedtében a tehénhez hátrált. Ott megbotlott a fejőszékben és elvágódott. A tejessajtár fölborult s a tej fehéren futott
szét az istálló döngölt földjén. Sebőköt meglódította ez a mozgalom.
Hirtelen káromkodászuhatag szakadt fel a torkából. A vasvillához
rohant, elszántan arra, hogy nyomban keresztülszúrja vele a gazdát.
Hirtelen átérezte minden eddigi megaláztatását. Szégyelte eddigi
kutyahűségét, hogy a rúgásokat is kézuyalással viszonozta. És miért ?
Most már látta világosan. Ott lobogott a felismerés hirtelen haragjában: hogy örökös szolga maradjon, hogy soha meg se ízlelhesse a
szabadság örömét. Hát ember volt ő eddig'?...
Bandi megérezte a veszedelmet s kirohant. Bezárkózott a szobájába. Sebők utána indult, dc ahogy látta becsapódni az ajtót gazdája mögött, hirtelen kijózanodva megállt. Rámeredt a kezében
levő vasvillára s szinte röstelkedve ment vissza az istállóba. Tétovwn
tett-vett. Megigazgatta az almot a jószágok alatt. Azok nem tehetnek semmiről. A vödröt is fölvette, hogy megitassa őket. Közben beesteledett s mikor minden rendben volt már, akkor szólt oda a feleségének:
.
— Maris, összeszedünk mindent, oszt megyünk.
— Megyünk? .
^ — Megyünk hát! — kiáltotta Sebők dühösen. Hogy is kérdezhet
ilyet az asszony?
Nem sok cókmókjuk volt,'- gyorsan összekötözték s az ember
a hátára vette, mert feleségének a gyerekkel kellett bajlódnia, aki
nyűgösködött. Nem ment a. fejébe, mért kell ilyenkor este felkelni
az ágyból. Éppen akkor, amikor a legjoibbízűt tudna aludni.
De elindultak azért és Sebők Jóska megenyhült kissé. Mennél
messzebb jutottak Nagy Bandi házától, annál derűsebb gondolatok
fordultak meg a fejében. .
- — Te Maris — fordult élete párjához —, h a t hold földet kapunk. Te is kettőt, én is kettőt, oszt még a gyereknek is annyi jut.
Az asszony csak hallgatott, de belül őt is kellemesen bizsergette
ez a gondolat. Most mégis az foglalta le jobban, hogy mennyire meg
fognak lepődni otthon az öregek, h a most beállítanak, így mindenestül. Sebők meg a maga gondolatait fűzte tovább.
Késő este volt ,már. A házakból kivillanó fények megvilágították alakjukat, ahogy elhaladtak az ablakok alatt. Sebők hirtelen
megállt és hangosan felkacagott. A kacagás betöltötte a tavaszi éjszakát, mert együtt nevettek vele a házak piros tetői s az akácok
izgatott jókedvvel lengették meg zöld lombjaikat. Tán kitalálták
azok is, milyen mulatságos "gőndolata támadt Sebők Jóskának éppen
most. Mert az csakugyan elég mulatságos lesz, hogy neki, éppen neki
fogják kimérni Nagy Bandi nagyságos úr földjét. Mert az most m á r
biztos, bogy az ő nyolcvan holdjából kéri, hogy mérjék ki. Mégpedig
ügy, hogy a tanya, is beleessen. T'Jgyis őfe lakták azt eddig is. Persze,
ezután már nem mint béres lakik majd bit, hanem mint gazda,
Az após házában is világos^vclt még. Sebők megállt az ablak
alatt. Keményen, biztosan állt, úgyhogy maga. is elcsodálkozott, milyen sokat változott este óta a világ.
Aztán bezörgetett az ablakon.
SERES JÓZSEP

ERTSEY PÉTER: VERS

HAGYJ ÉPÍTENI!
Éveken át á fényes nappalok
v
s az árnyas éjek összefonódtak,
s úgy dobták elém arcodat, mint a habok -vad á r j a közt, ha elő'bukik a csónak.
Az arc nőtt és lassan óriás lett
s csak akkor tűnt el, mikor láttalak.
Kegyetlen játék, hogy a szívekbe v á j t seb
csak egyre mélyül hazug álarcok alatt.
S bár. tagadtam, hogy ismertelek és
elhittem, hogy a . gyógyító idő
elpusztít mindent és a lassú feledés
nyomán az élet egyszer mégiscsak kinő,,
vesztett álmok mögött ott tanyázott,
ott bújt a,„kék barlang", a vak remény,
s ezernyi gondok között a régi lázak
jövőtlenül ragyogtak fenn. a mult egén.
Mikor a gyermek szőke, szép feje .
az élet szent tavából felmerült,
már döntöttem s szívem haraggal lett tele,
de arcod, a régi arc akkor sem került.
Sátánként kísért s a mult nevében
követelte .a. régi jogait.
Én menekültem és . Adrienne szemében
a tiszta, gyermeki- vágy egy jobb világba vitt.
S e jobb világból így szólok feléd:
te régi arc, már hagyj építeni!
Mert erős karoktól lendül csak a kerék,
mely a gonosz multat egyre messzebb veti.
Így"akarlak én elvetni, té arc!
Boldog jövőnk építése által,
hirdetve, hogy nem szpnhet meg a harc
a gyengeséggel, a bűnös, jn,ult világgal!
ERTSEY PÉTER

35

BÁBSZÍNHÁZ
1.

.

*

Tökéletesen meg volt elégedve az élettel. Megkapott mindent:
pénzt, címet, elismerést, volt tekintélye és szeretője. H a fáradt volt,
elutazott pihenni, oda, ahova akart. Ha unatkozott, elment szórakozni, oda, ahova kedve tartotta. A pénz nem számított. Minden ajtó
kinyílt előtte, minden kérését azonnal teljesítették. Nem ismert ellentmondást, de nem is tűrt volna. Mindenki engedelmeskedett parancsának vagy kérésének — bár erről az utóbbi időben kezdett leszokni,
úgy gondolta, az emberekre r á kell parancsolni, kérni fölösleges és
nem is érdekes — ismerték hatalmát és megközelítőleg folyószámláját.
Határozottan jól érezte magát, ami nem jelentette azt, hogy
többre- nem vágyott. H a valamit megkívánt, tüneményes gyorsasággal meg is szerezte. Néha, az utóbbi időben kételye támadt, van-e
még valami, ami elérhetetlen lenne számára. De az események meggyőzték: ninffe, minden kívánsága teljesült s ezt természetesnek
tartotta. • .
,
Szenvedélye is volt: a bábszínház. Szerette bábjait, mint más
a gyermekeit. Féltő gonddal faragta ki őket, hosszú hónapokon keresztül javítgatta, bíbelődött velük. Öltöztette, vetkőztette őket,
mint akinek gondjaira vbn bízva valami és azzal egyszer el kell
számolnia. Reggel első ú t j a a bábokhoz vezette. Megnézte, nem történt-e1 bántódásuk az éjszaka, nem nyúlt-e hozzájuk ismeretlen
kéz, hogy megfossza szeretteitől. Este ő maga féktette őket ágyba:
kis ágyakat is faragott minden egyes bábnak. Betakargatta őket- és
jóéjszakát is kívánt,
*
Barátai tudtak szenvedélyéről, de sosem látták a bábokat. Csak
magának játszott, a legjobb b a r á t j á t sem engedte színháza közelébe.
A darabokat is ő írta. Eleinte mulattatta 1 a Toldi vagy a János
vitéz, de aztán megúntá és a. maga műveit játszotta. Még mikor
apja mellett volt a gyárban, akkor jött rá, hogy milyen nagyszerű
mulatság a bábszínház. Nem úgy, ahogy általában játszani szokták:
gyermekek mulattatására. Ebben nem talált semmi fantáziát. Az
életet kell játszani a bábukkal, az eseményeket, úgy, ahogy ő szeretné azokat alakítani. Egyszer kipróbálta: lejátszotta, hogyan bódítana meg egy nőt. Aprólékosan minden részletet kidolgozott, úgy
gondolta aztán, a siker nem maradhat el. És nem is maradt el. Min-den pontosan úgy történt közte és a kiválasztott nő között, mint a
bábszínház színpadán. Ettől kezdve, először mindent eljátszott a
magacsinálta kis színpadán, hogy aztán kijátszhassa a természet

/

HÍVES: BÁBSZÍNHÁZ

37

pompás rivaldafényéiben. Egy életen keresztül csak játszotta Élvezte,
hogy a bábok azt csinálják, amit ő akar, úgy mozgatják kezüket,
lábúkat, ahogy ő akarja. Csak meg kell rántania a vékony zsinegeket és a bábok egymás nyakába borulnak vagy egymásnak esnek
— pontosan úgy, ahogy ő akarja/Minden báb engedelmeskedett nekiKészült az életre: s egyáltalán nem lepődött meg azon,'hogy nemcsak a bábok, de az emberek is azt csinálják, amit ő akar.
Apja halála után egyedül vezette a gyárat. Bábszínházába
most níár nemcsak) szerelmi kalandjait játszotta le, de azt is, ami
a gyárral összefüggött. Tárgyalás előtt kiment a kerti lugasba —
itt állt nyáron a bábszínház — süppedő fotelekbe beültette- a tárgyaló feleket, az őt képviselő bábut i s közéjük helyezte és a vékony
fonalon mindenkit úgy rángatott, ahogy céljaínak megfelelt. A többi
gyerekjáték volt. Csak' el kellett mennie a gyárba, beülni a süppedő
fotelekbe és mégegyszer ugyanazt végigjátszani.
Mindenre gondosan felkészült, csak biztosra ment és félmegoldást nem ismert. Minden pompásan haladt, a bábok pontosan engedelmeskedtek és az emberek is. Ő parancsolt, másnak csak engedelmeskednie volt szabad. Azt, aki nem úgy gondolkozott és cselekedett, ahogy ő akarta, eltüntette a színpadról. S egj^ nap kellemetlen
hírek fogadták a gyárban. Az emberek nincsenek megelégedve. Sok
a munka, kevés a fizetés. Először felkacagott: „Ostobaság, miért keli
nekik több?" Titkára komolyan figyelmeztette, nem olyan egyszerű
á helyzet. v Jó lenne gondolkozni r a j t a és nem ilyen könnyen el siklani fölötte. Intézzen beszédet hozzájuk. Ígérjen fizetésemelést. Egyidőre talán lecsillapodnak. Az ígéretet persze fölösleges betartani.
Taktikázni kell.
'
— Én beszédet mondjak hozzájuk? Közébük menjek! Mi . vagyok én? Kommunista képviselő? Csak nem képzeli? . . . .
Aztán elfelejtette eg'yidőre az egész ügyet.
Nemsokára ú j r a ezzel fogadták: a munkások suttognak.
—' Csak suttogjanak! Azt még szabad— De a suttogásból követelés lesz és a követelésből...
— Nem vagyok kíváncsi szillogizmusaira.
Percekig csönd volt. Aztán az asztalra csapott,
— De kik az elégedetlenek?
A titkár bizonytalan mozdulatot tett a kezével.
— Sokan.
•
Legyintett.
— Ostobaság! Ki a vezetőjük?
•
— Nem tudom. ^
Föl-alá járt a szobában. Aztán hirtelen, 7 . mint akinek mentőötlete támadt, felvette a kabátját és elrohant. Beült a kocsijába és
hazahajtatott. Otthon egyenesen a lugasba ment. Lehajította kabátját és kalapját az egyik sarokba, majd, mint akinek nincs sok
ideje, az „öltözőhöz"" lépett é§ kezébe vett 'néhány bábot. Mindegyikhez volt néhány szava.
»- y
-—; Hogy aludt méltóságos asszonyom? Jól? Ennek nagyon örül ö k . . . Igazán nagyon ö r ü l ö k . . . É n ? . . . Óh,* köszönöm, én is egészen
jól. Volt ugyan egy kis fejfájásom - . . Hogy? A méltóságos asszony-

38

TI S ZATÁJ

nak i s . ' . . . Hm, h m . . . Pihennie kellene. Sokat tetszik dolgozni...
Azért ei akar jönni e s t e ? . . . Nem, igazán nem engedhetem. Szó
sincs róla. Tessék kipihennie m a g á t . . . Igen . . . Tessék l e f e k ü d n i . . .
Jó, megígérem, holnap mindent elmesélek ... Természetesen kimentem ma este . . . Tessék nyugodt l e n n i . . . Akkor holnap . . . Brómot
tessék bevenni. Nekem is h a s z n á l t . . . Jó, j ó . . . Megértem a méltóságos asszonyt, holnap . . . igen •.. kezeit csókolom ..
Aztán visszarakta a méltóságos asszonyt a dobozba. Elégedetv
ten dörzsölte kezét. Örült, hogy ilyen simáig ment, hiszen a mai
„előadásban" nem tudott volna szerepet adni neki és bizonyára megharagudott volna. Ez viszont egyáltalán nem ajáülatos az ő szempontjából.
Egy másik bábot, yett a kezébe.
— Drága Éva, csókolom á k a c s ó i t . . . erre . . . erre . . . Ide drá ^a
Éva. Ma komoly szerepe l é s z . . . Nem lesz nehéz és túlságosan fárads á g o s — Egy kis önmegtagadás kell hozzá... De, jaj, majdnem el
felejtettem... Hoztam magának v a l a m i t . . . Ne legyen olyan mohó.Na, mit hoztam az én kis Évácskámnak?
'<,
Kezével széles mozdulatot tett és levert egy dobozt az" asztalról.
Ijedten kapott utána.
— Bocsánat, kedves titkár ú r . . . Ne haragudjon, igazán nem
a k a r t a m . . . Mi az" újság? . . . Sok az elégedetlen?... Nem érdekelnek . . . Csak a főkolonipos.. Maga nem így gondolja? .. . Ezek ellen
csak erélyesen kell fellépni . . . Magára is szükségem van ma este.
Szenzációs, darabot j á t s z u n k . . . Remélem sikerünk Tesz... Szerepét
mindjárt m e g t u d j a . . .
Közben felöltöztette a drága Évát.
— Pompás, szavamra ennivaló . . . Angyal benne, drága Éva .. - Csókolom a his kacséit... óh, ne. köszönje... igazán szót sem érdem e l . . . Mi lesz a szerepe? Igen. Ismeri E d i t e t . . . Igen, azt a mimk á s l e á n y t . . . Hogy nem szereti? Nem te§z semmit. Azt szedetném,
k é r n i . . . Nem, nem, hogy szeresse, csak . . . legyen kedves hozzá • •
látszólag... Szükségem van . r á . . . Azaz nem n e k e m . . . Én*hű vagyok . . . h e h e . . . drága Éva . . . I t t nemcsak rólam van. szó . . . egy
érdekről... tudja . . . Ugy-e számíthatok magára? . . . Köszönöm . . .
Előre, is nagyon köszönöm.. . Hogy meddig tart a komédia? . . . Csak
amíg szükségem van rá. • •. hehe.
K i f ú j t a magát és betette a drága Évát a többi szereplő közé,
á színfalak mögé. Egy pillanatig gondolkozott, k i r e is van még szüksége. Az üzemvezető úr! persze, persze. Óvatosan kivett egy bábut
N
a dobozból.
— Kedves üzemvezető úr, engedje, hogy megkínáljam egy kis
i t a l l a l . . . Nem iszik?... Ejnye, e j n y e . . . Nincs szüksége r á m ? . . .
'Maga mindig ilyen érdes modorú? . . . Hogy utál? . •. Nemi tesz semmit . . . Én is m a g á t . . De azért jóban lehetünk, nem . . . Nem fél? . . .
De azt hisze^g, jobb ma egy üzemvezetői állás, mint h,olnap a börtön . v Kezemben van barátom . . . De én nem; élek vissza vele . . csak szolgáljon n e k e m . . . Teljesítse parancsaim, s akkor nem lesz
semmi h a j . . . S ha nem? (Megszorította a bábu nyakát.) V é g e . . .
No, én biztos vagyok, hogy maga okos ember és nem ellenkezik
velem...

HÍVES: BÁBSZÍNHÁZ

39

Az üzemvezetőt is Letette a többi szereplő" mellé. Elővett még
néhány statisztát: inast, szobalányt, rendőröket. Végül kezébe vette
Editet.
'
- — Óh, de .csinos ma, E d i t . . . Nem lehet szó nélkül elmenni.. Tudom:•.. maga szegény . . . Nehéz az é l e t . . . Igen, igen . . . No, de
m a j d én segítek, bízzék bennem. Csak . . . hehe van egy kérésem...
Nem nehéz, higyje el, csekélység az egész... Mindjárt megtudja . • .
Erre tessék....
Edit is a többi közé került.
— Azt hiszem, meg is vagyunk
Homlokára csapott.
— Én még hiányzom— Uram, a színpadon Ön képvisel engem. H a be kell lépnie,
szólok.
/
Felállította a díszleteket. Szalon: dohányzósarok, beverő, há;masszekrény bárasztallal, falalyon női aktok, süppedő fotelek és sző-1
hyegek, a mennyezeten csillár. Bekapcsolta a hangulatvilágítást é;s
megkezdte az előadást.
• .2. ' , "
— Ki keres? — riadt fel az inas hangjára.
'— A méltóságos asszony.
— Jövök rögtön.
„
~
„Ennek is most kellett jönnie! — gondolta magában. Kidobom.
Nincs szükségem r á ma este."
Türelmetlenül toppantott a lábával. „S a darabot sem fejeztem
be. De, a lényeget elpróbáltam. A többi jön magától. „Pokolba kívánta a vendégét. „Utána folytatöm. Iíthagyok mindent. Mindenki
a helyén. Majd később."
Még egy pillantást v e t e t t a pihenésre kényszerített méltóságos
asszony felé, aztán gyors léptekkel beszaladt a villájába.
— Kérem — szólt az inasnak — a méltóságos asszonyt nem
óhajtom fogadni. Mondja, hogy haldoklóm, vagy hogy meghaltam.,
bánc-m is én mit mond, de küldje el.
Az inas meghajolt és kifelé indult.
—1 Várjon egy pillanatra. Kerítse elő Temesy titkár urat, Sarlóst, az üzemvezetőt, valamint Éva és Edit kisasszonyt,
o— Éva kisasszony itt van.
—- Nagyszeríí! De kérem\a többi urakat és hölgyet is. Nagyon
fontos, kérem őket előkészíteni. Szükségem van rájuk. Ha elhangzott
a végszó, beléphetnek. Egy pillanattal sem előbb, megértette?
Mégdörzsölte a kezét.
—- í g y jó is lesz. Még egyek Mindegyik szereplőt más-más szo :
bába kérem elhelyezni. Nehogy találkozzanak, az kínos lenne egy
kissé
Megköszörülte a torkát, úgy látszik, egy kicsit berekedt a próba
közben.
>
— Éva kisasszonyt küldje be. A méltóságos? asszonyt pedig
küldje el.
'
Intett, hogy befejezte a beszélgetést. Az inas kiment.

40

TI S ZATÁJ

Lassú léptekkel az Íróasztalhoz lépett, 'felvett egy vonalzót,
m a j d az ablakhoz ment. Kinézett az udvarra, a lugas felé. Nem láthatta a bábuit, de maga elé képzelte őket. Pontosan emlékezett a
darab minden részletére. A bábuk jó helyen vannak, senki nem
-nyúlhat hozzájuk. „Csak én parancsolok." Igen, csak ő parancsolt.
„Ma este, tudni fogom hányadán állunk. Akarom tudni. Minden
jól ment a próbán, az előadásnak is sikerülnie kell, mint eddig, mindig. Aki vnem engedelmeskedik... Ám legyen."
Beleharapott alsó ajkába és egy mozdulattal kettétörte a vonalzót.
— Jónapot! ,— énekelte valaki a hátamögött.
Megfordult.
— Csókolom a kacsóit, drága Éva! Csakhogy itt van!
Huszonöt év körüli nő állott előtte. A legújabb divat szerint
öltözködött. Látszott, hogy nem a s a j á t keresetéből cifrázza ruháit
és kalapját. Nem volt csúnya, de szép sem volt. Talán érdekes volt,
az a típus, amelyik legjobban tétszik a férfiaknak. Ezt ő is tudta
és igyekezett is kihasználni. Meglehetősen sikerült is. Gátlásai nemigen voltak. Egy talán mégis volt. Nem szerette a szegényszagot.
"Egyszer megtetszett neki egy fiú. Gyerek volt még az ártatlan,
jámbor és szelíd. Jóképű, jóvágású fiú volt, de szegény. Szerelmes
lett bele, mielőtt még tudta volna, kicsoda. S egy nap elment a lakására.^ Lakására? Túlzás. Egy lyukba. Konyha, ebédlő, háló, kamra
és fürdőszoba egyszerre. Avas szalonna, ágynemű és háziszappan
szaga terjengett a levegőben, a mosatlan edények egy sarokba voltak
hajítva és a mosdóvíz még a kagylóban volt. P á r pillanatig állt
némán, szemlélődve, aztán megrázkódott. Itt élni, borzalmas lehet.
És mégis él itt valaki, ilyen körülmények között. Nem, ezt neúi lehet
kibírni. Megfordult és elszaladt. Otthagyta azt a férfit, akit pedig
szeretett. Dehát nem tehet róla, nem bírja a szegényszagot.
Akkor este elhatározta, hogy csak gazdag barátot választ magának, akinek a lakásában nem szállingóznak ilyen különös illatok.
— F o g l a l j o n helyet.
Leült, lábát keresztb etette.
'
^
— Mit kapok? — kérdezte kissé nyafogva.
v
— Egy pillanat, drága Éva. Én kérnék most. valdínit.
—- Maga? —1 A beceruzázott szemöldök ugrott egyet.
A férfi a. likőrös üveg felé nyúlt.
— Cherry?
°
'— Köszönöm.
Koccintottak.
.
.
— Arról lenne szó, hogy . . .
— Nőügy? — szólt közbe Éva a nők pompás érzékétől vezetve— Igen • •. azaz nem egészen. -Egy nőről van szó, de nem abban
az értelemben... hehe. Én hű vagyok ... hehe . . . drága Éva •. •
Másról van szó. Szükségem van egy- n ő r e . . .
— Kire? — kérdezte fagyosan Éva. Ismerem?
—1 Ismeri. Editről van szó.
— Edit? Nagyszerű ízlése, van.
— De, drága Éva, csak nem gondolja? Egy munkáslány. •.
Csinos, szó se róla. De kérem, nevetséges.
o

HÍVES: BÁBSZÍNHÁZ

41

Közelebb bajolt a nőhöz.
—' Szükségem van 'rá. Nemcsak nekem. Nemcsak rólam van
szó. Többről. Rólunk, egy érdekről. Meg akarom nyerni' magamnak.
Azt akarom, hogy bízzék bennem. Bevezetem a házamba, elhalmozom
bókokkal,-ajándékokkal, hogy lássa: egyenlő félnek tartom.. Legyen
bizalma hozzám és elmondjon olyan eseményeket, melyeket másnak,
különösen nekem nem lenne szabad tudnom.
Éva gúnyosan „mosolygott.
- ~
:
— A munkások készülődnek?
.
— Nem tudom biztosan. Ez a baj. Meg kell tudnom, hogy idejébe közbeléphessek. Ezért van szükségem erre. a nőre. Veszek neki
ruhát, cipőt, bundát, leitatom, bármit megcsinálok, csak azt legye,
amit én akarok. Érti, drága Éva?
— .De hol van az én szerepem?
Á férfi kihörpintette a likőrös poharat és megnyugtatólag nézett Évára.
— Nem lesz nehéz és túlságosan fáradságos. Egy kis önmegtagadás kell hozzá. Legyen kedves hozzá, látszólag. Igyekezzék olyan
lenni, mint aki természetesnek tartja, hogy egy munkáslány és a
vezérigazgató bizalmas jóbarátok. Legyen közlékeny és bizalmas,
j á r j o n mindenben a kedvében.
— Meddig tart ez a komédia?
— Csak amíg szükségem van rá....
Felállt és a szekrényhez lépett. Egy ,ruhásdobozt vett ki és hízelegve Éva felé fordult:
— Mit hoztam az én kis Éváeskámnak?
3.
— Mik a legújabb fejlemények? — kérdezte a vele szembenülő
harmincötév körüli jólöltözött férfitől.
Temésy — erre a névre nagyon büszke volt, különösen az ipszilonra a neve végén — kiváló titkár volt. Pontosan olyan, amilyet
a vezér megkívánt. A kapott parancsot tüneményes gyorsasággal elintézte. A legbonyolultabb ügybén is számítani lehetett rá. Nem
szerette túlságosan a főnökét: n é h a úgy érezte, kihasználja, de azért
minden rendelkezést pontosan végrehajtott. Ez a sors, gondolta, a
góró kihasznál engem, én azokat, aldk alattam vannak. Ezen nem
érdemes változtatni. — Belenyugodott a helyzetébe. Lelkiismeretesen dolgozott, néha túlságba is vitte a lelkiismeretes munkát. Főnöke egy-egy kíméletlen' parancsát kétszerolyan kíméletlenséggel
hajtotta végre. Talán nem is ve„tte észre, hogy mit csinál, de ha
eszébe jutott is, ott állott védelmíil a varázsos szó: engedelmeskedni.
Nagyon megtanult engedelmeskedni. Ezt gyakorolta tizenegy
néhány esztendeje. Sosem jutott eszébe, hogy .fellázadjon főnöke ellen, Tűrt és ez nem is volt olyan nehéz. Pénzt eleget kapott, ha nem,
hát lopott. Ebből nem csinált lelkiismereti problémát.
Meglepő türelme volt. Nem értette azokat, .akik türelmetlenek,,
lázonganak, azaz, talán nagyon is értette őket, csak nem adott igazat
nekik. Á^űtoztatni? Fölösleges. Még rosszabb lesz. Neki személyesen
pedig —1 ilyenkor megtapogatta a nyakát — kissé kényelmetlen is.
Nem, ennek nem szabad megtörténnie. Harcolni kell keményen, ki
kell állni a- támadásokat.

42

TI S ZATÁJ

Ezért, volt most itt.
— Készülődnek.
— Neveket kérek.
A titkár megrázta a fejét.
— Még nincsenek. Nehéz, nagyon nehéz.
Az igazgató türelmetlenül intett.
— Ez a része az ügynek, nem érdekel. Neveket akarok hallani.
— Kérem igazgató úr, engem nagyon ismernek ezek. Bizalmatlanok. Nem lehet ilyen rövid idő alatt a bizalmukba férkőzni. Kis
időt kérek v a g y . . .
— Vagy?
.
%
— Tessék megpróbálni valakit közülük megnyerni.
A vezér gúnyosan felnevetett.
— Zseniális Ötletei vannak titkár úr. Még az a szerencse, hogy ez
nekem is eszembejutott és már meg is tettem a lépéseket.
Jegyzet valamit egy papirosra, majd felállt.
— M a g á n a k először is az lesz a. szerepe, hogy támogatni fogja
Edit kisasszonyt. A beszélgetésünket, ha jelzem, kihallgatja és lejegyzi. Persze, ugyanakkor a munkáját is folytatja, igyekszik bizalmukba férkőzni és mindent megtudni. Másodszor: Sarlóshoz, ehhez
az üzemvezetőhöz nagyon kedves lesz. Az összes ismert kedvezményeket apránként eljuttatja neki. E r r e az emberre is szükségem van.
Remélem, használni tudom majd. Mindig mindenről pontosan beszámol, érti?
— Sarlós úr van itt, — jelentette az inas — és Edit kisasszony .
is útban van.
— Köszönöm. Végeztem, — fordult a titkár felé. — Utasításaim
pontosan tartsa, be.
°
Bólintott és átment a harmadik szobába. Tehette, mert volt
belőle tizenkettő. Pontosan egy tucat. Egyedül lakta, és persze a sze
mélyzet: inas, szobalány, szakácsnő, kertész és sofőr. Egy év alatt
vette és rendezte be a házat. Minden üzletei várakozáson felül sikerült, kicsit leszállította a béreket is. .Ami biztos, az biztos, gondolta
és/mindent összevásárolt. Élvezte, hogy több mint negyedóra kell,
ha villája mindegyik helyiségét végig akarja járni. Külön kis birodalom volt számára ez a ház. Minden a legnagyobb pontossággal,
utasításai szerint ment. Tudtán kívül semmi sem történhetett, senki
nem jöhetett vagy távozhatott. I t t hozta a rendelkezéseit, innpn adta
ki N mindenkinek a parancsait. Szentély volt számára ez a villa, melyet bábjai után a legjobban szeretett.
— Jónapot Sarlós úr!
'
Barátságosan mosolygott az üzemvezető felé. Igyekezett n y á j a s
arcot ölteni, úgy érezte, muszáj volt a cél érdekében.
Megfogta az üzemvezető k a r j á t és hellyel kínálta.
— Foglaljon helyet. Mit iszik?
Az üzemvezető nem tagadhatta le, ha akarta volna sem, hogy
egész életén keresztül keményen dolgozott. Nemcsak a kezén látszott
meg, de az egész külsején. Arcának markáns vonásai, mozgás, elárulták, hogy ez az ember ismeri a munkát. Szeme kissé f á r a d t volt,
de túlságosan élénk mégis ahhoz, hogy a vezérigazgató jónéhányszor
a múltban is már zavarba jöjjön tőle. Bizalmatlanságot tükröztek

HÍVES: BÁBSZÍNHÁZ

43

néha ezek a szemek és sokszor gyűlöletet is. De, úgy gondolta, aki
gyűlöletet olvas ki belőlük, az rászolgál. Jancsika, a kisfia biztosan
nem érzett gyűlöletet bennük, ha belenézett, jó mélyen. Átgázolt
r a j t a nagyon az élet. Megtanult nélkülözni, koplalni. Sokszor, egy
hét alatt nem evett annyit, mint a főnöke egy nap. Keserű volt a
szájíze nagyon és néha nem tudott óvatos sem leírni. Azt a kezet
simogassa, amelyik őt fojtogatja? Nem, ehhez nem volt elég színésztehetség benne. Kirobbant belőle néha a keserűség, s ilyenkor elkészült a legrosszabbra: elveszti az állását. Lehet, hogy most ezért hí-"
vatta a főnöke/
, — Nem iszom.
„Nagyon bizalmatlan."
— Cigaretta? Szivar?
• — Most dobtam el, köszönöm.
„Ejha, kissé rideg ember."
— Nem tudom, sejti-e miért hívattam?
— Nem.
•
;
'
Egy kislámpa gyulladt ki az asztalon. Csak az igazgató láthatta. Felállt.
- - — Bocsásson meg egy pillanatra.
Két szobán" átrobogott, a harmadikban megtalálta Editet;
Hosszú, nyurga nő volt. Kopottas ruha. volt r a j t a és félretaposott cipő. Ócska retikíilt szorongatott a kezében.
Mikor belépett a szobába és körülnézett a pompás bútorok között, érezte, hogy meg akarják venni. Mindent megmutogatnak neki,
hogy lássa ilyen életmód is van, minden kelléket elébe tesznek. S
akkor őrajta a sor. Érte nyúljon? .Véget érnének a gondok. Nem
kellene annyit dolgozni, kínlódni azért a falat kenyérért. Minden
problémája megoldódna.
Körüljárta a. szobát. Maga elé képzelte az ő lakását. Keserűen
elmosolyodott. Szívbemarkoló különbság. Megsimogatta a foteleket.
Az egyikbe beleült. Milyen kényelmes!. Igen, így érdemes élni. Mindenből több van, mint kellene.
Debát ez a lényeg? Kényelmes szék, tíz szoba, annyi biztos van,
gondolta. Inas és szobalány, kert lugassal és autó. Vájjon a vezérnek
nem hiányzik semmi? Megelégedett?
Nem hitte. Még többet akar.
Nem jó ez így. Valahol hiba van. Mondta Sarlós is. Egy enri
bernek ilyen sok, a másiknak. semmi, Változtatni kellene.
De ő, Veres Edit, mit csináljon személy szerint? H a alkalma
nyílik jobb életre, elfogadja vagy visszautasítsa? Otthagyja azokat
és ezek mellé álljon? Lehet, hogy pár perc alatt döntenie kell. Mit
csináljon?
— Isten hozta, — hallotta a háta mögött az igazgató hangját "
— Miért tetszett hívatni? — kérdezte halkan.
A vezér elmosolyodott.
— Üljön le, Edit. Maga nagyon csinos, tudja? Nem lehet szó
nélkül elmenni maga mellett. Cigaretta?
/
— Nem, köszönöm, nem kérek.
' "
— Maga szegény, ugy-e?
> - .

44

#

TISZATÁJ

„Most jön a tál lencse."
— No, de majd én segítek magán, bízzék bennem.
AJ,Otthagyjam azokat?*'
Ne féljen tőlem. Én gazdag vagyok, láthatja.
„A testem kellene."
— Akarja, hogy segítsek?
„Akarom?"
— Hogyan tudna az igazgató úr rajtam segíteni?
— Ezt bízza rám. Megvan a módom r á és a lehetőségem is.
Mindent megkap, amit kíván. Hála Istennek, nekem megvan a legszükségesebb.
Az igazgató felnevetett és szétvetette a lábát.
„Valami nincs rendben, igaza van Sarlósnak."
—1 Csak.az a kérdés, akarja-e?
—1 Akinek csak egy félkaréj kenyér jut, szeretne egy egészet.
Halkan mondta ezt, lehajolt feléje, mint a k i bocsánatot kér.
í — Látja, látja kislány. Tudoni, hogy nehéz a soruk maguknak. Istenem, nem lehet mindenki gazdag.
„Gazdagság? Ki beszél itt erről? Korog a gyomrunk."
— És mit kellene csinálnom?"
Az igazgató felállt.
—• Nem olyan nehéz a dol^g. Egy kis információt kell adnia . . .
—1 Miről? — húzta össze a szemödökét a lány.
— Arról, hogy mi történik a gyárban, mit beszélnek a munkások. Maga ott volt közöttük, ismeri őket. Magához bizalmasabbak
is. Nagyon érdekel, hogy mit mondanak ott, a gépek m e l l e t t . . .
Edit bátradőlt a székben. „Még nem is a testem kellene. A lekem."
— Segíteni szeretnék r a j t u k is, de nem tudom, mi a panaszuk,
hol a legsürgősebb a segítség.
„Hogy hazudik."
— Egy pár névre lenne szükségem, azokra, akik a legokosabbak, akik a legjobban ismerik a munkások helyzetét, akik szeretnék,
ha történne valami változás.
„Spiclinek akar felhasználni."
.
— Nevek kellenének, akik tanácsot adnának . . .
— Neveketvén mondhatok —1 hallatszott hirtelen az ajtó - felől.
Az üzemvezető állt ott, tekintetét mereven az igazgatóra szegezte.
' Cj "
o
— Kérem...
— Az elégedetlenekre kíváncsi? Sokáig sorolhatnám őket, igazgató úr!
Az igazgató arca lángvörös lett.
— Az én házamban kopogtatni is szoktak.
— Kezdjem magamon?
_
— Nem tudja, mit beszél!
Sarlós egy lépést tett az igazgató felé.
— De tudom,— hangja nyugodt volt, nem látszott rajta, kogy
belseje mennyire háborog. — Tudom. Dobjon ki, h a tetszik. De én csak
egy vagyok. Helyéttem jön más. Nem rólam van szó, nem egy személyről. Sokakról, igazgató úr. A tömegről. E g y embert félreállíthat, igen, de mi lesz, ha mindenki követ?

45

HÍVES: BÁBSZÍNHÁZ

—, Fenyegetőzik'?
„Nem két ember áll itt szemben egymással."
— Csak figyelmeztetek, igazgató úr.
— Nem ijeszt meg. Az.ilyen lázadók ellen megvan a rendőrség
ellenszere.
*
Sarlós felnevetett.
— .Méghozzá ostoba is, igazgató úr. Szervezkedünk, úgy látja?
Igen. Re nemcsak itt, ebben a gyárban, ebben a városban, országban *és mindenütt a világon. Ezt a szervezkedést nem lehet helyi
rendőrséggel megakadályozni.
„Szégyellem magam*
Az üzemvezető az ablakhoz lépett.
— Vihar.közeleg, igazgató úr. Beborult az ég.
—' Kiálljnk a vihart,-üzemvezető úr! —' eriielte ^fel a hangját.%
— S ha riem haragszik, ön mától kezdve nem murik ásom többé.
- Sarlós nem fordult vissza.
—1 Jön a vihar. Hallja, hogy zúg a szél? Nézze, hogy rázza a
fákat.
5
— Meg ne lássam a gyáram közelében többet!
— Dörög és villámlik.
#
— Nincs szükségem felforgatókra!
— Mozog a föld, elpusztít mindent ,a ^ihar, minden kivénhedt
fát és házat.
— Ez a ház kibírja á vihart.
— És aztán kiderül.
—1 Igen, aztán kiderülj— válaszolt gúnyosan az igazgató.
— Utána tényleg kiderül. — Edit hangjában határozottság
csengett. Ő is az ablakhoz lépett.
—1 Takarodjanak, mind a ketlen!
Az igazgató hangját elnyomta egy hatalmas dörgés. Künn vihar pusztított.
— Aki nekem nem engedelmeskedik, pusztuljon innét.
Keze lecsapott az asztalra."
—1 Méltóságos úr, — lépett be az inas ijedten — a bábok!
Egy pillanatra elállt a lélekzete. Nem "tudta hirtelen mit csináljon. Némán állt ott, mint aki nem érti, m»i történik körülötte.
Aztán az ablakhoz lépett, majd hirtelen tudatára ébredt a valóságnak és. kirohant a szobából. Nyolc szobán rohant végig, magában
átkozva, hogy ilyen sok van, ki az udvarra, nem törődve az esővel
és a széllel, rohant a lugas felé.
De lugas nem volt többet. Az ajtót, a kerítést, a tetőt elvitte
és összetörte a vihar.
Egy villám fényénél minden meglátott.
A díszletek, az egész színház szanaszét hevertek, összetörten.
A bábokat elfújta a szél.
" Egyszerre nagyon gyöngének érezte magát. Halálosan fáradt
lett. Úgy érezte,-minden kincsét elveszítette. Nemcsak a bábuk pusztultak el és a színház. Tudta, hogy sokkal több annál.
Az inas, aki gazdája után szaladt serpenyővel a kezében, a, lugas
helyén elbotlott valamiben. Lehajolt, hogy megnézze, mi az.
v

.

'

HÍVES LÁSZLÓ

45.

RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE
Centenáris évünk karácsonyára fontos tartozását egyenlítette ki
a magyar könyvkiadás: megjelent Radnóti Miklós teljes verseskönyve. A kötetből csak azok a költemények maradtak ki, melyeket
a költő szándékosan kihagyott életében megjelent gyűjteményeiből,
— így teljes képet ad Radnóti költői fejlődéséről és életművéről.
Abban a korban, melyben a magyar nép, a magyar társadalom
ú t j a az ellenforradalomtól az összeomlásig c vezetett, nemcsak a magyar írók, de a politikusok többsége seni ismerte fel az aktuális, legsürgősebb feladjaitokat. A. legális szociáldemokrata p á r t paktuma a
.kormánnyal éppen a helyes megoldás felé vezető útat zárta el: megtiltotta a földmunkások, a dolgozó parasztok megszervezését. A hivatalos munkáspárt így a reakciós demagógia, törekvéseit segítette
elő: a falusi és városi dolgozók elválasztását, ellenséges szembeállítását. Szembekerültek egymással városi és falusi demokraták, politikában és irodalomban: az urbánus vagy népies irodalom hamis dilemmája tükröződik az irodalmi életben. Ady Endre már az első
imperialista világháború előtt jól látta, hogy egyik legfontosabb feladat a magyar politikában a városi és falusi dolgozók egységének
megteremtése, ő a magyar nép neve alatt az egész dolgozó népet
értette, s az ő költészete küzdelem ezért az egységért. Ezt fejezi ki
Ady költészetének formai elemeivel és tartalmával egyaránt, (v. ö.
Révai József: Ady.) Az őt követő költői nemzedékből József Attila
és a „Szép Szó" köre harcol az „urbánusok" és „népiesek" szembenállása ellen, míg Illyés Gyula a népiesek táborában izolálta magát
azoktól, kik a „közös dolgok", ezúttal városi és falusi kizsákmányoltak közös dolgainak rendezésére törekszenek. Az izolálódás, elkülönülés ellen küzd Radnóti Miklós j.s. Felismeri a korabeli magyar
társadalom két aktuális feladatát: egyfelől a városi dlolgozók összefogását a falusiakkal, másfelől a magyar dolgozók összefogását a
világ összes dolgozóival. Mert világosan l á t j a az összefüggést Magyarország demokratizálódása és a demokrácia és reakció nagy nemzetközi küzdelmei közöitt. Ez a politikai éleslátás növeli költészetének jelentőségét, annak ellenére, hogy életében nem hallgatott rá az
a niagyar társadalom, melynek nem csupán általános problémáit, de
aktuális feladatait is megjelölte.
.
„
I.
*
Radnóti élete vidéki kispolgári környezetből imáiul, —. iskolás
éveit Pesten tölti. A szegedi egyetem hallgatója lesz; itt bekapcsolódik annak a társaságnak a munkájába, mely - diákokból és fiatal

TCERÉNYI: RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE

47

művészekből alakult a magyar nép igazi. problémáinak felkutatására, megismerésére és kifejezésére: a Szegedi Fiatalok Művészeti
Kollégiumai ez. Belelát a szegedkörnyéki parasztság életébe, résztvesz a falusi szocialista mozgalom munkájában, s ugyanakkor végigéli a legsúlyosabb díáknyomort. Itt kezdődik költői pályája: első
kötetei a ° valóság ellentmondásait ' tükrözik, azt az ellentmondást,
mely egyéni vágyai és tényleges sorsa: a természetes emberi élet
és a kapitalista rend által meghatározott életlehetőség, életforma
főzött fennáll. A „Pogány köszöntő" és az „Üjmódii pásztorok éneke"
c. kötetek pásztorköltészete lázadást jelent a kapitalista világ
szürkeségével szemben, — a társadalmi élet ürességével a természeti
élet gazdagságát szegezi szembe, s a kizsákmányolt dolgozó tömegek a saját vágyaikra ismerhetnek ezekben a versekben. Ezt a lázadást, a tiltakozást a szürke és igazságtalan rend ellen, hangsúlyozza
ki a versek, szürrealista kifejezésmódja is. ^Ezt a költői szándékát ki
is mondja egyik elsőnek megjelent versében:
„Vészes sirálysikollyal ha fölsikoltok
nem hallja senki pedig
testvéreim
a milliók
sikoltanak akik meghalnak valahol
0
és milliókakik helyett élek és szeretem árván
az adott asszonyt
s milliók
akik helyett álmodom az álmot"...
(Sirálysikoly - - 1929)
Ez a szürrealizmus progresszív irányú, — forradalomra -utal,
nem anaichiára, — ugyanígy Radlnóti „szabadverse" is. Kaffka
Margitról írt doktori értekezésében és Füst Milánról, továbbá Kassák Lajosról írt tanulmányából az a meggyőződés tűnik ki, hogy
csak K a f f k a szabadverseit ismeri el szabadversnek, ami a förma
megbontására való törekvést, s egyben anarchista világnézetet jelent. Mert Radnóti, ahogy ezt a Független Szemle ankétvázlatában
is írja, alapvető összefüggést lát a. költői forma és világszemlélet
közt. Az ő „szabadversei" — éppúgy, mint mesterei közül Kassák
és Füst Milán versei — valójában kötöttek, a formabontással forma építés jár, — Radnóti azt a világszemléletet a k a r j a kifejezni
vele, mely a régi rendet azért bontja le, hogy újat építsen a helyére: szocialista világnézetét a k a r j a tükrözni költészetének formájával. De a költészet formáján elsősorban nem a külső alaki jegyeket kell értenünk, hanem a valóság tükrözésének módját. Radnóti
pásztorköltészetében egységbe olvad természet és szerelem, —1 ez a
természet, t á j és falu, növények, állatok és emberek egysége. Úgy
állítja a valóság darabjait egymás mellé, hogy az olvasó rögtön
ítéletet alkosson, levonja a következtetést:

48

TISZATAJ

„ , . . a gazdagok hattyas tavain ú j r a
fehér madarak úsztak csak és az ég!
s rozsdás földjeink csodás gyermekei
tovább fürödtek a Tisza felé
hajoló, halas patakokban!"...
(Télre leső dal —-1931)
A szerelem harmonikus világa nem fedi el a valóságot a
költő szeme elől, nem különíti el őt a tömegektől. Feladatának érzi
az osztályharc tudatosítását akkor, mikor a hivatalos munkáspárt
kompromisszumot kötött (Szegénység és gyűlölet verse). Naturalisztikus an ábrázolja a falu nyomorát s a városban dolgozó parasztlányok tragédiáját, a magyar falu fejlődésének zsákuccájáb (Keseredő). S a nyomorgó városi és falusi dolgozókkal szemben vígan éli
életét az uralkodó osztály, jótékonyan borogatva a sebeket, melyeket okozott, -— virágzó „szociálpolitikát," fitogtat a, reakciós kormány s eivárja a dolgozó nép alázatos báláját. Radnóti „cenzuíaképes" elégiája híven tükrözi ezt a helyzetet; egy csavargóról szói,
lei nyomorék, mióta elütötte a gróf motorja:
.. .„Dolgozni nem tud, sem csavarogni; már
pörös, vacak iratokkal járkál éhesen
hivatalról hivatalra? mert nem fizet
a gróf szemért, karért és patikáért.
Oly messzire gondolt: akkor éjjel, mikor
a városba vitték, a gróf szeretője
ült mellette és fehér sikitósan,
szagos kendővel tartotta, véres homlokát.
R á gondol ő most s a balladás
kuvaszra, ki egyszer egy símogatá&ért
három nap nem mozdult a, sarka mögül."
.,
(Elégia, vagy szentkép, szögetlen — 1931.)
0

•

A. kapitalista rend csak az uralkodó osztály életét biztosítja,
az elnyomottak élete bizonytalan, s csak tilos zsákmányként juthatnak a szepséghez:
...„Láthatod: gazdagok szusszanó
tálal fölött még" mindig pára leng
és tiszta szavaddal, ahogyan itt állsz:
orv vadülők állnak így orozva'
erdőknek* szélén és fiatal életed
s kedvesedé, szép tilos nyúlként
csöndesen lóg az u j j a d hegyén!"...
(Szerelmes keseredő - - 1931)
A fennálló társadalmi rend burkolt kritikája nem kerülte el a
^ kormány kopóinak figyelmét. Radnóti második kötetét elkobozták,

49

TCERÉNYI: RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE

s pert indítottak, ellene „vallásgyalázás" címén és ürügyén. Radnóti professzora, a piarista. Sík Sándor hivatalos egyházi nyilatkozata eloszlatja ezt a látszatvádat, a költőt azonban nem mentik fel,
csak felfüggesztik az ítélet végrehajtását. A kötet verseinek nagyrésze belekerüli következő, „Lábadozó szél" c. versgyűjteményébe.
Ez a kötet tanúsága annak, hogy Radnóti a, maga egyéni sorsát
és a. nemzeti problémákat nagyobb perspektivából nézi, a demokrácia és a reakció külföldi harcai felé fordul és fokozott türelmetlenséggel látja, hogy „minden alszik itt" — „elmegyek napnak Indiába
sütni, hol fehér uccákon reggel a lázadás szalad, szép rőt haján a
fiatal tömegekkel!... mert szél se f ú j itt már!"
A „Férfinapló" Radnóti napi eseményekhez* fűződő költeményeit tartalmazza. Ide tartozik a megemlékezés F a r k a s László, fiatal
proletárköltő haláláról, -1— annakidején csak a kolozsvári „Korunk"
közölhette a költeményt teljes egészében. A vers derűs természeti
képpel indul, — majd á költő kávéházban iil fiatal elvtársával, a
szomszéd asztalnál rendőrtiszt figyel rájuk* — itt • olvassa '.a halálhírt, s búcsúzása- szilárd fogadalom:
. . . „huszonegy hónapot ült és tüdőbajt kapott,
meghalt a Wiedener Spitálban;
Szatmárról az anyját szerette volna
Bécsbe látni s kezét homlokán.

/

(Most minden proletárok anyja,
lógja hideg fejét; közös anyánk!
kezén őszinte illatokkal.)
•

*

""
'

' ' •

Meghalt. Belőle fújásnyi por maradt
s egy krematórium kőkorsaján neve;
utána néhány véts, egy öregasszony
s a harc, mely mi vagyunk és amely
eldől nemsokára1; és a k k o r ! " . . .
(1932' január 17.)
Radnóti harci felkészültséggel dolgozik. a forradalomért, —
közben azonban kitör Távolkeleten az imperialistái háború. Verssel
fordul japán orvosbarátjához, ki- Parisban él orosz feleségével, végzi
az emberiségért kutató munkáját:

:

...„Fehér köpenyed köpjön és piruljon el!
inert sárga emberek fennen öldösik egymást
s fegyelmes halottakat lottyantva kanyarodnak
Kínában a kotyogó patakok! füttyel
oszlik a béke! s proletár halottak
oszianak nézd, a fütyülő levegőbén!
,o
.
Átkelt a' Wuszung patakon tegnap
a. japáni gyalogság
s ágyúk vastag harmata, készíti
kínai réteken útját."
(1932 február 17.)

50

.„T I S Z A T Á J

Az emberiséget, a haladást, az elnyomottakat ért támadások
egymást érik, s Radnóti költészete nemzetközivé tágul, — minden
támadást visszatükröz és figyelmeztet vele. Verssel reagál a r r a a
hírre, hogy egy néger költőt meggyilkoltak Amerikában; a néger-kérdéssel prózai elbeszélésben és külön kötetben is megjelent
balladájában (Ének a négerről, ki a városba ment) is foglalkozik.
Jól látja, hogy ennek a kérdésnek elintézetlensége imperialista, hazugságul szolgál: az „alsóbbrendű f a j " elmélete szentesíti a városba
özönlő négerek kapitalista kizsákmányolását.
Radnóti politikai éleslátása az egyetemes emberiség, a nemzetközi demokrácia s ugyanakkor az egész magyar dolgozó nép költőjévé teszi: parasztok.és proletárok.közös költőjévé:
. . . „Hajtsd le a fejed, vidéki költő lettélA város fölött szeretőd kontya világol
s te jössz felé Tiszától a Duna mellé.
^
Néped közt jöttél s h a igaz
amit az eidélyi lap írt rólad egyszer,
(hogy Angyalföld ós a Lágymányos
proletárjainak költője vagy te),
akkor hazaértél! Hajtsd le a fejed. Még j o b b a n ! . . .
(1932 október 6.)
A természet képeivel tükrözi Radnóti a mozgalmi élet feladatait is. A természetet és a társadalmat dialektikus egységben
látja, s ez az egység adja verseinek művészi hitelét:
. . . „ó, tavaszra már zöldkontyú
esemetefákat is csemeteszellők agitálnak
és késeket hordoz a szaladó holdfény m a j d
a guggoló méla szagoknak!"
(Tavaszra jósolok itt — 1932)
Ebben az egységes költészetben a természet gyakran szimbólum, anélkül,, hogy a szimbolizmus köde fátyolozna be a világos
ábrázolást. Az alkonyatban a pipacsök tüntetnek „piros hitükkel"
— a" természet a társadalmi harcra figyelmeztet, máskor viszont
szinte ürügyül szolgál arra, hogy a költő a társadalmi harc szükségszerű törvényeire figyelmeztessen: „..-Az ősz emlékké válik és
szikrázva élesül a szó, mit lomb közt pirosan ejt a szél, szinte f ü t t y
már. mi ide ér, olyan sikoltva ejti el. Mert fagy készül itt, utána
hull a hó majd & alákerül kegyetlen a földi mozgalom, de bujdos
ott s egy hajnalon az ú j f ű kidugja tőrét. Törvény ez, eddig ér;
erős a tél, de sűrű lázadás tör majd belőle föl tömötten. Velünk tartasz-é? -— mögöttem súgva kérdez így ,a tájék. Bólintok § érzem arcomon elégedett szelét, piros láng a lomb és int, hogy nem felejt. Figyelj te is. Levelet ejt eléd is. V á r j a válaszod."
(Törvény — 1935)
Az „Üjhold" c. gyűjtemény versei átmenetet mutatnak Radnóti „klasszikus" költeményeihez. A költő egyéni életébe betolakodó
újabb bajok, házkutatások, megélhetési nehézségek csupán vetületét

TCERÉNYI: RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE

51

képezik a, politikai élet fokozódó nyomásának. „Kortárs útlevelére"
c. versében egymás mellé állítja az adott életlehetőségeket: surranva
kell élni, mint a vadmacska^ vagy sárként tapadni a taposó lábra;
— másik út a lázadásé:
. . . „Gondold el! hogyha lázad'sz, jövendő
fiatal, koroknak embere hirdet
s pattogó hittel számot ad életedről;
számot ad és fiának adja át
emlékedet, hogy példakép, erős fa
legyen, melyre rákúszhat a gyönge növendék!"
(1934.)
II.
A „Járkálj csak halálraítélt" c. kötet már címével is számos
elítélő bírálatot vont magára. „Zord halálmitológiát", dekadens peszszimizmust vetettek Radnóti szemére mindazok, akik a verseket a
valóságtól elvonatkoztatva vagy mechanikusan nézik. Pedig költészete éppen ebben a kötetben éri el a klasszikus művészi színvovonalat: a költő belső feszültsége határozza meg ezeknek a verseknek lírai stílusát. A spanyol forradalom kitörése Európába hozza
a háborút, már kibontakoznak a nacionalizmus, a német-olasz imperializmus és fasizmus szövetségének körvonalai, s Radnóti jól látja,
hogy reakciós vezetői Magyarországot is bele fogják sodorni a
háborúba, a pusztulásba. Ezt pedig a szocialisták üldöztetése és legyilkolása fogja megelőzni. Háború vagy kivégzés, — mindenképen
valószínű, hogy a költőt utoléri a halál:
. . . „S fiatal férfi te! rád milyen halál-vár?
bogárnyi zajjal száll golyó feléd,
vagy hangos bomba száll a földbe ós
megtépett hússal hullsz majd szerteszét?" . . .
. .
(Istenhegyi kert — 1936)
A történeti helyzet tisztánlátása az alapja Radnóti Garcia
Lorca-„komplexumának" is. A vértanúhalált halt spanyol szabadságharcos költő épen azért volt rá erős hatással, mert helyzete és
költői hivatása melléje állította. S Radnóti tudta, hogy h a őrá kerül a sor, vállalni fogja ő is a halált. A halállal való megbarátkozás gondolata különös helyet foglal el ettől az időtől fogva költészetében. Látszatra emlékeztet ez a burzsoá költészet dekadenciájára, de valójában élésen elkülönül tőle: Radnóti épen azért készül
fel a halálra, mert vállalja a harcot, míg a dekadiens polgári költők a halál ábrándjának k a r j a i közt szenvelegnek, mert képtelenek
az életre. Radnóti „pesszimizmusa" is előremutató: híven tükrözi a
valóság „reménytelen" képét. Annak, hogy oly sokat foglalkozik a
halállal, nyilván osztály helyzete az oka: hiszen a „halálraítélt" magyar polgári középosztály szülötte. S ugyanakkor őt is vonzza a
nyugodt, elvonult élet ábrándja, polgári költő-társai és elődei el-

52

.„T I S Z A T Á J

szigetelt életmódja, — jó volna elmenekülnie a valóság torz jelenségei elől:
„Csak kígyó undoríthat tiszta fatörzset így,
ha bőrét hagyja rajta, mint engem nndorít
e forduló világ és az ordas emberek.
Virágszülőként kezdtem én el, de fegyverek
között neveltek engem gyilkosok s megszoktam
rég a harcot itt és gyáván sosem futottam.
Igaz, jó szerteütni néha, de békében
élni is szép lenne már s írni példaképen.
Bíztatnom kell magam, hogy el ne bujdokoljak, '
mert jó lenne messze és műhelyben élni csak.
ó, véled gondolok most, tollas jobbkezémmél
s egyre jobban értele^:, Kazinczy, régi mester." "
(Írás közben -— 1935) •
A valóság reális látása azonban a szocialisták közé viszi, az élet
»harcosai közé. Mert tisztán látja, hogy az idilli élet, a természetes
emberi életkörülmények a. kapitalista rendben csak a kizsákmányolók számára lehetségesek, — az „izolálódó" költő, ha lelkiismeretes, levonja a következtetést: erre mutat példát Babits összeomlása
— annak a rendnek építését vállalja tehát, melyben a természetes;
idilli emberi élet minden elnyomott, kizsákmányolt, állati sorban
élő embertársa számára osztályrészül fog jutni. Radnótit idillvágya. így teszi szocialistává, — ez, azonban a harc s h a kell, a
halál vállalását is jelenti. A korabeli magyar középosztály idillvágy és halálfélelem közt vergődik, — ez a dilemma vetődik! fel
Radnóti lelkében is, ő azonban dialektikusan- feloldja az ellentmondást, s épen azért képes érre, mert tisztán látja az egész társadalmi valóságot, — mert szocialista. Költészetében visszatükrözi
osztályának problémáját, ugyanakkor azonban a megoldásra is rámutat: a m a g y a r középosztály értelmiségi dolgozóinak el kell szakadniuk a kizsákmányoló burzsoáziától s szövetkezniük kell a baladó erőkkel, ha nem akarnak elpusztulni. Ennek a belső feszültségnek kifejezése teszi klasszikussá az érett, Radnóti költészetét,
a „Járkálj csak halálraítélt", a „Meredek út", m a j d á „Tajtékos
ég" verseit.
.
•
Ezekben a, kötetekben Radnóti már klasszikus magyar versformában ír. Fiatalkorában forradalmasította a költői nyelvet, kifejezést és versformát, — az érett költő a forma és világszemlélet
kapcsolatát dialektikusan látja, nem hiszi azt, hogy — n ű n j Lukács
György í r j a — a szociális forradalomnak gépies párhuzamban forradalmat kell létrehoznia a művészetben, mintha csak a formai forradalom lehetné a valóságos fórradalom szabatos kifejezése. A forradalom nem jelent önmagáért való. harcot, a rombolás az építésért
van, s az imperialista háború természet- és rendellenes, pusztításai
közt a szocialista költő a majdan épülő új rend után vágyik. A természetes rendnek a költészet külső formáját tekintve a rímes,

TCERÉNYI: RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE

53

ütemes vers Telel meg, — ez felel meg a természetes; emberi ritmusigénynek, — Radnóti , rímes versei tehát tiltakozást fejeznek ki á
formátlan pusztítás ellen.
Háborús látomásait a természtbe is belelátja, egymás mellé állítja verseiben a békét és a háborút. Két áprilisi verse közül az
elsőben a nap még „szamárfület mutogat", — a másodikban azonban a háború megzavarja a természet rendjét:
'-- „Április aranyként
hull a fán át,
a bujdosó
levélke szopja ágát,
sikongva hangot ád)
s lihegve nő
körül a fű
és peng a sziklakő,
' "
fáról szirom hull,
csippenti, szél,
sok katonai
;
vigan mendegél,
por száll, bombás gép száll
a por felett,
gáz pólyálja
a gyönge gyermeket,
föld emészti el' májd
o
,
s h a jő a nyár,
virágot hajt
"
szívéből a halál.
(Április II. — 1935)
o
•
Nyugodt természetlátása véres víziókba, fordul egész napi életéről í r t „Háborús na,plú"-jában is (vájjon hány magyar költőnek,
jutott'eszébe, hogy 1936-ban írjon ilyet?): „A világ ú j háborúba
fordul, éhes felhő f a l j a föl egén az enyhe kéket" — „Felhőt öltek,
vére hull az égen". Ügy érzi, hogy ai Halál egyénileg ellene külön
készül, — individualizmus ez? Épen. ellenkezőleg, felfogása közösségi
magatartásra mutat, s vádat jelent azok ellen, akiket közömbösen
hagy a tőle távol pusztulok sorsa, — akik nem látják, hogy minden
gyilkolás, a demokráciát érő támadások mind közvetlenül érintik
az egyes embert épúgy, mint az egyetemes emberiséget:
„Mindig gyilkolnak valahol,
lehunyt pillájú völgy
ölén, fürkésző ormokon . .
akárhol, s vigaszul
* hiába mondód, meSszi az!
Sanghái, vagy Guernica
-szívemhez épen oly közel, .
mint rettegő kezed,
vagy arra fenn a Juppiter!" . . .
;
:
A
(Aludj r - 1937)

54

.„T I S Z A T Á J

Radnóti egyéni haláltudata ezt az egyetemes emberi felelősségérzetet tükrözi: „...gáz, gép, bomba készül ellenem, félni nem tudok és sírni sem". Látja, hogy társai közül kevesen érzik ezt a felelősséget:
. . . „Ó. mennyi társ, s a fájdalomban
legtöbbje mégis úri vendég;
emlékeim közt fekszem itt hanyatt,
hamar halálra növő növendék." . . .
(Ez volna h á t . . . — 1937)
A „halálraítélt" költő feladata az, hogy tisztán éljen, tisztán
őrizze meg öntudatát és lelkiismeretét az ostoba gyilkolás közepette*
— bár néha hiábavalónak látszik minden költői szo:
. . . „De mindenünnen, Afrikából is
borzalmas sírás) hallik; rémítő
gyermekét szoptatja nappal, éjjel
szederjes mellén a dajka idő.
Mit ár1 a szó két háború között,
s mit érek én, a ritka és nehéz
szavak tudósa, hogyha ostobán
bombát szorongat minden kerge kéz!
őrizz és védj, fehérlő fájdalom,
s te hószín öntudat, maradj velem:
tiszta szavam sose kormozza be
a barna füsttel égő félelem!
.
(Őrizz és védj — 1937)
A harcos szocialista; költő 1938-ban azt l á t j a feladatának, hogy
himnuszt mondjon a békéről, az imperialista háború vérengzései
közepette a békés szocialista- fejlődés eljövendő korszakát hívja,t
. . . „Ó, jöjj el már te szellős március!
most még kemény fagyokkal jő a reggel,
didergő erdők a n y j a téli nap:
leheld be zúzos fáidat meleggel,
s állj meg fölölttünk is, mert megfagyunk
e háborúk perzselte .télben itt,
ahol az ellenállni gyönge lélek
tanulja már az öklök érveit.
így lesz-eI Így! Mert egyszer béke lesz.

^

Ó, tarts ki addig lélek, védekezz!
(Himnusz a békéről — 1938)

55

TCERÉNYI: RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE

A spanyol forradalommal három költeményben foglalkozik
Radnóti, — közülük kettő csak halála után, jelenhetett meg. Második
párizsi ú t j a alkalmával ismerkedett meg Garcia Lorca költészetével s a szomszédos háború rémületével, — akkor, mikor a spanyol
fasiszták győzelme m á r valószínűnek látszott, Radúóti „vetszi bárdok" módjára hirdeti a népek eljövendő szabadságharcának győzelmét: .
/

. . . „Madárfiók se, szól, az égből nap se tűz,
anyáknak sincsen már fia,
csupán véres folyóid futnak
tajtékosan, Hispánia!

-

De jönnek ú j hadak, ha kell a. semmiből,
akár a vad forgószelek,
sebzett földekről ós a bányák
mélyéről induló sereg.
Népek kiáltják sorsodat, szabadság!
ma délután i§; érted szállt az égnek;
nehéz szavakkal harcod énekelték
az ázottarcú párisi szegények."
(Hispánia, Hispánia — 1937)
• tt
III.

•

Garcia Lorca haláláról ad hírt a költő s a pásztornak az Első
Eclogában is. TJj elemek jelénnek meg itt Radnóti költészetében:
az ekilogaköltészet s ezzel párhuzamosan a klasszikus időmértékes
verselés, továbbá az ószövetségi próféták idézése ül. szerepeltetése.
Vergilius eklogáit Trencsényi-Waldapfel Imre adta Radnóti kezébe s a kilencediknek fordításával bízta meg, — közvetlenül az
osztrák Anschluss utáni napokban. Ez a külpolitikai esemény nem
csupán azt jelentette, hogy a háború és a fasizmus földrajzilag közelebb került hazánkhoz, hanem gyakorlatban a magyar belpolitika erősebb jobbfelé-kanyarodását is jelezte. A magyar kormánynak a fasizmussal egyre erősbödő szövetsége hamis problematikát
és helytelen megoldásokat hozott a magyar v társadalom életébe, s
az igazi problémákat épúgy elkendőzte, mint saját valódi szándé
kait és indítékait, Radnótit ez az ú j helyzet új- feladatok elé állítja: költészete ettől fogva tiltakozás a fasizmus hazugságai ellen,
tiltakozás a valóság eltorzítása ellen. Egyéni sorsát is jobban körülhurkolja a „förtelmes politika" (hogy az ő szavait használjam):
származása miatt jogfosztást kell elszenvednie, s tudja, hogy üldöztetés vár rá, — de rendületlenül vallja, hogy hamisnak tairtjai azt
a problémát, melyet felállítanak számára azzal, hogy nem enged i k Tanítani, hiáhai van zsebében tanári diplomája,. A magyar földdel és néppel érez közösséget, a magyar írókat vallja őseinek,
ugyanakkor azonban a világirodalom többi nagyjait is, az ószö-

154

/

.„T I S Z A T Á J

vétség prófétáit épúgy, mint a görög és római klasszikus szerzőket.
Egyenlő joggal érzi magát a magyarsághoz és az emberiséghez
tartozónak, s az adott helyzetben ennek a meggyőződésének keres
művészi kifejezést. S nem véletlen, hogy ezt épen Radnóti találja
meg a fasizmus „fajelméletének" üldözöttjei közül: mások ugyanis
valódi problémának tartják' ezt a hamis kényszer-problémát, és
saját sorsuk feletti aggodalmuk háttérbe szorítja náluk a társadalom igazi problémáit, azok megoldására való törekvésüket. Radnóti költői tehetsége épen itt éri el fejlődésének tetőfokát, mikor
a ténylegesen húsába vágó fájdalom sem homályosítja el tisztánlátását, nem gyengíti meg törhetetlen hitét és alkotóképességét.
H a Theokritos és Vergilius 'költészetét és történeti helyzetét
megvizsgáljuk, az eklogaköltészet társadalmi gyökereit a polgári
kultúra dekadenciájában, a polgári költő kiábrándultságában és
idillvágyában találjuk meg. Ilyen dekadencia mélypontját jelenti
a magyar politikai életben 1938. Radnótinak kezébe jutnak Vergilius eklogái s megtalálja bennük a költő egyéni idillvágyán felül ennek kivetítését is: a római költő új, aranykori pásztoréletet
jövendöl az egész emberiség számára a negyedik eklogában. Ami
Vergiliusnál mítosz és utópia, az konkrét t a r t a l m a t nyer Radnótinál, ki szocialista, tehát ismeri a megvalósítás módját. Ez a meggyőződés fog tükröződni Nyolcadik Eclogájában.
Magának az időmértékes antik versformának külön jelentősége van: jelenti az egyetemes emberinek hangsúlyozását, a klaszszikus gyökerű nemzetközi humanizmus hitvallását a '„fajelméletektől" elvakított, soviniszta magyar társadalommal és irodalommal
szemben. Ugyanakkor a klasszikus időmértékes vers a forma és a
rend tökéletes megvalósítását is jelenti, a fasizmus rend- és formatipró állatiasságával szemben, — melyről a költő maga vall egyik
1944 márc. 19-e után írt versében: ,
•

. . . „A valóság, mint megrepedt cserép,
nem tart már formát és csak a r r a vár,
hogy szétdobhassa rossz szilánkjait.
Mi lesz most azzal, aki 'míg csak ól,
amíg csak élhet, formában beszél
s arról, mi van, — Ítélni így tanít." . . .
(Ó, régi börtönök — 1944 márc. 27)
A fasizmus másik hazugsággal a vallás jelszavait sajátította ki a maga céljaira, meggyalázva a kereszténység nevét. Ezzel száll szembe Radnóti akkor, mikor az Ószövetség prófétált idézi
és hívja elő, kik Isten nevében átkokkal sújtották a bűnös társadalmat, megjósolták pusztulását s az igazságos messiási ország
eljöveteléről jövendöltek.l944-ben nem is lehetett volna hívebben
ábrázolni a valóságot minden borzalmával, mint Ésaiás próféta átkaival. Radnótinak azt a monumentális versét idézzük, mely csak tö—
ledékesen- maradt ránk, valószínűleg á Hatodik Ecloga lett volna,
— munkaszolgálatos bevonulása
írta: v

57

KERÉNYI: RADNÓTI MiIKLÖS KÖLTÉSZETE

„Oly korban éltem é n e földön,
mikor az ember úgy elaljasult,
hogy önként, kéjjel ölt, nemcsak parancsra,
s míg balhitekben hitt s tajtékzott téveteg,
befonták életét vad kényszerképzetek.
—

—

—

—

— •

—

—

—

—

; —

—

—

—

<&

Oly korban éltem én e földön,
mikor a költő ,is csak hallgatott,.
,
és várta,, hogy talán megszólal ú j r a —
inert méltó átkot itt úgysem mondhatna más, —
a rettentő szavak tudósa, Ésaiás." ^ .
,
~

•

-

(1944. máj, 19)

De nem volt képes a költő arra, hogy hallgasson, mert tudta,
hogy nem szabad hallgatnia. Ezekben az években halál tudata és
költői hivatástudata egyaránt erősbödött, — tudta, hogy a valóságról tanúságot kell tennie: „ . . . Költő vagyok, ki csak máglyára
jó, mert az igazra tanú. Olyan, ki tudja, hogy fehér a hó, piros a
vér és. piros a pipacs, És a pipacs szöszöske szára zöld. Olyan, leit
végül is megölnek, mert maga sosem ölt." Szükségszerűnek látja
vértanúságát, de tudja, hogy közvetve ezzel is szolgálhatja, az- eljövendő rend, a szocializmus ügyét, —1 szolgálhat „okulásul későkoroknak":
.
. . . „Némuljak én is el? mi izgat
versre ma, mondd! a halál? — ki kérdi? <
ki leéri tőled számon az életed,
s e költeményt itt, hogy töredék maradt?
Tudd hát! egyetlen j a j se hangzik,
sírba se tesznek, a völgy se ringat,
szétszór a szól és — mégis a sziklaszál
ha nem ma, :— holnap visszadalolja majd,
9
mii néki mondok és megértik
nagyranövő fiak és, leányok.
^
. (Nyugtalan órán •— 1939 jan. 1)
Saját előre látott balvégzete küszöbén egyéni sorsa feletti kétségbeesés helyett a jövő nemzedék felé fordul, az összeomlás előtt
nemzete újjászületésére, az ország újjáépítésére • gondol:
. . . „ D e aki egyszeregy vad-hajnalon arra ébred,
hogy minden Összeomlott s elindul mint kísértet,
kis holmiját elhagyja s jóformán meztelen,
annak szép, könnyűléptű szívében megtérem
az érett és tűnődő, kevésszavú alázat,
az másról szól, ha lázad!, nem Önnön érdekéről,
. az már egy mésszéfénylő, szabad jövő felé tör.

V

58

TISZATAJ

Semmim se volt s nem is lesz immár sosem nekem,
merengj el hát egy percre e gazdag életen;
. .
szívemben nincs harag már, bosszú nem érdekei,
a világ újraépül, — s bár tiltják énekem,
az ú j falak tövében felhangzik majd szavam;
„ magamban élem át m á r mindazt, mi h á t r a v a n " .
(Sem emlék, sem varázslat — 1944 ápr. 30)
Pontosan meghatározza a költő feladatát a kapitalizmusban és
a szocializmusban: „fegyver s szerszám a toll" —
. . . „És míg tollára dől, a gyermekekre gondol,
• és nincs nehéz szívében most semmiféle gőg,
mert értük dolgozik, akár a néma /portól
csikorgó gyárban élők s műhelyben, görnyedők."
(Mint észrevétlenül - - 1943 nőv. 15)
S ami a költő feladatának, a valóságábrázoiásnak alapját a d j a :
a valósagiátás változtaitniakarást kell, hogy eredményezzen minden
tiszta lelkiismeretű embernél. Ezért, idézhette Lukács György, mint
a Magyar Kommunista. P á r t kulturális programmjának megfogalmazását, Radnóti Dési Huber István halálára írt költeményének
utolsó sorait:
...„Ember, vigyázz, figyeld meg jól világod;
ez volt a mult, emez a vad jelen, —
hordozd szivedben. Éld e rossz világot.
,
és mindig/tudd, hogy mit kell tenned érte,
hogy ° más legyen."
(Nem bírta hát — 1944 febr. 29)
Ennek a „más világnak" képét szívében hordozza ah kor is, mikor 1941-ben első munkaszolgálata idején a „harcra tört vidéket"
járja, — a béke eljövendő rendjét t a r t j a szeme előtt. Nem ír utópisztikus költeményeket, hogy eltakarja a valóságot, — könyörtelenül ábrázolja a „vad jelent", de mellé állítja ellentétét, annak a
rendnek ábrázolását, melynek megvalósításáért dolgozni kell, s ezzel a szembeállítással utat mutat. Az ú j rend a természetnek megfelelő lesz, melyben az ember szabadon bontakoztathatja ki tehetségét, — .melyben a ,,míves" költő kezében a toll m á r nem fegyver,
csupán szerszám, munkája a békés termelő munka egy fajtája,.
. . . ,.És visszatérnek mind a mívesek,
aki takács volt, ú j r a szőni fog
és éjjel szép fonállal álmodik,
míg fel nem keltik gyöngyös hajnalok.
S az asszonyok is hajladoznak ú j r a ,
lábuknál nődögél egy ú j világ,
hiú, mákszínruhás lánykák zajongnak
s kicsiny fiúk, kis öklelő gidák.

TCERÉNYI: RADNÓTI MIKLÓS KÖLTÉSZETE

59

S a földi bölcs rendje visszatér, amit
ó csillagok szakállas fénye áztat;
állatok s kalászok rendje ez, nehéz
s mégis szelíd szolgálati szabályzat."
(Veresmart — 1941 jan. 17)
A reakciós rendszer egyik főbűne az ifjúság „lélekmérgezése"
:— a fasizmus jelszavak mögé rejtett embertelenségre és katonai
báb-fegyelemre nevel/ Radnóti egy majálisról ad pillanatfelvételt 1944 májusában, — míg a mulatozó lányokat és fiúkat nézi, talán
megérzi, hogy ezek közül kerülhet majd ki az ő gyilkosa is, — az
a magyar katona, aki egy félév múlva m a j d nyugodtan belelövi a
saját kezével szülőföldjén ásott .sírba. ;
....„fiúk guggolnak és parázslanak,
az ajkukon ügyetlen szép szavak,
duzzasztja testük "sok kicsiny siker
s, nyugodtan ölnek majd, ha ölni kell.
Lehetnének talán még emberek,
• , . •
hisz megvan bennük is, csak szendereg
az emberséghez méltó értelem,
v
Mondjátok hát, hogy nem reménytelen." '
(Majális .— 1944 máji 10)
„Nem t u d h a t o m " . . . c.. versében- a magyar néphez és földhöz
tartozásáról tesz hitvallást, — szülőföldjéhez fűzi a dolgozó nép
szeretete, a magyar költők hagyománya és életének sok kedves emléke. Az ország pusztulása előtt szinte néma kéréssel fordul a sorshoz, — vagyis rámutat azokrai, akikben kicsírázhat az ú j élet magja, „
kik pillérei lesznek az építésnek:
. . . „Hisz bűnösök vagyunk mi, akár a többi nép,
s tudjuk miben vétkeztünk, mikor, hol és mikép,
de élnek dolgozók itt, költők is bűntelen,
és csecsszopók, akikben megnő az értelem,
világít bennük, őrzik, sötét pincékbe bújva,
míg jelt nem ír hazánkra újból a béke ujja,
s fojtott szavunkfa majdan friss szóval ők felelnek.
Nagy szárnyadat borítsd' ránk virrasztó éji felleg."
(1944 jau. 17)
•IV.
.1944 május végén Radnóti sorsa elkülönül a nemzet közös
sorsától, a fasiszta terror elszakítja családjának, nemzetének természetes közösségétől és ú j közösségbe állítja. Épen itt í r j a azonban
legtökéletesebb verseit. A munkaszolgálatosok bori táborában költészete közvetlenebbül, embőllbben hat, mint otthon békén meg-

60

.„T I S Z A T Á J

jelent verseskötetei, — a fasiszta kegyetlenség szoros életközösséget
teremtett az elnyomásban és fogságban különféle hivatású és nemzetiségű emberek számára, s ezeknek közös mondanivalóját fejezhette ki Radnóti; a „nyelvközösség" tagjai, a magyarok pedig elszórtan, tábori ól-táborra adták kézről-kézre versesfüzetót. A . költő
a> végkép felbomlott és megőrült rendben tökéletes hexameterekben
í r j a le a tábor életét, tükrözi a kétarcú valóságot: a jelen elviselhetetlen életét s ugyanakkor a foglyok lelkében élő világot, az emlékek és tervezgetések, a mult és jövő összefonódó képeit:
. . . „Rémhírek és férgek közt él itt francia, lengyel,
hangos olasz, szakadár szerb, méla zsidó a hegyekben,
szétdarabolt, lázas test s mégis egy életet él itt, —
jóhírt vár, szép asszonyi szót, szabad emberi sorsot,
s v á r j a a véget, a sűrű homályba bukók a csodákat" . . .
(Hetedák Ecloga, 1944 júl. — Láger Heideman, Zagubica fölött
a hegyekben)
A mult képeit külön költeménye is őrzi: „A la recherche".
Előidézi a régi baráti társaságot, melynek oly sokfelé ágazott az
ú t j a : egyesek elmentek önként harcolni a szabadságért, mások kénytelenek yoltak háborúba menni a, fasizmus oldalán, — s „volt, ahová
lepecsételt mabhakocsikban utaztak" . . .
S milyen jövőt vár Radnóti? Mit kíván a s a j á t .sorsán felülemelkedve népének, az emberiségnek? A Nyolcadik Eclogában ad
erre feleletet Náhum prófétával folytatott párbeszéde. A „nagyharagú próféta" jövendölése, tanúsága koráról sokban hasonlít
Radnóti korához, a fasizmus borzalmaihoz. De vájjon „mi a célja
az Ürnak", mi következik a pusztítás után? Radnóti a messiási
országról jövendölő próféta szájába adja a maga költői és politikai hitvallását, annak kifejezését, hogy mi a.költő társadalmi -feladata az elnyomatás éveiben, es hitét a születő ú j rendben:
*

-

. . . „Próféták s költők dühe oly rokon, étek a népnek,
s innivaló! Élhetne belőle, ki élni akar, míg
eljön az ország, amit ígért amaz i f j ú tanítvány,
rabbi, ki bétöltötte a törvényt és szavainkat,
J ö j j ^hirdetni velem? hogy már közelít az az óra,
már születőben az ország. Hogy, mi? a célja az Ürhak,
kérdém? lásd az az ország."
(Nyolcadik Ecloga, ,1944 aug. 3 0 . A .hegyek közt)
Ennél a jövendölésnél kezdődik Radnóti kálvária járása. Erőltetett menetelések, majd visszavonulás, — visszatérés a szülőföldre,
de milyen körülmények közöitt! Sorsa ismét visszakanyarodik) és
egybefonódik "a nemzetével, a menetközben írt „Rázgledínicák" —
pillanatfelvételek, „egy ország pusztulásának kiáltó útjelzői" — í g y
jellemezte őket Nagypál István. S a negyedik : „Rázglednicá", Radnóti utolsó' költeménye, 'a"-világirodalomnak is égyédülálló darabja,
— magásfokú művészete a .legnagyobb magárámaradottsághaíi, mi-

6!

KONCZ ANTAL: VERS

kor tudta, hogy az élet is elhagyja, képes volt a legtárgyilagosabb
v al ó sá g áb r ázol ásra, — utolsó napjainak emberi és* költői magatartásával betetőzte életművét: •
^
•t
Razglednica (4)
Mellézuhantam, átfordult a teste
s feszes volt már, mint húr, ha pattan.
Tarkólövés. — így végzed hát te is, —,
súgtam magamnak, — esak feküdj nyugodtan'.
Halált virágzik most a türelem. —
Der springt noch auf, —• hangzott fölöttem.
Sárral kevert vér száradlt fülemen.
(SzentkirályszabaRj a, 1944 okt. 31)
i
Erre a tárgyilagos valóságábrázolásra ebben a helyzetben csak
szocialista költő lehetett képes. „A lírában az élmény, az, egyéni megéltség kifejezési eszköz,... én és a világ, egyén és társadalom mindenkori egymáshoz való viszonyának; változásai határozzák ineg a
líra stílusát" — állapította meg Lukács György. — „A kapitalista
társadalom hozza magával azt, hogy az én önmagát egyedülállóan
fejezi k i . . . ez az alapja a polgári lírának." Ilyen izolálódó polgári
lírikus lett volna Radnóti osztályhelyzete folytán, ha, éles, valóságlátása, érzékeny emberi és költői lelkiismerete nem irányította volna
őt épen arra, hogy harcoljon az izolálódás: városi, illetve falusi,
nemzeti, társadalmi elszigeteltség, s a maga egyéni elszigeteltsége
ellen. Ez a küzdelem a v a t j a Radnótit igazi nagy költővé, — ő, ki
„életét a' szocialista kultúra, ügyének szolgálatára tette fel", s a
tömegek nevelését vállalta, tanúsággal és útmutatással, a valóság
problémáinak visszatükrözésével s ai megoldásra való rávezetéssel,
— utolsó versével végkép győzött a küzdelembén. S ezért maradanidló s egyedülálló érték Radnóti Miklós költészete.
'

KERÉNYI GRÁCIA

A KLUBBAN VOLTAM
(Naplórészlet

i

X

a felszabadulás

utáni

időkből)

A labdát a gyerekek nem tudják
-dobálni úgy,
mintahogy ti dobálóztok
az izmusokkal. •
Persze sokkal
okosabbak vagytok annál,
hogy téglát dobáljatok,
vagy sarat,
amikor épül a ház.
/
Míg a paraszt arat,
míg a munkás

TíSZATÁJ

az esztergapadnál
ti

végnélkül

miért kékül

fúr-farigcsál,

arról vitatkoztok,

ősszel a szilva,
vagy a szilfa
jobb-e koporsónak,
mint a tölgy.
A hölgy
ott a sarokban
«
foggal és körömmel
(persze, festett körömmel)'
harcol
és állást foglal
„a munka és a szabadság"
mellett.
Tapsol a férfi
és szájában
a jószagú szivar mellett
néhány újabb izmus
, füstölög:
Ömlenek belőle
T
a hangos^ mondatok
és elvont igék.**.
De nézd a pirosló venyigét,
vagy nézd
a tavasz harsogó színeit.
Itt nem találsz
semmi mesterkéltet.
Nézd a parasztot,
akit az ú j termés reménye éltet,
nézd a munkást,
akinek kezében
kivirágzik az élet,
több lesz a szövet,
az edény,
a gép,
hamarabb rájösz
4
m i a jé,
mi a szép,
mint az „Otthonban"
vagy máshol:
hajnalig tartó meddő vitákon
széplelkek,
bölcsek
és bolondok között,
akik tegnap a csodaszarvasra esküdtek
s mielőtt lefeküdtek
elmondták százszor:

KONCZ ANTAL: VERS

63

Hitler győzni fog!
Vagy „ellenálltak,"
ájuldozva figyelték:
Geraldy mit nyafog . . .
Tegnap...
De ma a Tőkét magolják
és elsők ők a stréberek között,
és holnap?...
Ha nem vigyázol
#*
a jólöltözött
holnap is közülük kerül ki,
mert addig,
míg mindez
*nem; derül ki
— ilyen figurák is
kormányozzák a hajót —i.
addig elvtárs
*
ne v á r j semmi jót!
De ne is keseregj!
El nem veszünk,
ezen is túlleszünk.
A levegő tisztul,
a füst és korom
lassan a semmibe vész.
,
Az Ész,
az Értelem
ú j utat
mutat:
.
Ébred a rög
t
"ós a gyárak munkiazaja
;
ott dübörög
a klubbok ablakai alatt.
Ha nem nyitnak ajtót:
áttöri a falat
s mint kerék a sarat
fröccsenti szét
a fecsegő h a d a t . . . !
koncz

antal

35

T

Ü

K

Ö

R

ADYTJÜHÁSZ ÉS A „TÜZ"
I.
,
Budapest, 1905.
Kedves Barátom! •
.
.
„
én önt már., régen ismerem. Sokkal kevesebben vagyunk! — hiszem
— mintsem akarattal is észre ne vehetnők egymást. A lelkét meg tudom érezni. Vívódásairól akár térképet rajzolhatnék, h a tudnék r a j zolni. Vagy kétségbeeshetnék kettőnk s néhányunk helyett. A versei?
Olvastam öntől már elszakadtabb, egészebb verseket. Meg tudom, értetni magam? Ott fenn a nagy intellektus bércén v á g j a magát a
földre bátran. Ne rösteljen csecsemő lenni. Rúgjon, ordítson, reszkessen, kísérteteket lásson, gügyögjön, bocsássa, ejtse vissza' magát
a mi, gyermekkorunkba, Amely olyan ideges, beteg volt, mint a felnőttségünk, d© szentebb és feltétlenebb. Ebből lesz aztán a vers. Óh,
nekem is ritkám sikerül, úgy, mint önnek. Pedig vívódó, nagy-nagy
intellektussal porban fetrengő gyermeklelkiállapotba hulló talentum:
ez az igazi lírikus. Köszönöm a verseket. Felhasználom. E p á r sort
ne vegye kritikának. Ez az én kéznyujtásom az ön kinyújtott jobbja
felé. Szeretettel üdvözli
v
Ady Endre. ,
II.
~
^
Budapest, 1905.
Kedves Barátom!
sajnálom, hogy el kell magát nagyon szomorítanom. É n . a. Vészi
presszió ja és rábeszélése által j út ott a m volt a Pallashoz. És kaptam
kegyelemből 125 forintot. Igaz, hogy a. Pallas reménye ellenére bevette a költségeit. De mégegyszer mégse próbálkoznék verskiadással,
magunkfajtájúaknak könyvével. Végtelenül undok, nem is sejtett
valóságok rejtőznek itt az irodalmi sötét kamrákban. Nekem is volna
két kötet versem is eladni való. Még csak bálvány reményem sincs
egyelőre kát krajcárra sem. A mi korúink közül F a r k a s Imrén kívül
ma még teremtett lélek az országban versíró pénzt nem szerezhet
könyvével. Én és Kabós is, szeretettel állnánk az ön rendelkezésére.
Hiába is próbálnánk akármit. Talán; valami más módot gondoljon k:,
hogy segíthessünk önön. Bocsásson meg, hogy tőlem kell megtudnia,
milyen senkik vagyunk ebben az országban. És írjon, ha jónak látja.
Szeretettel üdvözli
Ady Endre.

• .

o

MADÁCSY: ADY, JUHÁSZ ÉS A „TŰZ"

65

III.

Érmindszent, 1908. II/29.
Kedves Gyulám!
remélem, hogy hírhedt, de érthető érzékenységed nem szenvedett
az én lármázásomtól. H a nagyon szerencsétlen vagyok, szeretek küzdelmet szerzően kötődni azokkal, akik még érdekelnek. Közöld ezt
Dntkáyal is és hidd el, hogy szeret
^
,.
Adyd.
IV.
°
/
Párig, 1909 április.
Édes Gyulám!
köszönöm a versedet. Félek, hogy funerátorom leszel mihamar. Nagy,
h a j van. Szeretnélek még látni. Talán sikerül!
^
Adyd.
-O (Tűz, 1919 január ,30. II. évf. 4. sz. 4. 1.)
Szegeden a forradalom éveiken volt egy társadalmi és művészeti
hetilap, a, Tűz, amelyet szerkesztői és .cikkírói a bekövetkezett fehér
terror alatt, ahol csak lehetett, megsemmisítettek. Azóta sokszor
foglalkoztatott az eltűnt hetilap, kutattam utána magánosoknál, a
Somogyi-könyvtárban, míg végre 44 tavaszán a szegedi múzeum
egyik íróasztalfiókjából előbukkant. Akkor csak egy-két cikk címét
jegyeztem föl abban a reményben, hogy lesz még idő, amikor feldolgozhatom a hetilap anyagát. Azonban a háborús hónapok, a köny vt á r anyagának a bombázások elől való mentése következtében úgy
elkeveredett, hogy a felszabadulás után sem. találtam rá. Nemrégen
aztán ú j r a előbukkant egykori társszerkesztőjénél.
Ügy gondolom, nem érdektelen e hetilapról részletesen megemlékezni §nnál is inkább, mert ma tanúbizonyságként szól az akkori
szegedi írók, de különösen Juhász Gyula magatartásáról.
A Tűz .első száma 1918 december 14-én jelent meg, Bibó Lajos
szerkfesztésében és . beköszöntőjével. Főmunkatársa Juhász Gyula
volt;
;
9
A Tűz már címével is ki a k a r j a fejezni Henri Barbusse hasonló
című regényének eszmei törekvését. Elég volt-az embertelenségből,
most jöjjön az emberiség és a Tűz nyomán a Világosság. A szerkesztők és a többi mukatársak, Zsirkay János, Szalay aános, tudatos,
képzett marxistáknak mutatkoznak cikkükben, melyek a Tűz határozott irányvonalát mutatják^ „Keleten fölkelt a nap, ú j csillaga támadt az emberiségnek: Lenin! És az ő országa eljött, itt van, végig
fog érni a világon." — í r j a Szalay János. (I. évf. 2. sz. 6. 1..) Azonban
a folyóirat szelleme mindinkább jobbra tolódott, irányítását a jobb-^
oldali szociáldemokraták vették kezükbe. Szeged francia megszállása'^
idején megtagadva a proletáriátust, a szerkesztők végzetesen jobbra
fordulnak és a munkásosztály árulóivá válnak.
A Tűz irodalomtörténeti érdekessége Juhász Gyula tíz kisebb
cikke és egy verse és az Ady halálával kiadott Ady-levelek. Ezek a
cikkek Juhász Gyulának ama eltűnt arcára mutatnak rá, melyet

66

TISZATÁJ ~
9

maga a Tűz rajzolt meg olyan hűen: „Ez előtt 3 évvel még nem rnerT
önállóan egy nyakkendővét.elbe sem belebocsátkozni, ma már nyilvárosán szónokol, tanít és gyönyörködtet; tegnap még félve rezzent
össze a legtiszteletteljesebb köszönésre, ma már a szemébe mer nézni
még a legjobb barátjainak is; az éjjel még csak robotolt, lelkesedett
és sírt és ím reggelre egy város, egy ország figyeli, szereti és rajong
érte. — Szelíd-és bölcs, fáradhatatlan az akarásban, pihenni nem
tudó a munkában, csodálatos és egyszerű az igazság és szépség- ke
0
resésében.
O°
.
Azt hiszi, politikus, társadalomtudós, "bölcsész, pedig^ csak költő.'"
Ugyancsak a .Tűzből tudjuk meg, hogy J u h á s z Gyula a Tűz
második irodalmi estjén a városháza közgyűlési termében 1919 jan.
I r é n „Petőfi és a kommunizmus" címmel tartott előadást.
*

•

Juhász Gyula Ady Endrére, mint a „mesterre" nézett fel mindig, de sohasem lett tanítványa, és Ady Endre, azt hiszem, ezért becsülte meg". A „kőrösmenti Párisban"f — Nagyváradom —• ismerkedett meg Ady Endrével, aki éppen Párisbók érkezett meg. A Bo^dega előtt találkoztak, ahol Ady „legszebb verseit- írta". A Holnap
első könyve jelent meg akkor éppen, ,a modern magyar líra forradalmi antológiája, amely Adyt népszerűvé tette, Babitsot felfedezte..
„Heten állottunk össze, mind a heten vidéki költők, mert hiszen Budapestnek Páris is vidék volt. Az egyik Fogarason tartózkodott, a
másik Váradon, a harmadik a Főigazgatóságnál ugyanott napidíjas
volt,.a negyedek riporter, az ötödik is riporter, a hatodik nem i s .
tudtuk, hol van, a hetedik fiatal nő, aki a magyar világból éppen
Amerikába készülődött. Pénzünk semmi. Tlákosi Jenő bolondoknak
nyilvánított mindnyájunkat, a vádlottak padjára is kerültünk, mert
Oscar Wilde egy darabját a világon először mertük bemutatni és
bekonferálni Váradon" —1 í r j a Juhász Gyula emlékezésében. (Tűz,
I. évf. 3. sz. 7. 1.) A Holnap, illetve egy új irányú.irodalmiotársaság
megalakításának gondolata Szegeden vetődött fel legelőször, amikor
Juhász.Gyula Babits Mihállyal a Zerge-utcai vadszőlős^ házban haj-,
iialokig elvitázott. Különben is a. Holnap-társaság 7 tagja közül 4
szegfedi volt: Babits Mihály, Balázs Béla, J u h á s z Gyula és Miklós
Jutka, 3 váradi: Dutka Ákos, Ady Endre és Ernőd Tamás. Igaz, Ady
ekkor mái* Budapesten van, de a meghívásra leutazik 1908 április
havában. Á társaságot megalakítják, amely aztán igaztalan támadásnak lett célpontja. Juhász Gyula, illetve, a holnaposok és Ady
Endre között egy szerencsétlen és rosszul sugalmazott cikk miatt,
mely az Új Időkben Ady tollából jelent meg a „Duk-duk-affaire"
címmel, a barátság megromlik, azonban Juhász Gyula könnyeu felejt., 1909-ben megint leveleznek, és a beteg, hálálsejtelmekben gaz^ dag Ady rövid, de szívenütő levelet í r barátjának. Aztán még tíz
év és . Juhász Gyula csakugyan „funerátora" lett a. mesternek.
A Tűz, amikor Ady Endre meghalt, mozgalmat indít: „szobrot
Ady Endrének". Most volt január 19-én a nagy költő halálának 30
éves évfordulója és Szegeden, az ország második városában még ma
sincsen Adynak szobra. -

BALASSA: ESOPUS ÉS NYÁRSFORGATÓ JAKAB

67

A Tiszatáj a Tűz hajdani, abbamaradt tervét ú j r a felveti, a
Tűz. 30 évvel ezelőtt írt sorait idézi: „A minden magyarok volt legnagyobbikának, az igazi forradalom apostolának, -a szerelem csodálatos hősének, a lángésznek, a költőnek, a lírikusnak, az egyetlennek
maradandó emlékéhez akarjuk letenni az első követ, amikor gyűjtést indítunk és felszólítjuk ennek a városnak minden melegen érző ,
és lelkes fiát: adakozzék és küldje be filléreit a felállítandó Adyszoboralap javára."
Hisszük, hogy Szeged megérti a mult egy igaz szavát és igyekszik jóvátenni azt, amiről mások olyan igazságtalanul „megfeledkeztek".
E g y ' hajdani „álom" megvalósítása lenne a legméltóbb és leg'szebb megemlékezés Szeged részéről a költő halálának 30. évfordulóján. ,
MADÁCSY LÁSZLÓ

ESOPUS ÉS NYÁRSFORGATÓ J A K A B
Az elmúlt évek két, kétségtelenül legszebb könyvének megjelenése azt ,hisszük, osztatlan hálára kötelezi olvasóközönségünket,
különösen azt a réteget, amely a szép könyvek barátja. Hálára
mindenekelőtt Keleti Arthur, a kiváló költő és hálára az európai
viszonylatban is elsőrangú, á régi „szépmíves" nyomdák bű folytatója, a békéscsabai Tevan-nyomda iránt, A két könyv közül
Heltai Gáspár száz fabulája már második, ú. n. „olcsó" kiadását
érte meg.
Heltai Gáspár a világirodalom közszájon forgó meséihez mindenesetre le nem becsülhető módon olyan „értelmezéseket" fűzött,
amelyek századokon át a magyar nép közkincsévé váltak. Gondoljunk csak az „igazmondókról és a hízelkedőkről" szóló példázatra.
E fabula értelmezéséből kiviláglik, hogy a királyok udvarában
minden korban csak a hazugságot kedvelték s a hízelgőket fogadták
csak szívesen á fejedelmek. Azokat pedig, akik meg mertók'mondani az igazat, gyűlölték és „nem nézhettek jó szemmel reájok".
Vagyis: a hazugság barátot, az igazság ellenséget szerez. A királyoknál ez — már az akkori közhit szerint is —1 ugyancsak így volt.
Ugyanennyire, tanulságos a juhról-varjúról szóló mese, mely a hatalmasok felfuvalkodottságára figyelmezhet bennünket. Ezek szá-i
mára a szegény ember soha nem számít embernek. Sőt csak egyre
nyúzzák, nyaggatják a szegény nyomorultakat.
E példázatokban a reformáció bizonyos, kezdetleges szociális
eszméitől átitatott Heltai szól hozzánk s ez a s a j á t korát figyelembe
véve, igen dicséretes maradt népünk szemében. Ami pedig az Esopus nyelvezetét illeti, jnyugodtan állíthatjuk, hogy nem lett meghamisítva.: a jeles Keleti Arthurnak sikerült újjákölteni úgy, hogy a
közel négyszázéves, s az idők folyamán ráülepedett nyelvi homályt
és értelmetlenséget eltüntetve a -mai olvasó számára is élvezhetővé
tette az eredeti szöveg hű értelmezésének; érintetlenül hagyásával.
Ez önmagában nagyértékű költői teljesítmény. A kötet harminc-

68

.„T I S Z A T Á J

négy illusztrációja még csak jobban aláhúzza a korhűséget s egyben
ünnepélyességét a könyvnek. Ezért külön érdeme Tevan Andor választékos ízlésének, hogy a képecskéket a BasSanóban jó kétszáz éve
megjelent Aesopi Fhyrgis et Aliorum Fabulae című könyvecske fametszetei után készíttette el.
A másik nagy mesemondó magyar nyelven napvilágot látott
könyvéről — Anatole Francé Nyqrsforgató Jakabjáról — talán
még szebbeket mondhatunk. Ahogyan ez a könyv Tevanék műhelyéből kikerült, európaszerte megirigyelhetnék a bibliofil-kiadók.
Bölöni György, aki tudvalevően jó barátságban volt a franciák bölcs
mesélőjével, kijelenti, hogy ami a könyv illusztrációs értékét illeti,
minden eddigi kiadást — így a franciákét is — túlszárnyal. Ez a legméltóbb elismerése Hincz Gyula páratlan művészetének, mellyel
elénk varázsolta Coignard abbé tanítványa renaissance- és rokokóanekdotáinak hangulatát, miliőjét és korának figuráit. Persze, mindehhez hozzáadhatjuk a fordító Keleti Artúr érdemeit, aki hibátlan
fordításban, — helyenkint a korhoz feltétlenül hozzátartozo archaizá-lássál — hozta közel hozzánk a saját korán túl is feltétlenül progresszív francia író nyelvezetét, stíldSát.
A Nyársforgató J a k a b ma is izgalmas, értékes olvasmány. Sok
mindent megtanulhatunk belőle, ami m a is aktuális. A F r á t e r J u cundus című „mesébőí" pl. kiderül, hogy a franciák már akkor sem
szerették az angolokat és csak kényszerűségből tűrték őket. Mert hát
„el kell viselni azt, amit az ember nem tud megakadályozni". E
mondat súlyos értelme, azt hisszük, ma is érvényes, hiszen a történelem kereke megint úgy fordul, hogy az angolok kényszerrel akarják a francia népet kalandos utakra vinni.
Mindent összegezve, sokat tanulhatunk a könyv enyhén sikamlós történeteiből, szkeptikus (ám így is építő) filozófiájából. Érthető,
hogy írója is legkedvesebb könyvének tartotta a Jacques Tournebroebe-t.
Végezetül vissza kell térnünk a két gyönyörű könyv megjelenhetésénék értelmi szerzőjéhez, a szép könyvnek nagy szerelmeséhez;
Keleti Arthur nevéhez. Ö volt az, aki az adott lehetőségek valóságos
határain túllépve, fanatikus szépségimádásával megcsinálta és meg"csinálhatta a lehetetlent. Az Esopus után sem pihent „babérain ífc .
Eltökélte a Nyársforgató Jakab —'talán mindmáig legszebb m a g y a r
könyv — kiadását s a kitűnő, rokonlelkű illusztrátor Hincz Gyula,
valamint Tevan Andor együttesével összeműködve lehetővé tette, a
könyv megjelenését. Akik ismerik a különös szépségek fanatikusának
eddigi munkásságát, mely az irodalmi kuriozitás magasórtékű jegyeit viseli magán (gondoljunk csak a Boldogtalan R a j m u n d r a
vagy tankölteményére, a P a x vobiscumra) meglelik n y i t j á t annak,
mi kell ahhoz, hogy e két könyv gyönyörűségével megajándékozzon
bennünket.
®
'
• BALASSA TIBOR

35

K É P Z Ő M Ű V É S Z E T
REALIZMUS A KÉPZŐMŰVÉSZETBEN
(Gondolatok egy kiállítás után)
. Most mutatták be a magyar képzőművészek szabadszervezetük
kiállítóhelyiségeiben a bányákról, üzemekről és az újjáépítésről készített munkáikat. Az ilyen együttes bemutatkozás — akármilyen
címen történik — mindig felkelti a kíváncsiságot és főként a kritikus kíváncsiságát, mert módot ad számbavevésre, áttekintésre éppú g y , mint általánosabb jellegű kérdések felvetésére is. Még inkább
figyelemreméltó minden eddiginél egy ilyen jellegű kiállítás: utána
nemcsak a jelzett szemlélődésre és reflexiókra mutatkozik lehetőség,
de felmérhetjük annak a ténynek a jelentőségét is, amely a művészeknek és demokráciánk dolgozóinak felvett érintkezésében nyilvánul meg. Igaz, — amint ezt Dési-Huber Istvánná, a Magyar
Képzőművészek Szabadszervezetének főtitkára kijelentette — „csupán ismerkedés volt ez a pár nap, amit művészeink a bányavidéken
töltöttek, amint csak ismerkedtek az üzemekben s a hídépítők munk á j á n a k vizuális élményébe felejtkezve, de az ismerkedés egy életre
szóló kapcsolat kezdetét jelenti." Természetesén ezt jelenti oly művészek számára, akik nem állottaki eddig valódi kapcsolatban a munkásosztály életével, távolmaradtak a munkásmozgalmaknak minden
másnál mélyebb ember alakító élményétől, olyanoknak, akik nem haladtak Derkovits Gyulának vagy Dési-Huber Istvánnak forradalmi
útján. Holott a kiállító művészek közül többen már ezelőtt, már a
felszabadulás' előtt is résztvettek a munkásmozgalmakban, részesei
voltak a munkások életének. Kétségtelennek tűnik, hogy ezeknél más
következtetést vagy legalább is megkülönböztető jellegű következtetést kellene levonnunk szemlélődéseink során. Nem szeretném, ha
félremagyaráznák e megjegyzést. Nem kívánom a legkisebb mértékben sem csökkenteni az ilyen rövidebb időtartamú érintkezés jelentőségét. Magam is írtam erről a nagy és felejthetetlen hatású él
ményről: a bányalátogatásról, a lezuhanásról a föld mélyébe, a vándorlásról a tárna járataiban, meggörnyedve, kezünkben a bányalámpával, majd ,a szerszámmal a fekete fal előtt. És éppen a képzőművészettel kapcsolatban írtam erről, a bányavidéki kiállítás alkalmával, amikor bányászaink először ismerkedhettek a modern magyar
festészet és szobrászat alkotásaival. Lényegében a mostani kiállítás
az előbbinek a visszáját adja. A munkások életének, munkájuknak
hatását m u t a t j a meg a művészekre, így dokumentálva a magyar
demokrácia égységét, dolgozóinak Összetartozását. De hogy mit láttak és mutatták meg e művészek, arról még szó lesz. Most csupán

70

.„T I S Z A T Á J

azt a kérdést tartottam érdemesnek felvetni: vájjon a bányák, az
üzemek, az újjáépítés ^munkája kétféleképpen hatott-e a művészre*
aszerint, hogy ez idegenként állt-e mindeddig ^ m u n k á v a l szemben,
vagy régebben elsodorta már temperamentuma, felismert osztályhelyzete, iprradalmi heve vagy akarata?
S vájjon, így volt-e? Vájjon megérzik-e a kiállításon ez a
kettősség? Mert hiszen így jelentős lépéssel kerülnénk közelebb egy
sereg probléma megértéséhez és elsőkónt. a leglényegesebbhez — a
kiállítás megszervezőinek bevallott céljához —: vájjon „előrehaladnak-e a művészek az úton" és kialakítják-e a magyar realizmus
művészetét, amely megtalálja a kapcsolatot a dolgozók szóles tömegeivel? J)e mielőtt választ keresnénk erre a legégetőbb kérdésre, .
hadd feleljek az előbb felmerültre s mondjam is meg mindjárt, hogy
a fenti szempontból nem érezhető kettősség a kiállításon és nem látható olyan határvonal, amely az „„elsőbbség jogán", a „származás"
vagy „régi elvtársiasság" ürügyén kettévágná a bemutatott anyagot.
Inkább formai szempontból vehető észre csak elhatárolás és erre még
talán vissza is térek.
Előbb azonban meg kell mondanom: miért „legégetőbb" a művészi realizmusnak és a művésznek s a népnek az imént egységbe
forrasztott problémája? Mikor az elmúlt évben Párizsban felvetették a művészet és a nép közt tátongó szakadéknak a kérdését, a haladó szellemű műkritikusok és művészek a hagyományos francia
világossággal, nemcsak' feltárták ennek a kapitalista országokban
mindinkább krízissé élesülő kérdésnek lényegét és okait, de meg if»
keresték az utat, amely a megoldáshoz: a művészetnek a néphez való
közeihozásához és a közönségnek az ú j művészi látásmódra való
neveléséhez "vezet.
^
Meg kell itt miífÜjárt jegyeznem, hogy a művészet és a közönség elválásának vizsgálatánál felvetődött az a kérdés is: vájjon az
elválás annak a ténynek a következménye-e, hogy a modern művészet elszakadt a valóságtól? Erre. a kérdésre egyetemlegesen tagadó volt a. válasz, hiszen a francia polgári „közönség" már Conrbet
idejében szembekerült a haladó művészettel, holott 'épp ezt a művészt joggal nevezzük realistának. Nem, a közönség a X I X . század
folyamán az akadémizmus hatására és a szellemi renyheség alapján állva fordult el a haladó művészettől, mert ez a közönség nem
a realizmust, hanem a megszokott kifejezési módot kívánta. E jelen-^
ség belső indokait jól ismerjük: a haladással szembeforduló kapitalista világ magatartása ez, e belső ellentmondásaitól feszülő társadalom; reakciós jellege, S e vizsgálódások során a néhány nappal
ezelőtt Magyarországot látogató nagy költő, a képzőművészet őszinte
barátja s harcos társa., Paul Eluard így nyilatkozott: „A nagyközönség számára a tárgy számít. A művészek a művészethez kapcsolódnak, mialatt a nagyközönség a tárggyal foglalkozik. í g y támad
a szakadék... És mégis, a festészet abban a pillanatban, amikor s a j á t
kedve szerint használta a formákat, vágyra kelthette volna a közönséget, hogy szintén.felszabaduljon. De ez nem akar felszabadulni...
És mégis, a festészet abban a pillanatban, amikor s a j á t kedve szerint
használta a formákat, vágyra kelthette volna a közönséget, hogy
szintén felszabaduljon. De ez^nem akar felszabadulni... A külön-

MURÁNYI-KOVACS: REALIZMUS A KÉPZŐMŰVÉSZETBEN

71

válás oka nem. a művészetben van tehát, hanem a rossz nevelésben . . .
Picasso festészete valóban harci eszköz az elhomályosítok ellen, A
művész .a világnak értelmes képét adja. Leleplezi néhány aspektusát. De leleplezése néha úgy hat, mint az elhomályosít ás. Mert nem
mindenki szokott ennyi fényhez. Ezért tűnik a mai festészet érthetetlennek. Egyebekben a leleplezés a problémákat, bonyolulttá is
teszi és az ember borzad az erőfeszítéstől." Hogy mindez mennyire,
igaz a kapitalista világban és mennyire nem így van a népi demokráciában, azt hiszem, nem kell bővebben kifejtenem. Elég, ha csak
Eluard utolsó mondatának kijelentésére, mutatok rá. Egész újjáépítésünk, az öntudatosodó magyar nép napjainkban bebizonyosodott
lendülete cáfolja, ezt meg itt. De nem a kapitalizmusban. És hogy
hallgassam el épp e helyt Eluardnak egy másik megjegyzését, mpst.
mondotta itt, Magyarországon, a művészet kérdéseiről folytatott beszélgetésében. A francia költő, Picasso nagy barátja, kifejtette azt
a meggyőződését, amely szerint Picasso valódi értékelése még nem
töftént meg! és éppen csak a Szovjetunióban lesz ez lehetséges. Ott,
ahol most folyik a művészeti kérdéseknek átértékelése, ahol most
ítélték el hosszú és részletes vita során a naturalizmust., (De erről
is, talán később még egy szót.)
Tudjuk, hogy Franciaországban egyelőre hasztalan mutattak
r á az útra, amely, a közönségnek, a népnek az ú j művészi látásmódra
való neveléséhez vezet. Hasztalan, mert az imperializmus korszakán
han egyetlen kapitalista, államban sem nyílik megjárására módOtt még csak „partizánharcok" kezdődhetnek, mint ahogy ezt legújabban ideérkező hírekből tudjuk is. A „Fongeron-botrány" híréből
példánk abból a sajtókampányból, amely akörül a tény körül kerekedett, hogy az i f j ú francia festőnemzedéknek egyik legerőteljesebb
egyénisége — aki eddigi művészi problematikájával és formális megoldásaival oly közel volt az elvont kérdésekhez — most egy mindenki által „érthető", sőt nagyon is érthető képpel jelentkezett a
párizsi őszi Szalon kiállításán. Öt párizsi proletárasszony ijedten
mered a halaskofa polcán kiterített halakra és az egyik szinte így
s ó h a j t : ' „ H á t ez rémes...!" Igen, rémesek ezek az árak, a megfizethetetlen, felfelé szökő árak, mikor a fizetést nem emelik, mikor Franciaország dolgozóinak száz- és százezrei kénytelenek megrendítő önmegtagadással, hősiességgel sztrájkolni, hogy kiharcolják maguknak
a puszta életet
Fougeron képe még csak „partizántevékenység" a kapitalista
világ művészeti területén. De a Franciaországban megmutatott úton
nékünk, a népi demokráciában módunkban áll a „szakadék" feltöltése: mindinkább kikapcsolva .a műkereskedői profitot, a reakciós
szellemű művészetpolitikát, pozitív célkitűzéssel, munkalehetőséggel.
Ezért volt jelentős a néhány hónappal ezelőtt a kultuszminisztérium
által kiírt freskópályázat; hiszen a freskófestészet már csak rendeltetésénél fogva is kollektív, szellemű művészet A freskókép nem
arra szolgál, mint a festmény, hogy egy kiállításon szerepeljen és
aztán bekerüljön valamely magán- vagy közgyűjteménybe vagy egy
magánlakás falára, néhány benfentes, vagy barát gyönyörködtetés
sére, hanem a középület falán az ott dolgozókkal és az ügyes-bajos
dolgaikban odajárókkal állandó kontaktusban marad. í g y részese a

72

.„T I S Z A T Á J

nép életének. H a á minisztérium freskópályázatára beküldött- tervek nagyban és egészben azt is mutatták, hogy formai tekintetben
művészeink még nem találták meg kifejezési készségüket egy ú j
tevékenységi területen, kétségtelen mégis, hogy a legtöbb tervező
felismerte a művészetnek, mint társadalmi funkciónak, a haladásért
való küzdelem egyik jelentős fegyverének szerepét.
Vájjon hasonlót állapíthatunk-e meg ezen az ú j kiállításon,
amelynek meg kellett volna mutatnia: hogyan küzdenek a bányászok és az üzemek munkásai a magyar jövőért? H a erre a kérdésre,
nem adhatok egyszerű igenlő feleletekhez úgy hiszem, nem a művészek jóindulatán, igyekezetén vagy tehetségén múlik. Amint Lukács
György írta: „A művészi alkotáson belül a dolgok kényszerű logikája, a dialektikus valóság és ennek a valóságnak dialektikus tükrözése érvényesül." Vájjon 'érvényesülhet-e ez haladó tendenciát
mutatva a naturalizmusban, amely megelégszik a látott valóság
egyszerű tükrözésével? E r r e adta meg a feleletet a Szovjet Festőművészek Moszkvai Szövetségében lefolytatott vita, amely —• ismerjük részleteit — elítélte ezt a művészi irányzatot és főleg éppen azért,
mert ez passzív, hideg viszonyt mutat a valósághoz.
Meg kell vallanom:..a most látott kiállításon egyrészt arra kellett gondolnom, mennyire nem tudtak túlhaladni az ily értelmezésű
naturalizmuson képzőművészeink. Még a legjobbja is, h a meg is
ragadja a munka menetét, ha l á t j a is jól a nmnkamozdulatokat: az
alkotásokban ezeknek másolása jelentkezik csupán és ritkán tudja
a művész összefogni, konstrukcióba formálni. Másrészt pedig, és
éppen a tehetségesebb és erősebb kifejezésű művészeknél alkotásaik
esak az erőfeszítést (csillések, vájárok munkáját[) tudja elénkvetíteni, de szívenütőn: nem látható ez alkotásokban a munkások optimizmusa, hite. Holott jól tudjuk: ez az, ami a m a g y a r újjáépítés
motorja. Nem látni^ hogy ezek a munkások kiírják házuk falára,
a bánya kapujára, az üzemek kiszökellő párkányára: „Miénk az ország, magunknak építjük." Népi demokráciánkban az igazi realista
művészetnek pedig ezt kellene tükröznie.
De ebhez a művészethez, úgy látszik, még nem jutottunk el.
E szétágazó és talán szétszórtnak is tűnő gondoTatok kifejtése során
talán egy kevéssé érzékelhetővé vált azoknak a problémáknak a szövedéke, amelyekkel képzőművészeinknek szentbe kell nézniük. És
még nem is említettem meg a formai problémákat. Holott tévedés
lenne, azt hinni, hogy ezek másodrendűek. Forma és tartalom együtt
jelenti a művészetet. Másrészt az ember harcának és munkájának
megmutatása, ha a maga nemzeti miliőjében is történik, nem késztet-e
minket oly gondolatokra, amelyek a dolgozó népek nemzetköziségének felismerésére vezetnek? Hiszen ez lenne az igazi humanizmus!
És nem ugyanígy van-e a formával is? Művészeti kritikánk gyakr a n elfelejti ezt és kihangsúlyozza egy-egy művész „igazi magyarságát". Jellemző példának lehettünk tanúi épp most, mikor Koszta
József nagy gyűjteményes kiállítása alkalmából kritikusaink olyannyira kihangsúlyozták a kiváló ősz mester „speciális magyar
ízét, magyar színeit, magyar levegőjét". Nem mintha mindez nem
lenne jelen Koszta művészetében, de vájjon nem kellett volna-e
kritikánknak rámutatnia azokra , a szálakra is, amelyek a m a g y a r

73

KÖNYVEK

paraszt, a .magyar t á j e festőjét
posztimpresszionista kifejezési,
mód által az európai haladó művészet mély nemzetköziségéhez fűzi?
- Mindez, .mondom, egy kiállítással kapcsolatban felmerült gondolatok során rámutat képzőművészetünk problémáinak egész szövevényére, amely ha most már határozottan megtalálja az utat: az
elfordulást az elvont művészettől, még benn j á r az erdő mélyén,
még nem jutott ki a sűrűből, hogy messzire elláthasson, vidáman
és biztosan a szabadság vidéke felé. S vájjon csoda-e ez a forradalmi
átváltozások idején, mikor még a művészeti kritika sem találta meg
valódi hangját és a mult szellemtörténeti szemlélete még majdnem
. mindegyik művészettörténészünkre, művészeti írónkra ránehezedik?
(A múltkoriban a Köznevelésben
például egy cikkben hat vagy
nyolc idézetet, vagy hivatkozást találtam német szellemtörténészekre, —/ egyetlen egyet sem marxista-leninista szovjet tudósra
vagy akár pozitivista francia kritikusra.) Holott amint Zsdánov
mondta: „...ott, ahol a kritika hiányzik, megáll a fejlődés, megdohosodik minden, nincs lehetőség a haladásra."
A haladó szellemű kritika hangját szeretné megszólaltatni ez a
rovat, mely váltakozva kíván hol beszámolni a magyar és a külföldi képzőművészet eseményeiről vagy problémáiról, hol felvetni
egy-egy elméleti kérdést, hol analizálni egy művet vagy bemutatni
o egy művészt, vagy feljegyezni egy-egy gondolatot a képzőművészet
területén. És az utóbbiak között akárcsak oly vulgárist is, hogy
hogy vájjon összeférhet-e .demokratikus művészetpolitikánkkal, a '
művész valóban demokratikus magatartásával az a tény, hogy a
bányáról, az üzemekről, az újjáépítésről készített munkák között
egy-egy művész 500—600 forintot kér egy kisebbméretű rajzáért?
Mert ezen a kiállításon ezt is láthattuk.
(1948 n o v e m b e r )

K

MURÁNYI-KOVÁCS ENDRE"

Ö

N

Y

MŰVELŐDÉS ÉS POLITIKA címen
adta k,özre ORTUTAY GYULA kultuszminiszter összegyűjtött beszédeit és tanulmányait. (fíungária-kiadás, 1949.)
„A könyv anyagát
úgyis
meghatórozhatni, hogy a klerikális
reakció elleni
harc dokumentuma,
de úgy is, hogy^az
új magyar művelődéspolitikáról
váló keszámoló" _ írja a szerző könyve előszavában.
A kultuszminiszter gyakran és nyomatékosan hangsúlyozta, hogy a magyar müvel/ődéspolitika középpontjában
annak az alapelvnek kell állnia, amelyet a Magyar Dolgozók Pártja így fogalmazott meg: „meg kell szüntetni
a
vagyonos
osztályok
monopóliumát
a
kultúra, a köznevelés minden területén'\
Ennek a programmnak a megvalósítása
tiem volt minden nehézség nélkül való.

V

E

K

Népi demokráciánk kulturális célkitűzései igen kemény küzdelem és harc
árán valósultak meg. Ez a küzdelem a
klerikális reakció csökcnyőssége ellen
irányult. A klerikális haladásellenesség
különösen a közoktatásügyet itatta át a
magyar életben. A népi demokrácia kultúrpolitikája s ez a haladásellenes, klerikáhs állásfoglalás ezért éppen ezen a
ponton, közoktatásügyünk és kultárpoli.
tikánk területén találkozott szembe egymással.
Ennek a népi demokráciánk számára
győzelmes és, eredményes küzdelemnek
értékes dokumentumait tárja fel Ortutay
.Gyula könyve. De ez a kötet sokkal
több. mint a demokratikus erők kultúrpolitikai küzdelmeinek puszta ismertetése. Ezek, a kultuszminiszteri beszédek, cikkek-meggyőző erővel m\itatják

74

^ T I S Z \TÁ J

eredmények . felé, amelyeket a kultuszminiszter könyve tükröz. A magyar demokrácia honorálja ezt a munkásságot.
Elég arra utalni, hogy a kormány az
elmúlt évi 459 miliió forintjával szemben az idén 756 ' millió forintra emelte
fel a kultusztárca költségvetését.
Az eddigi pozitív
kultúrpolitikai
eredményeket látva, további várakozáss a l ^tekintünk a kultuszkormányzat elé.
A kultuszminiszter könyvében így fogalmazta meg á kultusztervek mai feladatát: „művelődéspolitikájában
a magyar demokrácia egyet akart
és
tett;
megszüntette az oktatás, a
közműveltség
kiváltságos jellegét és a szocialista
humanizmus szellemében a politikai és gazdasági hatalom mellé a műveltség
hatalmát is az egész nép kezébe adta." (9.
old.)
0
Látjuk Ortutay kötetéből, hogy a
kultuszkormányzat, kultúrszerveink ennek a célkitűzésnek a jegyében munkálkodtak. Ezek az eddigi eredmények
és népi demokráciánk építő ereje ele
gendő biztosíték arra, hogy ebből a k i - °
Mint a mái magyar kultúra legfőbb tűzött célból maradéktalan valóság leőrének, Ortutay Gyula > kultuszminisz- gyen.
KIRÁLY JÓZSEF
ternek a könyve fokozatosan, lépé&rőllépésre mutatja ezt a kulturális, műveSZ. V. KAFTÁNOV: A SZOVJET
lődéspolitikai előrehaladást. A felsorolt
FELSŐOKTATÁS HARMINC ÉVE. (Orkultúrpolitikai
eredményeket
cikkek,
tutay Gyula
előszavával.
Egyetemi
évnyitó- és avatóbeszédek, . parlamenti
Nyomda, 1948.)
felszólalások formájában mutatja be a
szerző kötete. A könyv egyes fejezeteiKaftánovnak, a Szovjetunió .felsőoknek dátumait tekintve, felötlik a véletatási miniszterének könyve a Szovjetmény: érdemes volt-e közölni néhány
unió egyetemeinek, főiskoláinak haridejétmúlt beszédet és írást, olyanokat, mincesztendős történetéről a Jegidőszeamelyeken ma már túífejlődött demokrá- .rűbb köznevelési művek közül való. Időciánk s amelyek ma már
elvesztették
szerűsége egyfelől annyit jelent, hogy a
időszerűségüket? ' A fglelet igenlő. Mert magyarság csak . a • felszabadulás óta
ha a kötetben lévő egy-két beszédnek,
kezdi megismerni a Szovjetunió népét,
felszólalásnak tárgya ma már nem is
kultúráját és életét. Az. utolsó két év ti- .
aktuális, mégis igen értékes dokumentuzedben akkori hivatalos kultúrpolitikánk
mok ezek. A népi demokrácia kulturális
kelettől való elzárkózása miatt a Szovműködésének hosszmetszetéi, fejlődését jetunióról való tudomásunk
félreértéadják ezek, az elmúlt években elhang- sekre és rosszindulatú beállításokra, rázott beszédek;, a demokrácia kultúrpogalmakra alapult. Azóta irodalmi termélitikai eredményeinek tanulságos
fejkekből é^ konkrét tényekből egyre inlődő arculatát ábrázolják Ezek a beszé- kább megismertük a történelmi és tárdek, felszólalások a kulturális haladás sadalmi haladást őszintén valló és maegy-egy állomását jelentik s azt muradéktalanul ^megvalósító szovjet-államtatják: ha nem is értük el még a célt,
apparátust és kultúrát.
a szocializmus kultúrájának
maradékKaftánov művé lényeges
láncszeme
talan kiépítését, de a demokratikús erők
ereje és -céltudatos munkája igen nagy ennek a felvilágosító, ismertető folyamatnak, amikor az adatok, tények sokamértékben haladnak feléjük.
ságának erejével szól a szovjet felsőIgen nagy megbecsüléssel és elisme- oktatás történetéről és eredményeiről.
De időszerű . e lcötet magyar nyelven
réssel kell fordulnunk azok felé az

be azt a hatalmas fejlődést, amelyet a
magyar demokrácia erői valósítottak meg
az elmúlt esztendőkben. A népi demokrácia építő tettei, intézkedései új távlatokat nyitottak meg népünk kulturális felemelkedése számára.
Mozgalmat
nidított a diákság körében a tanulmányi
színvonal emelésére, pedagógusok előtt
intézményesen felvetette és állandóan
felszínen tartja nevelésügyünk
megoldátlan kérdéseit és további
feladatait.
Kulturális egyezmények sorát, kulturális kapcsolatok kiépítését válósítoít^.
meg a szomszédos baráti népi demokráciák kormányaival. Széleskörű akciókat
szervezett a
Szovjetunió
kulturális
eredményeinek megismertetésére s ilyinódon segítette elő, hogy tiszta és baráti képet alkothassunk magunknak arról az államtól és népről, amelyről az
utóbbi évtizedekben csak valótlanságokat és félreértéseket terjesztettek- Kossuth-díjjal tüntette ki iez az építő kultúrpolitika azokat a tudósainkat és művészeinket, akik a szocialista
kultúra
• legjobbjainak számítanak.

KÖNYVEK
váló megjelenése más szempontból is.
Népi demokráciánk kultuszkormányzata
jelen tanév kezdetétől fokozatosan hozta
létre felsőoktatásunk reformját, a magyar egyetemi és főiskolai oktatás szükséges és aktuális átszervezését. Igen tanulságos a magyar felsőoktatási reform
„ és a Kaftánov által ismertetett szovjet
eredmények összehasonlítása. A szovjet
felsőoktatás a népiség és a szocializmus
jegyében épült ki — <a magyar közoktatási reform is hasonló célkitűzésekkel
lép a szocialista kultúra megvalósításának az útjára. .
Kaftánov a cári idők. elmaradott
antiszociális kultúrpolitikájára, mint történelmi háttérre utal könyvének egyes
^fejezeteiben. Idézi a cári idők hírhedt
kultuszminiszterének. Sjeljánovnak körlevelét, amelyben elrendelte, hogy ..háztartási alkalmazottak, lakájok, stb. gyem
niekeit középiskolába felvenni nem szabad" s hogy ,.a nincstelenek gyermekeinek nem fognak iskolát állítani". (76.
old.)
Ma, a szocialista
Szovjetunióban
"egészen-más a helyzet az oktatás terénNemcsak a középiskolát végzik el a nép,
a „nincstelenek" gyermekei, hanem az
egyetemekre, főiskolákra is ezek kerülnek elsősorban. A Szovjetunióban a
népé, a munkásosztályé á vezetőszerep
s így az egyetemeket, főiskolákat is • a
nép, a vezető munkásosztály gyermekei
népesítik be.
Kaftánov könyve átfogó képet ad a
szovjet felsőoktatásról. Megismerteti az
olvasót a Szovjetunió egyetemeivel, főiskoláival, a pedagógusok, orvosok, művészek, mérnökök, mezőgazdasági szakemberek
képzésével.- külön fejezetet
szentel a Szovjetunió tudósainak, kutatóinak a bemutatására, színesen jellemzi a mai szovjet főiskolai hallgatók
munkáját, életét, szórakozását.
Az egész "kötet fényes" dokumentuma
nagy adathalmazával annak a. hatalmas
fejlődésnek, amely a szovjet államvezetés hatására bontakozott ki a szovjet
tanügy erén. S az új ötéves terv még
további
'eredmények
megvalósítását
tűzte ki célul. A szovjet felsőoktatás
folytatólagos terve: a nép kzéles tömegeiben mindinkább kiépíteni a tudományt és művészetet . s hogy megteremtse a „Szovjetuniónak formájában
nemzeti, tartalmában szocialista kultúráO ját41.
. , KIRÁLY JÓZSEF

75

M. I. KALINLN: A KOMMUNISTA
NEVELÉSRŐL. (Szikra.)
Michail Ivánovics Kalinin több. mint
húsz évig állott a -Szovjetunió legfelsőbb
állami szervezetének élén. E hosszú idő
alatt igen nagy figyelmet szentelt a szovjet ifjúság kommunista nevelésének. A
fiatalsághoz intézett tanácsaiban, kívánságaiban és utasításaiban éles fényben
.mutatkozik meg gazdag élettapasztalata
és bolsevik bölcsessége.
Ebben a kötetben* Kalinin tanulmányait, cikkeit, különböző alkalmakkor
elmondott beszédeit találjuk meg összegyűjtve.
A könyvet végigolvasva az az érzésünk. hogy Kalinin megvalósította Leninnek a kommunista növelésről való
végrendelkezését, amely arról szól, hogy
meg kell tanítani
az ifjúságot arra,
hogy a marxizmus elveit az adott helyzetben a leghelyesebben alkalmazza. S
ezt maga Kalinin is kihangsúlyozta
egyik, a nevelőkhöz intézett előadásában:' nem^elég Marx, Engels, Lenin,
Sztálin miiveinek puszta ismerete, a cél
a
marxizmus-leninizmus
eredményes
gyakorlati alkalmazása.
Kalinin könyve igen széles skálán
mozgó nevelői munkáról tesz tanúságot.
A kötet tartalmazza azokat a beszédeket is, amelyeket a szovjet ifjúság*élcsapatához, a Komszomolhoz intézett
különböző alkalmakkor. „Az emberiség
egész eddigi történelmének folyamán egy
fiatal nemzedék sem élt át ilyen nagy-*
szerű időket" — állapítja meg egy Ko m szomol-értekezleten mondott beszédében.
(23. old.) Hatalma^ lehetőségek állanak
a mai ifjúság előtt s. következéskép hatalmas feladatok és felelősség is _ s a
Komszomol ezt átérezte.'
Fontos munka Kalinin szerint a nevelők nevelése is. Egy tanítói gyűlésen
a következőket mondotta a nevelők feladatáról: „Nálunk nevelődik a szocialista társadalom új embertípusa. Ebbe
az emberbe a legjobb emberi tulajdonságokat kell beleoltani. A tanító feladata
az új embernek, a szocialista társadalom
emberének a nevelése. Minden tanító kotelessé'ge, hogy ismereteit átadja a néptömegeknek, hogy napról-napra résztvegyen a közösség életében". (48. sk. old.)
A kötetből egy nagy szovjet-nevelő
egyéniségét, gondolatait ismerjük meg,
amint a Komszomolhoz, a tanítósághoz
szól, vagy a kolhoz-titkárok feladatait
fejtegeti, vagy a nagy ^Honvédő Háború

76

TISZATAJ

antológiák soha ki nem számítható alsó
hibahatára. Nehéz ugyanis eldönteni a
laikus érdeklődő közönség és a beavatott kutató felé egyformán kielégítő
fontossági és célszerűségi
szempont
szerkesztési kérdését Véleményünk szerint a kettőnek
biztos ötvözetét
kell
nyújtani az antológia
szerkesztőjének
úgy, hogy a szakmabeli kutató felé a
műfajváltozatok
szerepének
kihangsúlyozásával a próza (jelen esetben az új
magyar próza) kialakulása és
fejlődése
a laikus közönség előtt is világos és
érthető legyen. Végső , fokon tehát nem
a kor stílusbeli egysége, hanem dialektikája a végcél. Ilyen szempontból feltétlenül helyes volt Bisztray álláspontja,
amikor a szórakoztató célú
széppróza
kifejtése mellett nem feledkezett meg
Deák felirati javaslatáról, Horváth Mihály történeti prózájáról, Szász Károly
kritikai esszéjéről és Salamon Ferenc
irodalmi tanulmányairól. A műfajválto1948.)
.
. .
zatok látszólagos ziláltságát
ugyanis
A magyar irodalom jellegzetes próközös nevezőre hozza ama körülmény,
zaszövegel gyűjteményes
kiadásának, mely az írói igény
kihangsúlyozására
folytatásaként megjelenít könyvben BiszT utal. E széles horizontú bemutatásnál
trav Gyula a XIX. század magyar prólegfeljebb csak a .korabeli folyóiratokból
zájáról igyekszik hű képet adni a be- vett passage-okat tartjuk feleslegesnek,
mutatott szemelvények alapján. A jelen- melyek már a zsurnalisztika távolabbi
tős^ irodaiamitörténeti vállalkozás I. köterületéhez tartoznak.
tetében Kerecsényi Dezső annakidején a
Külön értéke a kötetnek a h^piincrégi magyar prózát szedte szemelvéoldalas bevezető, melyben
Bisztray
nyekbe nagy hozzáértéssel és eléggé
vázlatosan is pontos áttekintést ad a
nem méltányolható
filológus-lelkiismeszázad irodalmának összefüggéseiről és
retességgel, míg a sorozat befejező,
történetének keresztmetszetéről. UgyanIII. kötete, mely a magyar prózát fogcsak itt sorolja fel a szerkesztés-techlalja .magában, a'z év folyamán fog nap-" nikai szempontokat is, melyek a kötet
világot látni.
összeállításánál vezették. A testes könyv
Közhasználatra szánt, jelentékenyebb
végéhez illesztett ú. n.
jegyzet-szótár
összefoglaló jellegű prózai gyűjteményt
alfabetikus sorrendben magyarázza a
eddig nem ismerünk. Feltétlenül fontos
szövegekben előforduló s a teljesebb
volt tehát, hogy e nemes
vállalkozás
megértést célzó neveket és szavakat.
ne akadjon el az első lépés után
KeEzek után érdeklődéssel várjuk a sorecsényi Dezső nagyér^ékű compilátiórozat utolsó kötetét, mely teljessé híjával. Bisztray Gyula e kötetben Kavatott tenni prózairodalmunk nemes hazinczytől Arany Lászlóig
bemutatja
gyományainak gyűjteményes bemutatászépirodalmunk
jelességeit.
valamint
sát. (A könyvet egyébként kizárólag a
kritika- és íörténeti'rodalmunkat, kiterTudományos Akadémia
könyvkiadóhijeszkedve a szónoki beszédre és általávatala árusítja, sajnos, kissé
magas
ban az értekező prózára is. E tartalmi
áron.)
tagolódásnál felvetődik a kérdés: szeKALOCSAI IMRF
rencsés volt-e vájjon a
szépirodalom
terhére (az áttekinthetőség egységét fiFRANCOIS RABELAIS:
PANTAgyelembe véve) e bizonyos szempontból GRUEL. (Cserépfalvi.)
idegen terület bekapcsolása az antolóA világirodalom egyik legérdekesebb
giába? Ha kizárólag a széles olvasókö- s legvidámabb alkotását jelenttette meg
zönség szempontjából vesszük
figyeá kiadó e könyvvel. Rabelais. aki Balzac
lembe. talán joggal mondhatjuk, hogy realizmusának nagy előfutárját jelenti
nem. Ez esetben^ azonban felmerül az a francia irodalomban, szatirikus művé-

agitátorait, ifjú tisztjeit neveli Nagy nevelői szeretet, az emberi magatartások
mély lélektani ismerete találkozik essze
ezekben a tanulmányokban a politikus
erős hitével és kemény akaratával.
A mai magyar nevelés sokat tanulhat Kalinin-kötetéből. S ezt a tanulságot
magának Kalininnak a szavaival így fogalmazhatjuk meg: „Nem elégedhetünk
meg a polgári társadalmi rend puszta
kritikájával. Ami a legfontosabb most —
az a gyakorlati eredményekért való
harc a politika, közgazdaság, kultúra,
tudomány, művészet, stb. minden területén. Nyilvánvaló, hogy a kommunista
nevelésnek is ebben az irányban kell
haladnia." t80. old.)
KIRÁLY JÓZSEF
i
BISZTRAY—KERECSÉNYI: A MAGYAR PRÓZA KÖNYVE. (II.) (A Magyar Tudományos Akadémia kiadása,

KÖNYVEK
ben a basáskodó urak, a római klé• rus, a tudatlan, tanítók <és a hódító kii
- rályok rothadó világát ábrázolja és gúnyolja ki a józan ész és. a szabadság
nevében. Műve hű tükre annak a feudális világnak, mely akkora
sötétségbe
és rabságba taszította az emberiséget
századokon keresztül. A nagy francia
író .tanulságos és szellemesen kacagtató
• történeteivel pontos képet nyújt a XVI.
század társadalmi és szellemi mozgalmairól, melyek egyszerre tükrözik a
gazdasági élet akkori jelenségeit. Hogy
eddig nem jelent meg műve magyar
nyelven, érthető. Nem azért, mert oly
bátor nyiltszavúsággal beszél az élet
dolgairól, hanem mert e történetek a
klérus bűneit hordozzák magukban. Pontosabban: mert Rabelais -antifeudális és
antiklerikális volt! Mindazt, amit könyvében kigúnyol, egész közelről láthatta:
személyes tapasztalatot nyert abból a
világból, melynek bűneit, kicsapongásáit, törvénytelenségét és mohóságát már
akkor is igyekeztek elpalástolni. Csak
természetes, hogv Rabelaisnak sem bocsátottak meg könyvéért,
ö t is elérte
volna Qiordanó Brúnó máglyahalála,
ha nem akadt volna néhány haladószellemű, magasállású barátja.
A kötet egyébként csak első két
könyvét tartalmazza az eredetinek,
a
' befejező két kcnyv a
Gargantuával
csak ezután kerül kiadásra. Ki kell
. emelnünk Faludy György nagy felkészültséget igénylő fordítói munkáját,
mely lehetővé tette a négyszázéves francia nyelvezetnek magyarra való átültetését" és pedig teljes sikerrel. A fordító
egyébként értékes Rabelais-élet és korrajzzal egészítette ki a könyvet. A kctet
ízléses, bibliofil-jellegű kiadásának dicséretes és áldozatos terhét Cserépfalvi
Imre vállalta.
Ám a könyv kiadását végsőleg — s
ezt' nagyon jól fogalmazta meg Faludy
-t— „a népi demokrácia Magyarországa
tette lehetővé, mely nemcsak e szatíra
megjelenésének nyújtotta módját, de
egyúttal azokkal a középkori. intézményekkel és módszerekkel is felszámolt,
melyek ellen Rabelais szatíráját szer' zette."
BALASSA TIBORTÖRÖK SOPHIE: SIRATÓ. (Versek.)
A „szentelt fájdalom" könyve/ Török Sophie Sirató-ja, mely Babits Mihály születésiének 65-<i<k évfordulójára
jelent meg, amatőrfiúomságú kiadásban

77

A költőnő panaszát tartalmazza a költő
halála után. Egy egész köteten keresztül egyetlen témát variál, igaz, hogy az
évek és a kipattanó alkalmak változatain keresztül, mégis* végig
tartva,
ugyanazt . a ' hangot: a gyógyíthatatlan
fájdalomét, mélynek skálája a szenvedés
és a beletörődés közt váltakozik, de
szüntelen a gyász szólamát hangoztatva.
A világirodalom nagy siratói, Tennyson In memóriám-ja.
Swinburne
Ave
atque yale-yA, Shelly AdonaisA mellett,
melyekben a költészet az átszellemülés
soha nem látott birodalmát járják be az
alkotók, _ bizonyos emberi szürkeséggel hat Török Sophie monoton „parlando"-ja, ez a sokszor tétova és aszszonyosan egyszerű, talán
kicsinyes
gyász.
A kötet ott folytatja, ahol annakidején ' Török Sophie utolsó verseiben abbahagyta, annál a szabad versnél, amely
valaha Kaffka Margit érzéseit is vitte,
s amelynek kissé laza tartása olyan otthonos volt a két háború közti irodalom
talán legproblematikusabb korszakáoan,
amikor még nem bontakozott ki egy új
klasszicizálásra való törekvés. Török
Sophie számára ez a megnyilatkozás;
nak leglényegetfeltáróbb lehetősége: az
egymás mellé sorakozó, köznapi elemekből és költői látomásokból összetett
sorok, reflexiónak és élménynek majd
nem beszédszerű közelsége,
elbeszélésszerű beszámolás a lélek apró történeteiről. Legjellemzőbb erre az attitűdre,
—eés általában Törck Sophie egész lírájára
s most Babits Alihály siratása
közben sem lesz hűtlen hozzá, — hogy
akkor is, mikor második személyt aposztrofál, a szüntelen önarcképüket - festő
művészekre emlékeztet. A világ egyetlen formában lehetséges az i'yen típus
számára, még pedig a pontosan rögzített
érzelmi portrén^ keresztül. Szinte képszerűén kerülnek ki tolla alól az egyes
jelenetek, melyekben még mindig a régi
Török Sophie ül, az „Asszony a karos^
székbén", csak éppen, az arcára, van írva
a végtelen gyász.
VAJDA ENDRE
FÜST MILÁN: VÉLETLEN TALÁLKOZÁSOK. (Dante.)
A- magyar novella talán legmagasabb
csúcsát jelentik Móricz Zsigmond és
Gelléri Andor Endre művei mellett Füst
Milán elbeszélései, melyek először most
jelentek meg gyűjteményesen, s íffy csak

78

•

,

.„T I S Z A T Á J

most alkothatunk képet arról a sajátos
elbeszélő stílusról, amelyet alkotójuk
mintegy saját maga számára teremteti
meg. Füst Milán- nem tartozik a termékeny novellisták közé, viszont az a 12
elbeszélés* melyet a Véletlen találkozdsok tartalmaz, minden egyes nekifutással egy-egy új formaproblémát old meg
és ugyancsak új világba vezet.
Van elbeszélése, amelyik jóformán
egyetlen hosszan kitartott hangon el- \
mondott életgyónás, mint a Cicisbeo, e z
a renaissance környezetbe helyezett t c .
kéletesen vesett és mégis teljesen lírai,
amellett sűrű-tőrténésrű monolog. Máskor megbontja az él,menyek síkját, mint
a Kst ballada egy édesanyáról,
amelyben az időbelileg előbb történt epizód
kerül, mintegy csattanóként a törtenet
végére, hogy annál jobban alá tudja
huzm annak jelentőseget,. Néha teljesen
szervetlennek látszó elemeket is belevesz, megint :csak azért, hogy a lendítőt e r e k ritmusa szerint meg tudja e n z m
a mindennél fontosabb dinamikát. Hang.
váltására jellemző, hogy a „könnyű mufajban" is kísérletet, tesz, ami nála azt
jelenti,
itt a z-Emléklapok
Holdacská.
rol című elbeszélesre gondolunk —, hogy
az eredetileg Boccacciós ötletet, ezt a
mindenestől pikáns es nevettető adómat
megmártja életismeretenek és eletáterzésének „keserű levében" Ugyanez a
filozófia szólal meg a Mit tudom én tcr.
tenetsorozatában, de olyan elménygazdaságon, a realitásnak olyan sűrű Közegen keresztül, hogy az impresszipnisztikusan hangzó cím megtelik elesenlátott,
ha gjykor fantasztikumba is hajló valósággal. Néha egesz könnyedén, szinte
világiasan játszik,, mint a Yorki herceg
születésnapja-ban.
De ez a jáiék egyuttál bírálatot és leleplezést 15 jelent. Az
éremnek másik oldalát mutatja meg abban a dzsentri-törtenetben amely suritett borzalmával, fülledt tárgyilagosságával mintegy a halálharangot kondítja
rtneg egy történelemből kiesett „történelmi osztály" felett. És vannak olyan
hangjai is. melyeket mintha saját költői
lantjáról lopott volna .el: tiszta és keresztülcsillogó emberi panasz, mini az
Aladin apja sírjánál.
^
Füst Milán novelláit a „tudós keltő1'
formálta remekké. Még így, mostani
formájukon is átérzik a költő fegyelme,
mely nem nyugszik, míg meg nem találta a tökéletes szót. S valóban, az olvasónak erős a kísértése, hogy elvonat-

koztató remekműveket
ha nem kellene minden
den fordulatban éreznie
leghitelesebb bélyegét:
vhlóságot.
'

érezzen bennük,
sorban és min- *
a nagy művészet
a
paracsolóerejü
SOLYMOS IDA

HALÁSZ GÁBOR: AZ ÉRTELEM
KERESÉSE. (Franklin.)
Halász Gábor egyetlen
a könyv
_
életében megjelent — tanulm ánygyűjteménye, ö írta a kötet élére,
Bessenyei-tanulmánya
egyik
alcímét,
értelem keresését", a
kötet elé
az
Keresztúry Dezső írt bevezetőt: néhány
jellemző vonással • rajzolja meg Halász
Gábor emberi-írói portréját és tragikus
életútját, amely a balti táborban ért
v é g é t , ahol az embertelen barbársá^ áldozata-ként pusztult el 45 éves korában,
„Csodálatos illúziója sok irodalomtcrténésznek. hogy végeredménynek hiszi
— írja Halász Gábor
a kiindulópontot
Kazinczy-tanulmányában. _ Ha s'került
a z e g y é n t a korban elhelyeznie, gondolataiban a hatások szövevényét felfedni,
lelkére illeszteni a
klasszikus"
rom a n t ikus", ° „barokk". "„felvilágosodott"
jelzőket, úgy érzi, elvégezte feladatát.
Valójában az elemzés akkor kezdendő
m u n k á j a e lől, csak kényelmes fogalmak
menekült.. - A korszellemmel
mögé
megjelölés nem megoldás, hanem probl é m a > n e m felelet, hanem kérdés".,
" E z e kben a mondatokban nemcsak , a
i ro dalomtörténetírásának a kritikákor
j á t a dja, hanem saját módszereit i s kibizonyítja",
jelöli A hat t a n u i m á n y azt
is megvalósította
hogV
g y a , k 0 rlatban
módszertani elveit: bemutatja a gondol a t-árnya!atok széles skáláját, a hatások
ezerarcú tükröződését Elsősorban a l é l kiisaneretes pozitívizmus emeli ki életművét a szellemtörténeti iskola követőiAhogy egy - művet,
n e k - . m u n kái közül
e g y embert vagy egy kort megközelít,
kiindulása többnyié azonos a szellemtörténeti iskola módszerével: nála Its a '
szubjektív élmény válogatja ki a problémákat, a saját lelkiállapotával
rokon,
emberev a g y rokonnak érzett műveket
választja ki, amelyekre
k et. korokat
belsőleg rezonál. De amint sikerült-behatolnia az idegen valóságba, a szubjektív rpkonérzés mellé, nála egy új szenvedély párosul:
az értelem keresésének
láza, a pozitív tények és összefüggések
teljes feltárásának szenvedélye. A természettudományos
felfedezők módján

KÖNYVEK

79

realizmus elveihez. Pályájának ezt a
hisz a valóságnak — a kutató
személyétől függetlenül létező — objektív törvé- második szakaszát Lukács György emlékbeszéde, Sőtér István* és legújabban
nyeiben, amelyek csak részletes kutatómunkával tárhatók fel. Az „értelem ke- Lengyel Balázs** tanulmánya mérte föl.
ismertetőnkben elsősorban azokat
vo.rcsésú' tehát nemcsak felelet a kor- tudományos felületességeire, hanem ironásokat emeltük ki ezekből a korai tadalomtörténeti kutatásának végső töreknulmányokból, amelyek Halász
Gábor
vése is.
második korszakának már legjellemzőbb
tulajdonságai voltak.
a
Halász Gábor sűrűn utal az irodalmi
VARGHA KÁLMÁN
jelenségek társadalmi kapcsolataira és
ha nem is mutatja ki az összefüggések
(teljes láncolatát, az irodalom társadalmi
J. SUR: HAJRÁ, ELŐRE! (Üj maés történelmi kapcsolatainak figyelemgyar könyvkiadó.)
bevételével nagyobb távlatba tudja állí„Mi már nem vagyunk' ugyanazok
tani " felfedezéSjeit, mini Irodalomtörté- az oroszpk, akik voltunk, az 1917. év
netire és esszéista kortársainak legelőtt, .és Oroszország sem ugyanaz már
többje.
és a mi jellemünk sem ugyanaz." Ezt'
mondotta nemrégen Zsdanov, a BolseAz iskolás leírásokban n szinét-ízét
vki Párt egyik fő ideológusa, a haladó
vesztett történelmi portrékbá mély átemberiség ezevi nagy halottja. Sur
éléssel életet tudott lehelni. (Kazinczy
könyve szinte eleven bizonyítéka enemlékezete. A fiatal Széchenyi, A bihari
nek a mondásnak. Pontos számadatokremete.) De ebben is mentes maradt az
kal, grafikonokkal, ábrákkal
találkoelmúlt 'évtizedek tudományos túlzásától,
zunk a műben, amely hatalmas, a kapiaz . „elpszihológizálástól". A divatos
talista országok számára hihetetlennek
„pszihológiai portrék" általában hiteletűnő fejlődést tár elénk a cári Oroszorsebb jellemképet adtak a tanulmányírószágtól' a mai Szovjetunióig Nem üres
ról, mint a modellről. Halász Gábor
adatfelsorolással állunk szemben de a
Kazinczyt is, Bessenyeit is emberi kaptörténeti fejlődés eseményeinek bemutacsolataikban rajzolja meg: amint a vetását a leghitelesebben támasztják alá
télytársaikkal szellemi párbajukat vívezek az adatok. Sur igen szívesen, élják. amint egy baráti levélben, a sorok
vezetesen írja le mondanivalóját
és
között odamondanak egymásnak, vagy
munkájával egészen sajátos műfaját
kifakadnak egy harmadik "ellen. Páratlan érzékenységgel
rezonál
az
emberi adja a gazdaságpolitikai beszámo'óknak.
relációk egyensúlyjátékára.
Ez a mód- Élesen láthatjuk a kapitalista országok
szer klasszikus arányokat nyer a kötet módszereit, ahol nagy ívben emelkedik
ugyan a termelés görbéje, gyorsan nő
legértékesebb tanulmányában, a íiatal
a tőkések haszna, csak a dolgozó nép
Széchenyiről rajzolt arcképben. Szécheéletszínvonala marad alul továbbra is.
nyi naplójából vett idézetekkel tölti meg
í g y növekszik egyre a nyomor a bőség
a tanulmányt, lapokon át csak épphogy
közepette. Csak szocialista állam tudja
kommentálja az idézeteket, mégis valóságos drámai feszültséget érzünk a ta- megteremteni azt, hogy amilyen arányban nő a dolgozók igénye, olyan aránynulmány minden fejezetéből. - • ° .
ban nőjjö-n a termelés is. Ezért nem leA kötet időrendben utolsó tanulmáhet sohasem, válság vagy munkanélkünya az 1937-ben megjelent Proust-taliség a Szovjetunióban.
nulmány. Babits, Szerb Antal. Gyergyai
Nehéz, küzdelmes utat kellett azonAlbert, Németh László mellett Halász
Gábor is felmérte a prousti mű világát. ban megtenni addig, amíg a Szovjetunió idáig elérkezhetett. Az óriási, gaHalász Gábor későbbi
tanulmányai
birodalom
még nem jelentek meg könyvalakban. bonában bővelkedő orosz
ugyanis az első, világháború idején is
„Későn indul, ez az első könyv, de taa koldusok országa volt, amelyből még
lán még haszonnal", — írta az első kiráadásul különféle külföldi
érdekeltséadás előszavában. Aki Halász Gábor tagek búzták a maguk hasznát. Lenin és
nulmányai közül csak ezt a hatot ismeri, könnyen szerzői frázisnak véli ezt
a szabadkozást. Pedig valójában egy
* Sőtér István: Játék és valóság (taéletpálya elfordulását jelzi: mikorra ez
nulmánykötet), 1946., 135. 1.
a kötet napvilágot látott, Halász Gábor
** Lengyel Balázs: Csillag, 1948. de.
jelentős mértékben közelebb jutott ' a
cemberi szám.
&

80

T I S Z A TÁ J

Sztálin teremtett új életet, új
világot
ezen a területen. Megmutatták, hogy a
szovjetország boldogul külföldi hitelek,
kölcsönök nélkül is, mert a gyárak és
üzepiek, bankok, kereskedelem és vasutak jövedelmét nem élősdi tulajdonosok kapják, hanem magam, áz állam és
az elköltheti ezeket az anyagi javakat
arra, hogy új vállalatokat építsen,
de
ezenkívül a szovjetparasztok már nem
fizetnek a nagybirtokosoknak évi félmilliárd aranyrubel árendát a földjükért. A sztálini ötéves tervek biztosították az ország teljes gazdasági önállóságát és a szovjetállam kivívta teljes
gazdasági függetlenségét..

gyar társadalom felvonultatásához: egy
budapesti ház össze nem tartozó lakói
a közös pincébe szorultak az ostrom
alatt. Együtt volt itt a kurzussal felkapaszkodott „keresztény középosztály".
— a zsidó üzletek mindenre kapható
fosztogatói, a dzsentri köztisztviselő, az
aljas, mindenkit kiszolgáló és gerinctelen kispolgár-házparancsnok, aki egyik
napról a másikra testvér-bői
eivtár.s-sá
vedlik, itt is. ott is korrupt; a gyáva
spicli, a hamis papírokkal bujkáló zsidólány
s a sebesült partizán! Ezek,
ismerőseik és távollévő hozzátartozóik
— munkások és gyártulajdonosok, fasiszta tisztek és parasztbakák, meg muszosok, deportőrök és deportáltak, bujCsodálattal szemlélhetjük ebből a
káló kommunisták. |és orvgyilkos famunkából, hogy mire képes a szocialista
tervgazdálkodás. Óriási számok ékesí- siszták — valóban az akkori egész matik az új ötéves tervet is. A szemléiteta gyar társadalmat adják.
rajzok egész sora mutatja, hogyan nö— Az ideológiai megoldás szintén jó,
vekszik a Szovjetunió ipari termelése,
mert megmutatja, hogy a demokráciáhogyan nő az acéltermelés, a széntermeval válóban csak azok állnak szemben,,
lés millió tonnákban, hogyan nő a viiakiknek a demokrácia az érdekeit sérti:
lanytelepek teljesítőképessége millió kia gyárosok, a feketézők, .a dzsentri földlowattokban, hogyan nő az elektroenerbirtokos, a kulák (megjegyzendő, hogy
giatermelés, a vetésterületek, a nemeshibája a regénynek, hogy csak a sváb
gabona terméshozama, a traktorok és
kulák ellenállását mutatja be,
holott
kombájnok termelése, gyártása, a száltudjuk, hogy a magyar, a román, vagy
lítóeszközök teherfuvarozása,
hogyan
az orosz kulák éppígy állt és áll szemnőnek ugyanakkor a minősített szakben a demokratikus átalakulással) és a
emberek keretei, a klubok, közkönyvtáreakciós, fasiszta pap, aki az „isteni
rak és mozik száma, hogyan nőnek az
gyűlöletet" prédikálja a Vörös Hadseállami kiadások a lakosság kulturális
reggel és a demokráciával szemben. A
és életigényeinek kielégítésére.
Mind- demokráciához eljut mindenki, akinek a
ezeken túl azt is láthatjuk, hogyan nő
demokrácia az érdekeit szolgálja: az
éppen a tervszerű gazdálkodás követ- üzemi munkás, a kisparaszt, a dolgozók
keztében a nemzeti jövedelem is, amely minden rétege. A regény egy alakja a
az ország dolgozóinak egyre jobb és
dzsentrilány.
az
orvgyilkos fasiszta
jobb életkörülményeit biztosítja.
húga, szintén eljut egészen a Pártig —
bár ez a leány a könyv leggyengébben
Nemcsak érdekes olvasmány, nemsikerült, legkevqj^bé realisztikusan rajcsak hiteles és pontos beszámoló ez a
zolt alakja, az ő metamorfózisa és dekönyv, de egyben biztató is számunkra.
mokratizálódása legkevésbbé
indokolt
Biztatást nyújtanak ezek a példák ahhoz, hogy a szocialista tervgazdálkodás — szintén a szerző jószándékát bizonyítja: sorsa bizonyítéka annak; hogy
útján Magyarországon is megteremtmindenkiből ' válhatik demokrata,
ha
hetjük a válság,mentes, biztos alapokon
hajlandó a saját kicsinyes szempontjain
nyugvó gazdasági életet.
felülemelkedni és az -^osztályelőítéleieit
LÖKÖS ZOLTÁN
levetni. Ki kell emelni még a regény
nagy érdemét: bemutatja, igen realisztiACZÉL TAMÁS: A SZABADSÁG. kusan és nagyon meggyőzően, hogy a
zsidóság mennyire nem-homogén tömeg,
ÁRNYÉKÁBAN.
hogy a zsidóság osztálytagozódása éppÜj, tehetséges, realista alkotás. Proúgy valóság, mint a világ valamennyi
blémája: hogyan alkalmazkodik a hoszosztálytagozódása, hogy a zsidó tőkés
szú elnyomatás alatt helytelen irányban
éppúgy kizsákmányolja a zsidó alkalfejlődött magyar társadalom a felszabamazottját, mint a parasztvevőjét és hogy
dulás-nyújlotta új lehetőségekhez. Techhajlandó kezet fogni a demokrácia ellen
nikai megoldás adva volt az egész ma-

KÖNYVEK
a tegnapi „arizáló"-jával. aki kifosztotta őt.
Meg kell még emlékezni Aczél Tamás színes magyar stílusáról és mesterien kezelt nyelvéről. A regény minden
alakja úgy beszél, hogy az ember érzi
hitelességét az alaknak, a párbeszédek
feszültek, drámaiak, a leírások elevenek,
olvasmányosak, és a meseszövés igen
fordulatos és ctletes
. .
LANG DEZSö
MÓRICZ ZSIGMOND: CSIBE. (Athenaeum.)
Egy külvárosi proletárleány sorsát
és; _ életének eseményeit beszéli el nekuftk ebben a kötetében Móricz Zsigmond. Megmutatja, hogyan harcol osztályléte által felvetett nagy problémákért, milyen állást foglal el a művészet, a parasztkérdés, az „urak" problémáival kapcsolatban. Ezekre a nagv kérdésekré a polgári iskolákban el nem ferdített ítélete és .éles
proletárösztöne
sokkal helyesebb és lényegesebb válaszokat ad, mint az uralkodóosztály teoretikusai. Móricz Zsigmond felismerte
benne az igazi kritikust, ezért kérdi'
mindenről a véleményét, ezért meséíteti
éppen úgy, ahogy Tolsztoj valamikor az
orosz' parasztokat beszéltette. Ahogyan
Tolsztoj parasztjai kimondták a megsemmisítő kritikát az orosz feudalizmus
felett, ugyanolyan megsemmisítő bírálatot ád a kis Csibe a magyar uralkodóosztály államáról és művészetéről.
Csibe életének hátterében a nyomorgó proletariátus sorsa elevenedik
meg. Az éhező család, a féltékeny feleség, a bérház fojtogató atmoszférája, az
állásnélküli ágyrajárók mind azt a társadalmat vádolják, amelyik őket idáig
juttatta. De ami mindezen a sötétségen
keresztülvilágít: a
proletárszolidaritás,
a kis örcmök tiszta élvezete, az egészséges világszemlélet és a kizsákmányolók gyűlölete. Csibe tiszta,
kedves
alakja a jövő társadalom, a szocialista
társadalom embere felé -mutat.
CSABAI ZOLTÁN
. VALENTIN
KATAJEV:
HAJRÁ!
(Athenaeum.)
Egyszerű, de tiszta művészi eszközökkel mutatja be Katajev a szovjet
élet, S' a szovjet emberek harcait és
munkáját.
Regénye (árgyát nem képzeletből, de
á valóságból méríti: az első szovjet ötéves terv valóraválásának lehetünk , ta-

81

núi a regény olvasása közben. A technika és az ember közös diadaláról beszél és ráébreszti az olvasót arra, hogy
a tudatos tervszerűség csodákat művelhet.
Egy ipartelep születését vetíti elénk
az író; a magnitogorszkí erőműtelep
építkezésének vagyunk tanúi és szinte
minket is lázba hoz a munkaverseny,
mely állandó belső feszültséget ad Katajev sorainak, mikor arról számol be,
hogyan küzdenek az egyes munkadandárok brigádjai a többtermelésért, s a
vándordíjért: a vörös zászlóért.
Alakjai: Márguliesz, Kornejev, Charnunov, Iscsenko, Jerimakov, s a szovjet
férfiakkal vállvetve küzdő nők": Fenya,
01 ja,, Sura
mind, mind harcos öntudattal küzdenek s a közös eszmény, .
amely fűti valamennyit: határidő előtt
elvégezni a kijelölt munkát és ezzel
egy időben
túlteljesíteni azt!
A magnitogorszkí és a távoli charkovi
betonöntők közötti verseny, váltakozó
eredményéről, elcsüggedésről és *neki-.
buzdulásokról számol be a regényíró
szinte a krónikás pontosságával
és
együtt örülünk a magnitogorszkí beton- .
munkásokkal, mikor végül is a munka
helyes megszervezésével és a technikai
vonatkozású kérdések, akadályok legyőzésével messze túlszárnyalják a hosszú
ideig egyedülálló charkovi rekordot;
mert érezzük, hogy munkánkhoz mi is
erőt meríthetünk a szovjetemberek erős,
áldozatvállaló harcaiból.
A fordítás Trócsányi Zoltán munkája.
KÁROLYI VILMOS
GORKIJ: EMBER SZÜLETIK. (Szikra.)
Nemcsak a beavatottak, de a tömegek széles rétege előtt is ismertek Gorkij művei. Most megjelent novellái csak
könnyebbé teszik életművének megértését, Gorkij a nagy mesemondókra emlékeztet. Nemcsak korának hű és Másíthatatlan rajzát kapjuk
egy-egy novellájában, hánem az események változatos,
izgalmát és a szépséget, mely nem ön-,
célúságával kíván gyönyörködtetni, hanem akkor-is széles perspektívát ad. ha
csak a tenger szeleiről beszél, - melyek
könnyebbé teszik a halászok számára a
hőség elviselését;
Gorkij hősei nem élnek „lelki" éle-,
tet, a sorsukadta kényszer szabja, meg
létüket, rendeltetésük csak annyi, hogy
a társadalom által. megszabott keretek
- 6

82

.„T I S Z A T Á J

közt éljenek. Nem lázadoznak, mert nem
tudják, hogy a kapitalista társadalomban
a lázadás szükségszerű. A társadalom
kizsákmányoltjai, elesettjei ők, mégis
vidámak, szeretreméltóak; életük színtelenségében is tarka, változatos. Paradox megállapítás volna, ha Gorkijt olyan
írónak jellemeznök, akit csak az emberi
nyomorúság késztet írásra. Minden írását a szeretet hatja át. Írókat nem szoktak így jellemezni. De Gorkij minden
sorából a népéhez és népéért szóló író
szeretete, segíteniakarása árad. S ebből
következik, hogy a novellák olvasása
után nem marad hiányérzetünk, mert
tökéletesen ábrázolja kora hibáit. A cselekmények összefüggése mágátólértetodő
és szükségszerűen következik belőlük á
•megoldás. Ki feledhetné Izergiljt, az
öreg, aszott és ráncaiban is vidám öregasszonyt, s azt a megelevenítő
erőt,
•mellyel Gorkij annak ifjúságát láttatja
és visszaadja s ifelidézi: annak színét és
ízét? Vágy Ljonkát, a béna kisgyereket,
kinek-anyjával az író egy éjszaka találkozik, amikor az egy pocsolya közepén táncol, és trágár dalokat
énekel?
Vagy a huszonhat férfit, akik perecet
formálnak napokon, éveken át egy dohos' pincében és a tizenhatéves Tauját?
Külön felsorolhatnék a könyv minden
egyes alakját, az öreg, liliomtipró remetét. aki saját leányát szerette, vagy a."
tolvaj Cselkast és társát, a fiatal, és becsületes parasztlegényt, Gavrilát? Mindegyik személyes ismerősünkké vált, ifjúságukban a mi ifjúságunkra ismerünk,
sorsuk a mi sorsunk volt. Ennyit Gorkijról, akit nem méltatni kell, hanem olvasni műveit.
Külön kell szólnunk áz ízes szép ma.
gyar fordításról, mely Makai Imre gondos munkájának bizonyítéka.
SOLYMOS IDA
ELSA TRIOLET: FEGYVERES KÍSÉRTETEK. '(Szikra.)
Franciaország
felszabadult.
Béke
van, de a múlt fegyveres kísértetei időről-időre visszajárnak .és figyelmeztetnek arra, hogy csak a háború fejeződött be. dé a harc tovább folyik.
Kik az egymással szembenálló felek? Azok, akik valamikor az ellenállásban harcoltak. Egyik részük becsületesén gondolkodó munkás és paraszt
vagy más dolgozó kisember. Ök nem
magáért a harcért harcoltak,
hanem
szabadságukért, a jövőért. A másik cso-

portba a polgári anarchisták tartoznak. akik a kalandért harcollak, azért,
hogy legyen mivel foglalkozniuk. Az
ellenállás a semmittevésből emelte ki
őket s most nem tudnak visszatérni a
régi életbe, mert nincs munkájuk, amely
visszahívja őket. Feltűnik köz ük egy
húszéves fiú, aki soha semmit nem tanult, soha sem dolgozott, csak harcolni
tud és most üresnek érzi az életét, mert nincs háború. Vele együtt halad egy
egész katonai klikk, és ennek a reakciós
társaságnak kezében van Franciaország.
A munkások, akik visszatértek régi
munkájukhoz, nem lelnek nyugtot, mert
érzik: ők nem ezért küzdöttek. AJ&siszta ármánykodás megtölti a börtönöket az igazi hazafiakkal 55 úgy érzi magát a dolgozó, mint a német megszállás
idejében.
Ebbe a küzdelembe csöppen bele a
regény hősnője, ki maga is az ellenállás
egyik kimagasló alakja volt. Amint polgári - közömbösségéből felrázta a Gestapo alávalósága. úgy most Jelrázza öt
a szeme előtt lejátszódó igazságtalanságok sorozata. Franciaországban a pártkérdés, már nemcsak politikai kérdés,
hanem á becsület kérdésévé emelkedik.
Annemarie, a hősnő, a becsületesek'
mellé áll. az igazi hazafiak, a kommunisták melléj Bár jóbarátját. .aki áz ellenállásban. útmutatója volt, a fasiszták
•meggyilkolják, nem csügged el, mert
érzi, hogy ezt a harcot az egyéni tragédiákkal nem fogják megszüntetni,
egy
helyett majd ezer támad, mert a karc
milliók szabadságáért folyik és a milliók
győZtti fognak.
'
•
M. I.
KAFFKA MARGIT: HANGYABOLY.
(Franklin.)
Nagyobb megjelenítő erővel és realitással egyetlen magyar író sem rajzolta
még meg egy zárda életét, mint. Kaffka!
Margit ebben a regényében. Csakugyan
egy hangyaboly, amelynek
megszabott
életét a legkisebb események is felkavarják, hát még a főnöknő halála s a
választás, a választásra való készülődés
izgalma! . A tulajdonképpeni esemény
nem is több ennél, de Kaffka e fölbojdulás megelevenítésével mozgalomba hozza
a zárdai élet minden résztvevőjét. Fö'tfakadnak, láthatóvá válnak
a
sebek,
amelynek elfojtására a zárda vastag,
ormótlan, egészségtelen falai s a szigorú
regulák sem képesek. Az élet minden

83

KÖNYVEK
szenvedélye. ott lüktet elfojtva, de annál keservesebben, sekélyessé,
természetellenessé torzult problémákban. Beleszól. abba a profán külvilág is, mert
•egészen elszigetelve mégsem
létezhetnek: tanítanák. A diákok kinti levegőt
hoznak be. Még azok is, akik a tanítás
idején bentlakók. Nehezen tűrik a regulát s az élet vágya csak még magasabbra nő bennük. Azonkívül a világ
halad, a zárdának is épülnie, fejlődnie
kell,' pénzre volna szükségük. Ez sok
olyan lépésre készteti • őket.
amelyek
alkalmasak arra, hogy a „világias" gondok még inkább tért hódítsanak. Botrányok robbannak ki, amelyek folytonos
izgalomban tartják ezt a természetellenes társadalmat. Igazi élményt jelentő
arcok bukkannak elénk s az egész kis
hangyaboly a maga visszás, kicsinyes
eseményeivel, csalásaival,
izgalmaival,
mesterségeivel igazil realitásaiban tükrözi vissza kora társadalmát.
Élmíényerejű
megjelenítőképesség,
mozgalmasság, a szenvedélyek, izgalmak
erőteljes rajza, realizmusa jelentik a re_
gény igazi nagy értékét s valóban indokolttá tették új kiadását.
SERES JÓZSEF
SZÖVÉRDY
GYULA:
ORSZÁG. (Athenaewn.)

Henrik császár is fegyverkezik az elűzött Péter király érdekében.
Ellentét
támad a király és az idegen ispánok,,
papok közt. Még felesége sem érti meg.
Kétszer is megverik Henriket, de végül
.maga a király is teljesen elveszti lába
alól a talajt. Hiába akar küzdeni együtt
a néppel, minden ellene van. Segíti . a
bonyodalmat egy végzetes szerelem is,.,
amely egészen elveszi a király alkotó
erejét. Mindenkitől űzetve, pusz.ul el a
szerencsétlen király a ménfői
csata
után. Bár érezzük, h o g y a király igaz
úton, a nép útján jár, látjuk a kérlelhetetlenül 4>ekövetkező tragédiát. Az író
alkotó ereje nem lankad. A könyv végig
fokozódóan erőteljes alkotás.
Csak-egyet kell megemlítenünk: amilyen mértéktartó é s hitéles a nyelvezetében, annyira belevész gyakran a n iágikus látomások szövevényébe. Nem* ez
a baj, hogy leírja a látomásokat, haneim
hogy reálitásként írja le. A nádor és a
király alakjához is hozzá kell fűzni,
hogy gyakran bizony még a korhoz is,
de még inkább a regényhez nem illően
naivok. _ , Mindezek azonban, bár észrevehetők, nem vesznek el sokat a regény. komoly értékéből
SERES JÓZSEF

ELADOTT

Aba Sámuel alakját s korának problémáit önti történelmi regénybe Szövérdy Gyula. Valóban a magyar történelemnek, mai szemmel
nézve, egyik
legérdekesebb alakja Aba Sámuel, akiről a középkori krónikák olyan eltérő
vélekedéssel vannak, de abban mindenesetre megegyeznek, hogy bűnös; „meri
parasztokat
téve tanácsosokká
magának
és azokat felemelé tisztségre
és azokra
bízá a hasznos tiszteket;
és igen kegyetlenkedődék
vala
az nemesek
ellen'
Kell-e ma ennél markánsabb adat ahhoz,
hogy hús-vér igazi királyt s mögé a
társadalom realista rajzát adja az Író?
Sikerült-e ez Szövérdy Gyulának? Bátran mondhatjuk, hogy igen. Aba királyt
szerette a nép, gyűlölték az idegen urak.
ispánok és papok. Már ez az ellentét
elég ahhoz, hogy megrajzolhassuk a király alakját Igen, de csak nemrég halt
meg István király s az új társadalmi
rend'még nem szilárd.
A király is ingadozik. Nagyot, nagyon nagyot akar: szabaddá tenni az
egész /magyari*' népet. Csakhogy a
nép sem érti meg ezt a szabadságot,

NIIKOLAJ
Idők.)

V I R T A - MAGÁNY.

(Üj

A regény történelmi kerete a hadikommunizmus, az intervenciók és a kulák lázadások kora. Ebben az időben a
Szovjetnek a külső é s belső ellenfelekkel
szemben egyaránt tartani kellett a vonalakat, a hadsereg ellátására pedig gabonára, élelmiszerre volt szükség. Az elengedhetetlenül szükséges rekvirálással a
kommuna magára bőszítette a tudatlan
parasztságot és ezt a lehetőséget a reakciósok igyekeztek a maguk számára
gyümölcsöztetni.
Ily körülmények között indítja el Virta regénye cselekményét. Az egész Antonov-féle lázadás ebből a talajból nő ki. Antonov hirtelenharagú, vad kedélyű ember, aki makacsul vágyik a hatalom után. „Vezér- /
kart" hoz létre, ezredeket szervez, és á
parasztságra támaszkodva harcol a. vörösök ellen; de a „tényeket nem lehet
letagadni", és a parasztság felvilágosí- '
tása után összeomlik az egész lázadás.
Már - ekkor Lenin veszi kezébe az
ügyet. Megszünteti a rekvirálást. munkára serkenti a parasztságot, visszaállítja a szabadkereskedelmet, és óvatos-

84

.„T I S Z A T Á J

ságra int. A forradalomban a szegényparasztságot a munkásságnak
maga
mellé kell állítani, mert ellenkező esetben könnyen veszélybe jut a forradalom
ügye. Ez egyébként a leninizmus egyik
alapvető tana, amelynek történelmi hát.
terére mutat rá Virta.
Regényében
a realista
ábrázolás
módszerét alkalmazza Virta, az ember
belső világának és a tények objektív
világának kölcsönhatásából vezeti le a
konfliktusokat, amelyek azután vezetik
tovább a cselekményt és a hőseket.
Pjotr Sztorozsev alakja a legélesebb,
az ő szenvedéseit, összeomlását" rajzolja
Virta. Virta könyve az életet adja és
a történelem egyik legjellemzőbb vonását az ember szempontjából legjellemzőbb vonását dokumentálja egészen kiélezve két testvérben szembeállítva. Az
életnek megvannak az egymást dialektikusan. kiegészítő derűsen optimista és
komoran tragikus oldalai. Mind a kettő
maga mélységesen emberi. Az eszmékért
lelkesedő emberek ilyen úton járnak,
harcolnak és pusztulnak el, hogy utánuk
kisarjadjon „a szerelmes, áldott élet".
A regény lehet tanulmány is a fiatal
magyar " realista művészet
számára.
Szenvedélyesen kell csüngni a valóságon, szinte ki kell tapogatni annak minden ínyét és be kell -.vinni a regénybe
azt a lendületet, amellyel á derűs, magabízó élet túlnő a pusztulás ragédiáján.
VISONTAY ERNŐ
REMÉNYI BÉLA: ÉVEK HULLÁMAIN. (Versek. Budapest, Szfőv. Ir. Intézet.)
A versek egyike-másika alatt dátum
van,.— a legrégibb visszanyúlik 1942-re
Ez is indokolja, hogy miért adott ez a
tehetségesen induló költő kötetének ilyen
címet: Évek hullámain. Számára a költői hang megtalálásának kora abba az
időbe, esik, amikor még a költök legnagyobb részének lelki habitusát a bizonytalanságérzés adta meg. Az • új eseményeket hozó éveknek kellett jönniök,
hogy lassan rátaláljon arra az önmagára, amely nem a társadalomtól elszigetelten egy idegen világban ék hanem
vállalja a közösséget és küzd érte. Ezért
is hat néha a kötet úgy, mint egy napló,
vérsesnapló, vagy mint egy fának növekvő évgyűrűi, melyekre mintegy fel
van jegyezve az elmúlt ínséges évek
jelképes élménysorozata.
Á körülbelül harminc verset magá-

banfoglaló kis kötet mögött mint költői
mester, főként József Attila sugalmazó
ereje áll. Mindez természetesen
nem
közvetlen hatásban nyilvánul meg, hanem sokkal inkább a témaválasztás,
hangleütés, formakezelés dolgában s általában a lírai élmények hangvitelében
tés verssé építésében. Jellemző- rá különösen, hogy József Attila két arca közül
— az egyik az önmagába süppedt köhő,
a másik a megtalált igazság bátorszavú
harcosa, — fokozatosan hogyan halványodik el benne az első és hogyan erősödik a második, amikor a közösségért
szól és mindnyájunk örömének, problémáinak adott hangot.
Reményi Béla kötete, mint újabban
számos fiatal költő megnyilvánulása,
szintén példája a céltalan egzisztencializmus és az azzal együtt járó bonyolult
formanyelv felszámolásának, ö is, mint
a fiatal költők annyian, megtalálta költeményeiben az élet új ritmusát, ködvárak helyett valóságos talajt és biztón_
ságos életérzést*
X S A B A I ZOLTÁN
PETER JILEMNICKl: TÖRETLEN
FÖLD. (Szikra.)
A cseh író magyarul most megjelent
könyve .egy szlovákiai parasztfiú sorsán
az egész masaryki demokrácia keresztmetszetét tárja az olvasó elé. A könyv
hőse a sziléziai ipravidék egyik gyárában
napszámos, de hazajár falujába ünnepekre, meg mikor munka nélkül van. A gyámban öntudatos kommunista lesz, ettől
kezdve másként áll előtte a falu életé is.
Látja a pap, bíró s a nagygazdák szövetségét, a jobboldali szociáldemokraták ha.zug demagógiáját. A parasztok pedig,
amíg keményen és eredmény nélkül dolgoznak, csak szenvedik, érzik az elnyom á s t tenni ellene nem tudnak, mert
nincs világos céljuk. Ilyen volt a regény.hős is, de a gyár megváltoztatja és mikor hazatér, utat tud. mutatni a parasztoknak, akiket a gazdasági válság miatt
végrehajtók zaklatnak. Sikerül tüntetést
rendezni a járási hivatal ellen, de börtönbe kerül, ahol még csak tisztábban
látja, hogy helyes volt, amit tett.
KÖVÉR LAJOS
JÓCSIK LAJOS: A FEKETE KECSKE. (Új Idők.)
Ha leegyszerűsítve akarnánk szemlélni Jócsik Lajos regényének mondanivalóját, azt mondhatnánk, hogy a sze-

KÖNYVEK

85

gényparasztok életét mutátja be az úri-LENGYEL BALÁZS: A MAI MAvilág, a kulákok és az úrivilághoz dörGYAR LÍRA. (Officina.)
gölődző kispolgári elemektől gyötörtetve.
Minden kritikus-nemzedékbén akad
De ez a leegyszerűsítés sem olyan egyegy-egy vállalkozó, aki kilép az irodaszerű már, mert hiszen hogy ezt tehesse
lomtörténet mézejére és megpróbálja
.az író. ahhoz olyan élményekre s az elvagy az egész magyar irodalmat, vagy
lentétele fölismerésének olyan fokára
annak egyetlen nagyobb parcelláját felvan szükség, amilyennel csak kevés író
térképezni. Az ilyen íróknak az igénye
rendelkezik.
»
talán a nagyszabású essayból nő ki,Mindenekelőtt hiteles az a kép, amit; mely eredeti rendeltetésének megfeleJócsik a városszéli zsellérparasztságról
lően, . problémaszerűen fog fel egy-egy
rajzol. Saját gyermekkori élményeit " kérdést és a kísérlet módszerével nyúl
dolgozza fel meglehetősen szerteágazó
hozzá. Ilyen esetben még a rendszeresemények és élmények alapján,
de -. alkotást és rendszerezést . is csak kísérmindezt szerencsésen
összefogja
az
letnek kell tekinteni. Lengyel
Balázs
egésznek központjába állított
fekete
könyve az új magyar líráról körülbelül
kecske. Ez a kecske jelenti számára s
egy nemzedék távolságában csatlakozik
a városszéli gyerekek számára is azt a
az utolsó ilyen természetű jelentősebb
valami, kis „van"-.t, amibe szeretnének
műhöz, Komlós Aladár könyvéhez. "Tébelekapaszkodni, a gyerekkori örömök májuk részben egyezik, mert hisz mindegyetlen lehetőségét, de ez döbbenti rá
kettő. művének gerincét a Nyugat-nemfolytonosan őket nyomorult,
lenézett
zedék lírája teszi, de míg Komlós Alavoltukra is. Megéled körülötte az egész
dárnál ehhez az ábrázolt területhez
család, öntudatosan vállalja a közösséelőzmények vezetnek, addig Lengyel
get a szegénységgel. Az elnyomók felé Balázsnál — és ez könyvének újsága —
azonban nem prédikál, hanem a cselekinnen ágaznak ki az új utak, az úgymények. beszélnek az író helyett. Gonnevezett második, harmadik, sőt negyedoljunk arra a részre, amikor nyolcvan dik nemzedék területei felé.
szegény gyerekkel beáll az óriási lenKomlós Aladár elsősorban esztetizáló
táblába dolgozni, vagy mikor a finnyás
és filozófiai-lélektani háttért
vázoló
városi polgárságot botránkoztatják meg
azzal, hogy a ke'cskével felvonulást ren- .szintézisével szemben 'Lengyel Balázsnál a hangsúly a társadalomra tolódik
deznek a korzón, igen élessé válik ez a
át. Éppen ezért a Nyugat forradalmát
•bíráló'hang akkor, amikor a gimnázium,
a polgári irodalom kialakulásának jeról s az apácák iskoláiról szól.
gyében látja, hogy azután a modernség
• Első regénye ez Jócsiknak s úgyés népiség két elágazó útján ke vesse
szólván barátai körében is meglepetést
nyomon áz egymás mellett élő, különkeltett. Nem vártak öle szépirodalmi
böző nemzedékekhez tartózó, de alkotámunkát s íme, már első írásával bebisukban egymáshoz rendkívül bonyolulzonyította, hogy biztoskezű író. Ebben
tan kapcsolt költők életművének jellea regényben sok. ugyan még az egyenetgét és tendenciáját. S rátérye a legfiatalenség, de hangja friss, részeiben hitelabbak ismertetésére, habozás nélkül
les. erőteljes, sőt gyakran éppen megnyúl a társadalmi elvhez s biztos szemrázó. Életszemlélete reális S töretlenül
mel észreveszi, hogy a társadalom átalaa haladás, a továbbfejlődés felé mutat.
kulása több szempontból is alapvetően
Meglepően ízes humora a jövő életbe
vetett hitét sugározza.
Olyan képek • megváltoztatja az irodalmi helyzetet.
Lengyel Balázs könyve problematimegrajzolásánál sem téved naturalizkus alkotás. A kritika sűrítő szerepére
musba, ahol pedig igen nagy a csábítás.
vállalkozik ott, ahol az idő még nem
Seholsem marad meg az élet ábrázolávégezte el a válogatást és a klasszicisának a felszínén. Mélyebbre, a valótásra törő irodalmi tudat még nem
ság teljesebb föltárására törekszik. —
szűrte ki az értékeket. Ennek megfeleÍgéret ez a -könyv s egyben tett is. A
lően minél jobban közeledik a jelenhez,
szegényparaszti világ egyenetlenül, 'fonannál vitathatóbbá válnak tételei abban
tos és kevéssé fontos élmények alapján,
az arányban, ahogyan ellen-tételeket is
de a maga valójában áll előttünk' ebben
Vitatni lehet, melyeket
megállapításai
a regényben.
ellen- szegezhetnénk. Ady,. Babits, KosztoSERES JÓZSEF
lányi, Tóth Árpád, Juhász Gyula portréihoz hozzá lehet tenni, de mindez

86

.„T I S Z A T Á J

alig érinti a lényeget. Viszont
erősen
hiányzik, hogy Füst Milán nem kapott
külön fejezetet, amikor a Nyugat folytatói közt Radnóti, Dzsida Jenő, Szabó
Lőrinc, Weöres Sándor, Vas István külön címszavak alatt sorakoznak fel. Talán élesebb megvilágítást érdemelt volna
Gulyás Fái, Fodor József, .T'ankovi'ch
Férenc, vagy említést az elfelejtett Bányav Kornél.
Viszont van Lengyel Balázs kissé elsietett könyvének egy kétségtelen érdeme. Költői elemzéseiben
versolvasásra'
és versszeretetre nevel ás az irodalom
folyamatába beillesztett arcképeivel fogalmat ad a XX. század magyar irodalmának legnagyobb teljesítményéről: a
líráról.
VAJDA ENDRE
BENEDEK MARCELL: A BÁLVÁNY.
(Uj Idők.)
írója egyszerűen regénynek nevezi
ezt a könyvet, ez azonban semmiképpen
sem határozhatja meg ennek az írásnak
.műfaját. Talán a keretes regények közé
sorolhatnánk, "de nyomban éreznünk kell.
hogy itt még sem egyszerűen erről van
szó. A „bálvány". Bodnár. Balázs. Az ő
#etét pergeti le előttünk különböző személyek vele kapcsolatos élményei alapján s mindez igen gazdag skáláját nyújtja az ábrázolási lehetőségeknek.
A központi mag Bodnár István c. főigazgató visszaemlékezése Balázs fiára.
A visszaemlékezésekben egy nagyvonalú. tehetséges, igazi „nagy ember"
életének kibontakozását igyekszik pontról pontra követni. Balázs már gyerekkorában kivált. Tanítói minden vonatkozásban elragadtatással beszéltek róla.
Nagyobb diákkorában is minduntaJan tanújelét adta' kiválóságának. — Sajnos, a
rövid terjedelem miatt nem kísérhetjük
végig Bodnár Balázs életét. E helyeff
azokat a pontokat vizsgáljuk meg, amelyek más-más személy életében váló vi-.
szonyában, másnmás^ megvilágítást, vagy
legalább színezést kaptak.
Balázs elsősorban az apának bálvány. Hogy ezt .megértsük, meg kellett
ismerkednünk tehát Balázs
szüleivel.
Bodnár István c. főigazgató félénk, bátortalan, de állandóan kielégítetlen ambícióval, vágyakkal telten éri az életét.
Úgyszólván úgy jut oda. ahová mégis
eljut, hogy egy pozitív lépésre sem tudja
saját erejéből rászánni magát. Balázs
megszületése után ezek az ambíciók, kielégítetlen vágyak saját személyéről a

fiái a szállnak. Ami nem sikerült neki*
azt a fiában akarja diadalra vinni. Minden tettét nagyszerűnek, szépnek, iónak
hiszi s abban a meggyőződésben emlékszik vissza a fiára, hogy jövendő életrajzírónak siet segítségére, s hogv egy
„nagy embert adott a hazának". — Közben körülötte zajlik a világtörténelem s
tombol a fasizmus őrülete, de őt nem érdekli. csak annyiban, amennyi ebből fiának dicsőségét elősegíti.
E belső probléma mellett van egy
más társadalmi problémája is a regénynek: a liberális reformer. (Balázs telepítési és kishaszonbérleti rendszert épít
ki. Ilyen minőségben kormányfőtanácsos
lesz és rengeteg kitüntetésben részesül.)
De mint általában az idealista, (beállítottságú embereik, nem tud tovább lépni saját terveinek bűvköréből, nem tud lé-*
pést tartani a társadalom fejlődésével.
Az, ami Balázs fiatalkorában forradalmi
gondolatnak számított, így válik harminc
év alatt
reakciós
elmaradottsággá.
Tragikuma, hogy míg édesapja halálos
ágyán is bálványnak látja, a fia már k í méletlenül tovább lép és saját apjának
válik elítélőjévé. A fasizáló társadalom
ellentétei, válságai /mutatkoznak itt meg
s döntik le végleg a régi világ bálványáL
Benedelk Marcell azonban nem akarja
sematizálni a problémákat. Neki mer
vágni a dolgok más látószögek szerinti
boncolásához is. Előbb Bodnár Péter,, a.
„bálvány" öccse mondja el véleményét
a megtalált kézirat alapján, anajd Mihálv
és Olga párbeszédei - rántják le a leplet
s mutatnak rá a rideg valóságra. (Olga
a^ feleség, Mihály zongoraművész, Olga
régi udvarlója, akit Olga a. Bálvány kedvéért észre sem vett.) Ebben főképp az.
érem másik oldalát látjuk: az önző! a
törtető embert, aki enzőségét leplezi, állítólagos szociális terveivel is.
De ez túlzás, bizonyára igazságtalan .
ítélet lenne, ezért volt-,még szükség arra. hogv „Virág Judit naplójá"-t is megírja. Kellett' ez, hogy megismerhessük.. a
bálvány és q,nnak ellentéteképpen az
igazi embert. A jószándékú polgárt, aki.
tehetséges. Se nem jó, se nem rossz. Ami
ellenszenves, haladásellenes benne, az
nagyrészt annak a társadalomnak a bűne, amelyben csak -a legjobbak tudtak
tisztán látni, csak a legjobbakat nem
vezették tévútra látszólagos igazságok,
(hélytelen a szerző részéről, hogy így fel_
mentésben részesíti a társadalom legnagyobb részét, az „útitársakat"), és az e L
nyomottak, a kizsákmányoltak,
akiket

KÖNYVEK
-saját nyomorúságuk ébresztett ru
az
igazságra.
Mindez igen érdekes, formailag újításnak is tűnik ielsö pillanatban, valóságban azonban mégis a műalkotás rovására megy. Ugy érezzük, egységesebb,
meggyőzőbb lett volna, ha ezek együtt
és egyszerre élnek, formálódnak a; regényben s a reflexiók helyett maga az
eleven élet tesz bizonyságot s fejezi ki
-az'író mondanivalóját.
"
SERES JÓZSEF
RICHÁRD WRIGHT: FEKETÉK ÉS
FEHÉREK. (Dante.)
Az amerikai kapitalista társadalom
legkiáltóbb szégyenletes problémáját, a
négerkérdést tárja elénk e könyv
a
maga teljes, brutális valóságában.
Egy néger /beszéli el e könyvben saját sorsát s ezért hiteles Wright írása.
Öntudatos, felvilágosult fekete ember a
főszereplő; az ő kínokkal teli útja, vergődése nyit távlatot előttünk a megalázott milliók élete felé. Mi. akik már a
társadalmi felemelkedés útjára tériünk,
sokat tanulhatunk. e könyvből. Látjuk
az osztálytagozódás kiáltó ellentéteit és
meggyűlöljük a Dél hitvány tradícióit,
melyek oly nagy szakadékot támasztanak ember és ember között.
A regény műfajilag is egységes,
•majdnem hibátlan. Stílusa
erőteljes,
•színes. Lélektani motiválása helyenként
megdöbbentő. A fordításit Kőszegi Imre
végezte figyelemreméltó hűséggel.
- HORVÁTH IMRE
ARANY JÁNOS ÉS PETŐFI SÁNDOR LEVELEZÉSE. (Hungária.)
Ez a kis kötet a klasszikus és ezért
örökké
modern magyar költészet két
legnagyobb alakjának a leveleit tartalmazza. A levélváltás Petőfi 1847 február 4-én kelt levelével kezdődik (áz ismeretes Arany János-ho^ című verssel
•együtt). A 62 darabból álló ciklus utolsó
levele ugyancsak Petőfié. 1849 július
11-ről, Mezőberénybői. Arany többek köpött ezt írta jegyzetként erre a levélre:
„És ez hozzám utolsó levele Petőfinek.
Mező-Berényből Váradra, § onnan Erdélybe ment, hogy Bemhez csatlakozzék ; . . . sietett meghalni!"
Petőfi és Arany barátságáról felesleges bármjt is mondani, ez mindenki előtt
ismeretes, másrészt a könyv előszava
'bővebben kifejti.
i
Áz előszó három részből tevődik ösz-

87

sze: az első Gyulai Pál méltatása a két
költő barátságáról
(18:83., KisfaludyTársaság). azután részlet Arany László
bevezetéséből, melyet apja hátrahagyott
iratai és levelei ele írt (1888), végül a
harmadik rész Szendrey Júlia naplója és
levelei kiadásából való (1930., Mikes Lajostól). Amint látjuk tehát, az ;előszó
nem egy/séges. sem szerkezetileg, sem
időbeljleg, habár a részletek jól kiegészítik egymást s kellő világossággal értesítenek bennünket a levelezés körülményeiről, (ezt elősegítik a levelekhez
csatolt jegyzetek is) s magáról a levélanyag sorsáról, kiadatásukról, az egyes
levelek lappangásáról, stb.
Mégis érezhető hiánya ennek a kétségtelenül értékes könyvnek, hogy nem
kapott egységes bevezetést. Még ennél
is súlyosabb hiba az. hogy a kát költő
barátságának méltatását Gyulai Pál szavaira bízza, amelyek ezelőtt 65 évvel
hangzottak el, s minden alapvető megállapításaik ellenére is ma már átértékelésre és kiegészítésre szondnaii. Azt
hisszük, hogy irodalomtörténészeink közül bizonyára vállálkozott volna valaki
erre a szép feladatra s új
szempontok
felvetésével 'modern átértékelését
nyuj»
totta volna a két költőt összekötő barátságnak.
BÁNKUTI IMRE
SZIKLAY LÁSZLÓ: LAUNÉR IS IVAN. EGY 1848. ÉVI SZLOVÁK RÖPIRAT SZERZŐJE. (A Pázmány Péter
Tudományegyetemi Szláv Filológiai Intézet kiadása.)
A szlovák Irodalom ismertnevű kutatója, Sziklay László ezúttal a centenáriumi évnek megfelelően 1848-as témával foglalkozik. Könyve alapvetően tisztázza a szlovák nemzetiségi megmozdulásnak néhány fontos szellemtörténeti
hátterét és ezzel kapcsolatban foglalkozik Launer Istvánnak, a nemzeti megbékélés hirdetőjének életével. Tanulmánya
bő magyar, de főleg cseh-szlovák nyelvű
irodalomra támaszkodva
tudományos
módszerrel ismerteti a Felvidék 1848-as
történetinek egy jelentős mozzanatát.
A tanulmány jelentősége túlnő segv
intézeti kiadvány
értékén.
Nemcsak
azért, mert egy 1848-as, kétségtelenül
jelentős szerepet játszó személy életrajzát adja, hanem magának a tanulmánynak az útmutató szerepe is jelentékeny. Ma sokat beszélünk a nemzetiségi kérdésről, a szabadságharcról; de
ez nem jelenti azt, hogy ezen a téren
már mindent el is végeztünk. Sőt» A

88

.„T I S Z A T Á J

hátralévő feladat csak hosszú éq fáradságos munkával oldható meg. Különösen
áll ez az életrajzirodalomra. Ezért fokozottabb jelentőséget kell tulajdonítanunk
minden olyan munkának, amely tudományos módszerrel valamely történeti
személy életrajzát adja. Kétszeres örömmel fogadjuk, ha a szabadságharcban
szereplők valamelyikéről szól a munka,
mint Sziklay könyve is.
Szilday Lászlónak, ez a. tanulmánya
kétségtelenül jelentékenyen hozzájárul a
nemzetiségi probléma komplexumának
világos, igazságos és íészreha-jlatlan történeti megvilágításához, és egyben jelentős figyelmeztetés azokra az adósságokra, amelyeket a magyar történetirodalomnak le kell rónia nomcsak a szlovák,
hanem többi nemzetiségeink felé isBÁNKUTI IMRE
PAUSZTOVSZKIJ: KARA
BUűAZ.
(Uj Magyar Könyvkiadó.)
Az író elvezet bennünket a Kaspitenger vidékére, hol a rejtelmes . Kara
Bugaz öböl fekszik, s amelyet a hajók
nagy ívben, messze elkerülnek. Az cbölt
sivatag környékezi, mely alatt kőolaj,
s z é n . s egyéb nyersanyag rejtőzik mérhetetlen mennyiségben.
Maga az öböl
is a természet csodálatos vegyi ipartelepe: minden télen hatalmas tömegben csapódik ki az öböl vizéből a niirabilií, ez a fontos nyersanyag, melyet
üvegkészítésre használnak. Ezt meséli
el az író ebben a könyvében, s végigvezeti az olvasót az öböl történetén:
Zserebcov hadnagytól, Karelintó'I, az
öböl első kutatóitói kezdve egészen addig. amíg a szovjet kormány végre behatóan foglalkozik az öbcl s környékének hatalmas vegyi kombináttá való átalakításának tervével: Az író könyvében
imódot talál arra, hogy bemutassa az
Októberi
Forradalom pillanatfelvételszerű epizódjait; a nomád turkmének
életét, • s bemutassa: hogy.au küzd a
szovjet ember a természettel, az ottani
népek maradi gondolkodásmódjával, hogyan dolgoznak azon, hogv hazájukat
felvirágoztassák. És az egyes típusok,
/melyek a szovjet ember hű képet adják: Miller, akit a denikinisták kegyetlenkedései nem tudtak megtörni, vagy
Horobryh mérnök, aki, -ha egyszer valamibe belefogott, addig nem hagyta
abba, míg feladatát jól el nem végezte. Vagy ott van Barily, aki a nép felvilágosításán fáradozott, • ezek mindmind az igazi embertípusok, akik nem

törődnék a nehézségekkel és az embertelen viszonyok között is elvégzik becsületes munkájukat.
Az optimista realizmus könyve ez,
hol az író azzal fejezi,be regényét: hogyan képzeli el Kara Bugaz sorsát egy
vegyészlány, egy mérnöknö s egy tudós. A fordítás Fedor János munkája.
KORONGI MIKLÓS
MÉREI GYULA:
MEZŐGAZDASÁG
ÉS AGRÁRTÁRSADALOM MAGYARORSZÁGON 1790—1848.
(Keleteurópai.
Tudományos Intézet.)
Örvendetes, hogy 48 ünneplése nem
merül ki üres frázisokban, hanem a magyar tudományosság alapos kutatómunkával derít fényt a '48 körüli eseményekre s ezzel ünnepli legméltóbban a
száz évvel ezelőtti magyar átalakulást^
Történelmünknek legizgatóbb korszaka
épp a 48-at megelőző _ a maihoz anynyiban hasonló — néhány évtized: a
reformkor. Ennek a kornak megértéséhez ad kitűnő megalapozást ez a könyv,
s e könyv megjelenése óta — s ez örvendetes másodszoj! — több fiatal U»rténészkütatónknak,
Spira
Györgynek,
Stern Pálnak, S. Sándor Pálnak, P, Zsig-:
mond Pálnak a Válóság és a Társadalmi
Szemle hasábjaim megjelent gazdaságés társadalomtörténeti analízisei. Valamennyi mű, így az ismertetendő is, .kitűnően mutat rá a magyar feudalizmus
bomlására,- a tőkéstermelés feltételeinek
kialakulására és nehézségeire; a n a g y birtokok kialakulására;
hagyományos
robotmunkára támaszkodó parasztgazdálkodású termelésre; az 'ezzel ellentétben kifejlődő kapitalista birtokkezelésre; az ezt lehetővé tevő gabona- és
gyapiúkonjunktúrára. Ezekből a gazdasági tényekből kitűnően kielepiezhetők a
.társadalomképző erők, ezekből a- politikái gondolkodás két alapvető formája:
a haladás és maradiság. A bomló feudalizmus társadalma is plasztikusan vetődik .elénk: a hagyományosan gondolkodó feudális nagy- és középbirtokosok,
a kapitalista átalakulás haladó főúri Hívei, a tc nkremenő kisnemesség, és a
zselléresedő jobbágyság. A képet kitűnőén jelzi az „ideológiai fölépítmény"nek tekinthető törvényhozás: a reformországgyűléseknek a jobbágykérdésbenhozott, a maguk jellegzetes felemásságukkal, javítani akaró s mégis rosszabbat
okozó, toldozó-foltozó határozatai.
Ugyanekkor általános' érvényű • társa-"
dalomfejlődési elvek is elvonhatok ebből

35
a részletes elemzésből. Méltán kifogásolja Mérei egyik kritikusa, hogy a
feudalizmus • bomlásának nem alapvető
oka a gabonakonjunktúra, hisz ez azt
jelentené, hogy e nélkül nem bomlott
volna föl ez a társadalomforma. Másfelől Spira György
vulgárrnarxizmusnak
hélyegzi azt az egyszerűsítő felfogást,
amely a népszaporodás mechanizmusában látja a társadalmat mozgató eröt.
Mindkettő azt jelentené, hogy a hűbéri
rend bomlása nem a társadalmi rendben
eleve benncrejlő. de csak egyre következetesebben érvényesülésekor kiéleződő,
immanens ellentmondásokra, hanem va^
lami véletlenszerű, külső okokra vezethető vissza. E.kcr gazdaság- és társadalomtörténete .azonban" kitűnően igazolja. hogy sem a gabonakonjunktúra,
sem a túlnépesedés nem önmagában oka,
causa cfficicnse e társadalom bomlásának, hanem ezek is okozatai,
effedusai
az önmagában
bonyolultan bezáruló,
állandó kölcsönhatásban^ lévő
circúlus
vitiosusnak.
Ebből bármelyiket
kiragadni: erőszaktétel a múlton.
PÉTER LÁSZLÖ
MOLNÁR ANTAL: BARTÖK MŰVÉSZETE. (Rózsavölgyi.)
Az illusztris zeneesztéta egv ^ kis'
Bartók-kötettel lepte .még a zenei kérdések iránt érdeklődő közönséget a Bartók zenei emlékversenyek megrendezése
alkalmával. A szerző számára minden
bizonnyal némi elégtételt jelent, hogy
könyve a Bartók-ünnepségekkel egyidőben jelent meg, mert ö is azok kezé a
néhányak közé tartozik, akik már harminc évvel ezelőtt hirdették Bartók jelentőségét s. akik fölismerésükkel akkoi
szinte egyedül álltak. Azóta az esemenyek, a fejlődés fényesen igazolták őket.
M-a már világosan látjuk: Bartók^messze
megelőzte korát s népünk, közízlésünk
a megváltozott politikai és társadalmi
körülmények közepette lassan már fejlődik nagy fia után.Molnár Antal nem vezet bennünket
végig egységesen a nagy mester életművén, kissé mozaikszerű., Első fejezetében Bartók zenei jellemrajzát adja. Életművét három alkotóperiódusra osztja fel:
utóromantikából indul el. .majd szembefordul vele s így jut sájái zenei egyéniségéhez, az igazi bartóki zenenyelv megkonstruálásáig. Ez a zenenyelv „szembeáll az unottra hajszolt dur és moll
hangnemiséggél, kibontja egv szabadabb

és másféle kötöttségű • hangnemrendszer
szálait." (19. old.)
A szerző igen jelentékeny tényezőként ismeri el Bartók, de a világ zenéjében is a népzenei inspirációt:
az
egész zenetörténet
fölfűzhető a népzenei,
hatás fonalán..."
_ állapítja meg (39.
old.). De ez a népi inspiráció nem a harmincas évek romantikus népieskedése,
hanem tudatos hatáskeresés. és őszinte
realizmus: nem szublimálja, nem szépíti. hanem úgy fogadja a népet eré~.
nyeivel és hibáival együtt, amilyen. A
szemző könyvének terjedelméhez képest
viszonylag bőségesén alkalmazza a szociológiai szemléletmódot is, igen eredetiek s találóak azok a megállapításai,
amelyeket a -kényelmes polgári társadalom Bartók-iszonyával szemben lesz.
Könyvének második fejezetében ,.az o
új magyar zene két állócsillagát". Bar- °
tókot és Kodályt veti össze s von kb?
zöttük találó párhuzamot.
Műve utolsó részében néhány Bartók-emléket. egy-két kevéssé ismert eseményt, epizódot elevenít fel a nagy mester életéből. Különösen fontosak.ezek a
közlések, ha Bartók politikai
felfogását
akarjuk szemügyre venni. Néhány személyes Bartók-emléket is közöl azokból
az időkből, amikor mint tanítvány volt
kapcsolatban Bartókkal.
E három sikerült fejezetből ha nem is
rendszeres, de Bartók egyéniségét elég
híven tükröző képet kap az olvasó. Azt'
azonban nem értjük, miért dokumentálta
a szerző Bartókkal kapcsolatosan a magyar géniusz nagyságát azzal, hogv —
könyvének tárgyához illően — oldalakon át sorol fel magyar feltalálókat éppen a természettudományok és a technika világából? Szép így egvütt látnunk
kiváló tudósaink s feltalálóink neveit, de
ezt a felsorolást szívesebben látnók másutt. .mint ebben a kisterjedelmű Bartókmonográfiában. Bartók szelleme ._ épp
a közelmúltban lezajló s világviszonylatban is ' jelentékeny zenei versenyek
után már nem szorul arra. hogy nagyságát ilyen hivatkozásokkal támasszuk
aláA könyv olvasását kissé megnehezíti a szerző néhány bonyolult s többértelmű kifejezése'. Nem tudni pl., hogy
milyen érdelemben használja az erkölcsöt, Bartók fiatalkori müveiről azt írja„
hogv „az erkölcsi
nagyság,
iskolája".
Másik helyen „normális ösztönről'
beszél.
E két szerény hozzáfűzés azonban

90

.„T I S Z A T Á J

miisem von íe a könyv értékéből. Molnár
Antal tanulmánya komoly nyeresége
Bartók-irodalmunknak.
KIRÁLY JÓZSEF

Nem értjük pontosan néhány megállapítását sem.
„Zenei transzcendentalizmusnak''
nevezi Bartók művészetét. Ehhez a meglehetősen sikerü'etlen elnevezéshez a szei.
ző a „ t r a n s z c e n d e n s f i l o z ó f i a i terminus
LÁNG GYÖRGY: BARTÓK ÉLETE
technicus félreértéséből jut eL Azt szeÉS MÜVEI. (Grill.)
retné vele mondani, hogy Bartók zenéje
Jóleső érzéssel vehetjük tudomásul,
a „vertikális"
(akkordi-kus, tonális) és a
ha könyvpiacunkon olyan művek látnak
„lineáris"
(atonális vagy poli tonális)
napvilágot, amelyek a nagyközönséget,
komponálást módszerek szerencsés ösza széles tömegeket Bartókkal akarják
• megismertetni. Az ^ elmúlóban levő kö- szetalálkozása. Ez a megállapítás bizonnyal helytálló, csak az ckoz zavart,
zönyös polgári közízlés nem jutott el
hogy éppen „transzcendentalizmusnak"
Bartókig, de sajnos, értelmiségünk, köznevezi el ezt a komponalási módot. Mint
véleményünk tetemes része előtt még
könyvéből kiderül, a szerző szótárában
ma is érthetetlenként, megközelíüieteta transzcendentaliz-mus az evilági és túllenként állanak Bartók alkotásai. Ezért
világi (immanens és transcendens) .öszörömmel kell üdvözölnünk minden olyan
szetalálkozása, egymással
szembenálpróbálkozást, amelyik a széles tömegeklása, holott az ilyen világképet a rendhez szólva, akaria megismertetni s népszeres filozófia dualizmusnak,
a proszerűsíteni Bartók művészetét. Minden
gresszív esztétika pedig az
idealizmus
bizonnyal ez a tiszteletreméltó szándék
felé való elhajlásnak neveli.
vezette Láng Györgyöt is, amikor fantáziáját, intuitív képességeit kissé szabaA szerző hömpölygő, dagályos stílüsa
don -engedve, vállalkozott Bartók egyétöbbhelyütt kicsap a medréből. Bartók
niségének, jellemének, magánéi étének
kezdeti népszerűtlenségének, megnermérismertetésére.
tésének taglalásakor
így fakad ki:
A mindenáron való népszérűsködés
„ ... jellegzetes
magyar
sors,
magyar
azonban veszélyes dolog, mert ha az
művészsors
(a Bartóké). Szinte azt kell
Írót nem vezeti kellő mérséklet, könnyen
hinnünk, hogy svabba és bitangba
oltott
túllő a célon s inkább árt, mint használ
Pató Pálok és Goncsárov-rajzolta
Obaz ügynek. Láng György Bartók-könylomovok kötözgetik
és akasztják
govét olvasva az az érzésünk, mintha a
nosz szándékossággal
a magyar
kultúra
szerzőből hiányozna ez a mérséklet. Haegekbe röppenni akaró, tüzes
diadalszetalmas beleéléssel iparkodik a nagy
kerének kerekeit''.
(66, old.) Az efféle
mester egyéniségét, problémáit, életének
mondatok nem méltóak Bartókhoz!
fordulópontjait megjeleníteni,' sőt sokLáng György
Bartók-mtívéböl minszor feleslegesen kiszínezni s drámaivá
denesetre kiérzik, hogy a téma iránt
tenni. Ezek ií dagályos túlzások, belemaérzett igen nagy jóindulat s tisztelet
gyarázások regényszerűvé teszik könyhozta létre. A szerző tagadhatatlanul
vét s csökkentik a szerző életrajzírói
nagy érzékkel rendelkezik. a téma iránt.
hitelességét. Különösen szembetűnő ez,
Így minden reményünk megvan arra,
ha számbavesszük pl. azt a tárgyi tévehogy a szerző kissé átdolgozza könyvét,
dést, amelyet _ nyilván a források elégegy újabb kiadásban értékes s hézag, telensége híjján — követ el a^ szerző pótló
Bartók-életrajzzal , ajándékozná
Bartók második házasságának leírásával
meg zeneirodalmunkat.
kapcsolatban.
KIRÁLY JÓZSEF

Megjelent a Magyar Művészet márciusi száma
A folyóirat új s z á m a m ű v é s z e t t ö r t é n e t i szenzációval s z o l g á l . Pigler A n d o r a S z é p m ű v é s z e t i M ú z e u m egy eddig p o n t o s m e g h a t á r o z á s s a l nem bíró n é m e t a l f ö l d i .képéről megállapítja,
h o g y Van Eyck elpnsztult m ű v é n e k m á s o l a t a , mégpedig e g y o l y a n V a n Eyck k é p n e k , m e l y
Z s i g m o n d magyar királyt é s annak Ozorai Fiiíöp néven i s m é i t h a d v e z é r é t is ábrázolja, Ybl
Ervin terjedelmes t a n u l m á n y b a n s z á m o l b e Koszta József m ű v é s z e t é r ő l . Lyka Károly b e c s e s
m ű v é s z e t í ö r t é n e l m i adatokkal szolgál. Kalmár János egy F ü l e k e n előkerült XVI. s z á z a d i Ifhszárá b r á z o l á s o s kályhacsempét ismertet. Géo-Charles a nemrég B u d a p e s t e n járt francia m ü k r i t i k u s
magyarországi benyomásairól ad é r t é k e s k é p e t . Jean Bouret u g y a n c s a k e g y francia mükritikus
Az emberi tanúságtétel kiáltványa cím alatt száll sikra a z e m b e r i tartalommal telt m ű v é s z e t
mellett. Bernáth Aurél a szociálista. r e a l i z m u s problémáiról ír. B a u e r Jen a z új m a g y a r p l a k á t m ű v é s z e t e t ismerteti. G a z d a g m ú z e u m i é l e t és b e s z á m o l ó r o v a t o k , kiállítások i s m e r t e t é s e i ,
a u k c i ó s hírek teszik teljessé a g a z d a g o n , t ö b b e k k ö z t egy s z í n e s i l i u s z t r á c i ó v a l ellátott s z á m o t .
A lap p é l d á s kiállításban, Bernáth Aurél s z e r k e s z t é s é b e n jelent m e g .

A vallás- és közoktatásügyi minisztérium művészeti főosztálya pályázatot
hirdet olyan elbeszélő költeményre, mely a dolgozó magyarság szenvedéseiből
és szabadságküzdelmeiből, vagy az újjáépítés hősies teljesítményéből veszi
tárgyát. A költemény terjedelme tetszés szerinti.
I. díj
2000 Ft
II. díj
1500 Ft
III. díj
1000 ^
A pályaműveket jeligés levelekkel 194^július l-ig kell beküldeni a
művészeti főosztály irodájára (V., Báthory-utca 5. Ili. .emelet).

POLO CIPŐGYÁR
NÁGEL ÉS TÁRSA
S Z E G E D

SZEGEDI LEMEZGYÁR ÉS FAIPARI
: RÉSZVÉNYTÁRSASÁG

-

SZEGED, RÓKUSI FEKETEFÖLDEK 140 - TELEFON: 328
J

Száraz

eljárással

készüli,

lemez-

és bútorlap gyártás

enyvezett
és eladás -

Városi raktár: Londoni körút 13jb szám

ASTORIA
I

" %

S z á l l o d a
É T T E R E M
'

/

-

B U D A P E S T

Nívós • Komfortos • OIcsp

Egészsége érdekében tartson

3

NIKOTEX
PRÓBANAPOT!
Már
é r z i

az

első
a

napon

h a t á s á t

n

f iffliil^

B

Franklin Könyvkiadó N.V.
nagysikerű tavaszi

újdonságai

Benjámin László
Összegyűjtött versei
illés Endre
Hazugok

5

Pap Károly
Azarel Arany János
Összes Prózai Müvei
Arany László
Magyar Népmesegyüjteménye

He:

Goethe— -Babits
Iphigenia
Jakovlev
Amundsen
Sáskajárás

B
p

Anyegin

9
m

Leonov

•

Puskin
B
B

Stockley

--

Az elektronok világa
Vörös a nap félkorongja
Az új-görög nép legszebb dalai és balladái

j

• i w i m u w p i p i mmmHmmmWnmMm

S i ged Városi N y o d a ts Könyvkiadó Rt

S
B
1

•

l'elelős: Kiss I.ivan igazgató

