1974. OKT. * 28. ÉVF.

Illyés Gyula
írása;
tanulmányok
a 80 éves Déry Tiborról;
Sükösd Mihály: Háry a körletben;
Fodor András, Simái Mihály
versei; Ágh István
prózája;
Csikós
András
rajzai

tiszatáj
RODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA MIHÁLY
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÖZSEF

K i a d j a a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős k i a d ó : Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József n á d o r tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 p é n z f o r g a l m i
jelzőszámra. Egyes szám á r a 6 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 18, fél é v r e 36,
egy évre 72 forint. Kézi.atot nem őrzünk meg és nem a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
74-3780 — Szegedi Nyomda

Tartalom

A r
X

|S

\ Ö

1

\
EMUIM- <£>\
"

V

XXVIII. ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
1974. OKTÓBER

ILLYÉS GYULA: Elpuskázottt tartomány
3
FODOR ANDRÁS: Diagnózis (vers)
6
SIMÁI MIHÁLY: A n y á m — távolodóban (vers)
7
ORBÁN OTTÓ: Horatius születésnapja (vers)
8
HÉRA ZOLTÁN versei: Kígyótlan éjjelemben, Párbeszéd
az úton
8
ÁGH ISTVÁN: Szegénységünk asztala
11
SZÁLAI CSABA versei: Porfalu, Lakatot n y i t . . . , Nem
félhetek
18
TOLNAI OTTÓ versei: hangArózsa 1., hangArózsa 2. ... 19
DOBAI PÉTER versei: Christel szobája, Másnap
20
ZALÁN TIBOR versei: A fiú indulása, A mítosz születése
21
3ÜKÖSD MIHÁLY: Háry a körletben (Részlet egy tragikomédiából)
23
Köszöntjük

a 80 éves Déry

Tibort!

BÉLÁDI MIKLÓS: Déry Tibor aggodalmai és reményei
BATA IMRE: A kiközösítő
VASY GÉZA: A kisregény és a Niki
KÁNTOR LAJOS: És mégis: Kert és Országút

33
36
42
48

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
Csehszlovákia — Literárni Mésícník (Kiss Gy. Csaba) ...
Románia — A Contemporanul vitái (Kovács János)
Szovjetunió — Magyar irodalom orosz nyelven (Balla
Gyula)

51
53
55

KRITIKA
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Hazafiság és forradalmiság (Jegyzetek Király István könyvéről)
GREZSA FERENC: Az ismeretlen isten (Vas István kritikái)

58
62
1

X

TAMÁS ATTILA: Németh Lajos: Minerva baglya
VEKERDI LÁSZLÓ: Sükösd Mihály: Kilátó
ÁCS MARGIT: Miért kiáltották ki Masoko Köztársaságot? (Lázár Ervin: Buddha szomorú)
OLASZ SÁNDOR: Az elkötelezettség változatai (Béres
Attila: Holnap van már — Bari Károly: Elfelejtett
tüzek — Szalai Csaba: Tűzvigyázó)
HÁRSFALVI PÉTER: Vidék — város nélkül (Lázár István Kiált Patak vára című könyvéről)
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÓS: Tudnak-e Kolozsváron gondolkozni? (Látóhatár. Tizenöt tanulmány)
KISS GY. CSABA: „Kihívás" Hegyországból (Emil Boleslav Lukáé: A nagy üzenetváltás)
RÁCZ JÁNOS: A fejlődés üteme Szegeden a felszabadulást követő két évtizedben

65
67
69
73
75
78
80
82

MŰVÉSZET
Szegedi Ünnepi Hetek, 1974
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Előadások a Dóm téren
TANDI LAJOS: Kiállítások

85
88

Film
KISS FERENC: A „Hószakadás"

ILLUSZTRÁCIÓ
Csikós András rajzai az 5., 10., 17., 22., 35., 57. és a 90.
oldalon
Déry Tibor arcképe a Műmellékleten (Szávay István
fotója)

91

ILLYÉS

GYULA

Elpuskázott tartomány
Innen nézve nincs egybekívánkozóbb
ennél a kelet-európai, ennél a Baltikum—Adriatikum-i
földrajzi térnél; a közös mese- és a népdalmotívumok
épp
úgy összeabroncsolják, akár az államiságnak, a lírai költészetnek, vagy az ekehasználatnak hasonló alakulása. És amonnan nézve nincs terület, ahol az egymásra utalt elemek a közös üstben föloldhatatlanabbul
fortyogtak;
ahol a
tarkaságból nehezebben alakult harmónia, az érdes különbözőségből jó anyagú
különféleség. Az érintkezés eredménye kevés. Annál több a tanulsága. Hogy
az innen s onnan vizsgáló szem legalább a példát lássa világosan. Hogy mi is
volt itt a történelem kínálata: az a „kihívás", amelyre az Árion
szerkesztője
most választ vár azzal a kérdéssel: van-e (legalább kialakulóban) „a világ
irodalmának és művészetének egy sajátosan »kelet-európai
tartománya«"
Nyolc-tíz anyanyelven, legalább húsz-huszonöt dialektusban lehetne erről
a tárgyról ugyanazt a vezércikket ma is közzétenni, körmondatok
évtizedes,
hovatovább évszázados kész elemeivel. Hogy mennyi katasztrófát okozott a
népek kínálkozó együttműködésének
elmaradása. Hogy milyen sürgető a megvalósítása. Hogy mennyi a lehetőség s főleg a remény; de tán már az eredmény is.
Hadd ne menjek be a szavak utcájába. A remények, a lehetőségek, az
ábrándok: a délibábok helyett hadd nézzem, mi is áll itt a valóság talaján.
Még a tervrajzok helyén is.
Egy nemzedék tapasztalatát mondhatom. Nem is egyét;
kettőét.
Nem feledve, hogy mindenféle irodalmi és művészi kapcsolat a mindenkori
teljes szellemi élet függvénye, a szellemi életet pedig további valóságos adottságok — történelmiek és jelenkoriak — alakítják, a föltett kérdésre az én
rövid összefoglalóm az eddigiekről lelkiismeret-gyötrően
nem kedvező.
A mentség? Mint a többi itteni nép, ilyennek mi, magyarok is bőviben
vagyunk.
Mi a legjellemzőbb erre a területre? Hogy bármily egységes volt, mindig
szétszaggatott is volt: mindig külső erők ostromolták, és nemzetei, főleg az
újkorban, csak egy-egy históriai pillanatra voltak
függetlenek.
Ha a Habsburg-birodalom
s vele Közép-Európa a népek börtöne volt, a
lázongó rabok sokféle hangja közt a magyar szellemi élet a börtön lebontása
tervéhez kezdettől fogva — s ez ma is fő mentségünk — új, közös épület meg* Az
tekintélyű
mészetéből
hamarabb

Árion szerkesztője: Somlyó György. Az ankét nemzetközi méretű; nemzetközi
írástudók feleltek máris a körkérdésre. Mivel az együttes közzététel a dolog terfolyóan hosszabb időt kíván, Somlyó György ajánlotta föl, hogy ez az én válaszom
s külön is megjelenjék.
3

alkotását ajánlotta, Kossuth elég messze, ható szavával is: egy dunai
konföderációt. Ezen nemcsak a társadalomtudomány
vezetői munkálkodtak;
a legnagyobb költő, a legnagyobb két zenész is. A pillanat elérkeztekor,
a börtön
összedőltekor a politika nem közösét épített. A régi kövek az új
konstrukcióban is régiek maradtak. A magyar nép milliós tömegei ráadásul még az anyanyelvi egységből is letörettek. S az egy nagy börtön helyett a népet
több
kicsi gyötörte.
A két háború közt föllépett magyar írónemzedék
— épp a magyar
irredenta leghevesebb idején — már Ady, Bartók és Kodály szellemében
tette
fő programpontjává
azt az örökséget, melyet a Habsburgok ellenzékeként
legjobban Teleki László fogalmazott
meg. Hatásos jelszó kínálkozott.
Batsányi
1789-es nagy verszáró sora, hogy Vigyázó szemetek Párisra vessétek! már rég
iskolaanyag volt, minden magyar fülbe utat lelt. Csak a földrajzi irányon
kellett fordítani. Szemünket
ne Párizsra szögezzük, hanem Prágára,
Belgrádra,
Bukarestre; ne a távolba tekingessünk,
hanem
egymásra.
Nem először írom le a fájdalmas élményt. Nem kaptunk viszonzó
pillantást. Nálunk folyóiratok, mozgalmak alakultak nem kis részben azért, hogy a
testvéri kéznyújtást kifejezzék. Ezúttal mi, magyarok voltunk a rosszabb
helyzetben, alul. Lehetett tehát úgy is látni: a kéz fölfelé nyúl. Vártuk, hogy odaát
jelenik meg egy Ady, egy Bartók. Illetve, ha már megvan, lesz ide is szava.
Azt ígértem: a valóság talaján maradok, s most azt kérdem: nem
volt-e
délibábos ábránd ez a remény is?
A századforduló nagy hiedelme, hogy a nemzeti ellentéteket a szocializmus
nemzetközisége
oldja föl, a gyakrabban hangoztatott jelszavak ellenére is kívánalom maradt. A nemzeti türelmetlenség
az anyanyelvi
türelmetlenség
formáiba burkolódzott.
Nem egy olyan országban is, amely gazdasági
berendezkedésében többé-kevésbé
a szocializmus felé tett utat.
Sajátos közép-európai szellemi élet kialakulásának
útja a bensőbb
szellemi
érintkezés lett volna. Pontosan: a fordítás és összejárás. A találkozások jó része
merőben hivatalos volt, a politika kívánalma szerint. Nagyrészt a fordítások
is.
Csak a versek kaptak, elég gyakran, szívből kelt tolmácsolást, önként
való
szomszédba nézés vagy kiváltképp kéznyújtás? Művészi értékű (és
tartalmú)
érintkezés? Voltaképp két nevet említhetünk.
Révükön van maradandó
csereemlék is. Krleza tanulmánya Adyról; Németh László tanulmánya
Krlezáról,
majd ugyanannak írásai a cseh irodalomról. Klasszikusainkkal
meg-megkínáltuk egymást, ugyancsak protokollárisán, de az élő irodalom? Krleza a magyar
színpadon is megjelent. Mikor Németh közzétette Husztról írt drámáját,
megtágultak még egyszer a szemek: No, most; ilyen művészi szinten még sehol a
világon nem ünnepelték
meg a legnagyobb cseh hőst, beletudva tán magát
Prágát is. Azt hiszem, Németh Husztját le sem
fordították.
Nem ajánlok összevetést a kölcsönös irodalmi beszámolók és
átültetések
arányáról. Szomszédaink
szellemi termékeit nemcsak mi, magyarországi
magyarok kommentáljuk
és közvetítjük.
Határon túli milliós magyar
tömegek
folyóiratai, heti- és napilapjai bőségesen nyújtják számunkra is a fordítást és
beszámolót. Mivel ennek kölcsönössége nincs meg, szomszédainkról
többet tudunk, mint ők rólunk, ám az érintkezést ez sem a kívánt módon
szolgálja.
Így a múlt méltó bevallása is elmarad; ehelyett folyik a hagyományos
legendaverseny, hogy ki, hol, mikor volt előbb: ki elsőbb tehát a jog, de így a —
szellem terén. A kölcsönös vallomásnak, a testvéri szóértésnek olyan — boldogtalan korban is — boldog ideje, amilyen például a Zrínyieké
volt,
nem
folytatódott.
A latin abroncsot is lepattantották
a nemzeti nyelvek. Izland irodalmáról többet tudunk, mint Albániáéról; az írekről' többet, mint a bolgárok4

ról vagy a lettekről. Több grúz, több katalán költővel kezeltem, mint osztrákkal vagy
szlovákkal.
Ilyen ködgomolygásban
aki tájékozódni akart, természetszerűen
a magasabb fényforrásokat
kereste. A vigyázó szemek ezúttal ily módon
emelkedve
szegeződtek a Batsányi Párizsát megörökölt helyekre. Oda küldjük
kérdéseinket, onnan várunk feleletet. Közös dolgainkra is.
Ez a magyar nemzedék tehát, amelynek nevében szólni némi illetékességet
éreztem magamban, sorozatos kudarc emlékével vonul le a pályáról. Villantsuk
meg a szabványos reményt, hogy az utánunk jelentkezőknek több szerencséjük
lehet, tehát ne adják föl a küzdelmet? A remény az, hogy az emberiség általában észre tér: különbözőségeiből nem ellentét lesz, hanem hasznos kiegészülés; üdvös béke tehát. Hogy ebben nekünk is részünk lesz. Hogy ezúttal nem
ártalmas, hanem jóakaratú külső erők terelnek
bennünket.

5

FODOR

ANDRÁS

Diagnózis
A lány combjára
feszítette
ökölbe zárt kezem, tűt szúrt
karomba.
A kőlapokra hullt egy
kézelőgomb.
Rézből volt, mégis
eltört.
Fölfektettek
a
viaszkosvászon
szelvényre
— s hirtelen
vezényszók
között forgatva,
láthatatlan
sugarakkal
keresztüllőtték
derekam, mellem,
vállam.
Aztán
kifüggesztették
a végső vázlatot, a csontok
leleplezett
bizonyságát
és furcsa
szakmai félszavakkal
értekeztek
a kép fakír gazdájáról,
kiben
már tíz-tizenöt
éve
buzgólkodik
a romlás.
Következett
a tanulság: a hajszát
abba kell hagyni de
tüstént,
hisz minden kényszervállalás
és
örökös hemzsegés
mögött
úgy élek, mint egy titkos
orvos:
több száz kliens
között
cikázom
összevissza.
Mikor
bizalmas-halkan
beszámoltam,
miként
kondítottak
felettem,
az asztalmenti
zugban oly
megrendülten
fogtál
körül,
mint hű testvér, ki öccsét
saját testével óvná a
veszélytől.

Nemrég találkoztunk
ismét de már
nem rólam folyt a számadás.
Jöttek az őrültek, a mániások,
szklerotikus
felejtők,
élhetetlen
toporgó őncsalók, a paranoiás
gyógyíthatatlanok,
az
önemésztő
oszlopszentek,
a rosszul
idomított
janicsár hittevők, az elszánt
hazudozók, a latens
öngyilkosok
—
s én szégyenkezve
láttam:
milyen egészséges vagyok
megint.

SIMÁI

MIHÁLY

Anyám — távolodóban
tornyokat béleltem
neki
városokat szemem
mögött
de szárnyai nem fértek
sehová
verdesve tovább
költözött
nem volt elég
neki az ég
a hétszeres
horizont
néha csörög
bűvölve
nézem
a telefont
fölkapom
belekiáltok
s újra a csönd
nem szól bele
csak hallani akarta
élek-e

ORBÁN

OTTÖ

Horatius születésnapja
Tanítványnak
jó nem vala ő, ajaj,
s kivált, ami legbecsesebb
volt benne, azt
utálták, szellemét, a
magánkalózt
az eszmekonszernek
korában;
„érdekes", mondták vicsorogva, „jó, csak egy
kissé szedett-vedett";
a
világhaladás
kérdéses időszakában a lírai én
volt mindenek
fölött
problématikus,
az a mód, ahogy eljut az
általánosig,
hol a vers szövetén, mint függönyön
átdereng.
A rögeszme, hogy itt a sors repül
gyalog,
s hogy az áttekintés
lényege épp a föld
rögtönzésére
a léttel rögtönözni,
tavaly
viselt zakó, s ki vesz föl olyat, ha a sikk
a tiszta körvonal s az antik
elmeszekrény,
hol mindennek
külön fiókja van. Csak erős
egyéniség számíthat
jó sajtóra, csak
elvakultság
bírja bulldózerként
tolni a
csontokat,
míg tiszta lapot tűzzel nyit minden
háború
s vér olajozza az űrben gördülő
időt.

HÉRA

ZOLTÁN

Kígyótlan éjjelemben
Kezdetben
valami
kopácsolás,
résütés hozzám, kéretlen
megérkezés,
valami mester, fészkemet
átfalazó.
Ott mintha lengene
bagolykalitkám,
s tollálcás, nagyeszű
aggom,
a kuvik, ki csenddel
mesél.
Kint meg a
rókakölyök,

szememet
lángvető,

kerülő ajándék
fogoly,
nyomomban
kutakodó.

Sarkában
bárány-délelőtt
—
teljes kar
nincs-templom-vasárnapon:
akoldalárda,
hangvirágzás,
zengés, ahogy már soha többé.
Üt a nyíresbe, rémlik, szent
család,
kéz kézben,
hármasunk.
Erdő-menny,
napvillámlás,
béke, ahogy már soha többé.
És kísért egy
udvar,
dőlt kút,
sivatagtornác.
Nyitok be: dohos ég,
szeplős intelem, savanyú

gyászasszony-ingás,
jóslás.

Végül meg álmok, mintha mindig
Szárnyakat
lesek, madárszíneket
zugomon folyvást
fácán-idő.
Kezdetben,
kígyótlan
mielőtt jött volna ő,
a pillátlan
prédaleső.
Ott, ott még, imám

aludnék_
szedek,,

éjjelemben,

előtt.

Párbeszéd az úton
Hová, hová csontom, te
az
aranyerdőből,
a
gyémántudvarról
micsoda fagyhercegségbe,
micsoda
varjúországba?

vak,
jégkánságba,,

(Csak oda, ahová
lehet,
ahol pernye, füst
felett,
játszhatsz
még
lelket,
ahol még magadat
elhiheted.)'
Hová, hová,
szőlőmből,
kertjeimből,
elsőfű
deleimből,
csupa-lomb
csendjeimből,
miféle algavilágba,
mohazsákba,,
bolond te,
milyen
fonalas-ostoros
mélyhazákba?
9

(Csak oda, ahol még
tarthatod,
balga, a pillanatot,
dél harangját hol
húzhatod,
darazsad
jóllakathatod,
éjedet
hajlítgathatod.)
Az az oldalági ég,
azok a fattyú
vizek!
Engem, kit réti szél
nevelt,
kit forrás szeme
szeretett,
mire szánsz, milyen
homályra,
miféle árra,
talajfolyásra,
micsoda
csuszamlásra?
(Csak ami megillet
arra,
hullásra,
búsúlásra.
Hogy magad élén
eljöhess,
most a gyönyörű
kínzatásra.)

10

ÁGH

ISTVÁN

Szegénységünk asztala
Bevásárlók és pénzemért azt kapok, ami van, ha van pénzem. Sorba állok annál a pultnál, ahol kimérik a kenyeret, szalámit, kolbászt, szalonnát;
a kosaramba cukrot, cigarettát, lisztet, paprikát rakok, bort, selyemcukrot, a
kasszánál fizetek, átteszem a kosárból a szatyromba az élelmiszert; hazamegyek, feleségem megfőzi, elkészíti, elraktározza — s egyikünk sem gondol a
történetre, mindez honnan való?
De ha elmegyünk egy olyan étterembe, ahol emlékezetes ételeket szolgálnak fel, megindul bennünk a visszaálmodott gyerekkor konyhapárája, s a reggelik, ebédek, vacsorák illata a szívünk körül keringve, aztán eszünkig emelkedve elönt bennünket. Vagy messzire röpít, az illatok hajdani forrásaihoz,
vagy fejünk fölé emeli varázssátorát, hogy elvonatkoztatva az emlékező helytől, ott és mégsem olyan gyönyörűséges étvággyal együnk, mint valamikor.
Milyen szegényék voltunk, és mégis milyen ízesek voltak azok a szegényes ételek! És milyen szertartásosak voltak az evések! Szinte a létbizonytalanság fölé nőtt az a biztonság, ahogy mi ettünk akkoriban.
Ízesek voltak? Vagy csak az emlék emeü őket azzá? Már nem tudom, de
nem is érdekes. Az a főtt krumpli, kukoricakása, krumpligánica, krumplikása
éppen olyan finom lehetett, mint a mostani díszebéd, s az akkori ünnepi ebédekhez meg semmi sem ér föl ma már. Gyanakszom az emlék fűszereire, de
nem felejthetem azt a valóságot, fűszereinek valódi erejét és árnyalatait, melyet csak az anyák tudnak úgy vegyíteni, hogy felejthetetlenek lehessenek,
olyan anyagból, melynek termőhelye karnyújtásnyira van. A liszt, a krumpli,
a kukorica a föld aromáit hozza az asztalig. Közel a föld, nincs ideje gyümölcseiből kiromlani.
S a baromfiudvar népe, meg az ólak röfögő keséi és bongyorai, húsukban
az alkonyatra hűlő árpaföldek fölszabaduló szalmaillatával és az őszi kukoricatáblák keser-édességével!
Ott a vászonabroszon, melyet még a helyi takács szőtt; azon az asztalon,
melyet az ismerős asztalos csinált., Legyenek bár az ülő- és evőeszközök kopottak, az 'ételek megszokottak — megújulnak a nyelv és gyomor kívánságaitól.
Mi nem szoktunk dicsérni — jaj, de finom! — mi tudtuk, hogy jó. Megdolgoztunk ételeinkért, s azt ettük, amit munkánk növelt. A falatok emiatt
is ízesebbek lettek.
Lehet, hogy akkor fejeződött be a múlt, mikor az asztalra nylontakaró
került a vászona'brosz helyett? A kapkodó evés is akkor kezdődött? Most már
vasárnapokra gyűlnek csak össze a családok. Az öregek otthon fölmelegítik,
ami maradt — köznapokon. Nem- tálalnak, egyedül esznek, kislábasból kanalaznak, viliáznak a hokedlin. Gyorsan, mert magában rossz étvágyú az ember.
11

Evés közben nem beszél a magyar — m o n d j a a buta szólás. Dehogynem
beszélne! A szavak megindítják a száj nedveit; a történetek, a morrantások, a
motyogások, a morfondírozások csak az első ízlelés pillanataiban hallgatnak
el, aztán megindulnak és rábízzák magukat a rágás és nyelés ritmusára, befészkelődnek a kis szünetekbe, hogy azokat tágasabbá feszegessék, s legyen
ideje a testnek eltűnődni étvágyán és egészségén. Akkor boldog a nyelv, ha az
ízek és a szavak patakocskáiban fürödhet, lévén alapvető képessége m i n d kettőre. A gyomor, ha fészeknek érezheti magát, lassan, szálanként bélelődve.
S boldog az agy is, ha magáénak gondolhatja kezdeteitől azt, amit az ember
megeszik.
Ez a gyomorbaj leghatásosabb ellenszere.
Kenyeret süt titokban az öregasszony — olvasom az egyik novellában —,
de kifelejti belőle a sót, és elásatja a postással pénteken. Gyönyörű novella,
a kenyérsütés siratódala. Nincs a háznál rozsliszt, és mit ér a kenyér rozsliszt
nélkül? A dagasztóteknőt a padlásról kell lecipelni, félre volt az m á r állítva
végérvényesen. Pénteken nem szabad, csak bármilyen napon, de inkább szombaton szokás. A lopva dagasztott, kelesztett tésztát betemette a föld végérvényesen. Talán ha akkor megsül a házi kenyér, a pékek autójának első kereke
is durrdefektet kapott volna.
Mi is lebontottuk a kemencét, a szénvonyó kis fekete csonkjára találtam
a múltkor, anyám a nyelét feltüzelte, de semmirevalónak tarthatta ezt a kis fekete görcsöt. Néha, amikor az udvarvégi téglahalomban kutatok valami házi
lyuk bedugaszolása miatt, ráakadok egy-egy füstös téglára, kemencéből, f ü s t ö lőből valóra. A kamrában még függ a gerendáról a kenyértartó. E r r e r a k t a
anyám a kihűlt kenyereket, antennához hasonlít vízszintesen egymás fölé
ácsolt keresztjeivel. Most pókhálós zabla- és zsákmadzagtartó. A meleg k e n y e rek az ágy dunyháira kerültek először, hogy a keménység ne merevítse m e g
őket. Alakuljanak törvényeik szerint. Abba a kenyér-meleg ágyba volt a legjobb lefeküdni. Olyant éreztem mindig, mintha anyám mellett aludnék.
Hadd nézzem végig a kenyérsütés napját az én szememmel.
Anyám izgatott. Rakom a f á t a tűzre; apám hosszúra vágta és közepükön elhasogatta a karvastagságú ágakat, s lerakta a kemence elé a színbe.
Megrakom a tüzet, boldog vagyok pírjában — ősember-örömmel, pásztorboldogsággal ülök a tuskón. A konyhában megkel a tészta. Anyám m á r letapsolta a lisztet kezéről, s a lehulló liszttel telehullatta a tésztát, j o b b alsó
karjával letörölte verejtékét. Már t ú l a dagasztáson, mikor a teknő végébe
ojtotta a kovászt, s a lisztesfülű, vizesbögréből öntötte a vizet a lisztre, tenyerével az ázott lisztet hozzátapasztotta a kovászhoz, és dagasztotta, dagasztotta. Azokat a régi kenyereket sósította az asszonyok verejtéke is, azért voltak olyan szentek és eldobhatatlanok. Már túl a szakajtóson, mikor a vászonnal bélelt zsomporokba egyengette a kenyér alakját, hogy aztán abból keljenek, púposodjanak, s ha áttüzesedik a kemence ganéjjal kevert sártapasztása,
és a gyerek, vagyis én, m á r megtette dolgát, becsoszogjanak a sütőlapáton a
hőségbe, a zsomporok bordázatát viselve meg a szakajtóruhák monogramjait.
Ettem olyan kenyérből is, melynek héjából V B — Vas Bözsi édesanyám
nevét vágta ki a kés.
Ilyenkor később kellett a tehenet kihajtanom. Megvárhattam a szertartást. Megehettem a fokhagymás tejfölös lángost, mellyel a kemence hevét kipróbáltuk. Mikor a szénvonyót a lyukra düllesztett deszkákra nyomta valamelyikünk, a vakarcs szomszédságába, el kellett mennünk dolgunk után. Hatalmas, kerek lángossal baktattam a tehén csánkja mögött, ostorral j o b b kezemben, igazán tejfölös szájjal, mert még a bal kezem is tejfölös volt, s úgy éreztem a fölkapaszkodó fokhagymaszagtól, mintha a bajuszom is kiserkent volna. A tehén azon a délelőttön nem lakott jól, a jóllakottságát jelző baloldali
gödör hátsó combja, a gerinc és a bordák között nem tellett meg f ű v e l és vad12

lucernával, az idegenből fél nyelvvel kanyarított répalevéllel és kukoricaszárral, csak egy picit fölpúposodott. A tehén nem akart hazamenni, ütni kellett
a farkánál fogva, mint a gumibot kék hurkái testemen, úgy borzolódtak a botcsapások farka fölötti zsemleszínű mezőin, amit a hátsó lapocka fennsíkká
feszített. Várt a tejfölös bableves, enyhe fokhagymaillatát fedő sárgarépaszeletekkel, a tányér széléről integető babérlevéllel, mely akkor vát igazivá, mikor a levest a kanállal megkavartam. A kenyérsütés második áldása, a kis
vakarcs, ott lapult szürkésbarnán a nagy kenyér helyén, akár a remegő kisnyúl a szekérdeszka alatt, akit lucernakaszáláskor megsebesítettünk. A kisnyúlnak is hamuszínű volt a hasa alja. Vakarcsot törtünk a bableveshez.
Anyám idegessége m á r elmúlt. A kenyerek a dunyhákat melegítették. S
közülük az egyik arra várt, hogy késsel megkeresztelve megszegjük az esti
habos nyers tejhez. A többiek fölszállhattak a helyükre, én meg befekhettem
utánuk a dunyha alá.
A kenyerek néhány nap múlva kiszáradtak, de úgy, hogy megtartották
tegnapelőtti meg azelőtti, meg azelőtti zamatukat.
Másnap megszokott napra ébredtünk. Először ötkor az apám, anyám néhány perccel utána, ahogy illett, mint ahogy a gyalogúton kellett menniük a
nap felé: elöl az öreg, mögötte az öregasszony. A gyerek fölkelése olyan,
mint mikor a kiscsikó elmarad, oldalra trappol, nagyot kerül és ,a mélyből
előrebandukol. Annyit szunnyadoztam és mozogtam, hogy egyszer csak az asztalnál találtam magam a malátakávés tej szomszédságában, meg a zsírdarabot tartogató kistányér előtt, ahová a héjában főtt krumpli aranygömbjei
pottyanhattak alumínium késem alól. Az asztal közepén volt a kéttenyérnyi
túróstál — ki-ki ízlése szerint válogathatott, zsírral vagy túróval eszi-e a sózott krumplit. Ez a túró, azt hiszem, csupán családi volt, mert apám az alvadt
zsírt ki nem állhatta. Ügy is szokott rosszallólag jellemezni embereket, hogy
a zsírt kanállal eszik! A mienk csak a kanál formáját vette föl, onnan szaggattunk apró foszlányokat a krumpli tetejére, s ráhintettük a sót hüvelyk- és
mutatóujjunk egymás fölött járó rostájából.
A zsírozott, héjában főtt krumplinak nem olyan az íze, mint amit a forró
hurkához készítenek: a zsír, a só és a krumpli sokkal különvalóbb, szinte a
nyelv hátsó felének kell megbirkózni egyesítésükkel, de ez a m u n k a gyönyörűség, kellő jutalommal. A' túró a krumplihoz nem akar simulni, ízeik a szájban összecsapnak, s az íny aljából a nyál fölfelé fröcskendezve, valami különös málladékká omlasztja őket egybe, édeset a keserűvel. Efféléket csak annál az asztalnál lehet érezni, amelyik az egész családból fon koszorút magának, hogy később krumpli- és kenyérhéjaival, üres tányérjaival, maszatos szélű
kanalaival, egyberagadt fogú villáival a mezőre tuszkoljon bennünket.
Fiatalabbik nővérem nagyon szerette a kukoricagombóc-levest, a kukoricalisztet gombóccá gyúrtan, tejben elkészítve. Vacsorára szoktuk enni. Öszi és
tél eleji eledel volt. Mikor még érezték az izmaink a szedés és fosztás munkáját; az egyikét gyötrelmesen, a másikét búbánatosan. Szép és keserű volt az
a gombócleves, akár az őszi esők, ha módjukban áll még leveleket is rántani
magukkal.
De ne folytassuk a vacsoránál. Ülepedjünk le kissé az őszi és téli ebédeknél. Azért mondom, hogy itt maradjunk, mert ezek az évszakok csillogtatják föl a szegénység igazi eledeleit addig, míg a disznóölések idejét el nem
hozza az advent. Attól kezdve vágnak már a parasztok, de még csak a félig
hízott süldőket. Karácsonyra valamivel többre f u t j a . Januárra m á r belehíznak a disznók másfél-két mázsájukba, és az az igazi! Csak a gazdagabbak
tarthatták be ezt az ütemet, a szegényeknek egy hízójuk volt, s addig etették, ameddig lehetett.
Menjünk vissza a 'kukoricakásás ebédhez. Nem a gombócok finom kukoricalisztje való hozzá,, hanem a lisztet zúzalékokkal érdesítő dara. Fői a lá13

basban a kása, csöpp vulkánokat és gejzíreket pöffentve magából. J ó lenne
hozzá pirított szalonnaaprólék, de ilyenkor csak hagymára tehet szert az aszszony. Ha szalonna volt még, m á r aratásra sem volt az elég. A n y á m receptje
szerint cukros tejet is lehetne önteni rá. „Cukros tejet?" — m o n d j a az apám.
Családunk pártokra oszlik. Idősebbik nővérem utálja az egészet, b á t y á m
apámra sandít, egyfélét esznek a férfiak, fiatalabb nővérem a n y á m m a l együtt
tejezi, én meg, mint akinek két tányért raktak az orra elé, kóstolgatom: a
hagymászsíros férfiaknak való, a tejes-cukros meg nőknek. Eszembe j u t a
reggeli, akkor apám volt a nőies a túróskrumplival.
Persze ha délre kukoricakása van, akkor nem lehet mellé kukoricaprósza, akkor krumplival kell változtatni a menün. De ha ma éppen a lepénnyé simított, aszalt otellószemekkel telehintett, töretlen kristálycukorral
édesített prósza lett volna az ebéd, akkor nem vacsorázhattunk volna k u k o r i cagombóc-levest. A krumpli és a kukorica helyet ad egymásnak. Már semmi
közük ahhoz a torzsalkodáshoz, melyet a mezőn folytattak, akár a Nap és a
Hold. „Be tudnád te világítani az éjszakát?" — kérdezi a Hold a Naptól, s
nem gondoltak arra, hogy az embereknek mindkettejük fontos és gyönyörű.
Édesanyámat megtanította az anyja a cicegesütésre, a krumplis lepényre.
Mikor a nagymama ellátogatott hozzánk ezzel a cicegével, kapta meg a gyermeki tiszteletet. Reszelt krumpli lesütve tepsiben, vöröshagymás zsírral leöntött teteje fölpirosodva, a széleken legfőképpen, ahol m á r annyira ropogóssá
sül, hogy a vastól úgy válik el, hogy visszakunkorodik önmagára, megadva ornamentikáját. Barna rojtjait szerettük a legjobban, mint a n y u l a k a
lucernások grafikába illő szélét.
De ezek csak őszi—téli helyzetképek. Mért jutnak mindig eszembe? Talán
az ősemberre emlékezem, aki nyáron a világ töméntelen lehetőségét használhatta ki, de egyszer csak észbe kapva, mint a fuvarozó hörcsög, üregét telerakta a tartós magokkal. Tavasz! Milyen h a m a r pirosodik a cseresznye, érik
a meggy, Szent Iván napján m á r a puha édes alma is ehető. Eltartanak addig,
míg a kajszi megsárgul piros-kerületesen. Aztán a rozsra, árpára érő k ö r t é k !
S egyszerre jönnek a szőlők korábbra érő fajtái. H á t u k mögött a cukorborsó,
ahogy lehet m á r szedni a konyhakertből; zöldbab, uborka, paprika, p a r a dicsom mutogatják jelenvalóságukat, hamvasodnak a szilvák, s az őszi k ö r t é k '
és almák fölzárkóznak siető előőrseikhez. Könnyebben lehet élni. Szüret lecsóval, kinek szegényebben, kinek gazdagabban; üresen magunknak, rokonainknak már tojással, a kedves idegennek csirkeaprólékkal is telehullatva.
László-napra már lehet az első kelés csirkéből rántani. István királyra
már vére is sütni való, mert a kispipiből csak alig csorog a tálba.
Nyári vasárnapokon csirke, csirke: rántva, pörköltnek, paprikásnak.
A köznapokon üres zöldbab, üres cukorborsó, üres tök, pogácsák, kelt rétesek
meg tojásrántotta reggelire, hogy bírjuk a kapálást, aratást, cséplést. A szeptemberi Mária-napi búcsúra meghíznak az első_ kacsák és ludak, kerül ú j
bor is az előszedésből. Az év leggazdagabb ebédjét kezdik csinálni a nők a
búcsú szombatjának délutánján. A férfi a távoli hentestől disznóhúst is szerzett, abból töltik a paprikát. Szombaton délután darálják a diót, törik a
mákot a famozsárban a bunkósvégű méteres szálvassal, rézmozsárban porlasztják a cukrot. Levágják a baromfiakat, s h a jó a gyerek, l i b a m á j a t is
kaphat vacsorára, de csak egy kis darabot, mert úgyis türelmetlenül eszik
ilyenkor, az utcára fülel, és indul az ismerős kocsizörgésre, le ne m a r a d j o n a
zöldág-lopásról, mert nagy dolog az erdei fej'szézés, rakodás izgalmát v é gigélni, aztán hazatrappoltatni a lovakat, ülve a cserfalevelek illatában.
Szombaton m á r főhet a töltött paprika, mert másnapra lesz igazán jó.
A diós és mákos kalácsok is sülhetnek este. Habverők zörögnek, alakulnak a
torták, sütemények. Minden csupa vanília, mazsolaíz, tepsimeleg a lányok
holdudvarában. Ök művészkedik ki a süteményeket, ők szeretik a nyalakodó
14

kóstolgatást, szinte a nyelvükkel mérik ki az édes ízek arányait. Ha varr
szakácskönyv, csak a süteményekhez kerül elő, legtöbbször sárga, lisztes,,
rongyos papírdarabkákról olvassák el a tintaceruza-írást.
Az őszbe hajló estén m á r jó a férfiaknak is elidőzni a meleg konyhában, de nem passziózhatnak sokáig, fát kell hozni a tűzre, hasogatni, ha
már kifogyott. A búcsúi szombatok izgalma inkább a baromfivágás borzongásából, meg a sütemények tésztáinak és krémeinek kikeveréséből adódik;
a vasárnap délelőtté, hogy idejében elkészül-e az ebéd, kinyúlik-e a rétes?
Mindig van valami baj. A szegények sütője olyan sokszor megbízhatatlan!
"Vagy alul nem süt, vagy fölül, vagy csak az egyik oldalon, vagy túl heves
és a tészta szélét és csücskeit megégeti, de a belső részek nyersen maradnak. Mennyi izgalom, ügyelet, kéztorna, futkosás! A megnyugvást az ebéd
vége hozza csak. Az asszony az asztalnak arról a végéről, ahol leggyorsabban, senkit sem zavarva lehet szolgálni, figyeli az első kanalazásokat.
Az izgalom jutalma a mi látható étvágyunk, hallható szürcsölésünk. Kezdjük a szesztömény-erejú tyúkhúslevessel. A tészta hosszan csavarodik a kanál körül, s nemcsak az éles ízek gúzsbakötésére való, hanem játékszer is,
játékosan hűtünk általa. Középen tányérban a tál mellett egybefőtt és hoszszúkban vágott sárgarépák, kunkori petrezselyemgyökerek a cérnametélt
foszlányaival s a hajlatokban fészkelődő fekete borssal — közeikben sápadt
szárnyak, nyakak, lilás zúzák, gyűszűnyi, sötétbordó szívek többes számukkal híresztelik a vendégnek, nagy ebéd indul itt.
Búcsú napján még az öregek is nehezen mozdulnak el a litániára, jobb
együtt maradni, jobb ott maradni a délutánba nyúló ebéddel. A második fogás rántott csirke, sült liba és kacsa krumplival, rizzsel, savanyúságokkal,
köztük a legjobbal, az édesen keserű-savanyú idén dunsztolt kékringlóvaT,
melyet még a teljes érés előtt kellett leszedni, hogy az üvegben el ne fosolódjon, hanem megtartva ruganyát, lehessen majd szeletelni a húsok közé. A savanyított ringló igazán csak a magja körül tartotta meg édességét, kesernyéjét
is a magból szívta rostjaiba, nem győzhette le egészen az ecet külső támadása; a három íz egymáshoz változott, egymásból lettek ezek az ízek bájossá és pikánssá, egyedülvalóvá, melyet csak a savanyú ringló adhat, kiváltképpen a lúdhússal való együtthatóságában. A közönséges vasárnapi
ebédek alkalmával, mikor csak egy csirke, tyúk, ősszel m á r réce, lúd került
az asztalra, a szokás törvényei szerint mindenkinek megvolt a maga darabja, kinek a combja, kinek a mellehúsa, szegény édesanyámnak meg a nyaka, szárnya és a lába — búcsúi bőségünkben mindenki válogathatott volna,
fölcserélhettük volna anyánk aprólékeledeleit a mi ritkacsontú nagyobb
húsainkkal, de nem tettük, ettük, amit mindig, megvárva, amíg a vendégek
kiszedik kedvenc darabjaikat.
J á r n a k a borospoharak is. A második fogás befejeztével szoktak a borospoharak a leghangosabban elcsilingelni a tányérok fölött, szinte harangszóként, legtöbbször együtt a litániára való beharangozás kettős szavával.
A bor alámossa a combok élő állatot őrző szagát, a különféle mellhúsok egymásra hasonlító szagát, mert az ízek szaggá vegyültek, párologtak orrunkba
fejünk csatornáin. A töltött paprikára már csak a bor torkunk aljáról
előrebukó illata vár. Jöhet a cukortalan paradicsomszósz a paprikaütegekkel.
Föl sem foghatom, mért aromásabb a régi fajtájú, zöldhúsú, mint a sárga;
annál úgy érzem, mintha az egész konyhakertet asztalra hozta volna, ennek
mindene olyan magábanvaló, paprika és semmi több; amott meg a paradicsomlevél erős szaga, mintha még el is morzsolta volna az ember, kaporagresszivitás elsárgult uborkalevelek déli gázaival, lecsöpögő napraforgónektár, a petrezselyem kisadagú injekcióiból növő delírium, s távolabb a
mezők. A sárgahúsú meg csak van magában, paprika . . . paprika . . . A zöld15

"húsú hódít. Hogy is lehetett volna cukrot tenni a mártásba a régi f a j t á j ú p a p rikához?
Egészségünkre! — mondja apám. Poharát a szemek elé tartja. Ezután
hozza anyám elkényeztetett réteseit: a túrósat, melyet még föl lehet melegíteni, mellé a mákosat újjáéleszthetetlen evidenciával. Legtöbben a mákos
rétesre áhítozunk, nem hagyjuk maradéknak. Ezután m á r csak a bor szokás,
ne lássanak bennünket mákos fogúaknak a kíváncsiskodók.
Sütemények? Búcsúfiának valók kis csomagokban, hadd csússzanak el a
torták emeletei egymás síkosán a mindenféle papírok bugyraiban! Sütemények? Táncközi cukorkákat helyettesítenek. Borszagszűrők. Mintha csak legszebbek lettek volna készítésük szertartásai. De mégis becsüljük meg a nőket,
morzsoljunk el szánkban valamicskét lassan és finoman.
Beporosodik hajnalra a búcsúi bál zöld sátora, másnapra szárad. Maradékok: gerincek és püspökfalatok merednék, csokoládékrémes tálak, t á n y é rok áznak a sajtárban. A kutya is megunta a csontropogtatást. Most kezdődik a böjt igazán. A nagypénteki tejes aszaltszilva-leves csak egynapos, de
a krumpli és kukoricaételek, az üres lecsó, mintha időtlen lenne a világ végezetéig, vagyis addig, amíg a hízót le nem vágjuk.
A disznóölés évente visszatérő nosztalgiám. Hét éve is elmúlt már, amikor utolsó hízónkat kés alá vonszoltuk a hidasból. De én akkor csak délre
érkeztem haza. Inkább valami ősrégi ádventi hajnalra emlékezem, kis gumicsizmámon a pírra, melyet láthattam, s arcom boldog hőségére. Ahogy
.mondták, az utolsó disznóölés siralmasan kezdődött, nem akadt elég ember
a lefogáshoz, apám öreg, a szomszéd férfiak meghaltak, vagy m u n k á b a m e n tek még korábban. Három férfi nehezen döntötte le az állatot, még a n y á m n a k
is rá kellett térdepelni. Mintha reggel minden a legnagyobb rendben m e n t
volna, úgy tűnt, mikor hazaérkeztem. A nap sütése-főzése távolból induló
tehetetlenségével folyt tovább, nem törődve a megfogyatkozott családdal. Minden úgy s olyan mennyiségben, mintha az a nap húsz évvel előbb lett volna.
Megérkezésemkor a reggeliről maradt pirított m á j langyosan jelezte, a
vágás, perzselés, forrázás, bontás hajnalból késő reggelre csúszott át. Régen
lustaságra vallott volna, ma már délután is megbocsátható. A m á j a pár óra
előtti életre gondoltatott túlságosan. Az első falat szinte kannibáli érzésekkel
töltött el, ízlelése borzongató, mintha nem is embernekvaló lenne. Ami az
éttermekben a fűszerektől és a pihentetéstől megszelídült, a föltrancsírozott
disznóhoz közel vad, keserű páráival csapott meg. Az első m á j d a r a b n a gyobb kenyeret kíván magához, nem a héját, hanem a szivacsos belsejét, a
kenyérbél üregeibe zárja az erőszakos ízeket, de a szájüreget édeskés z a m a t tal tölti meg, a nyerset magával rántja, a finomat fönt hagyja még a m á sodik falatig. Talán emiatt szereti meg az ember a disznóölési m á j a t : minden nyelés ú j a b b fogadást készít elő, s egyre ízletesebbé teszi az ú j a b b a k a t ,
s mire villánkat a kenyérhéjba bökjük, hogy a héj másik, puha oldalával kitöröljük a tányért, szentül hisszük, a világ legjobb villásreggelijét fejeztük be.
Este ettük a disznótoros levest. Ebédre, ahogy a trancsírozás m u n k a f o lyamata megengedi, pecsenye kerül az asztalra krumplival és savanyúsággal. Ez a pecsenye is nagyon kinyilvánítja a leölt állat utolsó érzelmeit. Éles
ízeivel ragadozó múltunk emlékeit ássa ki, és m i a kiserkenő vér szagától,
vagyis a sült hús kétágú illatától iszonyú éhséget érzünk, pedig a bőséges reggelivel akár estig is kibírnánk. Gyomrunk, mintha sohasem emésztette volna
még a piros-barna falatokat. Kétágú illat, mondtam, íznek már ötágú. Ebből
az öt ágból egy, vagy talán még egy fél a soványáé, a többi a kövérjéé m a radna, ha különbséget tudna tenni a nyelvünk túlterheltségében. De m a j d ha
16

az esti leves meghökkenti az első kanállal! Ami pálinkafőzéskor a rézeleje,
az a disznótoros leves — erős és éhséget támaszt. Utána már hozhatják a
májas és véres hurkákat, jöhetnek pezsegve, fortyogva, tepsihez feketedve,
kinyílva a kés után, mikor feszültségük a kés hegyétől fölszabadul, nagyot
ugranak, majdnem fölbukfenceznek a zsírban. A hurkához képest a sült kolbász szelíd tárgy. Ám, inkább szelídségével figyelmeztet a személytelenített
hízóra. A reggelről maradt máj és a délről maradt pecsenye is a hurkáhozkolbászhoz illeszkedik. S akinek másnapra még maradt étvágya átlépni a
sülő zsír nehéz függönyén, szemelgetni a friss töpörtyűből hordós káposztával, az megtudhatja, mért jött a világra.
Utána már minden úgy csorog tova, ahogy elrendeltetett, de a tapasztalathoz a forrás partján kell élni. Disznósajt alig füstölve, vesevelő harmadnap
reggelire, három hét múlva füstölt kolbász novaboros teával, nagyböjtben kezdett szalonna, húsvéti sonka, melynek hátsó párja aratásra marad, mikor a
dongót hessentő zsákból előszedik a csirkék serdülésének idején.
így a gyomor kívánalmainak örök forgásban tovább.

2 Tiszatáj

17

SZALAICSABA

Porfalu
Itt sohasem tud elnyugodni
—
behuny, lebolydúl — bújni kell!
sárkányharaggal
utcahossznyi
lobogó farka égbe ver.
Talán az akác bírja még,
de látom: kopoltyúja
fáj,
zöldje nem lüktet, ez a vég
őskori hál szálkája
száll.

—

—

Hull, kering őrjítő
púder,
a sós lisztű
aszálymalom
morogva őrli a falut.
Támadj idő, ítélet fúdd el
fejem felől, e vak napon
minden harangom porba
fúlt.

Lakatot nyit...
Verebek
riadókészültségben!
Híradó varjak
menetkészen!
Ezerkarátos új eke ragyog!

Barázda jászol, játszó
vadnyulak,
s minden megéledt földalatti
műhely
s ti rengő vágytól dús
bikaherék!:

Viszik egymást nagy
szerelemmel
nászba jött harci
szekerekkel
katonabogár
lovasok.

tavaszt hagyó ásóval
s lakatot nyit fekete
a költő görcsös ujja

18

kutat
fűvel
még.

Nem félhetek
Én mint a gyökér
folytatom,
nem eresztem
el a
földet,
csetíő-botló
harmatrögök:
varangyos
békáim
pörögnek.
Ezt itt: homályló
üvegedény,
beszövöm
nyírkos
álmú
fényét,
ólombetűit
rettegő
agyag
halkan leálló
nyomdagépét.
E sárga zárkában
kosárt
fonok,
fent készülődhet
fejszeél,
kiáshat tompa
ásó,
nem félhetek,
mint a
vagyok: a
téphetetlen
kúszó
bolyongásból.

TOLNAI

gyökér

OTTÖ

hangArózsa 1.
rácz aladár = couprin
„Csak ennyi volt: — plim, p l i m . . . "
páka veri
hűs vízen
páka veri
hűs vízben
a nád
árnyékát
madár
kopogtatja
bontja
hűs vízen
hűs vízben
árny veri árnyát
hűs vízen
hűs vízben
árny
árnyát
a fenéken
árny
árnyát
az égen
angyalok
hullanak
kopognak
a földön
kopognak: plim plim plim.
2*

(Füst Milán)

19

hangArózsa 2.
kiszakítom,
kisütöm
óriás kenyér
szebb a sánta kovács pajzsánál
térdeim között megszúrkálom a dikiccsel
melyet még kassák lajostói kaptam a bécsi úton
— fülemet prágai poloskák
ropogtatták
körül faszögelem majd papucsszögekkel
verem tele
miért ez érthetetlen pékcipészkedés ez cipészpékeskedés
miért
ne kérdezd
bújj új bakancsodba
vedd nehéz pajzsodat
s indulj
ha fulladsz
becsén bármikor fürjtojáskúrát
vehetsz
ott már kitisztult egyszer egy nagy torok
sárgáz hattyúdala néha még megdübörögteti
koponyám
fedelét
akár futó kocsik a kanalizáció kerek
öntöttvasát
indulj
indítsd be ismét kozmikus
gurgulyád
kozmikus gurgulyád a hangafűben
máriaüveg anatomikus atlasz bombe à la renaissance
itt küldöm írja v. g. bátyjának egy ottani csóka tollacskáját
félbehagyott versek szegény (t. á.) halkuló
rebegését
hebegését:
szebb-eb-hebbel.
„Hajdan dorongok, vas etc. és Erő."
indítsd be hát kozmikus
gurgulyád
a hangafűben hanyatt hanglétrád: hangArózsa (havasszépe azálea).
szakítsd le
szakítsd ki
süss ki valami okosabbat
agancsgombjaidhoz perecszín
díszkötést
a hangaföldön
énekes & költő & szamár
szamár
kenyeret sütött a jóreménység
fokán

D O B A I P É T E R

Christel szobája
HAVANNA, HOTEL NÁCIÓNÁL, 519-ES
SZOBA, 1974. I. 22. MAGAMBAN BESZÉLEK : KLASSZIKUS
ÖRÖMALLAPOT,
MONDOK VALAMIT MAGAMNAK

Kioldozódom
mindenkiből.
Mások hideg
kezéből,
mások
üzletéből,
mások nagy
dumájából,

a hülye
kritikáikból:
gyermekkoromig
visszajátszom
magam. —
Kiválók anyámból
is.
Lenni más
merek.
Apát képzelek! Sorsot
alkotok:
a legesetlegesebb
jelekből.
És reményem
tiszta, mint egy ősi arc,
mint az első arc, legelső arc,
amely még csak engem
kívánt,
csak engem formált
ijesztő-idegen
utódain át —

Másnap
A hold fotogrammja
az égen.
Kihűlt dúralumínium
korong.
A házak, a lakások most, mint a kutak:
némák és
mélyek.
Az alvó arcok között nincs határ.

Az arcok, mint az álmok:

most
összeérnek.
Ez az éjszaka. Megérted
végre?
És másnap mindenki
téved.

ZALÁN

TIBOR

A fiú indulása
Innen
i n d u l j el
a széldárdákkal
átvert

irányban

kövesd a
vonatzakatolást
a mindig szótlan
embereket
kerüld a suttogó
füveket
az áldott
asszonyokat
ha átérsz
ints vissza
azoknak
akik mégis
ittmaradtak
Zalán
versei.

Tibor

a JATE Bölcsészettudományi Karán n . éves hallgató. Itt jelénnek meg első
21

/

azután felejtsd el
hogy éltél
közöttük
ők nehezen
és sohasem

felejtenek
bocsátanak

és most
indulj
— a széldárdákkal

meg
átvert

ir ány

b

A mítosz születése
ha én szállok
ha én szállni
születtem
akkor is csak
a zuhanásért
lettem
hiszed-e
hiszed-e
ha én szállok
a kockázatért
lettem
szememet
takarják
Tiszából nőtt nádak

szememet
mesékből

takarják
nőtt
szárnyak

engemet
megfoghatsz
hiába nem
tarthatsz
engemet
eltörhetsz
hiába nem
tarthatsz.

SÜKÖSD

MIHÁLY

Háry a körletben
(Részlet egy tragikomédiából)

SZEMÉLYEK:
CSONGOR EZREDES
HÁRY JÁNOS
mint közlegény és körletfogoly
mint szárnysegéd
FURFANGOS DIÁK
mint titkár és körletjogász
mint államminiszter
(A színpad sötét, majd eleje lassan kivilágosodik. Két, egymás melletti zsámolyon Háry János ül, jól ismert
egyenruhájában, ibolyaszín
huszármentében, piros nadrágban, csákóban, karddal, valamint a Furfangos Diák, a diákok hagyományos
öltözékében.
Most
következő szövegük személyes vagy személytelen jelentésétől függetlenül: ném
egymással, hanem a közönséggel kommunikálnak.)
HÁRY: Nincs már szívem félelmében,
nézni sírom fenekére. Mert látom
urunk példájából, mi lehet a holtak p o r á b ó l . . .
DIÁK: A síkra, magyarok, fegyvert ragadjatok, hazánk az ellenségtől meg
kell váltanotok . . . Bújt az üldözött,
s felé kard nyúlt barlangjába, szertenézett, s nem leié, honját a hazába . . .
HÁRY: Sej, a mi lobogónkat fényes
szellő fújja . . . Fújja a szél, fújja,
hazafelé fújja, szegény magyar
vándorbakát vacsorára híjjá . . .
DIÁK (megélénkülve): Derűs, emelkedett, jövőt ígérő, optimista szöveget
mondasz.

HÁRY (megélénkülve):
Borús, nyomasztó, múltat idéző, pesszimista
szöveget mondasz.
DIÁK: Nem igaz, az én szövegeim, alkalmazott csatadalaim, hazai helyzetjelentéseim nem optimisták, nem
is pesszimisták, hanem a valóságos
helyzetet fejezik ki, ezért a nemzet
kollektív tanulságát és önismeretét
tükrözik.
HÁRY: Nem igaz, az én szövegeim, közösségi munkadalaim, történelmi
eseményösszegezéseim nem optimisták, nem is pesszimisták, hanem
mindig a valóságos helyzetet fejezik ki, ezért a nemzet elpusztíthatatlanságát és élni akarását tükrözik.
DIÁK: Nem igaz, a te szövegeid, jelmondataid, élménybeszámolóid nem
optimisták, nem is . . .
HÁRY: ...pesszimisták,
dig...
DIÁK:
ki.
az
én

hanem

min-

. . . a valóságos helyzetet fejezik
(Ingerülten:) Most ki mondja
én szövegemet? Te mondod az
szövegemet vagy én mondom . . .
23

HÁRY: . . . a te szövegedet, vagy te az
enyédet vagy én a tiémet? Ki a kicsodáét? . . . (Személytelenül:)
Volt
egyszer, volt egyszer szegény öregasszony. Volt néki, volt néki tizenhárom fia. Elindula egyik, csodaszarvas n y o m á n . . .
DIÁK (ingerülten): Mondom, hogy ez
nem a te szöveged, ez neked túl
magas. Ez az enyém. A tiéd úgy
szól, hogy ha a föld isten kalapja,
úgy hazánk bokréta rajta.
HÁRY (ingerülten): Kikérem magamnak! Az enyém úgy szól, hogy a
vész kitört. Vérfagylaló keze emberfejekkel labdázott az égre, emberszívekben dúltak lábai.
DIÁK: Életünket és vérünket pro regina nostra Maria Teresia . . . Mária
T e r é z i a . . . I. Ferenc J ó z s e f . . . IV.
Károly . . . stb.
HÁRY: Országunk nem rés, de erős
bástya a béke frontján.
DIÁK: Nincsenek kiművelt emberfőink, hiányzanak tudós akadémiáink.
HÁRY (személyesen): Ezt most te mondod?
DIÁK (személyesen): Ezt most én mondom?
HÁRY: Ezt én mondod!
DIÁK: Ezt te mondom!
HÁRY: Az utolsó háborúban én mondtam és nekem volt igazam.
DIÁK: Én mondtam és nekem lett igazam . . . Különben sem volt háború,
nálunk nincs háború, országunk
mentes a háborútól. Körletgyakorlat volt mindössze.
HÁRY: Háború vagy körletgyakorlat...
Egyetlen példát kérnék, amikor e
kettő nálunk nem ugyanazt jelentette.
DIÁK: Fogalmilag és gyakorlatilag egyaránt tévedsz. A körletgyakorlat a
háború célszerű megelőzése, lehetőleg kivédése, a háború a körletgyakorlat
kényszerű
folytatása,
eredményeinek hasznosítása.
HÁRY: Vertek, lőttek, robbantottak,
volt, aki meghalt, volt, aki életben
24

m a r a d t . . . (Személytelenül:)
Tebenned bíztunk eleitől fogva . . .
(A szín elsötétül. Amikor
kivilágosodik,
szobabelsőt
látunk,
Csongor
ezredes
körletparancsnoki
irodáját. Ízléses berendezéséből kutyakorbácsés furulyagyűjtemény
emelkedik ki, szerte a bútorokon és a falakon. Háry, mint fogoly, a státuszát jelző csíkos
rabruhában, tollseprűvel
a kezében a korbácsokat és furulyákat
portalanítja,
a
Diák, mint titkár a hatalmas, üres íróasztal melletti kisebb íróasztalnál,
spanyolfal előtt ír.)
HÁRY (személytelenül):
Tebenned bíztunk eleitől fogva. Uram, téged
tartottunk
oltalmunknak.
Mikor
még semmi hegyek sem voltanak,
mikor még sem ég, sem föld nem
volt formálva, te voltál és te vagy
erős Isten . . .
DIÁK (felüti a fejét): Mi volt és mi
van? Isten?
HÁRY: Nem tudom pontosan. Isten nevét tegyük zárójelbe. Jelképről lehet szó, egy magunk alkotta legfelsőbb l é n y r ő l . . .
DIÁK: . . . Amelyben hittünk, hiszünk,
hinni v é l ü n k . . .
HÁRY: ...Egyezményes jelként használva tehetetlenségünk kifejezésére,
más hatalmak helyettesítésére.
DIÁK (hangot változtatva,
hivatalosan):
Mi a feladata, közlegény?
HÁRY (hivatalosan): Az ezredes úr m a gángyűjteményeinek portalanítása,
körlettitkár úr.
DIÁK: Milyen minőségben végzi feladatát?
HÁRY: Másra alkalmatlan, ítéletére
váró körletfogolyként.
DIÁK (szigorúan): Ez esetben nincs joga, hogy zavaros fecsegésével elárasszon.
HÁRY: Máris hallgatok.
(Buzgón pucol egy ibolyaszín
kutyakorbácsot. Odakintről emberi
üvöltés.)
HÁRY (óvatosan): Ha szabad megkérdeznem: maga az ezredes úr veri?
DIÁK: Természetesen. Egy ugyanolyan,
csak mustársárga színű kutyakor-

báccsal, mint amilyet a kezében
tart.
HÁRY (alázatosan): Ha még megkérdezhetném: kit ver az ezredes úr?
DIÁK: Természetes az ellenséget veri.
HÁRY (csodálkozva): Hiszen nincs is
háború, csak körletgyakorlat. Ellenség sincs.
DIÁK (okítón): Ellenség mindig van.
Most a kék karszalagosok az ellenség. Az ezredes úr a verésre kijelöltek egyikét veri, hogy fontos katonalélektani adalékokat nyerjen
általa.
HÁRY: De hát a kék karszalagosok is
közülünk valók, a mi hadseregünkhöz tartozók, nem igaz?
DIÁK: Természetesen. Viszont kék a
karszalagjuk, tehát ők az ellenség.
HÁRY: Eszébe jut vajon az ezredes úrnak, hogy a verés f á j ?
DIÁK: Nem jut eszébe, mert az ellenségnek semmi sem fáj, az ellenség
mindent megérdemel. Sőt folytathatom, az illetékes fogolynak, kijelölt ellenségünknek sem fáj, mert
egyetértően beleképzeli magát a
szükségképpeni munkamegosztásba.
HÁRY (földhöz vágja a kezében tartott
korbácsot): Én ezt nem értem. Hogy
saját magunkat pusztítsuk (elvakultan földhöz vagdossa a korbácsokat, furulyákat)
... testvér a
testvért, f a j t a a fajtát. Tessék engem menten felakasztatni, de nekem ez nem megy a fejembe.
DIÁK (elképedve):
mezze magát!
(Kintről

léptek

Közlegény, fegyelzaja,

kopogás.)

. . . C s a k ez hiányzott! Tűnjön
gyorsan!

el

(Háry, mint fogoly, a spanyolfal mögé
áll. Belép Háry, Csongor ezredes szárnysegédje, komoran, hivatali
vasfegyelemben.)
HÁRY (mint szárnysegéd):
Mi ez a
kupleráj? (Felszedegeti az eldobott
korbácsokat, furulyákat.)
Körlettitkár úr játszadozik?
DIÁK (zavartan):

Elméleti kérdésekben

adtam továbbképzést... Ismeretterjesztő, propagandisztikus munkát
folytattam, ha nincs ellenére . . .
HÁRY (komoran): Egy körletfogolynak,,
egy háborús szökevénynek... (A
spanyolfalhoz:)
Meddig terjed a
munkaidőd?
HÁRY (hangja a spanyolfal
mögül):
Amíg el nem készültem az ezredesúr gyűjteményének portalanításával.
HÁRY: Az ezredes úr gyűjteményének
portalanításával nyilván elkészültél,,
mert az ezredes úr azonnal itt iesz.
DIÁK: Elkészült, igazolom. Közlegény:
hátra arc, indulás vissza a fogdába.
HÁRY: Körlettitkár úr alakilag kifogásolhatóan rendelkezett. Körlettitkár
úrnak tudnia kellene, hogy az elítéltet, munkája végeztével őr kíséri vissza a fogdába.
DIÁK (fintorogva): Figyelmeztetem a.
szárnysegéd urat, hogy a szolgálati
szabályzatot felesleges előttem fejtegetnie.
HÁRY: Figyelmeztetem a körlettitkár
urat, hogy az ezredes úr távollétében megbízott helyettese, tehát körlettitkár úr felettese vagyok.
DIÁK: Számomra érthetetlenül. A t ö r pe az óriás távollétében is törpe,
amíg az óriás él.
HÁRY (revolveréhez
kap): Titkár ú r
nehezményezi, hogy az ezredes úr
még él?
DIÁK (revolveréhez kap): Szárnysegéd'
úr az ezredes úr korai halálára céloz?
HÁRY (hangja a spanyolfal mögül): De
u r a k . . . tiszt urak!
(Belép Csongor ezredes, kezében mustársárga kutyakorbáccsal.
Háry és a
Diák leengedik revolvereiket,
zavartan
hátrálnak.)
CSONGOR (a Diák felé csap a korbáccsal): Rajta, titkár úr, mire vár?
Miért nem lövi le ezt az alakilag
kifogástalan segédtisztet?
DIÁK: Nyomós okom lenne rá, de így
nem érdekes. Ha ezredes úr hiva25

tálból garantálja, nincs benne örömöm.
CSONGOR (Háry felé csap a korbácscsal): És a szárnysegéd úr? Mire
vár?
HÁRY: Ezredes úr utasítására.
CSONGOR: És az utasításomra menten
lelövi ezt a szolgálatkész körlettitkárt?
HÁRY: Azonnal és örömmel.
CSONGOR: Helyes. (A spanyolfal felé
cserdít a korbáccsal.) Te mit csinálsz itt, fiam?
HÁRY (hangja a spanyolfal
mögül):
Ezredes úr parancsára az ezredes
úr szórakozási és fenyítési eszköztárát tisztogatom. Mellékbüntetésként, mielőtt felakasztanának.
CSONGOR: Nagyon helyes. (Kézbevesz
egy furulyát,
dallamot
próbál.)
Miért is akartál dezertálni, fiam?
HÁRY (hangja a spanyolfal
mögül):
Nem lehet azt egyszerre elmondani,
ezredes úr. Először is: nagyon vágyódtam a feleségem után, még sosem voltam ilyen sokáig távol tőle.
Másodszor: nem szeretem a háborúskodást, pláne, ha meg sem támadtak bennünket. Harmadszor és
utoljára: a tegnapelőtti körletgyakorlaton belelőttem a falumbelimbe, a Samu Jóskába, mert ő a kékszalagosokhoz tartozott. Ettől végképp elfacsarodott a szívem.
DIÁK (magyarázón): Háry közlegény,
akinek csak hat elemije van, képtelen felfogni, hogy az adott nemzetközi helyzetben, ellenséges környezetben szüntelenül lehetséges
valóságnak kell vennünk a háborút. Ezért nem látja át a jelenlegi
körletgyakorlat
kényszermegoldásait.
HÁRY (egy feljelentés
modorában):
Háry közlegény szolgálata első napjától tudatosan destruktív szerepet
játszott. Amíg tehette, a kékszalagosok feje fölé lőtt, kifúrta csajkája fenekét, hogy a homokba menjen a brómos kávé, a kikötéseknél
megtagadta a korbácsolást, levizelte a miniszteri utat, végül szökést
kísérelt meg.
26

HÁRY (méltatlankodva
a
spanyolfal
mögül) : Nem igaz, hogy levizeltem,
csak a nadrágomat gomboltam . . .
És a brómos kávét csak azért folyattam ki, nehogy tehetetlenül kerüljek vissza a feleségemhez . . .
CSONGOR: Addigra elmúlt volna a
hatása. (Futamozik a furulyán.) A
miniszteri út valóban poros egy kicsit . . . (Hirtelen levágja a furulyát, felkap egy korbácsot, az asztalra csap, ordít:) De most m á r
elég legyen! Mi ez itt, kurvakorzó
vagy a nemzeti történelem? Hogy
csinálunk így háborút? Kifelé, titkár úr, tüntesse el ezt az országszégyenét, veresse vasra, készíttesse fel az akasztásra. És meg ne
halljak még egy ilyen alibit a közlegények tudatlanságáról. (A Diák
porig alázva a spanyolfal
mögé
megy, kifelé indul.)
CSONGOR (felveszi a furulyát): Utána
készüljön fel a titkár úr, dolgozni
fogunk.
(Futamokat
hallat, aztán a feszes vigyázzban álló Háryhoz vágja a furulyát. Háry felkészülten
elkapja.)
CSONGOR: Na, fiam. Akarsz mondani
valamit?
HÁRY: Sürgős jelentést kívánok tenni.
CSONGOR: Ki vele, szárnysegéd úr.
HÁRY: Őfelsége kormánya teljhatalmú
királyi biztost küldött a körletgyakorlatra, Benedek államminiszter
személyében.
CSONGOR (másik furulyán
futamozik):
Őfelsége!... Benedek államminiszt e r t . . . Ne mondd!
HÁRY: Hogy vele vizsgáltassa ki a körletgyakorlat állítólagos túlkapásait.
CSONGOR (futamozik):
A túlkapásokat . . . A körletgyakorlaton . . . (Leteszi a furulyát.) Hol van most?
HÁRY: Az államminiszter úr a körlet
másik végében, a vendégszobák
egyikében tartózkodik. Forró f ü r dőt vesz, borotválkozik, tiszta fehérneműbe bújik, sötét ruhába öltözik, mindjárt kihallgatásra jelentkezik.
CSONGOR: A kísérete?

HÁRY: A magántitkára a szomszédos
vendégszobában nyert elhelyezést, a
pilótája és a rádiósa a helikopteren
maradt, a rendőrtanácsosa a körlet
hadifoglyainak állapotát méri fel,
a hetes övezetben.
CSONGOR: A hetes körletövezetben?
Az aknazáron?
HÁRY: Éppen ott. Jegyzeteket készít,
tapasztalatairól holnap készül beszámolni az államminiszter úrnak.
CSONGOR (elmerengve): Szegény, csak
iparkodjon. (Órájára néz.) Felhívtátok a figyelmét, hogy fél óra múlva a hetes körletövezetben aknarobbanás következik be?
HÁRY: Felhívtuk a figyelmét. De a
rendőrtanácsos makacs férfi, maradni óhajt.
CSONGOR: A pilótát is figyelmeztettétek, hogy az államminiszter úr helikoptere a robbantásra kijelölt
nyolcas körletövezetben ért földet?
HÁRY: Természetesen, de egyelőre
eredménytelenül. A pilóta csak az
államminiszter úr jóváhagyásával
hajlandó terepváltoztatásra. Az államminiszter úrral viszont nem sikerült kapcsolatot létesítenie. (Kopogás.) Mert az államminiszter úr
befejezte a fürdőzést, borotválkozást, fehérneműváltást, átöltözést,
útra kelt az ezredes úr irodája felé
(Erősebb kopogás.) ... és alkalmasint megérkezett.
(Csongor korbácsának útmutatására az
ajtóhoz megy, kinyitja.)
— Parancsoljon, államminiszter úr.
(El.)
CSONGOR (udvariasan): Üdvözlöm, államminiszter úr. Elnézést, hogy
megvárakoztattam. Tudja, mennyi
munka van egy ilyen körletgyakorlaton.
DIÁK (mint államminiszter):
Szót sem
érdemel, ezredes úr. Mindent tudok,
legalábbis sejtek.
CSONGOR: Foglaljon helyet.
DIÁK: Köszönöm.
(Kis

szünet.)

DIÁK: Körletparancsnok úr bizonyára

értesült róla, hogy őfelsége kormánya engem bízott meg, hogy ellenőrizzem . . .
CSONGOR: Hogyne tudnám. Vártam
volna a királyi leiratot is, de sebaj.
Talán hallotta már, hogy információs szolgálatom legjobb az országban, sőt világviszonylatban is versenyképes.
DIÁK: Tudom, ezredes. Bár ezen érzett büszkeségét nem osztom.
CSONGOR: Természetesen. Hiszen önnek semmi érdeme sincs e szolgálat működésében.
DIÁK: Nyugodt lehet, nem is lesz.
CSONGOR: Teljesen nyugodt vagyok.
DIÁK: Ügy látszik, önnél a nyugalom
független a lelkiismerettől.
CSONGOR (mosolyogva): Ellenkezőleg,
nálam a nyugalom, miként a lelkiismeret is, mindig bizonyos erőviszonyokat tükröz.
DIÁK: Néha talán pontatlanul. Lehetnek valakinek önáltató elképzelései
is arról az erőről, amellyel mások
ruházták fel.
CSONGOR (legyint): Ezek szavak, államminiszter úr. Nálunk a tények
számítanak, s a tények e pillanatban számomra megnyugtató erőviszonyokat bizonyítanak.
DIÁK: Attól függ, az ön ereje eszközként érvényesül-e, vagy eszközvoltán túl önálló célt is törekszik-e
kifejezni?
CSONGOR: Eszközként? Kinek az eszközeként? (Nem akar tovább élezni, legyint, elhallgat.) Iszik valamit?
DIÁK (percnyi hallgatás után): Köszönöm.
(Csongor tölt, isznak.)
CSONGOR (komolyan): Ez itt katonai
körlet, nem miniszteri értekezlet.
Mi szél hozta erre a királyi biztos
urat?
DIÁK: Kiváló információs szolgálata
bizonyára erről is tájékoztatta már
az ezredes urat.
CSONGOR: A fiúk olykor még rutintalanok. Elképzelem, hogy viszonylag
27

pontatlanul mérték fel, mi vezethet
körletünkbe egy államminisztert.
DIÁK: Az információszerzéshez egy kis
következtetési készség is kellene.
CSONGOR: A fiúk a nyomot követik,
nem a mögöttes összefüggéseket.
DIÁK: Kopókkal dolgoztat? Azt hittem, emberekkel.
CSONGOR: Civilként magam is úgy
hittem. Hadnagy koromban már
gyanakodtam. Most ezredes vagyok.
DIÁK: Történelmünk gyakori hibaforrása, hogy a magasabb rangú katonatisztek zavarba jönnek, amikor
bizonyos mögöttes összefüggéseket
kellene felderíteniük.
CSONGOR (nem veszi fel a sértést, derűsen) : Történelmünk szerencséjére azért megoldották a bonyodalmakat, sikerrel vágták el a kardjukkal a . . . azt az i z é t . . .
DIÁK: Gordiusi csomót.
CSONGOR: Azt bizony, milyen jól tudja. (Komolyan:) Nem térne a tárgyra, államminiszter úr?
DIÁK: A tárgyra térek, ezredes. Őfelsége kormánya — az ön egyedüli
főhatósága — aggodalommal értesült, hogy az ön parancsnokságával
zajló körletgyakorlatról ellentmondásos hírek érkeznek. Meghökkentően ellentmondásos hírek.
CSONGOR (mosolyogva): Ennek oka,
hogy — költségesen, de szükségképpen — két külön információs szolgálatot üzemeltetünk. Őfelsége kormánya — ugyancsak költségesen,
de szükségtelenül — további kettőt.
Kettő meg kettő az négy, ennyi bába közt elvész a szabatos hír.
DIÁK: Őfelsége információs apparátusa korántsem felesleges. Működésének legjobb példája, hogy itt vagyok.
CSONGOR: Feleslegesen, államminiszter úr. Láthatja, hogy a hírek
egyeztetése milyen kétes aggodalmakat okoz a kormánynak. Vígan
ultizhatnának, vadászhatnának hét
végén, ahelyett, hogy a körlet körül aggodalmaskodnának.
DIÁK: Mielőtt minősítené a kormány
28

aggodalmait, talán lássuk a tényeket.
CSONGOR: Kételkedik, hogy a tények,
amelyeknek
kivizsgálására
ide
küldték, való tények?
DIÁK: Attól tartok, hogy nem kételkedem.
CSONGOR (derűsen):
Akkor semmi
szükség vizsgálatra. Látja, nálunk
is van logika.
DIÁK (lépre megy): Ha ön őszintén
jellemzi nekem a körletben uralkodó állapotokat, eltekintek a gyakorlati adalékok ellenőrzésétől.
(Kintről

hatalmas

robbanás.)

DIÁK (elborzadva): Mi ez?
CSONGOR (tapintatosan): Látszik, hogy
világéletében civil volt az államminiszter úr. Akna robbant a hetes
körletövezetben.
DIÁK: A körletgyakorlat előírt tervei
szerint?
CSONGOR (óráját nézi): Lehet, hogy
vigyázatlan magánszemély tévedt a
hetes övezetbe.
DIÁK (megütődve): Gyakran előfordul
ilyen . . . vigyázatlanság?
CSONGOR: Kérdése megválaszolhatatlan, mert rosszul fogalmazott. A
válasz attól függ, mit tekintünk
gyakoriságnak. A körlet állományához képest ritkán, a kényszerű alkalmakhoz képest sűrűn robbannak
az aknák. Megeshet, hogy ma még
a nyolcas övezetben is lesz baleset.
DIÁK: ö n teljhatalmat gyakorol a körletben, ezredes?
CSONGOR (szerényen): Szinte hiánytalan teljhatalmat.
DIÁK: Kormányunk viszont nem teljhatalommal ruházta fel, csak szigorúan korlátolt hatáskört biztosított.
CSONGOR: Tévedni méltóztatik. Megbízásom minden célirányos módszer
és eszköz foganatosítására felhatalmaz.
DIÁK: Bizonyos módszerek és eszközök
kizárásával.
CSONGOR (barátságosan magyaráz): A
módszerek, eszközök, a célirányos-

ság fokozatai csak a gyakorlatban
dönthetők el. Megbocsásson, de ön
ehhez túlságosan civil, államminiszter úr.
DIÁK: Lehet. Megbízásom azonban úgy
szól
(Kintről újabb, hatalmas

robbanás.)

. . . Üjabb akna? A nyolcas övezetben?
CSONGOR: Bizonyára.
DIÁK: Vigyázatlan magánszemélyek?
CSONGOR: Mára az utolsók.
DIÁK (összeszedi magát): Megbízásom
szerint meg kell kísérelnem visszavezetni önt jogállamunk törvényes
keretei közé. Felhatalmazásom arra
is kiterjed, hogy figyelmeztessem:
ellenkezése esetén megfosztjuk a
körlet főparancsnokságától.
CSONGOR: Megint ez a mulatságos
többes
szám...
jogállamunk...
m e g f o s z t j u k . . . Maga beszél, államminiszter úr? Vagy csak kölcsönkapta a száját?
DIÁK: Mint őfelsége kormányának tagja, őfelsége szájával beszélek. Ismétlem: lehetőségem van megfosztani önt a parancsnoki beosztásától.
CSONGOR (hidegen): Vagy én fosztom
meg őfelségét és kormányát a körlettől.
DIÁK (megdöbbenve): Nem hittem volna, hogy ilyen nyíltan említi államellenes szándékait, ezredes.
CSONGOR (legyint): Az önbecsapás a
maga kenyere. Iszik még?
(Mindkettőjüknek

tölt. —

Keményen:)

Figyeljen ide! Az én körletemben
van, az én körletgyakorlatomon.
Amit látott és látni fog, csakugyan
különbözik a nálunk szokásos megoldásoktól.
DIÁK: Amely szokásos megoldások irányítására és levezetésére mi felhatalmaztuk önt.
CSONGOR: Amely felhatalmazás lehetővé tette, hogy eredményesebben
végezzem a dolgomat, mint megbízóim elképzelték.
DIÁK: Eredményesebben? Szélsősége-

sebben, elrendelt feladatkörének áthágásával.
CSONGOR: Fogalmazza, ahogy kedve
tartja. A lényeg az, hogy az én körletgyakorlatom próbaháború. Bizonyos mozzanatai tehát a megszólalásig hasonlítanak a valódi háborúhoz.
(Odakint fájdalmas ordítás, aztán hörgés, aztán csend.)
DIÁK (iszonyodva): A megszólalásig?
Az elnémulásig!
CSONGOR: A háborúban a némaság
csak önmaga ellentétével együtt érvényes fogalom, a háborús elnémulást mindig háborús üvöltés előzi
meg.
DIÁK (emelt hangon): Ki ellen folytat
itt háborút?
CSONGOR (fejét
csóválja):
Nagyon
rosszul kérdez. Először: egy katona
számára teljesen mindegy, ki ellen
folytat háborút. Másodszor: egy katona mindig más katonák, vagyis
az ellenség ellen háborúzik.
(Kintről

géppuskasorozat.)

DIÁK: Ez például — az ön sajátos értelmezésében — mi volt?
CSONGOR: Ezt csak egyféleképpen lehet értelmezni: géppuskasorozat.
DIÁK (ingerülten): De ki lőtt, és kire?
CSONGOR
(türelmesen):
Mondtam
m á r : katonák katonákra.
DIÁK: A körlet katonái a körlet katonáira? A mieink a mieinkre?
CSONGOR: Szó sincs róla. A mieink
lőttek az ellenségre. Ezen a körletgyakorlaton a mieink zöld, az ellenség kék karszalaggal harcol.
DIÁK: Ön tehát karszalaggal minősíti
az ellenséget?
CSONGOR: Egy körletgyakorlaton csak
a karszalag minősít. Különben öszszevissza keverednének a katonák,
a tömegsírban sem lehetne szétválasztani őket.
DIÁK: Az ön körletgyakorlata tehát
emberáldozatokat követel?
CSONGOR: Módjával, államminiszter
úr. Nem számítva a kivégzéseket.
29

DIÁK (megdöbbenve): A kivégzéseket?
Kiket végeztet ki, ezredes?
CSONGOR: Nyugodjék meg, nem feltétlenül az értelmiségieket. Természetesen az ütközetben meghátrálókat, a szökevényeket, defetistákat,
nemzet-, isten- és fajgyalázókat, et
cetera.
DIÁK: A defetisták persze azok, akik
az ön értelmezésével a körletgyakorlatról nem értenek egyet.
CSONGOR: Azok is. Mások is. Okos
fiú maga, miniszterkém (A Diák
térdére csap.), segíthetne nekem.
DIÁK (felháborodottan):
nak?

Én — magá-

DIÁK (földhöz vágja a poharát): Nem
értek egyet! Nem kívánok egyetérteni! Gondoskodni fogok, hogy őfelsége kormánya mindent megtudjon.
CSONGOR (vigyorogva): Miként gondolja őfelsége kormányát mozgósítani, államminiszter úr?
DIÁK (elsápad): Az elöljárója vagyok,
ezredes. Hivatalból kirendelt felettese. Remélem, nem kíván kötelességem teljesítésében jogtalanul akadályozni.
CSONGOR: Jogtalanul? Kíváncsi a titkárom és körletjogászom véleményére? Tudós férfiú, civilben a közigazgatási jog nagydoktora.
DIÁK: Az ön hatalmi eszköze, ezredes.

CSONGOR: Maga politikus. Tudnia kellene, hogy nem érdemes, nem szabad idejétmúlt ügyet szolgálnia.

CSONGOR (felháborodottan):
Szó sincs
róla, önként választotta mostani
státuszát.

DIÁK: Én a nemzet ügyét szolgálom.
A nemzet ügye az én ügyem.

(Felragad egy furulyát, fújni kezdi a
„Deres már a határ" című műdalt.)

CSONGOR: Ezt mondom én is. Csak az
a baj, hogy a maga nemzetmentő
szolgálata elvileg és gyakorlatilag
elavult. Legfőbb ideje, hogy másfajta elv és gyakorlat mentse meg
a nemzetet...

Ha azonban befolyásolásra gyanakszik, vonuljon háttérbe, államminiszter úr. (A spanyolfal mögé tuszkolja a Diákot.) Innét zavartalanul
hallhatja az abszolút jog szavát.
(Tovább játszik a furulyán.)
Mihelyt a vén betyárhoz érek, megjelenik az én jogászom.

DIÁK: A jogrendtől és a demokráciától! A szabadságtól!
CSONGOR (komolyan):
nyelven beszél?
DIÁK (büszkén):

Most

milyen

Magyarul!

CSONGOR: Nem hiszem. Ne használjon elvont, alkalmazhatatlan szavakat. Nincs értelmük.
DIÁK: De mi ezt nem fogjuk hagyni,
ezredes!
CSONGOR: Jobb, ha első személyben
beszél. Én is első személyben mondom, hogy nem fogom hagyni magát, államminiszter úr.
DIÁK (felugrik): Hogy érti ezt? Remélem, tisztában van vele, hogy személyem kit képvisel.
CSONGOR: Természetesen. Üljön viszsza, és igyon még egy pohárral.
Szabadon választhat: vagy egyetért
velem, vagy háttérbe helyezem.
30

(A Diák, titkárként,

megjelenik.)

DIÁK: Parancsára, ezredes úr.
CSONGOR: Pihenj, fiam. Kérdéseket
akarok feltenni, de előbb igyál egy
pohárral.
DIÁK: Köszönöm, ezredes úr, tudja,
hogy szolgálatban nem élek vele.
CSONGOR: Tulajdonképpen miveí élsz
te?
DIÁK (szemérmesen): Az egységes, osztatlan, vitát kizáró jogalkotás álmaival, ezredes úr.
DIÁK (hangja a spanyolfal mögül): Engedékeny, alkalmazott álmai lehetnek.
DIÁK (méltósággal, a spanyolfal
felé):
Kérem, én pártatlan jogi gyakorlatot folytatok.

CSONGOR: Mindjárt be is bizonyíthatod. Pártatlanul, egyben az adott
körülmények megfontolt mérlegelésével válaszolj néhány szakmai kérdésre.
DIÁK: örömmel, s a legjobb tudásom
szerint, ezredes úr.
CSONGOR: Ki ennek a körletnek jog
szerinti parancsnoka?
DIÁK: Ön, ezredes úr, aki a körletgyakorlatot vezeti.
CSONGOR: Miért én vezetem a körletgyakorlatot?
DIÁK: Mert a kormány ezredes urat
nevezte ki.
CSONGOR: Ügy van. Ki dönti el tehát,
mi történjék, s mi ne történjék a
körletben ?
DIÁK: Elvileg és jog szerint az ezredes
úr. (Gondolkozik.) Gyakorlatilag és
tény szerint ugyancsak az ezredes
úr.
CSONGOR: Helyes. Mi a teendőm mármost, ha olyan körülményt észlelek, amely akadályoz a kormánytól
kapott megbízatásom teljesítésében?
DIÁK (azonnal, papagájszerűen):
Elhárítani.
CSONGOR: Milyen eszközzel?
DIÁK (azonnal, papagájszerűen): Minden lehetséges, rendelkezésre álló
eszközzel.
CSONGOR: Mi legyen azonban, ha a
kormánytól kapott elsődleges megbízatásom teljesítésében a kormány
másodlagos elképzelése akadályoz?
DIÁK (némi gondolkodás után): Nem
vesszük figyelembe.
CSONGOR: Ha viszont a kormány eredeti utasítását keresztező módositás
egy eleven államminiszter képében
jelenik meg körletünkben, akkor mi
a teendő?
DIÁK (aggodalmas pillantást vet a spanyolfalra, hosszabban
gondolkodik):
Kiküszöböljük.
DIÁK (hangja a spanyolfal mögül): Sugalmazás! Befolyásolás! Személyi
presztízzsel való zsarolás!

DIÁK (méltatlankodva a spanyolfal felé): Márpedig ilyet ne tessék mondani! Én hűségesen teljesítem körletjogászi feladatköröm kötelmeit,
s véleményalkotásomban mindig
őfelsége törvénykönyvének vonatkozó cikkelye vezérel.
DIÁK (a spanyolfal mögül): ö n nem
jogtudós, hanem hitvány, gerinctelen talpnyaló!
DIÁK (jegyzettömböt, ceruzát vesz elő,
jegyez): Becsületsértés. Alkalomadtán ezredes úr a tanú.
DIÁK (a spanyolfal mögül): ö n leváltandó államhivatalnok, hazaáruló,
aki meggyalázza demokratikus jogrendünket.
DIÁK: Konkrétan tetszett érteni azt,
hogy leváltandó?
DIÁK (a spanyolfal mögül): Majd meglátja, hogy milyen konkrétan!
DIÁK (jegyez): Hivatali hatalommal
való visszaélés, latens fenyegetés és
erkölcsi presszió. Ezredes úr a tanú.
(Csongor hangosan nevet. Kintről
tés, jajgatás, sortűz.)

üvöl-

DIÁK (a spanyolfal mögül): És ami
odakint történik, azt minek minősíti a körletjogász úr?
DIÁK: Háborúnak.
DIÁK (a spanyolfal mögül): Ez körletgyakorlat.
DIÁK (magabiztosan): Körletgyakorlatnak indult, s külalakját megőrizve
háborúba csapott át. Jogi értelemben háborúnak mondjuk, ha felfegyverzett emberi egyedek igazságosnak hitt cél jegyében, közös
akarattól vezérelve összemérik erejüket.
DIÁK (felháborodottan
a spanyolfal
mögül): Ebben a körletben hol az
igazságos cél?
DIÁK (rendületlenül): Az igazságos cél
nemzetünk védelmi alkalmasságának vizsgálata a netán ránk kényszerített, korszerű háború esetén.
DIÁK (a spanyolfal mögül): És a kivégzések?
DIÁK: A kivégzéseket, a körlettörvényszék statáriális ítéletei nyomán fo31

ganatosítjuk, a teljes törvényesség
betartásával.
(Csend.)
DIÁK: Á vádlottakat ügyvéd védi, a
halálraítéltek papot és két pohár
bort is kapnak.
(Csend.)
CSONGOR: Óhajt még valamit kérdezni vagy megjegyezni az államminiszter úr?
DIÁK (elkeseredetten a spanyolfal mögül): Maga jogásznak tartja magát? Értelmiséginek? Szégyenlem magam,
a szakma nevében. Maga . . . maga
egy c s a v a r . . . egy lépcsőfok, annyi
talpnyommal, hogy megszámolni
sem tudja.
DIÁK (egyszerűen): Tévedni tetszik. Én
egy beosztására méltó, kötelességét
becsületesen teljesítő, egyszerű hivatalnok vagyok, akárcsak ön. Szabatosan végzem a dolgomat, épp
úgy, mint az államminiszter úr.
•CSONGOR: Helyes, jól beszéltél. (A
Diák felé pattint
a korbáccsal.)
Mehetsz.
(A Diák, háttal az ajtónak,

kimegy.)

Bújjon elő, államminíszter úr.
(A Diák előjön a spanyolfal

mögül.)

Nos, mi a véleménye?
DIÁK: Ügy látszik, a körletben valóban győzött, ezredes.
CSONGOR: A győzelem, mint a történelemből tanultuk, sebesen terjed.
DIÁK: Ha meg nem akadályozzák. (Elfordul, kifelé indul.)
•CSONGOR: Hová-hová, államminiszter? Csak nem megakadályozni?

.32

DIÁK (hivatalosan): Értesíteni kívánom
őfelsége kormányát a körletben bekövetkezett fejleményekről.
CSONGOR (derűsen): Ugyan már. Miként kívánná értesíteni?
DIÁK: Felkérem ezredes urat, biztosítsa, hogy a helikopterem tizenöt percen belül indulásra kész legyen.
CSONGOR (sajnálkozva):
Az államminiszteri helikoptert képtelenség menetkész állapotba hozni.
(Indulót

fúj az egyik furulyán.
Háry, mint
szárnysegéd.)

Belép

HÁRY: Parancsára, ezredes úr.
CSONGOR: Vezesd az államminiszter
urat a fenyítőszobába, és fenyítsd
meg első fokon.
HÁRY: Parancsára, ezredes úr. (Karon
ragadja a Diákot.)
DIÁK: Mi ez? Erőszak?
CSONGOR: Ez még az erőszak első,
szelíd fokozata.
DIÁK: Én a kormányt képviselem!
Amit velem tesz, őfelségével és
kormányával teszi.
CSONGOR: Nagy tévedés. Maga csak
önmagát képviseli, azon egyszerű
okból, hogy egyedül maga van a
körletben. Látja, hová vezet a meggondolatlan többes szám. Vigyed!
(Háry

kivonszolja

a

Diákot.)

CSONGOR: Huszonötöt, fiam, egyelőre
huszonötöt.
(Felhangzanak a korbácsütések, a Diák
jajgat. Csongor kényelmesen helyet foglal, tölt egy pohárral, gondosan
kiválaszt egy furulyát, játszani kezd.) .

Köszöntjük a 80 éves Déry Tibort!

BÉLÁDI

MIKLÓS

Déry Tibor aggodalmai és reményei
Merre tart az emberiség, csillaga emelkedik vagy hanyatlik, milyen világban
élnek majd utódaink — ahogy múlnak az évek, Déry Tibort ez a kérdéskör egyre szorongatóbb erővel foglalkoztatja. Ítélet nincs című szabálytalan önéletrajza
még egyszer szemlét tartott a múlt felett, ám az utóbbi évek többi munkája kivétel nélkül mind az emberiség „menetirányá"-t fürkészi, a jelenben tekint szét,
a jövőbe pillant, aggasztó kérdéseket fogalmaz. Még A kiközösítő című történelmi
regényének is az adja savát-borsát, hogy a milánói Szent Ambrus püspök, a
nemzetes hitszónok és egyházszervező történetéből csupa időszerűen értelmezhető
gondolat és világnézeti, ideológiai alternatíva bomlik ki. Ötvenéves írói jubileuma
tájékán fogott hozzá naplójegyzetei közzétételéhez, s azóta A napok hordaléka
címen rendszeresen kiadja följegyzéseit. Olvasmányairól és tapasztalatairól számolnak be jegyzetei, és szóljanak bár ezek a naplórészletek a Balaton-parti ház
megóvandó rózsáiról vagy a várható „technetronikus" korszak riasztó fejleményeiről, mindegyik írás előbb-utóbb rátér a tulajdonképpeni témára: miféle fajta
az ember, hol tart ma, és milyen lesz a jövője? Még akkor is erről beszél, ezt
kérdezi, ha szándékosan túl játssza az öregemberes dohogást, és szokásainak kicsinyességeivel hozakodik elő, vagy bejelenti nyugalomba vonulását 1969 decemberében, mert megállapította, hogy „a tőle telhető legnagyobb pontossággal és
csínnal már elmondta gondolatait a világról, az ezekhez kapcsolódó érzelmeiről
is beszámolt, s úgy vélte, hogy ezek után pályáján már csak lassúbb, gyorsabb
hanyatlás következik". Azóta persze megjelent két ú j regénye is, de hát nem is
ez a fontos ezúttal, hanem szellemének ironikus elevensége. Az, hogy rendet
igyekszik tenni a kertben — legalábbis úgy, hogy ellenőrző körutat tart virágai
és bokrai során —, gondosan elkönyveli küldeményeit, a levelezését; sorrendet
tart a fürdőszobapolc higiéniai eszközei használatában. És rendet igyekszik tenni
a gondolataiban, olvasmányai közt, sőt a világban is. Ez utóbbit félig-meddig
ugyanúgy kell érteni, mint írói nyugalomba vonulásáról szóló bejelentését. Másról írta, de az ő műveire is talál a következő mondat: „Ha a mai modern prózának
van valamilyen általánosítható jegye, az épp a stílus látszólagos közömbössége,
drámaiatlansága, az irónia, amely átlátszó testével a történet s az olvasója közé
áll." Átitatja az irónia Déry elmélkedéseit, töprengéseit is, soha nem lép elénk
a mindentudás korlátolt gőgjével, sem az olcsó világmegváltás patétikus igéivel
ajkán. Indulatosan határolja el magát a sekélyes derűlátástól: „Nem, nem vagyok hajlandó beállni azoknak a Muszáj-optimistáknak a sorába, akik jobb tudomásuk ellenére, talán emberi büszkeségből s merő dacból, talán a maguk lelki
egyensúlya érdekében, talán kordaösztönből, az emberi nem nagyságáról perorálnak." Nem győzi hangoztatni, hogy nincs birtokában a bölcsek köve; az emberek
dolgai fölött csupán a „rezgő bizonytalanság" kifejezésével mer ítélkezni. Az is
óvatosságra inti, hogy időnként fölbukkan benne a kétely: mire jó az, hogy ír;
van belőle haszon, és vajon kinek? Netán csak a megszokás ültetné le az asztalhoz, mert egyezményt kötött hajlamaival, és most már mi jobbat tehetne, bemutatja áldozatait az írás haszontalan örömének? Aggasztó az is továbbá, hogy
több tízezer könyv jelenik meg évente a világon, hogyan lehet kiválasztani a
tengeráradatból azt a tízet, amely elszórakoztatná és okulásra is szolgálhatna?
Csalafinta kérdésekből, önmagát kicsinyítő gesztusokból, túlzásokból, ironikus
fenntartásokból védelmi gyűrűt épít jegyzetei köré Déry Tibor, s így elkerüli az
efféle öregkori világértelmező naplótöredékek veszélyét: tolla nem téved fölényes,
önigazoló, kioktató hangnemű mondatokra. Szellemesen, játékosan és komolyan
3 Tiszatáj

33

beszél egyszerre. Kérdéseket tesz fel, köztük sok olyat, hogy válasz nem érkezhet
rájuk egyhamar, legalábbis egy-két emberöltőig; ma még a futurológia tárgykörébe tartoznak. Kérdései azonban nem légből kapottak, nagyon valóságos aggodalmakra irányulnak, s ezzel bevonja olvasóját is gondolati áramkörébe, s m á r
hasznos is, amit tett, mert a gondok, veszélyek pontos rögzítése, a tudat fényébe
emelése azt is ígéri, hogy elkezdődött a harc leküzdésükért. Szíve mélyén Déry
hiszi is, hogy figyelmeztető szavú írásainak végül ez ad célt és értelmet; hiszen
egyik vallomása — „Ha nem bíznék a költészet irányító fényjeleiben, m á r rég
abbahagytam volna az írást" — iróniától mentesen szól ritkán kimondható meggyőződéséről.
Az egyik legfőbb veszedelemnek a természettudomány és technika rohamos
fejlődését látja. Szó sincs arról, hogy romantikus nosztalgiával naiv aranykorba
álmodja vissza magát; nem a gépek ellensége. S nem a tudásé, nem a tudományé.
Jól érti, hogy a tudományban éppúgy, mint a termelésben, kivihetetlen a „zérónövekedés" elmélete. A fejlődést nemhogy visszafordítani; megállítani vagy lassítani sem lehet; ő maga sem akar autó helyett lóra szállni. Kérdése erkölcsi
természetű: azt kell eldönteni, hogy a tudomány mennyire szolgálja az ember boldogulását; szolgálja-e valóban, vagy pedig felfedezései mámorában, magával az emberrel kezd kísérletezni, a természet egyensúlyát bontja meg, előre nem látott veszélyhelyzeteket teremt. Az ember elszakad a természettől, a legfejlettebb országok
lakói mesterséges világban élik le az életüket. Eközben tovább nőnek a világban a
szociális és nemzetközi feszültségek: a három életstílus; a falusi, a városi és a
„technetronikus" nem hozható közös nevezőre, s ellentéteik újabb traumával, irigy
és dühös szenvedélyekkel terhelik meg az emberiséget.
Déry aggodalmainak jó része ma még a jövőtudomány feltevésein, jól-rosszul
megalapozott jóslatain nyugszik. Hangsúlyozza is, hogy idézett szerzői — Gábor
Dénes, Keynes, Zbigniew Brzezinski és mások — az amerikai társadalom vizsgálata során szerzett tapasztalataikról adtak számot, melyeknek „érvényét itthoni
társadalmi körülményeink még nem igazolhatják, helyességüket nem ellenőrizhetjük a magunk tapasztalataival", s valóban, igen sok ellenérvet lehetne idézni komoly szakkönyvekből, tanulmányokból Déry rémlátomásainak cáfolatául. Főképpen
lehetne arra hivatkozni, hogy mindaz a riasztó jelenség, melyet jegyzeteiben oly
meggyőző stílusban elénk tár, a világnépesség töredékének a gondja, míg a többséget egészen más, elemi létfenntartási nehézségek gyötrik. Déry okfejtését mégsem
lehet azzal elintézni, hogy vészjelentése nem ránk tartozik, tehát ne is foglalkozzunk vele. Mert nemcsak a futurológia körébe eső „technetronikus" korszaktól irtózik el; az urbanizációs fejlődés következményeit sem tekinti minden vonatkozásban
lelkesítőnek. Joggal követel több önfegyelmet, kritikát a társadalomtól, és többet
egyénenként, személyenként. A lélek egészségét félti, mert azt l á t j a : a káprázatos
technikai fejlődés eredményeitől megmámorosodva elfeledkezünk arról, hogy ezeket
a vívmányokat erkölcsileg megalapozott cél szolgálatába állítsuk.
Déryt persze lelke mélyén nem az urbanizációs ártalmak, a levegőszennyeződés és hasonló bajok rettentik el, hanem az, hogy a technikai civilizáció áldásai
semmit nem javítottak az emberi természeten. A Képzelt riport egy amerikai
popfesztiválról apokaliptikus víziójában az agresszivitás, az emberi kegyetlenség és gonoszság elpusztíthatatlan erőiről fest lehangoló, komor jeleneteket. Ez a regény a
naplójegyzetekkel egyidőben keletkezett, s azokban a racionális fejtegetés megkövetelte tőle az arány érzéket; az indulatokat az értelem önfegyelme átalakította tétellé és ellentétellé: a kétely és remény bizonytalan, törékeny egyensúlyává. A Képzelt riport sem veszti szem elől a remény távlatát, az ember „lényegét" is ennek jegyében vázolja: „Képlete: a reménybe ágyazott lét. Embernek lenni, annyit tesz,
mint úton. Élete akkor válik érthetővé, ha a »még nem« szavakat tesszük vizsgálat
tárgyává [...] Az ember: a »remélő«. Azon a sziklaélen lépked, mely az el-eltűnő
»most« és a mindig újra felmerülő »még nem« között vonul." A popfesztivál embertelen káosza láttán mégis a másik oldal, a kételkedés szólama hangzik erősebben:
34

„Jogosult a kérdés: a természet vétette el b e n n ü n k a célját, ha ugyan volt célja,
vagy mi hamisítottuk-e meg, amit kezünkre bízott? Mert m o n d j u k ki kereken
[.. .J: a m i van, az irtóztató." Nem a társadalmi rendszerekkel, hanem az emberi
természettel gyűlt meg a b a j a Dérynék, s ettől a Képzelt riport irtózata, a jelenetek, víziók rettegését kiváltó sorozata győzhet meg. Egyik naplójegyzetében azon
tűnődik: érdemes-e egy szép balatoni nyári délelőttről történetet, novellát írni?
Gondolatmenete oda torkollik, hogy mégsem kíván sztorit írni: „ . . . a föld a bizonytalanság f a n y a r levében forog. A történetnek pedig az a veszélye, hogy bizonyítani látszik valamit, amit az író n e m is a k a r bizonyítani." Ez a jegyzet világít
rá talán legélesebb fénnyel Déry alapvető d i l e m m á j á r a : racionális elme lévén, n a gyon jól t u d j a , hogy „minden másképpen is történik"; a rezgő bizonytalanság állapotában belátja, hogy az értelemnek minden oldalra figyelnie kell és egyforma
gondossággal számba kell vennie a biztató és lehangoló jeleket. S ha mégis történetet ír, tollát n e m vezetheti a bizonytalanság érzése; v a l a m i n t bizonyítania kell,
a k a r j a vagy sem, s a Képzelt riport is, a naplójegyzetek epikai p á r j a , a maga eszközeivel bizonyított: f o r m á b a öntötte Déry irtózatait a kegyetlenségtől és gonoszságtól megválthatatlan emberi természetről.
A m i n d e n t átható kételkedés és a magabiztos optimizmus elvetése: ennek az
eszmei állapotnak indulatai, érvei és ellenérvei szövik át Déry legújabb műveit.
Nem ismeri el Rousseau, Tolsztoj és az ő nyomdokain járó 20. századi bölcselők tanításának mai érvényességét. A háborúkról, a technikai civilizáció rombolásairól, az
ipari társadalom fenyegetéseiről és az ember kóros betegségeiről szerzett súlyos t a pasztalatai n e m h a g y j á k nyugton: a kétely kérdőjeleivel í r j á k tele műveit. A történelmet szeszélyes, kiszámíthatatlan, veszélyekkel teli, irracionális hatalomnak
l á t j a : m e n e t i r á n y á t bizakodás nélkül szemléli. Bizakodás nélkül, mélységes k i á b r á n dulással. Vigasztaló, kedvet adó jeleket az a szűkebb közösség sem küld feléje,
amelynek nyelvét oly mesterien kezeli ironikus, elégikus és lírai mondanivalóinak
közlésére. S z e m h a t á r á b a legszűkebb környezetének, szomszédaink élete f é r bele;
gyöngéd tekintettel fordul a kutyák, macskák felé, és érzékeny szívvel figyeli a
kertjében tenyésző természet változásait. Történelmi pesszimizmusával egyéni alkotókedvét szögezi szembe, s hogy nyolcvanéves fejjel is dolgozik, mi m á s t jelentene,
mint hogy reménytelenül is reménykedik. Nem irracionális erőkben, h a n e m az emberi alkotás h a t a l m á b a n : „ . . . b á r öreg, s m á r egy u j j á t sem mozdítaná, hogy egy
szalmaszálat keresztbe tegyen, éjszakánként a sötétben olykor egy vízcsöppről képzelődik, mely a Duna hullámaiban fellázadt — nevetséges! — s az á r ellen folyik."

BATA IMRE

A kiközösítő
Ambrusnak — néha Ambruskának is neveztetik — jelentős, a legjelentősebb
cselekedete, midőn a nagy Theodosiust kiközösíti az egyházból. Hogyan lehetséges
a szellem, pusztán a lélek erejével olyan pozícióhoz jutni, honnan le lehet győzni a
legnagyobb világi hatalmat? Kérdés, talán a regény sugalmazta kérdések közt a legfontosabb. Nagy bátorság szükséges e tetthez. Valaminek a tudása. Olyan tudás,
ami nincs elébb. Mert az erő, a hatalom föltétele eddig mindig külsőleg jelenik
meg. Látható alakja van. Az isteni császárné és császár — hatalmas test. Ambrus
— Ambruska — kicsiny, semmi alak. Csak az arca, a tekintete! Ambrus ereje belső,
nem látható. A lélek ereje az övé, láthatatlan, mint alapja, az Isten, akinek követe,
képviselője.
Ambrus mindenekelőtt magán aratott győzedelmet. Maga testi mivoltát kerítette hatalmába. Azáltal lett ereje másokon, hogy magán erőt vett. Ebben van a
titka. Midőn tudomására jut, hogy Milánó keresztény népe őt akarja püspökének,
az első mozdulata a menekülésé. Elfut Milánóból. Ketten kísérik. A titkára és a
tejtestvére. Titus és Flórián. Ez utóbbi, a tejtestvér és személyi szolga olyan, mint
egy kifejletlenebb, ösztönösebb Ambruska. Mindaz, amit magából Ambrus kivetett
a csodálatos átváltozás során. Titus — a titkár — pedig Ambrus intellektuális személyiségének a vetülete a nagyság, az elhivatottság jegyei nélkül.
Ambrus küldetéses személyiség, de menekül a sorsa elől. Minden igazi elhivatottság abban hitelesül, hogy kitér a történeti kihívás elől. Mert csak a dilettáns
rajongja a küldetést, a hivatást. Déry ügyel Ambrusra, mert ő is ki a k a r t térni,
mindig ki akart térni a hivatás elől. Ahogy még Jézus is. Ambruska, bár játékosan,
ironikusan, de annál bizonyosabban az író önarcképe is.
„Alacsony, vézna termetén hosszúkás koponya ül, arca is, orra is keskeny és
hosszú, ajka vastagon kidudorodik; seszínű, ritkás szemöldökei közül pedig a bal,
de lehet, hogy a jobb, valamivel magasabban ível a másiknál, azaz a jobbnál, illetve
a balnál, ami kissé csodálkozó kifejezéssel ruházza fel meglehetősen nyugtalan arcát. Bőre világvárosian sápadt, elutasítja a napfényt, és ritkás, rövid szakálla, b a j sza is két szín között habozik, hol szőkének tetszik, hol vörhenyesnek. De mélabús
szeme a seszínű szemöldök alatt az indulat pillanataiban, úgy mondják, a pokol
igen veszélyes vörös visszfényével telik meg."
Ez alakrajz csak néhány szót veszteget az egészre, a részt emeli ki, a fejet,
az arcot, a tekintetet. A legfontosabbat. Az intellektuá, a lélek kifejező tartományát.
Inkább finom karikatúrája az eredetinek, kiélezése az arcnak, amely leginkább
mégis az író önarcképére üt. S ez már azért is hangsúlyozandó, mert a kiközösítő
személyiségét gyakran interpretálják úgy, mintha semmi köze nem volna Déry
Tibor önarcképéhez, holott A kiközösítő, bár áttételesen, ironikusan az írói személyiséggel a legszorosabb kapcsolatot tartja.
S ha már itt tartunk, azt is tudomásul kell vennünk, hogy Ambrus nem a
dogma nagy őre, képviselője, de ellenkezőleg! Tud valamit a világról, s e tudás a
legsajátabb meghatározója, miáltal különbözik, s mindenki másnak fölébe kerül.
Tudja, hogy a belső erő, a léleké nagyobb minden külsőnél.
Ambrus legfőbb jeliemi tulajdonsága, egyben korlátja, mert nagy híja a léleknek, a makacsság. A tulajdonság folytonosan jelen van a lélekben, annak minden
pillanatára jelet ír, de határhelyzetekben nyilatkozik meg eredeti és teljes mivoltában. Ilyenkor egyetlen görcs, mindent elfödő, átható akarat e személyiség; kifeszített húr, egyetlen acélív. Élete egy-egy pillanatában teljes átváltozás, merő
36

makacsság, s nem tekintve semmire, feledve, amit olyan jól bír, a hajlékony nyelvet, csak egyetlen formulát ismer, a tagadásét. Nem ad, nem enged, megtilt, kiközösít.
Midőn Justina — az anyacsászárné — kéri a templomot ariánusai számára,
hosszas és igen bonyolult diplomáciai beszélgetés folyik mindaddig, míg Justina
a templomot szóba nem hozza. De ekkor már mondhat a császárné, amit akar,
Ambruskának egyetlen mondata van, azt ismételgeti: Nem adok! (Templomot az
ariánusoknak.) S így köti meg magát akkor is, midőn Theodosiust kiközösíteni határozza el magát. Hiába a császár fenyegető vagy környörgő diplomáciája, Ambrus
ragaszkodik elhatározásához.
Ebből a makacsságból kell kiindulnunk, ha meg akarjuk érteni az ambrusi
személyiséget. Mert a makacsság más foka az a roppant türelem és körültekintés
is, ahogyan elhatározásának kivitelét előkészíti. A világi hatalom legfőbbjeivel
folytatott küzdelme hosszas diplomáciai beszélgetésekkel indul. Ambrusnak van
türelme kivárni, hogy a másik veszítse el türelmét. Sose ő mondja ki, mindig a
partnere, hogy miről is van szó. S e hosszas előkészület, ravasz körüljárása a
tárgynak, ez aztán belehajszolja őt abba a görcsös állapotba, miközben a másik
belefárad, amely a cél teljes akarása, a makacsság görcse. De ez a görcs végül
mégis olyan irányba hat, ami lehetséges. Az egyetlen szükségszerűség irányába. Így
képes alakítóan befolyásolni a külső világot.
Mert milyen világ ez? — Jellegzetesen átmeneti szerkezet. Képlékeny és semmi
nem állandó benne, minden bizonytalan — látszatra. Elvesztek a régi bizonyosságok,
s nem mutatják magukat az újak. A császár ugyan még isten, de az isteni intézmény oly bizonytalan, hogy az istenségek jönnek és mennek, csak Ambrus áll meg
a lábán, mint az ige. Az uralkodbatik, aki pontosan ismeri az erőviszonyokat, de
az erőviszonyok folyton változnak. Ambrus azonban függetleníti magát az erőviszonyoktól. Ambrus abban különbözik az istenségektől, hogy ő nem a külső erőviszonyokra hagyatkozik, bár figyelemmel kíséri azokat, hanem lelke megszerzett
nyugalmára, belső rendjére.
Ambrus, a volt császári kormányzó teljesen birtokában van a régi hatalmi
kultúrának, de ennél többet is tud. Hibából és hiányból alkot erényt magának. Az
istenségek — társcsászárok és anyacsászárnő — nemcsak hatalmasak, de ezt á hatalmat külsőségekben hordják. Az érzékiben jelenik meg ez a hatalom, s az érzéki
határolja kiterjedését. Nagy hatalom és nagy test. Ápolt és illatos. Ami leginkább
meg tudja zavarni Ambruskát, az a császárné budoárját átható mósuszillat. De
Ambruska tud bánni érzékszerveivel. Bezárja szaglószervét a mósuszfelhőben. Eltakarja tekintetét a hatalmas érzéki megjelenés láttán. Ambrus fizikai léte egyre
inkább összezsugorodik, ha nem is annyira, mint Thomas Mann kiválasztottjának
fizikuma. Ambrus oly igen képes elvonatkozni az érzéki valóságtól, hogy olykor
nevetséges helyzetbe kerül, mint amikor összetéveszti Theodosius testét a Justináéval. S bár nevetséges, hogy a különben igen apró, noha nagyon kellemetes különbséget képtelen érzékelni, ez is hasznára lesz. A test érzéki hatalmától elvonatkozni
tudó ebben a különbözésében nyer. Ami természetellenessé teszi az Ambrus-jelenséget, az zavarja meg a másikat. A császárné — később a császár — csak addig
ura a helyzetnek, amíg annak térbeliségét nem zavarja meg Ambrus elvonatkozása.
Az érzéketlen Ambrus így lesz az idő hatalmas urává, innen van türelme kivárni,
hogy a másik mondja ki, amit hosszasan mindkettő oly ügyesen és ravaszul kerülgetett/ Ambrus elveszti a teret, de az időt hatalmába keríti.
Ambrus minden ellenfele hatalmas test. Theodosius különösképpen. De akármennyire is ura e testnek, gyanútlan barbár, aki adott helyzetben csak dühöngeni
tud. Ambrus oly igen kihozza a sodrából, hogy környezetét szenvedteti. Hűséges
tanácsosát például leüti, mikor az észérvekkel próbálja rávezetni a helyes megoldásra. A régi és a barbár hasonlósága közepette a harmadik az, aki különbözik.
Ambruska. A küzdelem a régi és a barbár között folyik, s a harmadik győz. Ez a
harmadik nagyon is otthonos a régiben. A hellén-római kultúra birtokosa Ambrus
is. Amit senkinek nem tanácsol, maga naponta gyakorolja. Olvas és elmélkedik.
37

Olvassa a pogány kultúra monumentumait, birtokol minden kulturális tradíciót.
Ennek tudtával meditál művén, amely a láthatatlan, érzékileg meg nem ragadható
isteneszme intézményesítése.
Mi mást tesz Ambrus, mint követi felismerését? A tradicionális rendet, intéz ményességet fölbomlasztotta az ú j szelleme. Az érzékiben, a láthatóban, tapasztalhatóban a káosz mutatkozik, s Ambrus felismeri, hogy e káosz rendre váltását a
láthatatlan rendjének intézményesítése teremtheti meg. A birodalom ide és oda
csap, a barbárok kimerülnek a birodalom ostromlásában, az idő azé, aki elfordul
e térbeli mozgalomtól, aki a belsőt építi. Az istenségek ide-oda költöznek, Ambruska
csak céllal távozik egyszer-egyszer Milánóból. Egy helyben, helyzetben munkál
a maga épületén, a templomon, mely az időt rabságába ejti.
Ambrus választott. Kormányzóból püspökké lett, s felismerte, hogy ugyanazt
kell cselekednie, mint előbb, csak másképpen. S ha ez a másként sikerül, fölébe
kerekedik az előbb még maga is képviselte hatalomnak. A milánói püspök több,
mint az aemiliai és liguriai tartományok kormányzója volt.
Miben érzékelhető a másként? — Ambrus, teljesen birtokában a hatalom régi
készségeinek, egy bonyolult technikának, mindjárt az elején avval kezdi, hogy
elmegy onnan, ahol ereje érzéki bázisa van. Igaz, hogy most még menekül a hivatás
elől, de ebben a menekülésben már a hatalmi másként mutatkozik meg. Hatalma
nem a palota és az őrség, nem a had, hanem a tény, hogy titkárával és szolgájával
képes odahagyni mindent. A menekülés Ambrus első nagy győzelme — önmagán.
Visszatérése után pedig szónok lesz. — A szónoklás a tradícióban is ott van.
De a szónoklásban most nem a stílus a fontos, hanem az alakítás. Megváltozott
a közönség. A templom roppant hajóját betölti a tömeg. És Ambrus erre a tömegre
tekint.
Kicsiny, rút ember, de orgonaszó tör fel a torkán. A szónok bár kicsiny, de
magasan szárnyal a hang. S akármilyen rút, de bámulatos változásra képes az arca.
A szeme lángot lövell. Majd könnye hull. Egyszer szelíd a tekintete, hogy rögvest
elboruljon. Az ég kékjét tükrözi imént még, de most a pokol vörös lángja lobban
föl belőle. A hang, a változó tekintet, az arc mozgalma a belső erő dinamikájának
lenyomata, s e mozgalom olyan szuggesztivitás forrása, hogy a tömeg n e m l á t j a
többé Ambrust kicsinynek és rútnak, de hatalmasnak, fölötte teljes erővel lángolónak; nem látásnak, hanem látomásnak.
Alkalommal, hogy a nagy és bölcs Theodosius a tömegtől elkülönülten, az
oltár közvetlenségében szeretné a misét eltölteni, Ambrus eltávolítja őt az oltár
közeléből. „A szentélyben csak Isten szolgái tartózkodhatnak — közölte a fődiakonus
a kis szentatya utasítása szerint, reszkető hangon, de határozottan — s azért arra
kérlek, örök életű cézár és augustus, hagynád el a szentélyt, s vonulj vissza a számodra kijelölt tisztes helyre, a jámbor gyülekezet legelső sorába." Az örök életű
sértetten, de engedelmesen vonul a kijelölt helyre, de sejti már, hogy az a hely
ugyan első, de nem a szentély elkülönített tere. S valóban, amit Ambrus nagyon
jól tud, az az első hely nem lehet azonos önmagával, mivel a templomi rendben
nincsen első és második hely. Ott mindenki egyformán a tömeg része, mert a
templomban a szentély az, ami a kiválasztotté. A másik részen mindenki egyforma. Itt van a pásztor, a szentélyi oldalon; ott a bárányok, akár az első, akár az
utolsó soron. Ezért fontos a templom, ezért nem ád templomot Ambruska az
ariánusoknak. Mert az a hely a kijelölt, a megszentelt, ahol Ambrus az időt a
markában tudja, ahol a tér hatalmas ura, az örök életű augustus is meghunyászkodik.
Miként a fődiakonus, Ambrus is szokott remegni, ha az örök életűek valamelyikével szembekerül. Megszállottsága, ami oly gyakori, s ilyen állapotában annyi
rendkívüli történik vele, az szokta kisegíteni a rémületből. Mintha kettészakadna
olyankor; mintha angyal diktálna neki. Mint egyik templomi beszédekor, midőn
az eszmei egyház, a tiszta kereszténység kommunisztikus elveit hirdeti. Hosszan
szól a vagyon, az evilági hatalom hiábavalóságáról, az individuális érdek semmis
nevetségességéről. Az angyal diktál neki. Ám másnap, hogy az angyal elmulasztja
38

a megjelenést, már sokkal higgadtabb szóval szól, s korrigálja előző prédikációját.
Így marad meg az eszme fönn, s a kialakulóban levő intézmény lenn. Így bontakozik ki a kereszténység nagy skizofréniája.
Mikor a kis Vali a szenátus inspirációjára föl akarja ismét állítani a szenátus
padlásán porosodó szobrot, a Győzelem istennőjének szobrát, akkor fenyegetőzik
Ambrus először kiközösítéssel. Nem szép tőle, hogy egy kamasz gyereket akar
legyőzni, de hát most is az angyal diktál neki. Szerencsére az isteni cézár, a kis
Vali, meghátrál, s a szobor nem kerül vissza régi helyére, marad a padláson.
S mindebben — az angyali közreműködés ismételt jelenlétében — a megszállottság lélektani minéműsége és a regényépítés pregnáns sajátsága egyaránt fontos.
Az előbbi az epikai hitel érdekét fejezi ki, az utóbbi pedig azt a sajátságot, ami
egyszerre zenei és epikai vonása a műnek: az ismétlés, mint mítoszi — ősepikai! —
formula, s mint zenei építkezési mód. Egy fokkal magasabban a csodák. Azok is
ismétlődnek. Egy alkalomra vonatkozóan ugyan szó esik arról is, hogy az ariánusok
Ambrus mesterkedésének minősítették a csodát, de máskor nem vonja azt kétségbe senki. Noha némelyik csoda úgy esik meg, mindig Ambrus főszereplésével,
mintha a megszállottságban adódnék, s már maga Ambrus sem tudja ellenőrizni,
kívül történt-e, vagy bévül, a lélek mély labirintjában játszott. A csoda nem is
önmagáért érdekkeltő a regényben, hanem a légkört hitelesíti, a korhangulatot,
amelyben a csodának megtörténnie nem is olyan csodálatos.
Olyan A kiközösítő előadásmódja, stílusa, mint ama tükörjelenet, midőn Ambruska a császárnéval való találkozásra készülődve vizsgálja arcmását a hatalmas
tükörben, a brigetiói palotában nyert lakosztálya termeinek egyikében. A jelenet
ugyancsak elismétlése, noha más módon annak, amit már a regény első lapjain
olvashattunk; Ambrus arcképét láthatjuk ismét. Nem érdektelen, hogy éppen Brigetióban, azaz Szőny mellett. (Kicsiny a világ térben is, időben is!) Ambrus elfoglalja fényes szállását, s „Miután alaposan s jóízűen megfürdött, ú j r a a szépítőasztal tükre elé telepedett, s a szent cél érdekében vallatóra fogta arcvonásait..."
Amit a tükör mutat, az író szűkszavúbb közvetítésével már olvastuk. Most azonban a részletes analízis következik.
Mialatt a tükörjelenet tart, olyan önismereti képet nyerünk, amelynek már a
hogyanja a figyelemreméltó. Amint Ambrus a tükörre veti tekintetét, rögvest
megpillantja a mögötte egymásba futó termek harmadikában a fiatal nőt, aki, hogy
a tekintetébe ütközik az Ambrusé, amit a tükörből nem érzékelhet, mégis lebocsát ja
pilláit, bár csak sejtvén, hogy Ambrus rátekintett. „Ennyi ravaszság láttán a szent
püspök jókedvűen elmosolyodott."
Nagyon fontos pillanat. — Ambrus nemigen szokott tükörbe nézni. Ha egyszer
teszi, akkor viszont alaposan és nem oktalan. A teremben, honnan termek nyílnak
tovább, e nyíló szobákra átellenes falon függő tükörben sokat megláthat Ambrus.
Nemcsak tükörképét, de a lány tükrözött arcán visszaverődő benyomásokat is fölfoghatja. „ . . . aprólékosan, a természettudós kíváncsiságával s a tisztes kereskedő
gondosságával vizsgálja arcát. Vajon alkalmas-e feladata elvégzésére? Minthogy
a lakosztálya leghátsó márványtermében rejtőzködő, mandulaszemű, fiatal rabszolganő is r a j t a nyugtatta tekintetét tükörképén, a szent püspök duplán vehette
fel a látleletet: a fiatal nő könyörtelen szemével — mivel az ember tudvalevőleg a
más szemével is látja magát — s talán, még kegyetlenebb tekintetével." S e megkettőztetett tükrözés a regény szemléletének, stílusának a metaforája. Látni magunkat a tükörben, de a tükörben tükröződő más arc tükrében is. Érzéki és elvont,
közvetlen és közvetett tükrözésben.
Akkor adódik a tükörjelenet — a nagyszabású önvizsgálat —, mikor Ambrus
élete első nagy erőpróbája előtt áll. Justinával, az ariánusok védőjével találkozik
annak udvarában, ahol minden mozzanat újabb és újabb buktatót, csapdát rejt.
Justina budoárjában fogadja Ambruskát, s nyilván, hogy kibillentse biztonságából.
Az örök életű anyacsászárné minden érzéki erejét latba veti, de a magas nívójú
diplomáciai csatában mégis ő lesz a vesztes. Neki kisebb a türelme, ő mondja ki
e találkozó célját. Ehhez a találkozóhoz csak egy fogható még a regényben, ennek
39

elismétlése, midőn ugyanilyen budoárban, az is a félelmes mósuszillatot árasztja,
találkozik Ambrus a nagy és bölcs Theodosiusszal. S ez a találkozás csak kezdődik
az összetévesztéssel. Mert Ambrus annyira feledte már az emberi testet, hogy n e m
tud különbséget tenni nő és férfi közt, ha a szituáció a megtévesztésig azonos
egyébként. Amiben nemcsak Ambrus válik nevetségessé, de maga az isteni intézmény, a császárság is. A császári kihallgatási jelenet e hangsúlyos visszatérő motívummá emelkedése csak még inkább rámutat a regény strukturális jellegére.
Theodosius fölfogja Ambrus tökéletlenségét az érzéki körén, s mikor az másodszor is anyacsászárnénak titulálja őt, elfedi egy bíborpárnával kopasz fejét, szőke
pihés combját szabadon hagyja, és — mintha Justina volna — vékony hangon nyafogni kezd. Fölöslegesen. Hiszen ezt a cselt Ambrus egyszer m á r kivédte. De n e m
látott még olyat a császár, amit Ambrus produkál a következőkben. Theodosius
arra eszmél, hogy két Ambrus vitatkozik vele.
Ilyen átváltozásra előbb is van példa. Utaltunk Flóriánra, a tejtestvérre és
Titusra, a titkárra. És szokott változni Ambrus küllemében is. Prédikációi alkalmával, midőn csodálatos hangja és átszellemültsége hatása alá vonja hallgatóit.
Most is. Theodosiusszal immár két Ambrus vitatkozik. A megszállott félelmében,
önkívületében maga érzi magát kettőnek? Vagy a megzavarodott császár k a p k o d j a
ide-oda a fejét? Nem fontos eldönteni, mert ez a regény előadásmódja. Ez a csalfa
két- vagy többértelműség.
Remek játék, hiszen az előbb is kettő volt az egyik. Előbb a császár látszott
anya- vagy apacsászárnak. Mihelyt Theodosius egyértelműen férfivá változott viszsza, Ambrus kettőződött meg. Azt jelenti ez, hogy Ambrus győzött. Ismét a p a r t n e r
nem bírta cérnával. Bár, mint minden győzelem, ez is kétes. A kettőnek szükségképpen meg kell jelennie, ha az egyház világi föladatokat és hatalmi célokat ambicionál. Egyik felével a realitásra, a világi hatalomra kacsint, a másikkal viszont
transzcendens szempontjait képviseli. Az egyház, evilági hatalmát megalapozva, önmagától idegenedik el, s ez az ő skizofréniája. Nem kevesebbet állít itt Déry,
mint a kereszténység egészen korai eredetű tudathasadását. Ami előbb csak erősebbé teszi az egyházat. Ambrus megkettőződése sarokba szorítja az isteni cézárt.
Ambrus még nem tudja kettősségét, s a skizofrénia akkor lép kritikus szakaszába,
ha ráébred önmagára. Ambrus — a középkori keresztény szellem — gyanútlan él
evvel a duplex helyzettel. Ebben a kettősségben fejlődik ki a hatalmas skolasztika,
a nominalizmus, ebben az egyházatyák, a teológusok nagy dialektikai k u l t ú r á j a .
Az idegenség, a megkettőzöttség arra kényszeríti a szellemet, hogy önnön működését vizsgálja.
Azt jelenti ez, hogy A kiközösítő az intellektuel regénye. Azt a kísérleti helyzetet teremti meg Déry regényével, amiben a produktív intellektuelt vizsgálhatja.
Azt az intellektuális személyiséget, aki a szellem eszközeivel képes ugyanarra, mire
csak külső erő, a hatalom direkt birtoklása. A szellem tényleges, evilági működésének hatékonyságát keresi Déry, s ebben benne foglaltatik a legszemélyesebb ügye,
nagy önvizsgálata, mert arra kíváncsi, hol a szellem emberének a helye a modern
világban, s mire képes a szellem, ha a világ átalakítására tesz erőfeszítéseket.
Ambrus intellektuel. Intellektuel mivoltának egyik legfontosabb ismérve az értelem folytonos működése. Nem is tehet róla, Ambrus agya folyton őröl, s üresen
is jár. Akarata hatalmas, de agya e zakatolásával szemben tehetetlen. Ezért a püspök folytonos cél- és föladatkeresése. Folyton ellenfelét keresi, s ez az ellenfél
elejétől végig Justina. A nagy test, az érzékiség, mindaz, ami Ambrusnak ellentéte.
Justina él, s ebben folytonos működés. Az életnek ezt az önmagára nem ügyelő,
tisztán érzéki mozgását keresi Ambrus, evvel eteti folyton működő szellemét, ennek
tagadásában érzi megvalósultnak, amit magában hordoz. Ambrus magányos. E magányt csak úgy tudja elviselni, hogy megkeresi az érintkezést a tárggyal, amit pusztán tagadni tud. Csak mikor már megöregedett, hogy ellenfelei (és barátai) sorra
kimúltak mellőle, csak akkor kezd lecsöndesedni, akkor lesz emberibb, emberségesebb. Egyetlen alak tűnik föl életében, aki társa lehetne a gondolat megosztásában,
Ágoston, aki viszont más. Ambrus aszkézise cél szolgálatában áll, az Ágostoné ön40

célú. Ambrus az önismeretet is fölhasználja kitűzött céljai megvalósítására, Ágoston önismerete öncélú. Ambrus az önmegismerésben mindenre rákérdez, ami céljával kapcsolatban fontos, de magának a személyiségnek a mibenlétére nem. Ágostonnak e mibenlét a fontos. Ambrus abban tündökletes, hogy nem kérdez olyat,
mire nincs értelmes válasz, Ágoston viszont leginkább csak olyat. Ambrus intellektusa az ismeretfilozófia körén marad, Ágoston az életfilozófia bizonytalan vizeire
evez.
Déry regénye viszont annyival több hősénél — Ambrusnál —, hogy egészével,
szemléletével és stílusával arra is felelni tud, amire Ambrus nem kíváncsi. Ambrus
halála pillanatában is a föladatra gondol. Az aggság szűkebb érdekkörén belül bár,
de mos is gyakorlatiasan külső a célja. „Nebrédius aranyműves jámbor özvegye,
Felícia átadta nekünk egyházi őrizetbe kis vagyonkáját, szám szerint négyszáz
ezüst sestertiust, melyet íróasztalunkba zártunk, de nagy szórakozottságunkban elmulasztottuk, hogy nyugtát írjunk róla. Kedves testvérünk, pótold a mulasztást,
hogy a szegény özvegy pórul ne járjon, s mi nyugodtan távozhassunk rendeltetési
helyünkre." Mert Ambrus nem félte a halált, mint maga szokta volt mondogatni:
Non timemus mortem.
Déry regénye a legkevésbé annak a periódusnak a szatírai vagy ironikus kifejezése, amelyre oly szívesen utal az eddigi interpretáció. Vannak — igaz — megtévesztő utalások. Egy vallatási jelenet a konstrukciós perekre látszik mutatni;
a zsinati viták a Feleletre, s a vitatására. Midőn Ambrus menekül, ú t j a mentén
kitett csecsemők sokasága; az úton a spicli is megjelenik és provokál; szó esik a
születési arányszám csökkenéséről is. Mindez a regény első felében; de mindenütt
föltalálhatók a játékos utalások, az anakronizmusok. Mindez azonban csak a személyes érdek kifejezése, a jámbor olvasó félrevezetése. Ami egészen jól sikerült.
Pedig Ambrus és története Déry szembesülése a produktív intellektuellel. Volt,,
amikor ő is kiközösítőnek készült. Benne is mozdult az ambíció, hogy intellektusát
egy új világ kialakításának befolyásolására mozgósítsa. Neki azonban ez nem sikerült. E sikertelenség készteti, hogy a történelemben megkeresse az intellektuelt,
aki egyenlő rangon áll a császárokkal, s minden olyan hatalommal, amelyik nem
az intellektus adottságaival, hanem nyers erővel, pénzzel és más külső eszközzel
szerzi és tartja a hatalmat. Ambrusban azt találta, aki maga szeretett volna lenni.
Ambrus intellektusával fölébe tudott nőni hatalmas ellenfeleinek és barátainak.
De nemcsak azonos Ambrussal. Olyan distanciával idézi föl őt a középkor
mélyéről, hogy mesterkedése nagy ívű epikai formát teremt. A kiközösítő — a
mű — ebben nyeri el teljes értelmét. Déry a nagyepika számos erényét elevenné
teszi a regényben. Az előadás ráérős — türelmes — tempóját, az anyagszerűséget,
a pontos arányt, a megértést, a mindentudást, a főhős — és a hősök — valódi
hérosziságát, a közvetlenséget; mindazt, ami mindig jellemzi a nagyepikát. Mindezt természetesen roppant körülményesen és ravaszul — áttételesen. De hát épp
ez adja a mű eredeti báját, személyességét és aktualitását.
Mert nehezen alakítható az anyag. De ez hívja ki az író minden képességét és
készségét; fölhalmozódott műveltségét ez mozgósítja, mint kalandos életének annyi
tapasztalatát, hatalmasan kiművelt íráskészségét. A kiközösítő Thomas Mann Kiválasztottját asszociálja. Találóbb a regényt a sok tekintetben diametriálisan különböző, mégis végzetesen rokon művel kapcsolatba hozni: Szentkuthy Miklós Szent
Orpheus breviáriumához vetni. Ez termékeny párhuzamnak bizonyulna. De A kiközösítő távoli rokona Kodolányi mítoszregényeinek, különösen Az égő csipkebokornak és az Én vagyoknak. E művek tanulságai termékenyen társalkodhatnának a Déry-regény tanulságaival. De nincsen A kiközösítőnek
társa benne, az
analógiák közt egynek sem az intellektuális ember a tárgya. Ebben Déry ugyanolyan magános és fenomenális, mint Ambrusa lehetett a maga idejében.

41

VAST GÉZA

A kisregény és a Niki
Közjátéknak, pihenőnek tekinthetjük-e Déry Tibor alkotói pályáján a kisepikai alkotásokat a regények mellett? Nyilvánvalóan nem, s a kérdés maga is
csak azért volt felidézhető, mert általa Déry prózaírói életműve értékelésének egy
sokáig kísértő tévedését érhetjük tetten. Ma m á r egyre világosabban látszik, hogy
Déry sokáig túlságosan kacskaringósnak tetsző művészi útja voltaképpen hűség a
század valóságáihoz, amelyben él és alkot, s hogy az igazmondásra való szüntelen
törekvése közben m ű f a j - és hang váltásaival is a marxista esztétika egyik alaptételét igazolja. Nevezetesen azt, hogy tartalom, és forma egymástól elválaszthatatlan
már a mű genezisében is, hogy meghatározott tartalomnak meghatározott forma
felel meg. így nem véletlen, hanem a magyar próza fejlődésében nagyon is szükségszerű s hiányt pótló Déry Tibornak az 1935 utáni két évtizedben keletkezett két
nagyregénye, A befejezetlen mondat és a Felelet, mivel ezek a kor legégetőbb kérdéseire adnak feleletet azzal, hogy a magyar társadalom központi erőiként a m u n kásosztályt és a burzsoáziát láttatják. S ez az ábrázolás csak a teljességre törekvő
nagyregényformában lehetett valóban korszakos jelentőségű.
Ugyanígy szükségszerű az is, hogy a Felelet második kötetének megírása, s'
még inkább a regényt fogadó indulatos megnyilatkozások után Déry kisepikai formában közli mondandóit. Mert a kisepika — főként a kisregény — lesz az ötvenes,
majd a hatvanas évek magyar valóságának ábrázolására legalkalmasabb m ű f a j .
Miért? Miért szükségszerű 1953 táján a váltás irodalmunkban? Ennek társadalmipolitikai okait, a lírában való--jelentkezését számos tanulmány elemezte már, de
sokkal kevesebb volt a figyelem prózánk ekkori változásai iránt.
Nem azért lettek féligsikerültek, vagy szakadtak félbe a fordulat éve t á j á n
elkezdett nagyszabású regénykompozíciók, mintha a tehetség hiányzott volna,
vagy a szocialista társadalom eleve más műfajt követelt volna meg, hanem azért,
mert a szocializmusnak időközben eltorzuló építése nem tette lehetővé a nagyregények igazán hiteles befejezését. Ami 1949-ben nagyon fontos és időszerű regényterv
volt, például hogy Köpe Bálint proletárgyerekből gyárigazgató lesz a regény végére, azon a történelem nagyon gyorsan túllépett. Még ha nem is érte volna a
Feleletet annyi támadás, mit tudott volna mondani az író 1954-ben vagy 1955-ben
a regény folytatásával — a révbe érkező Bálint figurájával? Aligha a legfontosabbat a korszak Magyarországáról. Ezért azután, hogy a Niki ott indul, ahol a Feleletnek. be kellett volna fejeződnie. Ancsa János, a bányászapa kommunista mérnök
fia gyárigazgató lesz. S a folytatás korántsem az, amit a Felelet tervének perspektívája ígért — mivel a valóság ezt a perspektívát eltorzította.
A perspektíva változása adhat magyarázatot arra, hogy a nagyepika helyét
miért foglalja el a kisepika 1953 táján. A személyi kultusz következtében ugyanis
szétesik az a gyors fejlődésélményre épüló világkép, amelyik naivan és jó szívvel
azt hitte, hogy „holnapra" az egész világot meg tudja fordítani, hogy a marxizmus
megismert igazsága egy történelmi pillanat alatt meg fog tudni változtatni mindent. Az emberiség történelmének nagy forradalmi korszakaiban szükségszerűen
jelentkeztek ehhez hasonló naivan optimista szakaszok — s utánuk jött a keserves
csalódás a valóság makacs volta miatt: hát mégse lehet megvalósítani az emberek
testvéri társadalmát? Az értelemre és a humanizmusra épülő világot? Az elérhető
közelségűnek hitt eszményi társadalom ilyenkor hirtelen csillagmesszi távolba szalad, vagy egészen el is tűnik. A fejlődés élménye széttörik, a világkép elbizonytalanodik, az optimizmust a szkepticizmus váltja fel, a renegátoknál pedig a tagadás.
Mindez persze többszakaszos folyamat az 1953 utáni magyar irodalomban is.
42

A világkép elbizonytalanodása csak az első szakaszokban, az ellenforradalom
utáni konszolidáció befejeződéséig róható a személyi kultusz számlájára. Ám létezése újabb irodalmunkban is kétségbevonhatatlan tény, s nagy hiba volna, ha
ezt a szocializmussal szembeni bizalmatlanságnak tekintenénk. Az elbizonytalanodás most már ugyanis abból következik, hogy még mindig, még a személyi kultuszt
leküzdve sincs elérhető közelségben a kommunizmus világa. Vagyis hogy a huszadik századi emberi társadalom fejlődése sokkal, de sokkal lassúbb, mint azt gondolták a század eleje óta a szocializmus jóhiszemű idealistái.
Déry műveiben igen szembetűnő a fejlődésélmény fokozatos kiszorulása, átalakulása, az ironikus szkepticizmus jelentkezése. A befejezetlen
mondat és a
Felelet még fejlődésregények, a társadalom és egyes hőseik cél felé tartó útját
ábrázolják. Az 1953 és 1962 közötti évtized kisepikája a társadalmi rosszal szembeni emberi tartás, a helytállás lehetőségeit kutatja, s a kisepika természetéből
következően viszonylag ritkán s inkább csak utalásszerűén foglalkozik a fejlődés
kérdésével, s főleg az 1956 előtti írásokban. Az 1957 után keletkezett két regény, a
G. A. úr X.-ben és A kiközösítő pedig éppen a fejlődés lehetetlenségének, illetve
korlátozottságának gondolatával viaskodik. S ez Dérynék azóta is majd mindegyik
művében jelentkezik.
A fejlődésélmény átértékelése nem mindig közvetlenül és tudatosan történt,
mint Dérynéi. Sokszor — főleg az Emberavatás induló prózaíróinál — nyilván az
ösztönös írói tájékozódás szólalt meg, amikor az egész helyett a rész problémáját
ábrázolták, a társadalom mozgása helyett inkább csak néhány emberét, egy-egy
kisebb közösség, egy-egy ember helytállását, hősies vagy gyáva elbukását. S mivel
az egyes ember, a személyiség került az epika középpontjába, szükségszerűen felerősödött a művek etikai töltése. A korábban elhanyagolt, vagy az ítészek által
polgári moralizálgatásnak kárhoztatott — mert meglevő — erkölcsiség visszakapta
a művészetben természetes jogait.
Nemcsak a szépirodalomban, az írói publicisztikában is szaporodnak az erkölcsi kérdésekkel foglalkozó írások. Déry is több cikket ír, s ezekben az irodalmi
műveiben jelentkezőkkel azonos gondolatokat fogalmaz meg. Különösen fontos a
Párbeszéd a pesszimizmusról,
amely a Vidám temetés haldoklójának önkritikájával teljesen egybevágóan vallja, hogy „mindenki számára van járható út a boldogság felé, melyet nem szabad elvétenie". Ezért üdvözli Déry Benjámin László
versét, a Köznapi dolgok igézetét is.
1952-ben írja meg Veres Péter A rossz asszonyt, a következő évben Déry a
Simon Menyhért születését, 1955-ben a Vidám temetést, a Nikit, Sarkadi Imre pedig a Viharban-t, s ezzel kezdetét veszi egy, a hatvanas évek elején majd robbanást okozó folyamat: az erkölcsi kisregény megjelenése, majd diadalútja. A Simon
Menyhért születése még az átmeneti állapot tükre, perspektívája látszólag töretlen, világképe harmonikus, de ma már lehetetlen nem észrevenni benne az iróniát,
a gúnyt a személyi kultusz gigantomániájával szemben. A köznapi dolgok igézetéről ír Déry is. Ugyanakkor a kisregény leghangsúlyosabb eleme: egy kisebb közösség helytállása, szép küzdelme is a korszakváltást jelzi. Ám nem véletlen az
sem, hogy míg Köpe Bálint helytállása főként a társadalomban mutatkozik meg,
addig a kisregény alakjai csak a természet erőivel veszik fel a küzdelmet, s azzal
szemben győznek. (Hasonlót figyelhetünk meg Sarkadi említett kisregényében, ahol
szintén egy kiélezett viharmotívum ad lehetőséget a konfliktus kibontására.)
Hasonló képes beszéd figyelhető meg a Vidám temetésben, ahol a központi
alaknak, a művésznek a test pusztulását kell végigélnie, tehát szintén egy természeti erővel szembekerülnie. A halála előtti vallomás azonban olyan önkritikát tartalmaz, amely a mű jelentésrendszerében nemcsak a festőre vonatkozik, hanem
ugyanakkor a kor, a személyi kultusz politikai koncepciójának egyik központi gondolatát tagadja, a jelent megtagadó jövőreirányultságot: „Egész életem a jövőnek
egy rákos túlburjánzása — mondta. — Sosem gondoltam magamra, csak az eredményeimre. Nem azt néztem, hogy jól érzem-e magam, hanem hogy a munkám
hogy halad. Minden jelen percemet felcseréltem egy ígéretre."
43

A beteg tehát nem természeti, hanem társadalmi magatartásában rejlő okokkal magyarázza pusztulásának időszerűségét és elkerülhetetlenségét, s ebben teljesen azonos a sorsa Nikiével. De csak ebben, mert Niki nem lehet bűnös, pusztán
áldozat.
Az említett kisregényekhez képest a természeti és a társadalmi szféra egymásra
vetítése egészen más módon jelentkezik a Nikiben, Egy kutya történetéhen.
Itt a
természetet egy élőlény, Niki jeleníti meg, s a kutya egyúttal része a megelevenített tágabb természetnek is. Az ember és a természet — Niki — egyaránt szenved
a társadalom kibírhatatlan nyomásától. Az ember itt már nem természeti, hanem
társadalmi erőkkel kerül szembe, s ha kiismerni nem is t u d j a ezeket, van e r e j e
arra, hogy átvészelje a szabadság hiányának időszakát, ellentétben a kutyával,
amely ebbe a hiányba belepusztul.
1956-ban, megjelenésekor a Nikiből elsősorban az aktuális politikai sík hatott,
ám a mű azóta sem vesztett érvényességéből. Ma inkább a konkrét történelmi
körülményektől részben függetleníthető általános mondandó hat, a szabadság hiányáról való példázat, s emlékké szelídült a tragikus helyzet, amelyben a kisregény
keletkezett. Ez a hatás jórészt Déry nagy művészi fegyelmének köszönhető, amely
nem engedte meg, hogy a mű publicisztikus, látványosan aktualizáló fejtegetésekkel legyen túlterhelve. A Niki az 1948 utáni fél évtizedben játszódik, s teljesen
nem érthető meg a személyi kultusz korszakának valaminő ismerete nélkül, de a
keletkezését motiváló tényezők ismeretének a hiányában is teljes esztétikai élményt tud adni, s részben éppen ebből a kisregényből ismerhető meg hitelesen
ez a korszak.
Niki történetét Déry szerkezetileg 13 részre tagolja. Az elválasztás ugyan n e m
szembetűnő, pusztán nagyobb sorközök jelzik, de ez az egészen külsődlegesnek
tetsző formai elem is meghatározott célt szolgál. A szikár pontosságra törekvő,
látszólag érzelemmentesen objektív előadásmód folyamatosságát erősíti, s amellett
a kisregény felölelte öt esztendő s Niki élete folyamatosságának képét is. Ez a
13 fejezet — nevezzük annak — három nagyobb tömböt alkot. Az első részben
megismerkedhetünk Ancsával és feleségével, illetve Nikivel, hármójuk csobánkai
életével. (1—4. fejezet, 1948 tavasza—ősze.) A második rész Pestre költözésükkel
kezdődik. Niki városlakó lesz, Ancsát pedig leváltják, ide-oda helyezgetik, m a j d
letartóztatják (5—9. fejezet, 1948 októbere—1950 augusztusa). A harmadik rész a
f é r j nélkül maradt Ancsáné és a gazda nélkül maradt Niki keserves életének története, amely Niki halálával s rögtön utána Ancsa szabadulásával zárul (10—13. fejezet, 1950 augusztusa—1953).
Az első két részt nagyjából egyenlő terjedelmű, s viszonylag rövid, pergő fejezetek alkotják. A harmadik részben észrevehetően lassul a tempó, terjedelme az
első két részével egyenlő, tehát jóval hosszabbak a fejezetek, hosszabb a történés
ideje is. Az idő fogalma itt relatívvá válik. Ancsa hirtelen letartóztatásával, ismeretlen sorsával kezdődően egészen más lesz az idő múlása. A konkrét dátumoknak
ettől kezdve alig van szerepük, a történet előadásának korábban kronologikus
rendjét egy sokkal lazábban kronologikus, inkább állapotokat rajzoló mód váltja
fel. Mindennek előkészítése már a második részben megfigyelhető, bár inkább áttételesen: Ancsa hirtelen és érthetetlen áthelyezgetései is a bizonytalanságot, az
értékek és az idő relativizálásának ábrázolását előlegezik. Az időkezelésnek ez
utóbbi f a j t á j á t sok példával elemezte Tamás Attila, s ő abban látja a lényeget,
hogy Déry „a végtelenbe tágítja a pillanatot". Én fontosabbnak látom az időszemlélet szerkezeti változását a kisregényen belül, s az elbizonytalanítás funkcióját
erősebben az aktuális témához kapcsolódónak érzem. Az idő azért „áll meg" a
kisregényben, mert a történelemben is megállni látszik. A felgyorsult országépítő
élet hirtelen ritmusváltása a jövőkép eltűnésének, a szabadság hiányának vetülete.
Az időnélküliség teljesen összhangban van Niki alakjának fokozott előtérbe k e r ü lésével: az állat számára eleve nincs történelem, múlt és jövő.
44

Már az eddigiekből is nyilvánvaló, hogy a kisregény nem csak Niki története,
amint az alcím ígéri, hanem Ancsáéké is, s rajtuk keresztül az egész magyar társadalomé. Kétpólusú a történet, s ember és állat egyenrangú funkciójú benne.
Niki sorsa önmagában nem lenne túl érdekes, sem túl eredeti, mert ha pusztán a kutya szemszögéből láttatná az író a történetet, akkor legfeljebb az az igazság derülne ki, hogy a rabságba az állat belepusztult, s ez már korábban is számos alkotás témája volt. A kutya története azzal lesz számunkra igazán érdekes,
hogy Déry messzemenően humanizálja. Azáltal, hogy Ancsáék és Niki sorsát a
maguk elszakíthatatlanságában mutatja be, Niki valóban jelképe lehet egy társadalmi korszak igazságtalanul elpusztuló áldozatainak.
Viszont fordítva is igaz: Ancsa sorsa sem lenne önmagában olyan nagy hatású.
Bár ha csak ezt a szálat dolgozza ki az író, eredetit és fontosat alkot, viszont aligha
tudja elkerülni a túlaktualizálást. Akkor, a Niki megírásának idején a törvénysértő perek, az alacsony életszínvonal ténye, vagyis a személyi kultusz léte a mindennapok legégetőbb problémája volt, s benne élve, távlat nélkül alighanem csak
a kutyamotívumot segítségül hívó módszerrel lehetett a nagyobb tévedés kockázata
nélkül érvényesen szólni minderről. A kutyamotívum előtérbe helyezésének alighanem ez az elsődleges oka. Másrészt — s ez azért szorosan összefügg az előbbiekkel — az a közvetettség, amelyet Niki alakja lehetővé tesz, biztosítja az író számára az objektív-higgadt előadásmódot. Elsősorban az állati és az emberi sors
állandó, hol rejtett, hol nyílt összevetésével érvényesülhet szabadon az írónak a
Simon Menyhért születése óta keserűvé fordult iróniája.
A három nagyobb egységre tagolódó szerkezet felvázolása megmutatta, hogy
maga a szerkezet is kétpólusú. Nikinek és gazdáinak sorsa szoros párhuzamossággal halad, s nemcsak olyan külsődlegesnek vélhető okok miatt, hogy Niki kénytelen követni gazdái útját.
Az első rész szinte idilli világot tár elénk, s nemcsak az olvasó ismerkedik a
szereplőkkel, hanem azok is egymással. Az idillt Ancsáék és a kutya sorsának egyaránt perspektívát ígérő volta táplálja és teszi jogossá. Ancsa „emberszeretetét s
mérnöki fantáziáját egyképp buzdította az ú j társadalomépítés". Niki viszont örült,
hogy a vele nem törődő nyugalmazott horthysta ezredes után végre igazi gazdákra
lelt, akik „szabadságát fölöslegesen nem csonkították meg". Ezért „úgy látszott,
szívesen beilleszkedik az emberi erkölcs szelíd világába". Ezzel a mondattal zárul
az első rész, s ha nem volnának már korábban is baljós jelek, komolyan is vehetnénk a világ szelídségét. De már a cím után következő Tacitus-mottó, amely a
szellem elnyomásáról, az uralkodó kegyetlenségének áldozatairól beszél, világossá
teszi, hogy a kisregény nem derűs eseményeken fog átvezetni bennünket. Ezt előlegezi már az első mondattól kezdve a harmadik személyű előadásmód higgadt
tárgyilagossága, amely még az idillt sem engedi átforrósodni. De egyszer mégis
felhevül a hang az első részben, a negyedik fejezetben, ahol Ancsa ember- és természetszeretetéből kiindulva esik szó a hatalomról: „A hatalommal való visszaélés, e rákfenéje minden királynak, vezérnek, diktátornak, minden vállalatvezetőnek, osztályfőnöknek, titkárnak, minden pásztornak, tehén- és sertésgondozónak,
minden családfőnek, minden nevelőnek, minden idősebb bátynak, minden öregnek
és minden fiatalnak, kinek keze alá más lelkes teremtmények vannak alárendelve,
az embernek ez a bűze, betegsége és fertőzése, melyet rajta kívül semmilyen vérengző fenevad nem ismer, ez az átok és káromlás, háború és döghalál ismeretlen
volt Ancsáék házában." Itt is kitágul a kör: nemcsak Ancsához hasonló emberek'
élnek. S a későbbi tragédiát épp ez fogja okozni. Hogy az emberi erkölcs szelíd
világán úrrá lesz a hatalom fertőzete.
Az idill eltűnik szinte azonnal, amint Pestre költöznek. Niki városlakó lesz,
azaz a szoba börtönébe kényszerül, s az utcán pórázzal kell járnia. S ha az ember
számára természetessé is vált a városi lét, a kutyának sohasem, hiszen az átalakított, humanizált természet a kutya szükségletei számára idegen, „dehumanizált".
A dehumanizációnak ezt az első, jelképes megjelenését követi hamarosan Ancsa
indoklás nélküli leváltása a bányagépgyár vezetői tisztségéből. S míg Niki számára
45

volt értelme a városi korlátozottság vállalásának, hiszen jó gazdáival lehetett,
Ancsa számára teljesen értelmetlen hányódás kezdődik. Hogyan is érthetné sorsát, amikor a Rajk-perig „fenntartás nélkül megbízott a p á r t benső tisztaságában", vagyis a szocialista demokrácia érvényesülésében. Ám a megpróbáltatások
egymás után érik, s barátja, Jegyes Molnár Vince azon a véleményen van, hogy
az embernek sok mindent meg kell szoknia, sőt a kutyának is, tehát Niki is szokja
meg az ijesztést. A bajok, amiket meg kell szokni, kívülről jönnek, a társadalom
egészéből. A második részben megszaporodnak a fordulat éve utáni társadalmi
helyzetre utaló megjegyzések. Először az irónia jelzi a kritikát, s a néhol groteszk
mondatok. A Rajk-per utáni korszakról szólva nyílttá válik a közlés: „Az egész
nemzet a képmutatás magas iskoláját járta."
A kisregény szűkszavú gondolati fejtegetéseiben a harmadik személyű előadásmód miatt összemosódottan jelennek meg az író, illetve Ancsa gondolatai, az
azonosulás tehát nagymérvű. S a szűkszavúság ellenére igen fontos funkciója van
a gondolati közléseknek. Már szerkezetileg is: az első két rész hasonló módon
zárul: egy-egy kifejezetten elmélkedő — tehát nem cselekményes fejezettel. A szabadságról, illetve a jó gazdáról van szó, s pontosan ezt a kettőt veszti el e fejezetek végén Niki, s ez lesz pusztulásának oka, amint ezt m a j d Ancsáné felismeri.
„A mérnök idegességét természetesen nem csak felesége, hanem az érzékeny
bőrű fiatal kutya is megérezte." Ez az egyetlen mondat elégséges ahhoz, hogy öszszekösse Ancsa egyre bizonytalanabbá váló sorsát Nikiével, akinek ettől kezdve
egyre jobban árt a városi élet, a természet hiánya. A Duna-parti séták n e m elégíthetik ki, s a gumilabda, amit a mérnöktől kapott, csak pótszer lehet az elvesztett természetért. Niki gazdáitól várta volna a segítséget egyre nehezebbé váló
helyzetében, de hiába: Ancsát letartóztatták. A kutya elvesztette jó gazdáját is.
A kialakult helyzetben Ancsáné képtelen arra, hogy a kutyával megfelelően
törődjön, önmagát is alig t u d j a az elmerüléstől megóvni. Ancsánéról a harmadik
részig alig tudunk meg valamit, ő tényleg epizódszereplő eddig. Viszont itt sem
tud főszereplővé előlépni. Ancsáné sorsának passzív elviselője.
Déry nőalakjai rendszerint sokkal határozottabb, erősebb egyéniségek Ancsánénál. így van ez a két másik börtöntörténetben is. A Szerelem és a Két asszony
feleségalakjai a helytállás szép példáit mutatják. S bár van példa a testi elesettség
ábrázolására: A nevető kórterem beteg asszonyai, a Vidám temetés haldokló f é r f i j a
is sokkal energikusabbra rajzolt alakok Ancsánénál.
Ancsáné csak elviselni tud, átvergődni a nehéz éveken, s az egyetlen, amiben
helyt akar állni: a kutya megőrzése — nem sikerül. Az asszony nagyfokú passzivitásának kettős funkciója van. A kor nyomásának tükre ez is: ilyen mélyre, ilyen
vegetatív szintre kényszerít. (Bár ez a szál művészileg nem elég meggyőző, mivel
Ancsáné korábbi egyéniségét alig ismerjük, s így nem tudjuk, honnan jutott
idáig.) Másrészt így válik lehetővé a szinte teljes azonosulás Nikivel. Egy sorsot
él ember és állat az elbizonytalanodott időben. A különbség annyi, hogy Ancsánéban pislákol a remény: férje egyszer hazatér, és újból emberi életet élhetnek, a
kutya viszont — állatvoltából eredően — nem remélhet, nem bízhat a jövőben.
Számára az ösztön diktálja a megoldást: ha nem lehet szabad, akkor inkább elpusztul. S ebben a felismerésben van döntő funkciója a két kirándulásnak. A megismételt kirándulás ébreszti rá sorsára — Ancsáné elemzése szerint — Nikit: „Bizonyára nem akart tovább úgy élni, ahogy élt" — hiszen ha csak egy napra is,
újból megismerkedhetett a szabadsággal, amely számára a természetben élést jelentette.
Ahhoz, hogy el tudja viselni a sorsát, Ancsáné a reményen túl is nagy segítséget kap: a társadalom intézményesített antihumanizmusával szembeszegülő emberi szolidaritást. Apósa, Jegyes Molnár Vince, a beutalt társbérlő tőlük telhetően
mind segítenek, s e segítség nélkül talán Ancsáné is elpusztulna. Még az utca.
járókelőinek szimpátiájával is találkozik, amikor Nikit majdnem elragadják a
sintérek. Egyébként ebből a jelenetből is egészen nyilvánvaló, hogy Ancsáné szá-.
46

mára létfontosságú Niki, hogy a kutya létezése nagymértékben megkönnyíti sorsának elviselését.
Az emberi szolidaritás, az ember természetes, ösztönös humanizmusa a személyi kultusz éveiben szinte az egyetlen erő, amit szembe lehet állítani a korral.
Ez jelentkezik már a Simon Menyhért születésé ben, ez A téglafal mögött központi
gondolata, s benne van ez a Szerelemben is (a taxisofőr, a házmesterné alakja).
Dérynéi a szolidaritás gondolata nem ú j keletű, már korábbi két nagyregényében
is hangsúlyosan ábrázolta a dolgozó osztályok összetartozás-érzését. De ami ott
hősi küzdelem a kapitalizmus ellen, az itt néma tiltakozás, szinte mindig csak
egyéninek megmaradó gesztus, amely nem válhat társadalmi méretűvé a „képmutatás magasiskolájának" korszakában.
A kisregény kulcsszava a szabadság. Déry a marxizmus szabadságfogalmát
használja, ez a negyedik fejezetből világosan kiderül, amikor a szabadság és a
felelősség, a fegyelem dialektikus kapcsolatáról van szó. De ezt sugallja a kisregény
egésze is, hiszen nem valamiféle absztrakt szabadságeszmét hirdet. Egy nagyon is
gyakorlatias, ésszerű cselekvéssort, a szocializmus építését látjuk, amelyet a szabadság tesz lehetővé, amely építés magának a szabadságnak a megvalósítása, s a
szabadság hiánya egyúttal az építést is eltorzítja. Ez a hiány évekre börtönbe
zárja Ancsát, vegetatív létre kényszeríti a feleségét.
Niki is fokozatosan megismerkedik a szabadság hiányával. Előbb a természetben élés szabadságáról kell lemondania, majd a „társadalmiról": választott gazdáját elszakítják tőle. A szabadsághiány sokrétűen bemutatott: Nikinek nem lehetnek kölykei, rossz az élelmezése, korlátozott a mozgási szabadsága, vadászat
helyett labdával, kaviccsal kell megelégednie. S nem elég, hogy Ancsa eltűnik,
időnként még Ancsáné is magára hagyja a lakásban. Egy pillanatra már a második részben feltűnik ez a motívum: a kutya annyira örül, amikor Ancsáné hazajön, „mintha az asszonyt félévi börtönből hazatérve látná viszont" — de hangsúlyossá, helyrehozhatatlan károkat okozóvá az állat életében majd a harmadik
részben válik a szoba magánya.
A kulcsszó szerepe persze sokkal tágabb a szó gyakori előfordulásánál, a szabadságra és hiányára utaló hasonlatok gyakoriságánál, a közmondás- és szólásszerű kijelentő mondatoknál, amelyek mind ember és állat szabadságigényéről
szólnak. A kisregény egész szerkezetét, cselekményét, szereplőinek sorsát meghatározza, hogy a szabadságról van szó. S ha innen nézzük, ember és állat párhuzamos történetében az ellentétesség is szembetűnő. Ezt előkészíti egy kompozíciós
írói fogás is: míg Niki alakját ezúttal is fejlődésében mutatja meg az író, addig
Ancsának és feleségének alakja sokkal statikusabb. Ancsát csak a kisregény első
felében látjuk, nem tudjuk meg, hogyan hatott rá a börtön, csak azt, hogy elviselte,
túlélte. Ancsánét viszont inkább csak a kisregény második felében látjuk. Ancsáék
mozdulatlanabb képe valóban arra mutat, hogy Niki kitüntetett szerepű. A kétpólusosságot azért mégsem tudja felbillenteni, hiszen a mérték mindig az ember
sorsa. A kisregény befejezésében válik ketté végleg ember és állat útja. A befejezés azonban egyúttal befejezetlenség is. Mert Niki története lezárult ugyan, de
Ancsáéké nem. S nyilvánvaló, hogy a kutya eltemetése nem jelentheti egyúttal az
egész múlt eltemetését is. Az emberi életutaknak ez a befejezetlenül hagyása 1955ben szükségszerű volt, s ez mutatja a legjobban, hogy miért kellett ebbe a történetbe Nikit is bevonni. S hogy Déry világából itt nem tűnt el a perspektíva, csak
átalakult csökkentett intenzitásúvá, annak a zárójelenet minden szomorúsága ellenére is bizonyítékát adja. Hiszen Ancsa visszatért, újra kezdhetik az életet,
még ha öt esztendő keserves tapasztalatainak kétes gazdagságával is.
1957 előtti prózánkban Déry Tibor kisregénye, a Niki és Mészöly Miklósé, a
Magasiskola (1956) a legteljesebb és a legnagyobb művészi erejű ábrázolásai a
személyi kultusz világának. A későbbiekben sem túl sok mű társult melléjük.
Lukács György azt írta — a hatvanéves írót köszöntve — 1954-ben: „Déry Tibor ma
csak hatvanéves. Minden lehetősége megvan arra, hogy ne csak nagy tehetségű,
ne csak jelentékeny, hanem igazán nagy író váljék belőle." Ez a gondolat, megírása
47

idején, furcsán udvariaskodónak tűnhetett. Az azóta eltelt két évtized viszont enn e k a szokatlan jóslatnak az igazolása. Déry életműve hatalmasan kitágult, s ennek gyökereit alighanem az 1953—1956 közötti kisepikában találhatjuk meg. Nemcsak a művészi megformálás még nagyobb biztonságában, hanem a gondolati
anyagban, az írói világképben is. Hiszen a szabadság és a rend problémájának,
ember és társadalom felbolydult viszonyának a Nikiben megkezdett ábrázolása
folytatódik — még áttételesebben — a G. A. úr X.-ben és A kiközösítő című regényekben. S nem tér-e vissza mindez a Képzelt riport egy amerikai
pop-fesztiválról című kisregénynek ugyancsak a rend hiányát idéző apokaliptikus látomásában?

mégis: Kert és
A nyolcvanadik évében járó Déry Tibor, aki a napok hordalékából csodálatosképpen ma is valódi aranyat szitál, kézen fogja olvasóját, hogy az úttalan utakon,
műveinek buja tenyészetében el n e tévedjen. De ezt is jellegzetesen Déry-módra
teszi, szívességét mindjárt megkérdőjelezi, hiszen mi sem áll távolabb tőle, mint
hogy valamihez is (legyen az akár saját életműve, az életmű megismerése) receptet
adjon. „Emlékszem ifjúságomnak egy korszakára, amelyben a helyes élet ismérveit egy jelszóban véltem tömöríthetni: Kert és Országút. Kert, amelyben a természetet otthonommá nyesem, enyhelynek a külvilág zaklatásai elől, és Országút,
mely innen el és ide mindig visszavezetve, az emberiség kis és nagy kalandjaiba
futtat." A kijelentést feltételes módra, a jelent múltra váltja — mintha a műveiből jól ismert öniróniával megmosolyogná fiatalságának hitét.
Pedig e nyolcvan évre, pontosabban az abból alkotásban eltöltött közel hatvanra visszatekintve, a Kert és Országút nemcsak esszéötletként kölcsönözhető, de
irodalomtörténeti rendezőelvként is elfogadható, s ami a legmeglepőbb: ma változatlanul érvényes. Nyilván nem a Kerten, a kerti fonott széken csodálkozunk,
amelyet nyolcvan év nyűgeivel a legérdemtelenebb ember is megérdemel, hát még
az, aki hosszúra nyúlt ifjúkorából oly sokat töltött az Országúton, mint Déry. (Idézett emlékezésében csak Kerouac regényét említi, hasonló című saját avantgarde
úttörését szerényen elhallgatja.) Ám Déry Tibor a tamáshegyi kertből messzire
néz, a balatoni országúton túlra is ellát; olyan magaslat az övé, amely keveseknek
adatott meg — s különösen keveseknek ebben a korban. Kodály, Picasso, Arghezi,
Chaplin alkotó öregségével mérhetők csak ezek az újabb termékeny évek, ez a
„hadjárat az öregség ellen", a fiatalokkal versenyre kelő és versenyképes (!),
folyamatos értékteremtés. Különös varázsa van egy ilyen nyolcvan évnek. Az emberi természet magyarázza (nem lehet ezt rossz néven venni), hogy m á r - m á r artistamutatványként, bűvészprodukcióként követjük a szemünk előtt kibontakozó
teljesítményt, s nem tudunk belenyugodni a gyönyörködésbe, tudni szeretnénk azt
is, hogyan csinálja, „mi a trükkje" a porondon levőnek.
Nos, Déry nem takargatja a titkot, a „trükk" mindenkinek rendelkezésére áll:
Kert és Országút. És nemcsak ilyen általánosan, jelszóba tömörítve, hanem kézzelfogható konkrétumában — ha tetszik: alkotáslélektani elemzés formájában,
noha az író semmi egyebet nem tesz, mint hogy enged a belső kényszernek, rendszeresen összegyűjti „a napok hordalékát"; így foghatunk most kezünkbe egy ú j
Déry-művet, egy izgalmas, „szemérmetlen m ű f a j ú " könyvet („az önvallomás szemérmetlen műfaj"), a hetven és nyolcvan között is irigylésre méltóan friss szerző
szabálytalan naplójegyzeteit. Közelebbről, így született A napok hordaléka (és bővül egyre, 1972, a kötet megjelenése óta is): „Az írói kedv (vagy rutin?) azonban
az elmúlt egy-két óra alatt észrevétlenül annyira felduzzadt bennem, hogy elnyomja
48

az értelem szavát. Felhúzom a térdemet, mind a két kezemmel átkarolom, s ettől
a fiatalos mozdulattól az alkotó kedv egyszerre magasan felszökik, minden ellentmondást visszautasít. Fiatalos mozdulat? A test emlékszik: kiránduláson alighanem
így ültem valamikor a nők lábánál a fűben. Most a Múzsáénál, mely olykor még
megajándékoz megbízható, bár középszerű szerelmével." Sokan elfogadnák a Múzsától ezt a „középszerű szerelmet", ám kettőn áll a vásár: a bizonyos Múzsán és
az alkotón, a szerelem befogadóján. „Mit őrizzen meg az író fiatalságából késő
napjaira is? — teszi fel és válaszolja meg a kérdést Déry. — Egyet őrizzen meg
épségben, akkor még bátran elengedheti tollát: a tiszteletet az üres, fehér papírlap iránt, amelyet, íróasztalához ülve, maga elé terít. Engem egy-egy önkéntelen
mélyebb légvétel figyelmeztet még ma is arra, amikor golyóstollamat a kezembe
veszem, hogy izgatott vagyok: íráshoz készülődöm. S ez alatt a csöppnyi izgalom
alatt változatlanul ott lappang, még ma, ötvenévi rutin után is, az el nem hallgatható, és semmivel el nem intézhető kérdés: — mire jó az, hogy írok? Van belőle
haszon, és kinek van haszna?" Egy másik följegyzésében (amelyben egy vezető
irodalmi folyóiratból a nyelvhelyességi hibákat és sületlenségeket pécézi ki) az
írói igényességet az önfelfedezés izgalmával kapcsolja össze.
Az alkotásnak, az önfelfedezésnek ez az izgalma ragad át az olvasóra, miközben tudomást szerez Déry napi foglalatosságáról, tamáshegyi sétáiról, kerti tűnődéseiről, legújabb olvasmányairól. Bizonyára a balatonmelléki jó levegő is segít
a test és szellem rugalmasságát megőrizni, a fiatalság titka azonban, íróemberről
lévén szó, mégsem a földrajzi környezet, a klíma, a levegőszennyeződés hiánya;
a tájékozódási igény, az ú j információk befogadása, vagyis a szüntelen tanulás, az önként vállalt „továbbképzés" (ahogy manapság emlegetjük) nem engedi
megöregedni az embert. És Déry, túl a hetvenedik évén, ebben a könyvében is
kiváló tanulónak mutatkozik. Ami a legrokonszenvesebb benne, hogy nem ismeri a sznobizmust, a nagyképűséget. Egy-egy most olvasott könyvről, tanulmányról (ritkábban szépirodalmi alkotásról) azon frissiben, valósággal tartalmi kivonatot készítve számol be, s az így mindenki számára hozzáférhetővé vált gondolatmenethez fűzi a saját kommentárjait. Manapság, az önmutogatás, a tudományfitogtatás divatja idején rendkívül vonzó ez a póztalanság, az olvasóközelség. 1
Nem akar szakembernek látszani abban, ami számára is új, éppen csak hogy megismert; tulajdonképpen nem is kommentárjait, hanem írói benyomásait közli velünk, hangosan gondolkodik Magánember és Köz dolgairól. A Kertről és az Országútról. S mint kiderül, a kettő egymástól elválaszthatatlan. A Kertből látszik
az Országút, a sok ú j „kaland", s ezt a tartós viszonyítási alapot nem lehet mellőzni. A „bőszemű tudományról", a technika diadalairól, a „felfedezés mámoráról"
értekezve, mindjárt az ember boldogulására kérdez rá: „Nem tudok megszabadulni attól a félelemtől, hogy könnyelműek vagyunk nem ugyan a felfedezésekben,
hanem ezek felhasználásában; erőszakot teszünk a természeten, s nem tudjuk, hol
és hogyan üt vissza. Mint a jóindulatú, de felületes orvos, aki betege gyógyítására
mérget használ, mielőtt kezében volna az ellenméreg." (1965 októberében jegyezte
fel ezeket a gondolatokat, akkor már mögötte volt a G. A. úr X.-ben.) Szelídebbártatlanabb jelenségről szólva, mint amilyen a kinetikus művészet, ez ú j művészeti
irányzat lényegét kérdőjelezi meg, noha elvben rokonszenvezik a törekvéssel. De
„vajon a kiállított műalkotások valóban mozognak-e. Pontosabban: oly szabadon
mozognak-e, mint ahogy az elmélet megkívánná, hogy igazolja magát. Mert bármennyi változatot teremt is magából a gép, mozdulatainak száma szükségszerűen
korlátozott, s az utolsó mozdulatból mindig kénytelen visszatérni az elsőhöz, vagy
jobb esetben valamelyik más, ugyancsak preformált elődjéhez. Meg sem közelítheti például egy orgonabokor gyökereinek, ágainak, leveleinek mozgásszabadságát.
Földdel, éggel, napfénnyel, széllel összedolgozó változatainak végtelen számsorát.
Azaz, kinetikus szépségét".
Az író az Országútra függeszti szemét — és a Kertet látja. A füredi kertet
akarja leírni — és elragadja a képzelet, a végtelen felé. Az irodalom természetesen mindig jelen van; nemcsak mint képgazdag stílus, de mint tematika is. So4 Tiszatáj

49

kasodó halottai jutnak eszébe, noteszének telefonszámait böngészve. Lukács György
és Veres Péter. „Lukács és Veres nem értették, nem is szerették egymást, ö n k é n y e m
kényszeríti most őket titkos kézfogásra egy soha nem látott tömegszálláson, a halottakén." Üjra csak: Országút és Kert. És irodalom. Akkor is, amikor nem irodalomról beszél. Mert A napok hordaléka egy évtized gazdag nyersanyagraktárába
s magába a műhelybe enged bepillantást, ahonnan visszamenőleg megérthetjük a
hatvanas évek nagy visszhangú műveit (köztük az ítélet nincs könyörtelen emlékezését), s előrepillanthatunk az ú j évtizedbe. E naplójegyzetek ismerője nem lepődik meg Déry montanai beatkalandján, a Képzelt riport egy amerikai
pop-fesztiválról sikerén, mint ahogy szükségszerűnek érzi az Országútról visszatérést a
Kertbe, a Kedves bópeer szűkebb hatósugarú, de annál mélyebb lélekelemzéséhez.
Déry ma is meg akarja érteni a fiatalokat — anélkül azonban, hogy bohócsipkát tenne a fejére. A Képzelt riport (legalábbis a regény — mert a színpadi
változat nem Déry munkája) nem is bohócsipka. Törvényszerű előzményeit a
naplófeljegyzésekben találjuk meg — és megtaláljuk az ifjúkori avantgarde regényekben (többek közt az Országútonban) meg a régi Korunk közölte versekben,
esztétikai állásfoglalásokban. Mit tudhat egy budapesti, nyarait a Balatonnál töltő
öregember Mick Jaggerről, a kaliforniai modern népvándorlásról, és egyáltalán
mi köze hozzá? A könyv igazolja, hogy sokszorosan köze van. Nemcsak azért, mert
egykori honfitársairól s a disszidenspszichózisról szólhat általa. Az Országúton írójának, ha a sors kegye folytán alkotóereje teljében érte meg a hetvenes éveket,
kötelessége „befejezni a mondatot". Nem az ifjúkori avantgarde megtagadásával,
hanem a nyílt szembenézéssel. A Képzelt riport elfogulatlan olvasója előtt fölösleges bizonygatnunk, hogy ebből a regényből korántsem a konzervatívvá lett Déry
szól fiatalokhoz és öregebbekhez. Az elvadult táj, a fenyegető madárrajoktól besötétített, narkotikumot kereső emberektől tönkretett Kert segélykiáltása ez a
könyv, s hogy a helyszíntől sok ezer kilométerre „képzelődő" író gondja mennyire
időszerű, arra ökológiai tanulmányok sorát lehet idézni.
Szociológiai és lélektani tanulmányokat pedig a Kedves bópeer aktualitására.
A Képzelt riporttal szemben ez volna az öregek könyve; ha az az Országút, ez
újra a Kert. De e legújabb Déry-regény ismét a fiatalokhoz szól, nekik is szól;
nem azzal az öreges pedagógiával, hogy meg kell érteni és meg kell becsülni az
öregeket. Ellenkezőleg: a maga ironikus-önironikus módján éppen a fiatalok megértését szolgálja. „Hatvan-egynéhány éves koromban így kezdtem ú j r a iskolába
járni, de ezúttal a magam tanfolyamára — emlékezik a regény íróhőse. — Nem
volt könnyű dolgom, lelkiismeretes, szigorú tanárom voltam. Hadjárat az öregség
ellen, így nevezhettem volna el a tananyagot, mely terjedelemben bátran felvehette volna a versenyt mindazzal, ami Cicerónál kezdve a mai tudós gerontológusokig e tárgyban összegyűjtetett. A különbség csak annyi, hogy e jegyzetet — mely
halálomkor, ugyebár, megsemmisítendő! — nem az emberiség bosszantására, hanem kizárólag a magam gyönyörűségére írom." És bár a magánélet szféráiba szállunk itt alá, az Országút most sincs messze. Olyan író, mint Déry Tibor, m á r nem
is tudhat a Kertbe bezárkózni; akármilyen földrajzi ponton álljon is meg, kérdő
tekintete („óvatos vagyok, jobb szeretem a kérdőjeleket") áthatol a bozóton, át a
szmogon — minket keres és minket talál meg.
Én legalábbis nem tudom kikerülni őt. Halmozódhatnak asztalomon a folyóiratok és könyvek, a legújabb „nap hordalékát" mégsem halasztóm másnapra.
KÁNTOR LAJOS

54

CSEHSZLOVÁKIA

Literární Mésícník
1974-es januári számával a Cseh írószövetség folyóirata harmadik évfolyamát
kezdte meg. Az idei évtől bővebb terjedelemben, 128 folyóiratoldalon jelenik meg a
Literární Mésícník, és ú j főszerkesztő is jegyzi a folyóiratot Oldfich Rafaj személyében. A szerkesztő bizottság elnöke Jifí Taufer, az ismert cseh irodalmár. A cseh
irodalmi életnek talán legfontosabb fóruma ez a havi szemle, műhelye a szépirodalomnak és az irodalmi kritikának. Mégsem jellemzője a belterjesség, a szerkesztők igyekeznek biztosítani a kitekintést irodalmon túli tájakra is, valóság és irodalom
sokrétű kapcsolatainak szem előtt tartásával választják ki a közzéteendő írásokat.
Profilját, funkcióját tekintve a Literární Mésícník a magyar nyelvű irodalmi
folyóiratok közül elsősorban a Kortárshoz hasonlítható. Szemlénkben az idei évfolyam első öt számának alapján próbálunk meg vázlatképet adni a cseh folyóiratról, a szerkesztőség legfontosabb törekvéseit szeretnénk érzékeltetni a magyar olvasóval, néhány konkrét írás példájával illusztrálva.
Az 1974-es első számot természetesen — mint ahogy Csehszlovákia más irodalmi
és kulturális lapjai, folyóiratai is — az ötven éve elhunyt Jifí Wolker emlékének
szentelték. Jifí Taufer esszéje nyitja meg költők, írók, irodalomtörténészek — csehek
és szlovákok — tisztelgő írásainak sorát. Tulajdonképpen monotematikus számnak
tekinthetjük az idei januári Literární Mésícníket, hiszen a Wolker-évforduló alkalmából közzétett írásokon kívül szépprózát, kritikát alig találunk benne.
Lényeges jellemzője napjaink cseh irodalmi életének a fiatalabb nemzedékek
iránti fokozott figyelem, a legutóbbi néhány évet szemügyre véve, kis túlzással a
fiatal irodalom konjunktúrájáról beszélhetünk. Az írószövetség rendszeresen szervez
szimpozionokat fiatal szerzők munkásságáról, gyakran kerül sor különféle nemzedékhez tartozó irodalmárok találkozóira. A kiadókban és szerkesztőségekben külön
figyelemmel kísérik a fiatal költőket, írókat; folyóiratokban, antológiákban igyekeznek helyet biztosítani a tehetségre valló írásoknak. 1973 végén a Cseh írószövetség
szemináriumot szervezett tizenöt fiatal lírikus és prózaíró számára, amelyen idősebb
pályatársaikkal együtt folytathattak eszmecserét az írói műhelyproblémákról. Ezeknek a fiataloknak a szárnyrabocsátásában szerepet vállalt a Literární Mésícník is;
az 1974. 2. számban hat, a 4. számban négy olyan fiatal szerző írását közölték, akik
részt vettek a múlt évi szemináriumon.
A folyóirat kritikai rovata rendszeresen reagál az elsőkötetes szerzők műveire
is, tudatosan próbálják segíteni a szelekció, az értékkiválasztódás folyamatát. A recenziók, kritikák dolgában, úgy tetszik, a Literární Mésícník is hasonló gonddal birkózik, mint minden irodalmi havi folyóirat: a könyvtermés bősége és a terjedelem
szűkössége közötti föloldhatatlannak látszó ellentmondással. A cseh folyóirat szerkesztői a „minirecenziók", másfél-két gépelt oldalnyi ismertetések m ű f a j á t választották; az igen jelentősnek tartott művekről pedig kiemelt helyen, külön rovatban
íratnak kritikát. így elég széles mezőnyre nyílik ablak, és a differenciálásra is van
lehetőség. Két művet említenénk meg a kiemeltek közül, az egyik a cseh széppróza,
51

a másik a művészet-, irodalomelméleti irodalom számottevő teljesítménye az értékelő kritikus szerint.
A Literární Mésícník főszerkesztője, Oldrich Rafaj elemezte a februári számban Bohum.il Riha legújabb művét, a Meluzin doktor című regényt. A szerzőt korábban elsősorban gyermek- és ifjúsági regények alkotójaként ismerték, ú j művében a
felnőttek világa, korunk problémái felé fordul. A falura került orvos történetében
sikerült az írónak hiteles körképet festenie a cseh vidéki életről, a kritikus szerint
Riha írói pályájának egyik csúcsára érkezett e regényével. Főhőse egy 53 esztendős
orvos, vezető beosztásban dolgozik egy prágai kórházban, majd amikor 1968-ban
felesége nem tér vissza külföldről Csehszlovákiába, apja szülőfalujába megy körorvosként ú j életet kezdeni. Vívódásainak, magára találásának meggyőző tükre a
regény, csakúgy mint a megváltozott körülmények között élő falusi emberek életéé.
A kialakult ú j életforma érzékeltetésére a szerző a falusi helyett a vidéki jelzőt
javasolja, éppen a minőségében megváltozott életmód jelzésére. Az elmúlt év legjelentősebb cseh irodalomelméleti művét, Sáv a Sabouk Bfehy realizmu (A realizmus
partjai) című kötetét Jan O. Fischer ismerteti a folyóirat áprilisi számában. A „parttalan" és a túl szűken értelmezett realizmusfogalom szélsőségeivel száll szembe
könyvében a cseh esztéta; alapos tárgyismeret birtokában hadakozik azokkal a nézetekkel, amelyek az irodalmat a valóságtól teljesen független öntörvényű rendszerként fogják föl, továbbá a tükrözéselméletet leegyszerűsítve, mechanikusan értelmező próbálkozásokkal is.
Napjainkban mindenütt tanúi lehetünk annak, hogy az irodalmi folyóiratok
„működési területe" meglehetősen kiszélesedett. A társadalom életének számos kérdésére keresnek választ irodalmár és nem irodalmár szerzők egyre szélesebb m ű f a j skálát használva a problémák bemutatására. A kibővült terjedelmű Literární Mésícník a cseh élet mindennapjaival elsősorban irodalmi riportok keretében próbálja
tartani a kapcsolatot. Ezek az írások nem mindig érik el a mi szociográfiáink mélységét, néha csupán pillanatfölvételek maradnak. Az áprilisi számban olvasható ennek
a műfajnak legsikerültebb darabja az idei évfolyam eddigi számaiban, a nálunk is
jól ismert prózaíró, Ladislav Fuks írása a Kelet-szlovákiai Vasműről. Éles kontúrokkal ugranak elénk a „szereplők", érezzük a munkások erőfeszítését, acél és ember viadalát, a kohó minden idegszálat és izmot feszültségben tartó atmoszféráját.
Az író gyorsfényképei a lényeget ragadják meg, az egyes képek fölvillanó jelenetei,
párbeszédtöredékei, monológrészletei messzebbre mutatnak a jelenségek szférájánál.
Kelet-Szlovákia valaha a köztársaság legelmaradottabb vidéke volt, a távolság miatt
egy kissé ma is „az isten háta mögé" esik. Cseh írók — ahogyan Fuks is — néha
„fölfedező útra" indulnak erre a vidékre. Szervezett formában a múlt év őszén látogatta meg ezt a tájat a cseh írók küldöttsége. „Városokban és falvakban, hegyekben és völgyekben" címmel olvashatunk beszámolót erről az ötnapos utazásról a
Literární Mésícník márciusi számában. Montázsszerűen összevágva következnek az
egyes írók vallomásai, élményei Bodrogszerdahelyről, Kassáról, Eperjesről, termelőszövetkezetekről, gyárakról, tájról és emberről.
Rendszeresen igyekszik tájékoztatni a cseh folyóirat olvasóit a szocialista országok irodalmáról. Mindegyik számban megtalálhatjuk a folyóiratszemlét az írószövetségi folyóiratokról, Magyarországot a Kortárs képviseli. A kritikai rovatban külföldi
szerzők műveit is ismertetik, többnyire a már említett „minirecenzió" formájában.
Elismerő véleményt olvashatunk a februári számban J u r a j Szántó tollából Illyés
Gyulának csehül is megjelent kötetéről, a Kháron ladikjáról. A testvéri szlovák
irodalom eseményeiről minden számban „Pozsonyi levél" tudósít. A márciusi számban jelentős terjedelmet biztosítottak a szocialista országok írószövetségi vezetőinek
Csehszlovákiában megtartott tizenegyedik találkozója alkalmából e népek irodalmának. Az összeállításban hazánkat egy Garai Gábor-vers és egy Jókai Anna-novella
képviselte. A magyar irodalom fogadtatásával kapcsolatban meg kell említeni továbbá azt is, hogy Illyés Gyulának a tavaly megjelent Minden lehet című kötetét is
bemutatta az —nt— jegyű kritikus, Illés Béláról pedig rövid írásban J u r a j Szántó
52

emlékezett meg. A szlovákiai magyar irodalom múlt évi könyvtermését az áprilisi
számban értékelte a cseh folyóirat szemleírója.
Az előző évekkel összevetve, a Literární Mésícník idei első öt számának anyaga
határozott előrelépésről tanúskodik, mind a közölt írások színvonalát, mind a tájékozódás szélességét tekintve. A kritikai rovat esetében a legszembetűnőbb talán a
színvonal-emelkedés, a terjedelembővülés sokat segített a megjelenő műveket differenciáltabban mérő kritika megerősödésének.
KISS GY. CSABA

ROMÁNIA

A Contemporanul vitái
A román szellemi élet egyik legelevenebb orgánuma a Contemporanul című hetilap. A régi haladó hagyományokat követő folyóirat az utóbbi időben rendszeresen
napirendre tűzi az irodalmi és művészeti alkotó munkának, a szocialista kultúra
fejlődésének időszerű elvi kérdéseit. Változatos formákat használ erre, esszéket,
párbeszédeket és kerekasztal-megbeszéléseket közöl, hogy minél sokoldalúbban megközelíthesse a felmerülő problémákat.
Ismerkedjünk meg a Contemporanul vitaanyagai közül néhánnyal.
A kritika bizonytalankodása az értékek meghatározásánál egyenes következménye a szépség fogalma tisztázatlanságának — ez a kiindulópontja Valeriu Rápeanu
cikkének, mely feltárja a jelenség különböző okait. Szerinte az értékek zűrzavarát
három egymásra ható tényező működésében fellépő hibák idézik elő, főként az
engedékenység gáttalan áramlásával. A szerző nyilvánvalóan tisztában van a kritikai
ítélkezés nehézségeivel és a határozatlanság mélyebb okaival is, hiszen az általa
említett és megrótt tényezők közül kettőt — a kritikust és a kiadót — saját személyében egyesíti. Valeriu Rápeanu ugyanis nem csupán ismert kritikus, hanem az
egyik legnagyobb román könyvkiadó, az „Eminescu" igazgatója. Ezért aztán kételyeit nem csupán elvi indoklások támasztják alá, hanem a mindennapos gyakorlat
tapasztalata is: „Hol találunk olyan embereket, akiknek fejlett a művészi ízlésük és
csalhatatlan az ítéletük, akiket nem befolyásolnak érzelmi mozzanatok a fiatalok
alkotásainak az elbírálásában, akik nem tanúsítanak elnézést, nem tesznek engedményeket a konjunkturális követelményeknek vagy a közönség tetszésének?" Ilyen
eszményi kiadói lektor vagy irodalombíráló aligha található, de ez a fölismerés
korántsem vezethet a tévedések és a melléfogások igazolásához vagy éppenséggel
fetisizálásukhoz. Nem lehet örökké hibákból élni — szögezi le a szerző —, a hibák
csupán kivételek lehetnek, de nem válhatnak a gyakorlat alapjává és rendszerévé.
Talán ő maga is kissé részrehajló, mert a könyvkiadó V. Rápeanu a kritikus
V. Rápeanut teszi felelőssé, amikor az okok okának az irodalombírálat hallgatását
tünteti fel. Első pillanatban hihetetlennek tűnik a vád, hiszen köztudomású, hogy a
román kritika az utóbbi években rendkívül aktív és tevékeny, soha ennyi cikk és
tanulmány, esszégyűjtemény és monográfia nem jelent meg, mint most. Hogyan is
lehetséges hallgatással vádolni a szüntelenül beszélő, mindenkor jelen levő kritikát?
Valeriu Rápeanunak mégis igaza van: a kritika hallgat. Sajátos hallgatás ez, melyet
felszíni tünetek zaja takar el. Az irodalombírálat jelentős része dialógusból belső
monológgá alakult, számos kritikus lemondott arról, hogy az olvasónak írjon, a
53

szakprobléma kizárólagos boncolgatása zártkörűvé teszi. Ezt t a r t j a a szerző a legnagyobb hibának: a kritika „általában a legszembetűnőbb jelenségekkel foglalkozik,
amelyek lehetőséget nyújtanak a legkifinomultabb szövegmagyarázatra, a legújabb
és a legszubtilisabb módszerek alkalmazására". Nehéz megcáfolni az ilyen megnyilatkozások létezését.
A belterjesség az egyik véglet, az ellenpóluson pedig a határtalan nagylelkűséget
találjuk: minden szerző tehetséges. Ha a kritika lemond az értékítéletről, akkor
valóban minden megjelent könyv egyaránt értékes, illetve egyik kötet csupán
annyiban különbözik a másiktól, hogy több vagy kevesebb alkalmat nyújt a sajátos
elemzőmódszerek alkalmazására, a rafinált semmitmondásra. Az értékítélet mellőzése a középszernek kedvez, mert rámenősebb és kitartóbb a tehetségnél, ezáltal
előnyre tesz szert, és mindig akad néhány jó barát, aki itt-ott elhelyez egy méltatást
az engedékeny szerkesztőnél. S ebben a vonatkozásban V. Rápeanu igen keményen
fogalmaz: „Akadnak emberek, akiktől szellemi életünk egyik-másik területe függ,
akik megrekedtek egy középszerű és korlátolt szemléletnél, még akkor is megelégednek az eddigi eredményekkel, ha azok rossznak bizonyultak, akik elvetik a merészséget, hogy ne hibázhassanak, számukra a problémamentes rossz szöveg előnyösebb a valódi értéknél, amely intellektuális erőbefektetést igényelne ahhoz, hogy el
lehessen fogadtatni a közönséggel."
Mindkét véglet kizárása sokoldalú dialógussá teheti az irodalombírálatot és biztonságosabbá az értékítéletet.
Neves román esztéták ültek össze a Contemporanul kerekasztala körül, hogy a
művészet szennyeződéséről mint aktív, károsodással és korosodással fenyegető folyamatról tárgyaljanak. Mit értsünk a művészet poluálódása, vagy ahogyan a kerekasztal résztvevői nevezték, az esztétikai szennyeződés alatt? A vitát vezető V. E.
Ma$ek, az információelméleten alapuló esztétika romániai hirdetője ezt a következőképpen fogalmazta meg: „ . . . hamis esztétikai értékek elburjánzása vagy a hagyományos értékek degradálódása egyaránt súlyosan veszélyezteti a személyiség és az
emberi tudat kifejlődését." A vita főképpen a művészet szennyeződésének társadalmi
és kulturális okait, no meg a hatékony ellenszereket kereste.
A jelenség lényegében mindig ismert volt, a giccsgyártás és -fogyaszás egyidős
az árutermelő társadalommal, azonban mai jelentkezése és kihatása különbözik a
régebbitől. A szocializmus összeegyeztethetetlen a giccsel, és ez mégis létezik, sőt
érvényesülni szeretne ebben a rendszerben is. A vita résztvevői nem csupán a tényt
állapították meg, hanem azokat a kiváltó okokat is, amelyek ennek az összeférhetetlenségnek ellenére is hatnak. Grigore Smeu, akinek nemrég jelent meg igen érdekes tanulmánykötete, a Repere estetice in satui románesc (Esztétikai támpontok a
román faluban), lényegbevágó észrevételeket tett a falusi környezetben végbemenő
társadalmi és kulturális átstruktúrálódásokkal kapcsolatban. A falusi folklórt visszaszorítja a főként díszítő jellegű városi termék, amely nélkülözi a hagyományos népművészet dekoratív jellegének belső egyensúlyát. „A nagy történelmi átalakulások
kora magával hozza nemcsak a tömegek építő jellegű lelkesedését, hanem egy bizonyos cizellálatlan, kimunkálatlan érzelmi forrongást is, egy bizonyos nyers epikureizmust, amely keresi a maga esztétikai kifejeződését, az pedig, egyebek mellett, a
giccsben ölt konkrét formát" — mondta Grigore Smeu.
Ez a megállapítás, a nyilvánvaló különbözőségeket szem előtt tartva, vonatkoztatható a városra is, ahol hasonló jellegű társadalmi és kulturális módosulások mennek végbe. V. E. Ma§ek, Hermann István románul is megjelent könyvének tételeiből
kiindulva rámutatott arra, hogy a rendkívül gyors és tömegméretű kulturális átalakulások egyensúlyvesztést és tájékozatlanságot idéznek elő a hagyományos esztétikai ízlésben, megszakítják a folyamatosságot az immár kanonizálódott régi szokások és az ú j kultúra között. A városokban is hasonló a helyzet, nem csupán a beáramló falusi tömegek miatt, hanem a művelődésbe most bekapcsolódó urbánus
rétegek tájékozatlansága miatt. Innen eredeztethetjük a városi kultúra könnyen és
gyorsan elsajátítható formáinak elterjedését és főként a valós értékek szertelen és
megemésztetlen megközelítését. A kultúra demokratizálódásával együttjárna a giccs
54

elterjedése? A vita során elhangzottak olyan vélemények, hogy a giccs voltaképpen
szálláscsináló ja az igazi értékeknek. Talán nem is alaptalan az az elgondolás, hogy
adott körülmények között a giccs a szükséges rossz szerepét tölti be, kialakít olyan
szellemi igényeket, amelyeket aztán tovább lehet fejleszteni a fércmunkák teljes
megtagadásáig.
A magasrendű művészi értékek nagyarányú behatolása a széles néptömegek
soraiba összefügg a tömegkommunikációs eszközök — a mass média — térhódításával. A film, a rádió és a televízió elsősorban, de nem kevésbé a nagy példányszámú
kommersz irodalom is, főképpen az emberek munka utáni felüdülését, kikapcsolódását és szórakozását kívánják szolgálni, ami gyakorta giccses produkciók terjesztéséhez vezet, és rászoktatja a közönséget a passzív szellemi élvezetekre. A televízió
számos műsora arra törekszik, hogy lekösse a nézőt, anélkül, hogy teljesen igénybe
venné mint esztétikai szubjektumot — állapította meg Cesar Radu, aki arra is
figyelmeztetett, hogy jelenleg a tévénéző rá van utalva arra, hogy azt a műsort nézze,
amit éppen szabad ideje alatt sugároznak, függetlenül attól, hogy milyen a hangulata és lelkiállapota.
A művészi alkotások egészéhez viszonyítva a giccs fajsúlya csökkent, ellenben
megnövekedett szennyező hatása. De ezt korántsem lehet a technika rovására írni.
Nem a tömegkommunikációs eszközök, hanem helytelen felhasználásuk a hiba forrása — állította Jánosi János. Nem osztozik ebben a véleményében Cesar Radu, aki
szerint kimutatható a mass média és a giccs közötti affinitás. Tudatosítani kell ezt
a „rokonságot" — vélekedett —, másként nem lehet leküzdeni a káros hatásokat.
Majd elválik, melyikőjüknek ad igazat a jövő.
KOVÁCS JÁNOS

SZOVJETUNIÓ

Magyar irodalom orosz nyelven
Négy szovjet könyvkiadó példásan összehangolt, az újabb magyar irodalmat
is közelről érintő vállalkozásáról számolhatunk be az olvasónak. Az utóbbi években a klasszikusok (Jókai, Mikszáth, Móricz, Petőfi) mellett egyre sűrűbben megjelenő mai magyar költők, írók munkásságát bemutató kötetek után, egy méltán
népszerű sorozat, a szocialista országok irodalmát reprezentáló tizenöt kötetes
kiskönyvtár-sorozat részeként jelennek meg orosz nyelven a mai magyar irodalmat képviselő művek. A bolgár, csehszlovák, NDK-beli írók művei után most
a magyar irodalmat áttekintő sorozat következik. Eddig két kötetet köszönthettünk, egy lírai és egy prózai antológiát. Mielőtt részletesebben is ismertetnénk
az eddigi köteteket, nézzük meg közelebbről, hogy milyen műveket ismerhetnek
meg a sorozatban a szovjet olvasók. Még ez év folyamán a könyvesboltokba kerül egy újabb antológia: a Mai magyar drámák. Ezenkívül három szerzőnk önálló
kötetével ismerkedhetnek az olvasók, illetve a már korábbról ismertekkel újra
találkozhatnak a sorozat keretében. Gondolunk itt elsősorban Illés Béla kötetére,
bár a Kárpáti rapszódia mellett eddig még oroszul nem publikált elbeszélések is
megjelennek. Ez évben jelenik meg Déry Tibor Felelet és Németh László Égető
Eszter című regénye. 1975-ben tovább folytatódik a sorozat. Ekkor lát napvilágot
Darvas József kötete, amelyben a Részeg eső és a Harangos kút található. Illyés
55

Gyulától szintén egy kötetben olvashatjuk — kissé szokatlan párosítás — a
Puszták népe és az Ebéd a kastélyban mellett Kegyenc című drámáját. (A Puszták
népe itt jelenik meg először orosz nyelven.) Sor kerül továbbá Nagy Lajos kötetére; benne lesz A tanítvány című regénye és novelláinak legjava. Szabó Páltól a
Talpalatnyi föld, Veres Pétertől pedig egy bővebb válogatás lát napvilágot. A sorozat zárószakaszában sor kerül egy Mesterházi Lajost bemutató kötetre, egy elbeszélésgyűjtemény és egy olyan mű kiadására, amely az elkövetkező egy-másfél
év termését reprezentálja majd.
A kiadók elérkeztek a betakarítás időszakához. (És itt eddig csak az orosz
nyelvű kiadásokról volt szó.) A háborút követő időszakban a szovjet kiadók 930
magyar könyvet jelentettek meg 34 nyelven, amelyeknek a példányszáma 33, azaz
harminchárommillió. Egyedül Petőfi versei az elmúlt évben hat köztársaság nyelvén jelentek meg: oroszul, örményül, grúzul, lettül, ukránul és észtül.
Végezetül írjuk ide a fent ismertetett 15 kötetes kiskönyvtárat megjelentető
négy könyvkiadó nevét: Hudozsesztvennaja knyiga, Progressz, Iszkussztvo, Molodaja gvargyija. És ne feledkezzünk meg a sorozat szerkesztőiről sem. Van közöttük
ismert költő, még ismertebb regényíró, kitűnő műfordító, de leginkább egy közös
vonás jellemzi őket: a magyar irodalmat kitűnően ismerő és népszerűsítő írók,
név szerint: K. Boneckij, V. Hanicsev, Sz. Ivanyko, J. Krossz, R. Rozsgyesztvenszkij, O. Rosszijanov, I. Szalimon, K. Szimonov, J. Skrobinec.
Mielőtt a sorozatban megjelent prózaantológiáról szólnánk (Szovremennüje
vengerszkije povesztyi — Mai magyar kisregények), feltétlenül meg kell említenünk egy másik gyűjteményt, amely sorozaton kívül ugyan, de azonos címmel jelent meg 1972-ben. így teljes képet nyerhetünk a szovjet kiadók szándékáról,
hogy az utóbbi húsz év prózatermésének legjavát — ezen belül is a legjobb kisregényeket — hozzáférhetővé tegyék egy sokmilliós olvasótábor számára.
A Hudozsesztvennaja lityeraturánál 1972-ben megjelent kötet szerkesztője E.
Malihana, ő írta az előszót is. ö t olyan kisregényt találunk a gyűjteményben,
amelyek kötetben itt jelennek meg először (Illyés Gyula Ebéd a kastélyban című
művét korábban közölte az Inosztrannaja lityeratura című moszkvai világirodalmi folyóirat). Illyés művén kívül szerepel még Illés Endre Történet a szerelemről és a halálról, Tamási Áron Szirom és boly, Sarkadi Imre A gyáva című írása,
Galambos Lajostól pedig a Görög történet.
Nem ez a legjobb alkalom műfajtörténeti és műfajelméleti kérdések megvitatására, de amit Malihina bevezetőjében a kisregény műfaji sajátságairól, a magyar prózairodalomban elfoglalt helyéről mond, mindenképpen figyelemreméltó.
Véleménye szerint a magyar próza történetében a kisregény mindig is fontos szerepet játszott, az utóbbi negyedszázadban pedig vezető szerephez jutott. S ezt a
szerepét csak úgy tudta betölteni, hogy műfaji sajátságainál fogva az elbeszélés
és a regény között helyezkedik el, egyesítve és újjáteremtve „testvéröccsének" —
az elbeszélésnek és „idősebb testvérének" —, a regénynek műfaji jellegzetességeit.
Ennek a sokirányú, a m ű f a j történeti és elméleti sajátságait is figyelő magatartásnak köszönhető, hogy nem egészen két év alatt két olyan kisregénygyűjtemény jelent meg orosz nyelven, amelyek méltóan reprezentálják az elmúlt negyedszázad magyar prózairodalmát.
Az egyik ezek közül, mint fentebb említettük, a mai magyar irodalmat tizenöt
kötetben bemutató sorozat részeként. A gyűjteményben szereplő művek és szerzők: Tersánszky Józsi Jenő: Egy kézikocsi története; Fekete Gyula: Az orvos halála; Sánta Ferenc: Húsz óra; Cseres Tibor: Hideg napok; Dobozy Imre: Kedd,
szerda, csütörtök. Ellentétben a másik kisregény-antológiával, itt olyan írásokat
találunk, amelyek korábban már megjelentek különböző kiadványokban vagy önálló kötetként; Terszánszky Józsi Jenő műve például egy előkelő és népszerű
sorozat, a Külföldi kisregények köteteként egy másik kisregényével, az Egy ceruza történetével együtt. A Hideg napokat és a Húsz órát közben filmen is láthatta a szovjet közönség.
56

A sorozat másik, eddig megjelent kötete, a Mai magyar költészet (Szovremenn a j a vengerszkaja poezija). A prózához hasonlóan, itt is szólnunk kell néhány
szót az előzményekről. 1972-ben a Molodaja gvargyija kiadónál jelent meg A világ
fiatal költői sorozat keretében a Magyarország fiatal költői című lírai antológia.
Ebben 25 költő több mint hetven, az ú j a b b gyűjteményben pedig 36 költő m a j d
kétszáz versét olvashatja az oroszul tudó olvasó. A fiatal költők antológiáját Kormos István szerkesztette, Róbert Rozsgyesztvenszkij írt hozzá előszót, az utóbbit
pedig Oleg Rosszijanov és Szabolcsi Miklós; az előszó szintén Szabolcsi Miklós
m u n k á j a . A kötetben szereplő 36 költő névsora: Áprily Lajos, B e n j á m i n László,
Váci Mihály, Vas István, Weöres Sándor, Garai Gábor, Hidas Antal, Devecseri
Gábor, Györe Imre, Jékely Zoltán, Zelk Zoltán, Illyés Gyula, Jobbágy Károly,
Kassák Lajos, Ladányi Mihály, Lányi Sarolta, Mezei András, Nagy László, Nemes
Nagy Ágnes, P a p p Lajos, Pilinszky János, Rab Zsuzsa, Rákos Sándor, Rónay
György, Szécsi Margit, Takáts Gyula, Fodor András, Csanádi Imre, Csorba Győző,
Csoóri Sándor, Simon István, Sípos Gyula, Somlyó György, Erdélyi József, Juhász
Ferenc, Jankovich Ferenc.
Szabolcsi Miklós bevezető t a n u l m á n y á b a n fölvázolja a magyar líra fő vonulatait, megpróbálja érzékeltetni a költői világképek sokszínűségét, gazdagságát, és
f ö l h í v j a a -figyelmet arra, hogy különbséget kell tennünk két megfogalmazás között, m e r t nem ugyanazt jelenti a magyar szocialista
költészet
és a
szocialista
Magyarország
költészete.
Az utóbbi sokkal tágabb fogalom, mert magában fogl a l j a a legkülönbözőbb világképű és világszemléletű költőket. De sokszínű ez a
költészet a költői kifejezőeszközöket és a hagyományhoz való viszonyukat tekintve
is. Közös viszont mindegyikben az országhoz, a hazához való kötődés.
A fordítók közül nehéz lenne bárkit is kiemelni, de J u r i j Levitanszkij J u hász-fordításairól mégis szólnunk kell. Külön tanulmányt érdemelne — r e m é l j ü k
akad m a j d vállalkozó —, ahogy Juhász Ferenc látomásos világához, a n n a k képi
és nyelvi eszközeihez megtalálta mindig a lehető legjobb megoldást és meg t u d t a
őrizni a Juhász-versek szellemét. Három nagy lélegzetű Juhász Ferenc-verssel
ismerkedhet meg a szovjet olvasó J u r i j Levitanszkij kitűnő tolmácsolásában (Babonák n a p j a , csütörtök, amikor a legnehezebb; Az éjszaka képei; Tűzliliom az
éjszakában).
BALLA GYULA

61

Hazafiság és forradalmiság
JEGYZETEK KIRÁLY ISTVÁN KÖNYVÉRŐL
A Hazafiság és forradalmiság vitathatatlan bizonyítéka annak, hogy ha tudós
és közéleti ember találkozik egy alkotó egyéniségben, s van ereje ahhoz, hogy ezt
a két hivatást szintézisbe hozza, akkor felbecsülhetetlen értékek létrehozására képes mind a tudomány, mind pedig a közgondolkodás számára. Király István tanulmányaiban egy alaposan kidolgozott marxista gondolatrendszer szólal meg a cselekvés mai lehetőségeinek, az értelmes élet jelenkori módjának felmutatása érdekében. Gondolatainak végső indítéka az a felismerés, hogy a szocializmus fejlődésének jelenlegi szakaszában a technikai és gazdasági fejlődéssel nincs arányban az
emberek kulturális és morális gazdagodása. Zavar mutatkozik a cselekvés etikájában, s különösen szembetűnő a nemzeti tudat elbizonytalanodása, gyengülése.
Tanulmányainak két legfontosabb, egymástól el nem választható problémaköre
a forradalmiság és hazafiság. Ezek mai lehetőségét, határait világítja meg — mindig cselekvésre, alkotásra hívón, mindig az elérhető eszmény perspektívájából és
határozott marxista—leninista világnézeti alapon. Ez a két alapvető kérdéskör szükségszerűen kapcsolódik azokhoz a fogalmakhoz és jelenségekhez, melyek nélkül a
forradalmiság és hazafiság tartalmai nem tárhatók fel: a hazaszeretethez, internacionalizmushoz, a nemzeti hagyományokhoz, a nemzetinek és a nemzetközinek a
viszonyához stb. A kötet két kulcstanulmánya A mindennapok
forradalmisága és a
Hazafiság és internacionalizmus.
A többi ezekhez kapcsolódik vagy ezek problematikáját világítja meg más oldalról, irodalmi művek tudományos elemzésével, összességükben így nemcsak egy határozott, a legfontosabb mai kérdésekben eligazító
világnézet körvonalai bontakoznak ki előttünk, hanem velük szoros összefüggésben
egy életes, realista esztétikai koncepció is megnyilatkozik.
Olyan kérdésekre irányítja Király István a figyelmet, melyeket az utóbbi években rendkívüli mértékben szimplifikáltak, m a j d pedig a legkülönfélébb ellentétek
fedőnevéül használtak. A Hazafiság és forradalmiság szerzőjének külön érdeme,
hogy ezeknek a problémáknak egész emberségünket meghatározó távlatait fölrajzolja. Az egyes fogalmak valódi tartalmát m u t a t j a meg, s ezzel mintegy megóvja
azokat a mindenre való felhasználhatóság veszélyétől, de a szimplifikálástól és
mellőzéstől is. A hazafiság és internacionalizmus szükségszerű összetartozásának,
kapcsolatának, valamint a mindennapok forradalmisága konkrét tartalmainak a
feltárásával nemcsak meghatározza cselekvésük keretét és lehetőségeit, de etikai
imperatívuszai által kényszerít is erre a cselekvésre. A megbizonyított lehetőségek
ösztönző erejével, a megmutatott egyéni, nemzeti és nemzetközi felelősséggel. Király
István könyve szuggerálja a forradalmi világnézetet, a cselekvő emberséget. Részletei, példaanyaga, bizonyítékai némely jelentéktelen esetben vita tárgyai lehetnek,
de a koncepció egésze meggyőző, a mögötte munkálkodó tudósi felelősség pedig
példaadó
A mindennapok
forradalmisága című tanulmányban a lenini fogalmakat eleveníti fel, megtisztítja azokat az időközben r á j u k rakódott torzító félreértelmezések58

tői, s a mai szocialista élet "egyetlen lehetséges világnézeteként értelmezi a forradalmiságot. Nem csupán egy bizonyos magatartásforma tehát a forradalmiság, nem
időhöz, „forradalmi helyzethez" kötött cselekvésmód, hanem világnézet, melynek
jegyében a szocializmus jelenlegi, konszolidációs stádiumában meg lehet és meg
kell találni az értelmes cselekvés útját. A forradalmiság problémájának vizsgálatához a közéleti felelősség vezette a szerzőt. Különösen a fiatalok körében gyakori az
a panasz, hogy a mai kor nem kínál kedvező alkalmakat a cselekvésre, nincs számukra küzdési terep, nincs olyan cél, amelyért küzdelmet kellene vagy lehetne
vállalni. Megvannak a képességek és megvan a kellő felkészültség, de nincs hozzájuk fogható cselekvési lehetőség. Ennek a közérzetnek rendkívül sok összetevője
van. A tanulmány nem ezek feltárására, konkrét elemzésére vállalkozik, hanem
ezek világnézeti vizsgálatára és leleplezésére. A világnézeti, ideológiai elemzés természetszerűleg világítja meg a konkrét okok javarészét is. Elkülöníti egymástól a
forradalmiság romantikus és realista felfogását, elveti a romantikus forradalmáreszmény mai felelevenítési kísérleteit. A fiatalság cselekvési vágyát és igényességét
komolyan veszi, s azzal becsüli meg, hogy a reális célok területére igyekszik az
elvont forradalmiság igézetéből átmenteni. A mindennapok forradalmiságának, a
világban való otthonteremtés nagy feladatának megoldására próbálja mozgósítani
az erőket. Nem moralizál, nem tanmesét mond, hanem a világnézeti meggyőzés eszközét választja. Először a mindennapok forradalmiságát opponáló tényezőket elemzi
a problémákkal bátran szembenéző elfogulatlansággal és nyitottsággal. A tanulmány
kiemelkedő fejezete a bürokratizmusról szóló rész. Király István valóban nem úgy
akarja óvni Ikaroszt, hogy lemetszi a szárnyait. A cselekvő emberségnek, a fiatalság
otthonra találásának a szocializmusban a legnagyobb ellensége az a bürokratizmus,
melybe lépten-nyomon beleütközik, s melyet jobb híján nemzedéki ellentétnek minősít, s gyakran anarchizmussal válaszol rá. „A nemzedéki ellentét álruháját veszi
magára a nemgondolkodás két édes gyermeke: a bürokratizmus és az anarchizmus."
Ebben igaza van Király Istvánnak, a bürokratizmus nem nemzedéki jelenség. Viszont arra is utalnunk kell, hogy a fiatalság számára legtöbbször nemzedéki problémaként jelentkezik. A fordulat éve után minden fontos pozícióba ú j emberek kerültek, sokszor nem képességeik, hanem a társadalmi szükség miatt. Ezek egy része
képtelen volt felnőni a szükségből neki előlegezett feladatokhoz. Az idő viszont
konzerválta azon a poszton, bizonyos gyakorlati érdemeket is szerzett időközben,
de lépést tartani már nem tudott a korral, a kulturális forradalomra, az életforma
forradalmára már képtelennek bizonyult. így aztán szinte kimeríti a Király István
által megrajzolt bürokrata fogalmát, „vissza akarja szorítani a maga világának szűk
keretei közé az induló életek teljességre törő ikaroszi létét, illetve távoli, elvont
perspektívákat kínál fel csupán a konkrét napi helyett", irtózik a Lenin által oly
gyakran hangsúlyozott, fontosnak tartott másféleségnek még a gondolatától is.
Király István nézeteinek vonzó szépsége "és igazsága abból is ered, hogy minden helyzetben a cselekvés hitével él. A mindennapok forradalmiságának étoszát
teremti meg tanulmányában. Gondolatrendszerében a cselekvés a társadalmi haladást előrevivő gyakorlat, nem pedig külsőségekkel fénylő tett. Ily módon mindenki számára elérhető. Szinte indulattal cáfolja az ellene ható tendenciákat, a
dezilluzionizmust és a neorevizionizmust. A mindennapok forradalmiságának izgalmasságát, lelkesítő távlatait is megmutatja. A mai forradalmár-eszmény egyáltalán
nem szürke, cselekvéstől, tettektől elzárt, hanem a „közelre nézés" követelményeinek
megfelelően állandóan cselekvő ember. Tevékenységének fontosságát és étoszát az
adja meg, hogy világképe, világnézete közösségcentrikus. Felelős a közösségért,
melynek tagja. Ezért jut rendkívül fontos szerep a mindennapok forradalmiságának koncepciójában a hazaszeretetnek.
A hazaszeretet helyes értelmezésével, helyének, szükségességének megmutatásával kivételes értékű ideológiai irányjelölést végez Király István. A patriotizmus
az a fogalom, mely körül az utóbbi időben is legtöbbször fölborzolódtak a kedélyek,
s melynek eltorzítására, lebecsülésére vagy eltúlozására a legtöbb kísérlet történt
•és történik. Ennek bizonyítására most a leginkább kézenfekvő példa Király István
59

Hazafiság és internacionalizmus
című előadásának, illetve tanulmányának akadémiai vitája. Az a benyomásunk, hogy a felszólalók egy része meg sem figyelte,
mit mondott Király István a hazafiságról, csupán azt érezte, hogy a patriotizmus
fontosságát hangsúlyozó koncepciót cáfolni kell. Torzítások árán is. így rótták fel
Király Istvánnak, hogy koncepciójának filozófiai alapfeltevése helytelen, mert a
nemzeti és a nemzetközi kategóriáját egymás mellé rendeli, azaz a szükségszerűség kategóriáját egyenértékűnek veszi a véletlenszerűvel. Pedig ő sohasem állította
ezt. Már A mindennapok
forradalmisága című tanulmányában egyértelműen kimondta, hogy „bármilyen terjedelemben s bármilyen hőfokon szól is valaki a nemzeti érzés szükségességéről s vitázik a nemzeti nihilizmus jelenségeivel: semmi köze
sincs a nacionalizmushoz, ha félreérthetetlen állásfoglalásának az elvi alapja; ha
egyértelműen kiviláglik az, hogy mindenfajta polgári-kispolgári szemlélettel szemben nem a nemzeteszme itt a legfőbb mérce, de az internacionalizmus, az emberiségben és osztályokban való gondolkodni tudás". Az egymás mellé rendelés nem
azonos fontosságot jelent Király István gondolkodásában, hanem annak a meggyőződésnek az igazságát, hogy az internacionalizmust
a hozzája vezető
lépcsőfokok
kihagyásával nem lehet szolgálni. A nemzetinek és nemzetközinek
a dialektikája
a
mindennapok forradalmiságának
a lehetőségét, reális terét jelenti.
A mindennapok forradalmiságának Király István rendszerében a megértő emberség mellett a nyugtalan emberség, „a társadalomra, közösségre néző, cselekvő
emberség" a legfontosabb morális ismertetőjegye. Ez jelöli ki az új forradalmáreszmény izgalmas feladatait, ez óvja meg a szellemi és morális ellustulástól. Ez
teszi illetékessé az ország s azon keresztül a világ dolgaiban. Ez emeli „történelmi
alkalmazott"-tá, a forradalom tisztaságának és kiteljesítésének felelős cselekvő emberévé. Nem kisebb feladat ez, mint a forradalom kivívása. A nyugtalan emberségnek jogaiba való iktatása teszi elfogadhatóvá, vállalhatóvá a fiatalság számára
Király István egész koncepcióját. Ezen az úton találja meg otthonteremtő nagyszerű
feladatait, melyek megteremtik számára a „szükség van rád" nélkülözhetetlen érzését és jogos tudatát.
A mindennapok forradalmiságának egyfajta irodalmi megnyilatkozását mutatja be a kötetben a Margita élni akar elemzése, a Hazafiság és
internacionalizmus
pedig A mindennapok forradalmiságában méltó helyére került szocialista hazafiság
kérdéskörét elemzi történeti távlatban is. A nagy vitákat kiváltó tanulmány indítéka a szerzőnek az a meggyőződése, hogy napjainkban a nemzeti tudat zavarait
észleljük. A nemzeti kohézió erejének megfogyatkozását látjuk oly időben, amikor
pedig a körülöttünk élő nemzetek különös gonddal erősítik saját nemzeti tudatukat. A nemzeti tudatnak egyik legfontosabb összetevője a nemzeti hagyomány.
Király István Ady-monográfiájának munkálatai közben került szembe a nemzeti
hagyomány indokolatlan leszűkítésének, megcsonkításának problémájával. Ezért végezte el a Hazafiság és internacionalizmus
című tanulmányában a magyar szabadságharcos hagyományok értékelésének fölülvizsgálását. A kurucos szabadságharcos
hagyományokat a Molnár Erik által kezdeményezett vita kiiktatta a haladó hagyományok sorából, mert erős nemzeti és nemesi rendi jellegük volt. Király István árnyalt elemzéssel mutatja ki, hogy eszmetörténetileg haladó hagyományaink sorába
illeszkedik a kurucos szabadságharcos mozgalmak története, hiszen ezekben a küzdelmekben kialakult egy olyan sajátos magyarságtudat, mely már a feudális nemességétől elütő társadalmi törekvéseket is felszívott magába. A nemesi elmaradottság bírálata, a fokozott megértés a jobbágyok és nemzetiségiek gondjai iránt
is hozzátartozott már ehhez a magyarságtudathoz. Sőt radikálisan antifeudális válfaja is volt. A társadalmi felemelkedés vágya elválaszthatatlanul összeforrt a hazafisággal. A különféle árnyalatokat a Habsburg-ellenesség fogta egységbe. A szabadságharcos hazaszeretet progresszív eszmékkel teljesedett ki, így jelent folytonosságot 1848 felé is. A hazafiságnak olyan sajátos kelet-európai jellege alakult ki
ezekben a magyar nemzeti mozgalmakban, melyet szorongó nemzettudat, erős érzelmi-morális telítettség, fokozott etikai töltés jellemez. A történelmi gátoltság következtében „előképe mintegy a későbbi gyarmatosított népek antikolonialista, sza60

badságharcos hazaszeretetének". Király István kimutatja, hogy miképpen internacionálódott a későbbi századokban ez az ellentmondásoktól sem mentes hazafiságérzés, hogyan vált „kritikailag elsajátítva a forradalmi világkép szerves részévé".
Az Ady és a kurucos szabadságharcos hagyomány című tanulmány különösen gazdagon dokumentálja ennek a kurucos patriótaérzésnek, szabadságharcos tradíciónak a progresszív lehetőségeit. Ady forradalmiságában fontos szerepet kap az átértékelt kurucos örökség, pedig ő „a nemzetivel szemben a társadalmit tekintette
legfőbb értékelő s magyarázó elvnek", de a kettőt nem állította szembe, hiszen azt
vallotta a patriotizmusról, hogy „A magyarság szükség és érték az emberiség s az
emberiség csillagokhoz vezető útja számára". Az internacionalizmusnak tehát elidegeníthetetlen része a forradalmi patriotizmus. A magyarság történelmi helyzetéből
következnek ennek a hazafiságérzésnek a paradoxonai. Az ideológiatörténeti háttér
felfejtésével biztos kulcsot talál Király István Ady hazafias lírájának megértéséhez,
annak látszólagos ellentmondásosságához. Ugyanakkor a magyar nemzeti jelleg
mai vonásainak meghatározásához is jelentős mértékben hozzájárul. A magyar költészet egyik fő vonulatának megértéséhez is rendkívül hasznos eszmei tisztázást
végzett el azzal, hogy bizonyította, miként „internacionalizálta", emelté összemberi
érvényre Ady a magyar szabadságharcos patriotizmust, gyakorlati példával igazolta
az irodalmi folytonosságnak szükségességét, s távlatokat nyitott afelé, hogy a magyar kultúra klasszikus értékeit hogyan kell a szocialista világkép integráns részeivé
tenni. Másik példa erre a Móricz öröksége és a korszerű elkötelezettség című tanulmánya.
A Hazafiság és forradalmiság kötet azért is kivételes értékű, mert benne Király
István kidolgozott egy olyan irodalomtudományi módszert, mely biztonsággal alkalmazható más életművek vizsgálatában is. Ebben a módszerben együtt funkcionál
az esztétikai érték és a közösségcentrikus cselekvő emberség. A kurucos szabadságharcos hagyományok átértékelésének és folytonosságának mintaszerű tudományos
vizsgálata poétikai nyereséget is hozott. Az utóbbi években örvendetesen megszaporodott kitűnő verselemzések közül is kiemelkedik a Sípja régi babonának interpretációja. A magyar szabadságharcos hagyományokból átörökített megkötöttségérzés
verseként mutatja be Király István Ady remekművét. Ez a megkötöttségérzés egyszerre tartalmazza a szeretetet és a gyűlöletet, javító szándékú dühöt, bizakodást
és reménytelenséget, a „nem érdemessel szemben dacoló mégis" keserű-felemelő
érzését. A vers poétikai különlegessége -r- a kitűnő értelmezésben — az, hogy eme
kettős érzésből a távolítást, ostorozást a logikai-szemantikai sík tartalmazza, az
azonosulást, megkötöttséget pedig a képi-zenei réteg hordozza.
Király István az egyes problémákat mindig az egész összefüggéseiben szemléli,
az egyes kérdéseket ideológiai-világnézeti rendszerben helyezi. el. A kurucos sza-.
badságharcos hagyomány mellőzésének okait kutatva ütközik bele a baloldali
ezoterizmus és még inkább a szupranacionalizmus problémájába. Ezek a nemzeti
jelleget lebecsülő, negligáló tendenciák eredményezték a nemzeti hagyományok felelőtlen megcsonkítását. Téveszméket kellett itt is oszlatnia a tanulmánynak, naponta használt fogalmakat kellett tisztáznia. Meg kellett mutatnia, hogy a nemzeti
mellőzése nem internacionalizmus, hiszen a hazafiság és internacionalizmus nem
kizárják, hanem feltételezik egymást. Viszont az internacionalizmus ellen nemcsak
a nacionalizmus tör, hanem a „kapitalista jellegű integrációs elképzelés", a szupranacionalizmus is. A nemzeti felelőtlenség, nemzeti nihilizmus éppoly kártékony,
mint a nacionalizmus, hiszen a kettő gyökere — a mélyen egoista, individualista
életszemlélet — azonos. A kötet — s egyben mai kulturális életünk — legfontosabb
kérdésköreit tekinti át újra a Nemzeti és nemzetközi a mai kultúrában című tanulmány, mely az egyes részletkérdéseket a társadalmi fejlődés nagy rendszerében is
elhelyezi. A gondolatokban rendkívül gazdag tanulmánygyűjtemény felelős, irányjelölő beleszólás társadalmunk életének alakulásába a tudomány s a politikai-kulturális közgondolkodás területén egyaránt. Egy tudósnak a Veres Péter-i értelemben
vett történelmi jelenlétét reprezentálja. (Kossuth, 1974.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS
61

A z ismeretlen isten
VAS ISTVÁN KRITIKÁI
Vas István — bizonyság rá a negyven év termését egybegyűjtő kötete — v é r beli kritikus. A kritika számára nem műfaj, hanem vérmérséklet, gondolkodásmód;
alkat dolga. Nem a költői munkásság mellékterméke, hanem az önkifejezés vershez mérhető teljessége. Azért tartja művészetnek, mert az egész személyiség aranyfedezete áll mögötte. „A legnagyobbak is úgy olvasnak, mint a cselédlányok: esztétikai érveik mögül szívük mond ítéletet" — olvassuk az ostrom alatt írott megrázó naplójegyzetében. Ez a személyesség a rokonszenv és távolságtartás különös
esete: kritikusi eszménye Sainte-Beuve, „aki az írókat és műveket ügy nézte, gyönyörködve és tanulmányozva, mint a jelenségeket, mint érdektelen szemlélő a virágoskertet". A kritikát publicisztikába ojtja. Bámulja, de alapjában idegen tőle
az az esszéíró-magatartás, mely évszázadok távlatában jobban eligazodik, mint
maga körül. Beolvasztja írásaiba az esszé könnyedségét, de lételeme az egyidejűség. Nem minden büszkeség nélkül fogalmazza meg a kritikai m ű f a j létjogosultságát: „Önmagában egyik kor sem ítélheti meg majd helyesebben a mai irodalmat, mint a mi korunk." Nem véletlen, hogy már 1938-ban fölismeri az amerikai
irodalomban Hemingway korszakos jelentőségét; Walt Whitmanéhoz méri.
A magyar kritika sokszor tudóskodón aprólékos, fellengősen dagályos stílusát
a társalgási nyelv közvetlen változatosságával ú j í t j a meg. Füst Milánról szóló
írását például így kezdi: „Költők műveit általában díványon fekve ismertem
m e g . . . " De távol áll tőle az impresszionista hangulatkritika ötletekben megrekedő
bizonytalansága; ars poeticája, hogy a vers lehet bonyolult vagy érthetetlen, de
nagyon világosan kell beszélni róla. Feszeng az esztétikai uniformisokban, idegen
tőle a klisé, a definíció, a jelige, de az egyéniség egyénieskedő gőgje, pöffeszkedő
magamutogatása nem kevésbé. Gyors ítélkező, de ritkán elhamarkodott szavú;
állásfoglalását belső, szándékaitól függetlenedő ítélkezése hitelesíti. Nem ismereteket közöl, hanem (az amatőr szabálytalanság látszatával) önálló véleményeket.
Nem kedveli az osztályozás és summázás fegyelmét; pontosság jellemzi, de áltudományos dagály nélkül. A kritikaírást folyamatnak képzeli, melyben folytonos
önkorrekció zajlik; amely sohasem lezárt és befejezett, inkább dinamikusan megújuló tevékenység. Egy-egy írását szinte véleményeinek történetévé, valóságos elbeszéléssé fejleszti. Irtózik a végső szó nagyképűségétől: vállalja a kép továbbrajzolását is, a korábbi recenzens találó megállapításait, tiszteli (sokszor a megengedő mondatok aggályosságáig) az alkotó személyiséget. Schöpflinnel vallja:
„A kritika sorsa az irodalom kezében van."
Módszere a meghökkentés. „Az a legkényelmesebb módszer, ha azzal vágok neki, hogy a sértésig kurtán, egyszerűsítve, durvítva, mai szóval »sarkítva« fogalmazom meg, és csak utóbb próbálom részletezni, árnyalni, a botrányt elsimítani" —
írja. A közönyt nagy. ellenségének tartja. A paradoxon azonban nem célja, nem
reked meg furcsaságánál, hanem a továbbgondolás, a lényegkeresés katalizátora,
gyorsító eszköze. Kritikusi magatartására a felfedezés izgalma a jellemző. Szerinte
minden igazi tanulmány felfedezés, valamilyen ellenállás leküzdése. Ezért szeret
háttérbe szorított művet a feledésből, a méltánytalanságból fölemelni. Eötvös
öregkori írásaiban „az öncsonkításra ítélt szellem" választott útját értékeli; a morált, mellyel „gyakorlati pályáján töretlenül igyekezett érvényesíteni azokat az eszméket, amelyeknek megvalósításában megtörten kételkedett". így fedezi föl Schiller
Teli Vilmosában az esztétikai babonák ellenében „az apolitikus ember válságának"
megrázó drámáját, vagy az angol barokk líra értékeit. De szeret mellőzött írók,
költők (például az igaztalanul feledett Hajnal Anna vagy Szentkuthy Miklós)
ügyében is szót emelni. Ha volna, neki lehetne ítélni a kritika becsületrendjét.
62

Esztétikai jelszavak helyett mindig meggyőződése vezeti tollát. Elfogulatlanság,
bátorság, a tekintélyi elvtől megőrzött szellemi függetlenség jellemzi: a jó ügyért
vívott harc erkölcse.
Kritikusi gondolkodásmódja afféle „szellemi teniszjáték". A rejtett dialógus, a
belső polémia akkor is megfigyelhető Vas István írásaiban, ha azok történetesen
nem is vitacikkek. Az idegen műhöz való viszonyát egyidejűleg jellemzi az analógiakeresés szenvedélye és a hatásokkal szemben az ellenálló távolságtartás. A pátoszt iróniával mérsékli, a tárgyilagosságot a rokon- és ellenszenv indulataival.
Elemzéseinek szempontgazdagsága valamely — módszerré fejlesztett — kettős természetre vezethető vissza: hajlamra, mely a tételt örökösen ellentétellel szembesíti;
szemléletre, mely — anélkül, hogy doktrinér vagy opportunista lenne — az ellentmondások egyeztetésének és föloldatlanságának változatos képleteiben testesül
meg. Legfontosabb írása e tekintetben — még a címadó, a balatonfüredi költőtalálkozón elhangzott felszólalásnál is tanulságosabb — az 1943-ban keletkezett Mérleg.
Gondolatmenete találó filozófiai és esztétikai önértelmezés: pályája küzdelem a
Van és a Legyen korszakai között. „A mi dolgunk, embereké, létünkkel valami
mást mondani, mint amit a világ monotóniája akar"; de a költői szabadság megfogalmazására e kétely felel: „Mit ér az olyan szándék, amit semmi sem térít el
útjából?" De a mi szempontunkból most nem is a determinizmus és voluntarizmus
tanításaival való birkózása a fontos, hanem amit belőle gondolkodásának sajátosságára vonatkoztat. Életműve „faculté maitresse"-ét a mérlegelvben jelöli meg, „az
érzékenység, a megfontoltság, az arányosság" esélyében. „A Mérleg lényege az
egyeztetés, de billenéseiben a végtelen ingás lehetőségeivel... az ellentéteket a levegő elemében kell megoldania: nem emésztődik el közöttük, nem feszíti őket terméketlen ellentmondásba, de nem is ejt el belőlük semmit, hanem mindent megtartva lebeg és egyensúlyoz velük." Ez az asztronómiai eredetű hasonlat jól példázza Vas gondolkodásának idegenségét a dogmák, a „vagy-vagy"-ok szélsőségeitől.
Egyik sarkpontra se szűkül le: lényege a feszültség a rendteremtés akarása és az
ellentmondásokhoz való ragaszkodás között.
A gazdag, az ellentmondásokat megőrző intellektus „bevetése" magyarázza,
hogy bonyolult életműveket is biztonsággal, objektív érvénnyel és a beleélés nagyfokú szuggesztivitásával képes elemezni. A kitűnő Nagy Lajos-tanulmány az író
ellenérzéseinek feloldódásáról számol be: „kamaszos, követelődző idealizmusa"
hogyan hajolt meg e „barátságtalan irodalom, érdes, csikorgó puritanizmus" előtt;
megvesztegethetetlensége, tántoríthatatlan ésszerűsége hogyan emelte szemébe József Attila mellé. Az angol barokk lírájában viszont a kétféle mértéktelenség, a kalóz szenvedély és a metafizikus okosság végleteinek összekapcsolódását érzékeli. Az
árnyalatok, a finomságok meglátására egyaránt alkalmas e nézőpont, akár portrét
rajzol, akár pszichikai tartalmakat vizsgál, vagy ha esztétikai (ritmikai, stiláris)
képleteket fejt meg. így Shakespeare III. Richárdjában „az emberfölötti hősiesség
és az állatias aljasság között hajszolt", bűnös, rendbontó zsenialitás bukását ábrázolja. Radnóti A la recherche-ének elemzése az antik derű és a fojtó rémület egybefonódó lelkiállapotát tárja föl. Watteau képein megcsodálja, hogy „a testi kívülmaradás" a maga sóvárgó melankóliájával miképp árnyékolja be az álom és az
eszmény édes tisztaságát. Kavafisz költészetét a szatíra és a líra, Takáts Gyuláét
pedig az idill és realizmusigény feszültségéből érti meg. Goethe klasszicizmusa „eltökélt magatartás, győzelem a saját romantikáján". Nagyon találó, amit Whitman
szabad verséről mond: „az elefánt rugalmasságát és nehézkességét" egyesíti. Vas
István kritikáit a leegyszerűsítés és a bonyolítás sajátos ritmusa jellemzi. Illés
Endre prózáját két szóval — finomság és kegyetlenség —, Somlyó Zoltán költészetét pedig egy jelzős szerkezettel — érzéki és finom barbár — határozza meg, de
megmutatja a szavak mögött húzódó világnyi gazdagságot is.
Mert költő, tudatában van a ráció határainak. Számára a költészet ismeretlen
isten: „mindig más, mint amit elképzelünk róla." E felfogás nem nevezhető relativistának, inkább realisztikus; nem teszi fölöslegessé, sőt inkább szükségessé, hogy
63

az elemzés hálójából kisikló irracionális sejtelmességből minél többet hódítson el.
Kitűnő verselemzésekkel — Zrínyi-, Kálnoky-, Petőfi-interpretációval — igazolja,
hogy e megkettőzés mily termékeny szempont: „A valamirevaló versnek szó szerinti, külső értelme mögött van egy mélyebb, belső, képekkel, zenével, hangsúlylyal kifejezett értelme is. Ez a titkosabb értelem sokszor összhangban van a vers
epidermis-értelmével, de izgalmasabb esetekben eltér attól, s van, amikor ellentmond
annak."
A kritikát a műfordítás fogalomköréhez sorolja. Otthonosság és idegenség, gyönyörködő megmerülés és távolságtartás ugyanúgy jellemző rá. Két válfaját ismeri:
a színészlelkületűt (Arany, Babits) és a rokonságkeresőt (Petőfi, Tóth Árpád), ö
maga valahol középütt igyekszik elhelyezkedni; színész, de szűk szerepkörrel; a
kettős hűség kötöttségével. „Csak az a jó magyar fordítás, amelyik maga is jelentős magyar művé válik, s nemcsak azzal, hogy szépen, természetesen hangzik, hanem az idegenségével is, azzal, hogy olyat szólaltat meg, ami eddig magyarul nem
szólt." Miközben a filológusok terrorja miatt perlekedik, a saját és idegen egyéniség dialektikus (az ellentétek egységén alapuló) egymásra találását védi.
Portréi önarcképek is. Vonzalmakat táplál a keleti költészet (Hikmet) érzékisége, a trubadúros ihletésű líra (Reviczky, Nadányi, Sárközi) lágysága, a „tündéri
elvontságok" (Valéry, Nemes Nagy) tisztasága iránt. Imponál neki, ha a költő kétes
formai elemeket tud megnemesíteni. Tiszteli a kételkedő France-ot, de a rend és
világosság nagyjait is: Goethét, Aranyt, Babitsot, Gide-et. A század legnagyobb
prózaíróinak Proustot és Mannt, lírikusainak pedig Apollinaire-t és Eliot-t tartja.
.Szabadgondolkodó, kételyekkel súlyosan, mint Montaigne; de nagyon kedveli az
arany középszer poétáját, Horatiust. Mint egyéniség Kosztolányi áll hozzá legközelebb: az ő „tündéri léhasága, eleganciája és elbűvölő hányavetisége"; aki bölcs,
bohóc és világfi egy személyben. Mindezek ellenére úgy érzem, hogy a hagyományos Vas István-portrét két szempontból is indokolt tágítani: történeti érdeklődésével és közéleti aktivitásával.
A történészhajlam proteusi alakváltozatait gyakorta tetten érjük. Vas István a
korfordulókkal összefüggésben vizsgálja a Horatius Noster olvasói élményének
feudális és polgári változatait, irodalomszociológiai vetületeit, mielőtt a maga egyénített portréját kimetszi belőle: „Hogy a világirodalomnak e legtökéletesebb, legkedvesebb és legkönnyedebb világnézetű költője nálunk valódi lényegével otthonossá váljék, a bőségnek, a biztonságnak, gondtalanságnak légkörére volna szükség" — állapítja meg 1935-ben. Máskor irodalomtörténeti jellegű összefüggéseket tárföl: Goethe regényét, a Vonzások és választások címűt, a Werther-probléma klasz.szikusabb, érettebb szemléletű újraéléseként jellemzi. És végül a történetiség önkontroll is; húsz évvel később módosítja 1950-es Villon-tanulmánya némely megállapítását: az ú j kutatások fényében már inkább poéta doctusnak, mint Brechthez, Majakovszkijhoz hasonló „fenegyereknek" tartja. A közéleti aktivitás irodalomés művészetpolitikai cikkeiben figyelhető meg. Ezek 1945 és 1948 közt a kevés
.szempontú pamflet felé hajlanak, de kitűnő arányérzékkel figyelmeztetnek a dogmatizmus veszélyére, a kárra, amit a Nyugat-hagyomány mellőzése okozhat. Üjabban pedig mint a tárgyválasztás tágassága (a múzsák testvérisége jegyében a szavalásról, a festészetről, a filmművészetről stb. írott cikkek látóköre), mint az agresszív sznobizmussal és a mucsai szűklátókörűséggel szembenéző felelősségtudat
jelenik meg.
A közzétett kritikákból kirajzolódik Vas István irodalomtörténeti helyfoglalása
is. A világirodalomban a modernség elkötelezettje; ízlésére, tájékozódására azonban
inkább a „goethei egészség" folytatói vannak hatással. Walt Whitman optimizmusa,
költészetének „regényszerű folyamatossága", kollektív én-tudata. Apollinaire, akinek legfőbb újdonsága, hogy szimultán modernségét „hirtelen kifelé fordította, a
külvilágra, az életre, a kézzelfogható valóságra". Kavafisz, ez a „XX. században
.kivételesen közérthető és kivételesen személyes" költő, Saint-John Perse és Mac
Leish, vagyis azok, akik a modernséget nem formai vívmánynak, hanem tartalmi
M

megújulásnak tartják. Petőfi is arra példa számára, hogy „megalkuvás, lemondás,
hiány, torzulás, betegség, átok, pokoljárás nélkül is van legnagyobb költészet". Elhatárolja magát attól az áramlattól, mely a művészetet a modern lét megvetéséből
eredezteti. Optimizmusa azonban sohasem nyárspolgári idill és megelégedettség;
van benne emelkedett szellemi hedonizmus, de ujjongó megmerülés is a gazdag
személyességben; önmaga ellentétébe forduló szkepszis, „irónia és glória" együtt,
de társadalmi feladatvállalás is. A • költészet fogalmába szervesen beleérzi az izgalmat, a felkorbácsoló szenvedélyt, az eszmeiséget. Találóan állapítja meg Tandori abszurd költészetéről: „Aki ilyen tökéletesen tudja a tenisz mozdulatait,
előbb-utóbb csak kedvet kap hozzá, labdába ütni, levegő helyett." A hazai irodalomban a legerősebben a 30-as évek Nyugatjához kapcsolódik. Nagyon megszívlelendő, amit e „második hőskorról" ír: „A későbbi irodalomtörténész bizonyára
nem győzi majd eléggé megcsodálni: az öregek, az első Nyugat-nemzedék, Babits,
Kosztolányi, Füst költészetének késői, de kápráztató kivirágzását." A Nyugat jelentőségét — az offenzíva és defenzíva korszakai után — az antifasiszta szellemi
ellenállás növeli meg a szemében. Különösen Kosztolányit és Babitsot csodálja:
„Á szabadságot sehol nem találhatom meg oly vonzó alakban, mint az ő költészetében" — írja Kosztolányiról; Babitsot pedig „a kor nagy fenyegetésével és fertőzésével szemben oly nagy és tiszta szellemnek" értékeli, hogy hozzá képest egy
Eliot és egy Valéry is csupán „vidéki úriemberek". Érdekes Vas Istvánnak a mai
magyar irodalomhoz fűződő — nagyon eleven — kapcsolata is. A fiatal írókat és
költőket szívesen fedezi föl, de róluk mint nemzedékről sokkal szigorúbban ítél,
mint egyes képviselőiről.
Tévedések fenntartása mellett: ez Vas István kötetének mottója. A műalkotás
sohasem egymegoldású, mint a matematika: föltételezi a véleménykülönbséget, a
vitát. Engedtessék meg a kritikusnak, hogy Az ismeretlen isten olvastán ellenvetéseit is megtegye. A meghökkentés szándéka Vas Istvánt néha oly túlzásokra ragadja, hogy a leginvenciózusabb „árnyalás" sem teheti elfogadhatóvá. (Somlyó
Györgyöt nemzedéke „legnaivabb" költőjének nevezi. Madáchot Szentkuthy Miklóssal vonja párhuzamba. Anatole Francé vagy Kellér Andor jelentőségét aránytalanul
megnöveli.) Máskor egy bizonyos befejezetlenséget, a probléma lezáratlanságát
érezzük, például az eklektikában megrekedő Patt című interjúban; hajlamot a
kompromisszumos kiegyezésre. Németh László is rendszeresebb gondolkodó annál,
semhogy műve értékelése egy újságcikk terjedelmében elférne. Egyik-másik, az
ötvenes években keletkezett tanulmány ítélkezése sommás, túl egyértelmű (így az,
amely Villont forradalmárnak minősíti). Ha azonban a kötet erényeit és hibáit
egymással szembeállítjuk, meglepő az eredmény: Vas Istvánnak a tévedésekből
nagyon keveset kell fenntartania. Az arány a legjobb magyar esszéistákéval, kritikusokéval vetekszik. (Szépirodalmi, 1974.)
GREZSA FERENC

Németh Lajos: Minerva baglya
Aki a könyv tartalomjegyzékét olvassa, annak még úgy tűnhet, hogy kissé laza
összeállítású gyűjteményt tart a kezében. „Adalékok a művészetszociológia és a
művészettörténet viszonyához" — ez első darabjának a címe, s a különös, magányos művésznek: Csontvárynak a Cédrusát elemzi az utolsó. Általuk közrefogottan
többek közt a vizuális konvenciók szerepét, a tárgyi világ művészetbeni jelentésmódosulásait, a naiv művészet sajátságait és helyét kutató írások kapnak helyet:
többnyire elszórtan megjelent cikkek, tanulmányok, előadásszövegek.
5 Tiszatáj

65

Aki viszont már áttanulmányozta a kötetet, az észreveheti, hogy a különböző
témák nemcsak hogy érintkeznek helyenként egymással, hanem közös lényegi magvat is tartalmaznak. Hiszen nagyobbrészt annak kérdéseit feszegeti, érinti, szemlélteti vagy járja körül valamiképpen a Minerva baglyának szerzője, hogy mi is a
képzőművészet. Mi általában, és mi saját korunkban.
Legközvetlenebbül a legsúlyosabb, ennek a kötetnek a számára készült tanulmány, a Mű és történelem teszi ezt, nem periférikus azonban a többi sem. A „középponti" tanulmány is megfogalmazza, hogy „a" képzőművészet nem egy meghatározott alaptípusra visszavezethető jelenségcsoport, melynek megértéséhez csak a
helyes kulcsnak (egyfajta elméleti rendszemek) a megtalálására, illetőleg kimunkálására van szüksége a tudománynak — úgy, hogy aztán már csak a variálás törvényeire vagy véletleneire kelljen ügyelnie annak, aki áttekintést akar szerezni fölötte. Azoknak a képződményeknek az együttese, amelyeket közös szóval művészetnek — a kötet szűkebb vizsgálódási körét tekintve: képzőművészetnek — nevezünk,
„befelé" hallatlan sokféleséget mutat, „kifelé" pedig nem különíthető el éles határokkal. Döntő fontosságú közös sajátságok is kimutathatók bennük, de csak a k u tatói önkény vagy egyoldalúság tudja az egyes eltérések vizsgálatát sokadrangú feladatnak tekinteni. Primitív népek által alkotott és fejlettebb civilizációk szülte kultikus tárgyak, tudatos művet-alkotásnak megannyi változatot mutató szándékával
létrehozott, vagy elsődlegesen önkifejezési igényből formálódott tárgyak, természetformálta alakjukban készen talált, de lelőhelyükről kimozdítva ú j összefüggésrendszerbe állított tárgyak kimeríthetetlen sokfélesége számít több-kevesebb joggal a
képzőművészetekhez. Ezek vonatkozásrendszereik sokaságában megközelítve lehetnek csak igazán érthetőkké a kutató számára. Képzelt, vagy a valóságban is meglevő
gyakorlati célokat szolgálnak, személyes vagy társadalmi üzeneteket közvetítenek,
látásformáló, magatartást alakító hatást gyakorolnak a befogadóra — s mindig
más és másmilyet, melyekben a közösét éppúgy föl kell ismerni, mint amennyire
a merőben eltérőt. Németh Lajos azoknak a kutatóknak a sorába tartozik, akik a
maguk teljes anyagával szembenézve keresik a leginkább megfelelő tudományos elveket és módszereket, nem elégedve meg egy-egy olyan alkotástípusnak a vizsgálatával, melyet személyes rokonszenvük választ ki, vagy az a körülmény, hogy az
illusztrációs anyagul kínálkozik valamilyen tetszetős elméletükhöz. Ezért is nem
kínál olvasói számára ügyesen alkalmazható elméleti sémarendszereket.
Látványos szellemi agytornára serkentés helyett a könyv írásai -valóságos problémák sokaságával szembesítve gondolkodtatnak el. Hogyan változik idővel az egyes
alkotásoknak nemcsak a szerepük, hanem a jelentéskörük is, milyen rendszeridőkben helyezkedik el egyáltalán a puszta kronológián túl egy-egy mű, a viszonyok
változása szerint változó értékeknek testet adó műnek miben áll egyáltalán az
objektivitása, mennyiben önálló egész egy templomból kiemelt szárnyas oltár (folytathatnánk: dallamától megfosztottan följegyzett vagy ciklusából kiemelt vers
stb.) — megannyi izgalmas kérdés, melyeknek nem annyira cáfolhatatlanként feltüntetett megválaszolásait nyújtja számunkra a szerző, inkább érvek és ellenérvek
szembesítése, a problémáknak más-más oldalról való megvilágítása révén közelít
minél megbízhatóbb válaszok kidolgozásához.
Nem csupán a vizsgált művészeti anyagban mutatható ki a Minerva
baglya
szerzőjének rendkívüli tájékozottsága (korok, művészeti ágak és stílustörekvések
tekintetében), hanem az elméleti szakirodalomban is. Az esztétika régebbi és
újabb klasszikusainak nézeteire éppúgy épít, mint a szociológiai művészetszemlélet
képviselőinek munkáira, a szemiológiai megközelítés híveiére vagy a lélektani iskolák különböző eredményeire. Imponáló tudás, kifinomult műelemző készség és
legmagasabb fokú kutatási igényesség találkozik össze ebben a kis kötetben. Az
említett tanulmány mellett — mely közvetlenül a legáltalánosabb kérdésekre összpontosít — talán a tárgyi világ jelentésmódosulásait elemző a legérdekesebb. Az
elgondolkodtatás persze szükségképpen foglalja magában vitázó gondolatok létrehívását is, hiányjelek kitevését is. Vajon nem túlzás-e a különböző rendszer-idők
sorában az egyes mű rendszeridejéről is szólni, nem jelent-e más tekintetben is
66

relativizmust, ha a sokféle művészettörténeti anyag funkció-sokfélesége láttán a
közös esztétikai értékrendszert már nem tartjuk egyaránt alkalmazhatónak? (A primitív és a naiv művészet esetében. Ami az általános esztétikai rendszerbe nem
fér be, az inkább esztétikán kívüli jelenségként látszik számbaveendőnek.) Nem
kellene-e határozottabban szembenézni az érték és a jelentés mibenlétének kérdéseivel, ha fejtegetéseink sarkalatos pontjain sűrűn szerepeltetjük ezeket a fogalmakat? Egyértelmű-e, hogy külön műtípust képvisel „a személyes megnyilatkozást
tolmácsoló mű"? (Nem éppen „zárt világot" adása határolja el az ilyen, expresszionista vagy romantikus típusú remekművet is a nem-remekműtől, esetleg éppen
őrülteknek művészi jellegű, de nem azonos értékű tárgyteremtő megnyilatkozásaitól?) És így tovább.
De hát nemcsak hogy a tudomány általános — és a művészettudományoknálkülönös mértékben érvényesülő — természetéből adódik, hogy még a legjobb művek olvasta után is bőven maradnak föltevésre kívánkozó kérdéseink. Részben a
kötet jellegéből is adódik a továbbkérdezés, hiszen — ha láthatók is a szemléleti
egység összekötő szálai — nem egységes rendszerré kiépített könyvet kínált olvasóinak a szerző, hanem változatos tanulmánygyűjteményt. Aki a művészetek kérdéseinek igényes tanulmányozására törekszik, az így is örömmel üdvözölheti, mint az
e nembe tartozó hazai munkák legjavához tartozó könyvet. (Kár, hogy a szakzsargonnak a használata több helyütt mégnehezíti a gondolatmenet logikájának nyomon
követését: így talán valamivel kevesebbekhez jut el, mint ahányan szellemileg megtermékenyülhetnének tőle.) (Magvető, 1973.)
TAMÁS ATTILA

Sükösd Mihály: Kilátó
„ ... Ott, ahol még
visszavonhatatlanul,
dőlőben van; ahol
még földerenghet:
dat ellenőrizhet s
tudatot
ellenőrzi."

nem dőlt el semmi
de talán épp ela figyelő
szemnek
mi az, amit a tumi az, ami már a

(Csoőri Sándor: Séta,

esernyő

alatt, 1974)

Sükösd Mihály ú j kötete nem „világirodalmi tárgyú" tanulmányokat tartalmaz,
amint a fül állítja. A fülekből — ha ugyan még szükség lenne rá — kitűnő példákat lehetne gyűjteni a terjeszkedő kiadói szürke hályogra, a jelen kötet esetében
azonban másról van szó. „Világirodalmi tárgyú"-ként olvasva ezeket a tanulmányokat, az ember ugyanis néhány ismert vagy kevésbé ismert könyv és szerző okos
és többnyire tökéletesen comme il faut elemzését találja; azt a tán szürke és göcsörtös, de viszonylag pontos és magasrendű akadémiai stílust és szellemet, melynek hiánya vagy éppen tagadása olyan élvezetes olvasmányokká varázsolta Szerb
Antal, Babits Mihály, Halász Gábor, Németh László, Cs. Szabó László vagy Féja
Géza irodalomról szóló írásait. Vagy — ízig-vérig mai utódjukként — Sükösd Mihály Változatok a regényre című kísérletét, melynek tárgya csakugyan az irodalom
volt, ami előtt persze éppúgy puszta provinciális erőlködés a világ jelző, mint
például a „színvonal" előtt. Hisz minden valamirevaló irodalom lényéből és lényegéből következően „világ", méghozzá kettős értelemben: mint része az emberiség nagy közös kozmikus vállalkozásának, s mint egy önnön fejlődését önnön törvényei szerint meghatározó kis világ. Egy makro- s egy mikrokozmosz örökös
5*

67

összeegyeztethetetlensége feszül gracilisan törékeny és roppant teherbírású ívekké
az irodalomban, s a hidakon az olvasó különösebb veszély nélkül kelhet át a lélek
mélységei felett. Rábízatik, hogy közben lepillant-e vagy sem. Csakhogy az akadémikus kritika- és irodalomtörténet-írás, holmi jó bédekkerként, minduntalan
megmagyarázza néki a látnivalókat. így kopik azután szellemi turistává az egykor
fogékony olvasó. És épp ettől védi egy-egy nagyszerű — í r j u k csak le bátran, ha
Sükösd jelen könyve előszavában joggal fázik is a napjainkra csúnyán lejáratott
névtől — esszé. Amilyen Fülep Lajos Dante- vagy Ariosto-tanulmánya volt. Vagy
a Hétköznapok és csodák, melynek néhány elméleti megállapítását tán csakugyan
— amint Sükösd írja — megcáfolta a történelem; közérdekű lényege azonban
— tanú reá Páskándi, Csurka, Gulyás János, Bulla Károly novellisztikája — vál-.
tozatlanul érvényes. És Sükösd irodalomszemléletét is tán leginkább épp a heves
elfogadás és elutasítás ama kettőssége determinálja, ahogyan — Lukács György
szuggesztív marxi racionalizmusához föllebbezve — a föntebb említett nagy eszszéista elődeihez viszonyul. Ezt az ú j irodalomszemléletet fejti és fejezi ki a Változatok a regényre; remek példáiban még szebben, mint elméleteiben. A jelenleg
recenzeált kötetben azonban, ismételjük meg, lényegében nem irodalomról van szó.
Nézzük csak sorra a kötet írásait. Az első (1961-ben íródott) Samuel Pepys tíz
naplóíró évéről szól, az 1660-as évek Angliájáról, közelebbről egy akkori angol
„literary gentleman", mai szóval közéleti értelmiségi életérzéséről. Illetve pontosabban a kategória prehistóriájáról, hiszen Pepys korában még jóformán n e m is
körvonalazódott egy efféle társadalmi szerep; ő legfeljebb Kolumbusza ha volt az ú j
világnak, a „lehetőségek fürkészője, az esélyek biztos érzékű kihasználója. Megbecsült hivatalnok akart lenni, jól akart élni, s megírni, hogy eközben mi történt
vele". A következő esszé hőse, James Boswell azonban m á r nem ilyen „angyali
ártatlanságú" figura, ö makacsul és céltudatosan küzd a hírnévért és nagyemberségért, és erre — ezért kulcsfigura — azt eszeli ki, hogy megírja írásaik alapján
híressé vált emberek intimitásait. így válik, mérhetetlen becsvágyán s hiúságán
keresztül a XVIII. század közepére immáron kikristályosodott ú j társadalmi szerep
hiteles szociográfusává, mintegy önmaga tulajdonságaival és vágyaival érzékelve az
ú j szférát. A következő, Macaulayről szóló írás méltóságteljes csúcsán mutatja, szerencsés csillagzat alatt az írásából és közéleti tevékenységéből élő embert: progresszív liberális értelmiségi formájában. Sükösd jól ismeri persze, s Marx nyomán
gondosan elemzi is a szerep Macaulayra is érvényes korlátait, de — mindig Marx
útmutatását követve — azt is regisztrálja, hogy tehetség s szabadságszeretet még
ezek ellenére is, sőt ezeken belül is megvédte hősét a legnagyobb buktatótól.
„Macaulay immár történelmi szerencséje, hogy az elhájasult viktoriánus liberalizmus királynyakazókat vallhatott őséül." S mi Huxley történelmi szerencsétlensége,
illetve tévedése? Ezt vizsgálja felelősséggel és érzékenyen a következő esszé. S vizsgálja az értelmiségi t á j változását Huxley korában, egy évszázaddal Macaulay és
kettővel Boswell után. Ebben a tájban rímel kettős ellentéttel Huxley, azaz „az
emberiség jövőjét kutató, de az emberiséggel csak elvont elméletek képletén át
kapcsolatot tartó magányos értelmiségi" jelenségére Bertrand Russel felvilágosodott
és felvilágosító — épp „korszerűtlenségében" nélkülözhetetlenül időszerű — XVIII.
századot idéző közéletisége és Georg Steiner kortárs gondokat látó és konfrontáló
erősen modern, „integrált" racionalizmusa. De elég a felsorolásból, hiszen ennyiből
is világosan látható, hogy Sükösd az „Értelmiségi terepszemlét" folytatja; kiegészíti
a múlt s ú j idegen égtájak irányában. Az említett vagy elemzett irodalmi művek
kilátók ezen a terepen; bepillanthatunk róluk a közvetlenül be nem járt vagy soha
be nem járható vidékekre. Hasonlóképpen dolgozik Steiner is, csak ő nagyon sokféle kilátót használ. Sükösd megelégszik a szépirodalmival és a szociológiaival. Ebből
a két szemszögből vizsgálja a jelen kötet nagyobbik felében az amerikai értelmiség
áttekinthetetlenül bonyolult világát.
Kiteregeti szép sorban a földrésznyi ország eszmei-ideológiai szorongásait és
szorításait; a Dél konzervált reakcionizmusától a modern hippikultúra steril önbódításaiig. Az amerikai szociológiai esszé művelőihez hasonlóan — akikről két
68

pontos és a szakirodalomban is p á r j á t ritkító tanulmány szól a kötetben — ő is
elsősorban leír, de ő is úgy, hogy nem áll meg az elemzésnél: a szerkezetileg elkülöníthető jelenségeket (ez volt a chicagói szociológusiskola nagy metodikai újítása) működésképes modellé integrálja. S így még tán az is előnyére válik, hogy
sohasem járt Amerikában: megmenekül Amerikát járt riportereink és profeszszoraink nagyképű bennfenteskedéseitől; nem akarja sem önmagával, sem velünk
elhitetni, hogy ismeri a dolgok nyitját; szabad be- és kimeneteket hagy modelljében, melyeknek összekapcsolását az olvasóra bízza. És így már egyáltalában nem
érthetetlen többé az ellenkultúra szentimentális értelemellenessége: logikus következménye annak a jellegzetes értelemellenes értelmiségi magatartásnak, amely
Hemingway mesterien és mesterségesen szófukar, markánsan marcona hőseit lökte
az érzelmek és a gondolkozás feleslegesnek ítélt képleteiből a nagybetűs Tettek világába. Ebben a világban a dolgok végiggondolását könnyen fölválthatja valamilyen
sztereotipizált viselkedés; a vörös kendőt lengető torreádoré, a colttal hadonászó
cowboyé vagy a kábítószeres szerelemben fölolvadó hippié: lényegében mindegy.
A tartás helyébe észrevétlenül a magatartás kerül; s a konformizmus elleni lázadás' a magatartás szintjén szükségképpen a lázadás konformizmusát teremti meg.
Amerika persze nagy test, és nemcsak mozdítani — mint Simoné de Beauvoir hangsúlyozta —, hanem megismerni is nehéz; Sükösd egy percig sem állítja, hogy
ismeri az amerikai értelmiséget. Néhány író és néhány szociológus művét ismeri,
akiket kitűnő érzékkel választ ki a kínálkozó szerzők tömegéből.
Tán éppen a szerencsés kiválasztás miatt érdekesek elsősorban Sükösd kilátói.
Legjobb esszéiben sikerül olyan pontokat választania az újkori kultúra áttekinthetetlen terepén, „ahol a figyelő szemnek még földerenghet: mi az, amit a tudat
ellenőrizhet, s mi az, ami már a tudatot ellenőrzi". Erről a Csoóri Sándor-i magaslatról láttatja meg Sükösd az olvasóval egy-egy olyan — Németh László-i értelemben tekintett — „vállalkozás" lehetőségeit és korlátait, mint Hemingway, Faulkner,
Malcolm X vagy Simoné de Beauvoir. És ugyaninnen mutatja meg — s ez Kilátójának különös érdeme — napjaink aggasztó értelmiségi alábukását az erőszak mocsarába; így például az Értelmiségi terepszemléből
megismert (s megutált) ultrabalos Willy G.-t itt már szabályos és leplezetlen fasisztaként látja viszont- az
olvasó, s a Jugoszláviát fölényesen „lekapitalistázó" olasz ifjúmaoista luxuslakásáról olvasva töprenghet, hogy vajon miféle fantomok és divatok ellenőrizhetik a
tudatát? És így Sükösd tanulmánya — a mai filozófiai esszé mesterének, Bretter
Györgynek a szavával szólva — „megtanít bennünket hallgatni a számunkra hozzáférhetetlen dolgokról vagy azokról, amelyeket nem ismerünk. És már ez is haszon,
mert ha a ráció mellékösvényére tévedünk, akkor is jó az, ha az utat nem keresők
szóözönében felismerjük a piac ködképének számunkra elfogadhatatlan megnyilatkozását". (Szépirodalmi, 1974.)
VEKERDI LÁSZLÓ

Miért kiáltották ki Masoko Köztársaságot?
LÁZÁR ERVIN: BUDDHA SZOMORÚ
Ahogyan a proliarcú taxisofőr a kötet egyik novellájában könnyedén felviszi
a levegőbe az öreg Warszawát, valahogy úgy emelte el Lázár Ervin is a sokat
próbált, viharvert „kocsit": a realista novellát az aszfalttól: életünk köznapi logikájától és dramaturgiájától.
Első novelláskötetében, a Csonkacsütörtökben
még nyoma sem volt ilyesféle
attrakciónak. Ott még az életkedv, az emberszeretet, ami azóta is Lázár Ervirf
69

meghatározó tulajdonsága és művészetének bőséges forrása maradt, megkereste a
témákat, modelleket, melyekben kielégülhetett. A hóviharba keveredett kisfiú
épségben elérte a falu szélét. A zsürielnök, az egykor tehetséges, de az érvényesülésért való manőverezésben megromlott szobrász odaítélte az első díjat diákkori
társának, aki azzal a szoborral pályázott, amelyet még ő tervezett el. A zord házmester, akinek a háta mögött egy fiatal házaspár elfoglalta a mosókonyhát, este
bekopogott egy vödör szénnel, merthogy hideg lesz az éjszaka. A beadási ellenőr
saját igazságérzetére hagyatkozott, félretolta a szabályokat: meghagyott néhány zsákot az öreg parasztnak, még elrejteni is segített neki. A villanyszerelő a munkásszálláson néha megvédte félkegyelmű társukat a többiek idétlen tréfáitól, végül
még magával is vitte a szerencsétlent, amikor másutt állt munkába. A romlatlan
lelkiismeret, az egymásért és az igazságért érzett felelősség, az ember iránt és az
igazság iránt érzett bizalom derűje, tisztasága ült meg egy-egy történet fészkében.
A második kötet, az Egy lapát szén Nellikének csupán három évvel ezután jelent meg, de mindazt, ami az első kötetben még valódi történetekbe kívánkozott,
már nosztalgiával, parabolisztikus mesékben kezdte csak emlegetni Lázár Ervin.
Barátság, tiszta önzetlenség, sánda, kicsinyes szándékoktól mentes tettek — nem
fértek össze többé Lázár korábbi realista attitűdjével; külön ciklusokban állt fel
egymással szemben az első kötet folytatása: a realista novella, s az ú j technikával
létrehívott parabola. De a „hagyományos" novellák is megváltozott világra nyitottak ablakot. Ezekben már nem értették meg egymást az emberek. Elátkozott, terhes, fojtott szenvedélyű kapcsolatok születtek köztük, pillanatokra is alig tudták
megváltani egymást. Más író sebzettségében, megcsalatottságában tragédiák által,
az igazság komor villámlásai közben kényszerítené rá a maga törvényeit teremtett hőseire. Lázár Ervintől idegen a tragédia. A halál is. Akkoriban nem tudott
megölni tollával egy legyet sem. Igazi kamasz módjára képzeletében hozta létre
a világot, ahol azok a törvények érvényesek, amelyekben megbízik. De élesen megkülönbözteti a kamaszképzelgéstől, hogy nem légvárat épített, nem áltatta-bódította magát apró vigaszokkal. Hiszen nem mutatványos akart lenni, hanem varázsló. Még akkor is, ha a cirkuszi közönség — mint A bűvész című novellában —
csak addig élvezi a produkciót, amíg mutatós csalásnak hiszi, s ha kiderül, hogy
nem az, riadtan feláll és elmegy.
A harmadik novellás kötetet, a Buddha szomorút még megelőzte egy regény:
A fehér tigris. Parabola, amely keserű, már-már kíméletlen felismeréseket hordoz
— tehát kettősen is az Egy lapát szén Nellikének című kötetet létrehozó élménykörből sarjad; itt kristályosodott ki az, amivel az író ott még csak telítődött. Éretten,
magabiztosan kamatoztatja a realista iskolát járt író mesterségbeli tudását, láttatóérzékeltető képességét is e parabola megszerkesztésénél, a képzeletbeli város felépítésénél, így aztán nemcsak felfogjuk — meg is szenvedjük a példabeszédet. Hogy
az a hatalom is, mely a legigazságosabb harcban: a zsarnokság ellen és a legigazabb, legeszményibb lény: a fehér tigris segítségével győzedelmeskedett, automatikusan átfordul zsarnokságba — talán nem is a legkeserűbb tanulsága a könyvnek. Hanem mintha Lázár Ervin az emberben csalódott volna. Mintha nem bízna
már abban, hogy az emberben megvan az a hibátlan erkölcsi mérték, mely minden
zsarnokságnál örökebb és fontosabb, éppen mert az igazi fegyver a zsarnokság ellen. De legalábbis nem tartja már olyan romolhatatlannak.
Különös, hogy ez a két keserű könyv sem tudta eloszlatni Lázár Ervin körül a
legendát, melyet első kötetével és személyének kedvességével keltett. A derűs kópé,
a garabonciás, a bőkedvű, nagyszívű bohém maradt, s az új, harmadik novellás
kötet nyugodt, fölényes rezignációjával, hetyke játékosságával, Buddha szomorú,
bölcs mosolyával már nem is olyan ellentétes a legendával.
Könnyedebb lett Lázár Ervin prózája, lebegő. Más író a csalódások súlya alatt
elnehezedik, tragédiákra szomjazik; Lázár Ervinnek nemcsak humanizmusa állta
útját a tragédia felé. Megrögzött szabadságvágya is. Vándorútra kelt, elkóborolt a
szabad emberek szokása szerint. Ez a „szökés" a képzelet ösvényein a szabadság
után — az irodalomban sokkal hagyományosabb jelenség annál, semhogy „forma70

bontásnak", modern kísérletnek lehetne tekinteni. Ha felsorolunk néhányat a huszadik századi európai írók közül, akik felismerték e „trükknek" rendkívüli artisztikus
lehetőségeit, Marcel Aymét, Italo Calvinót, tulajdonképpen egyoldalú esztétikai kategorizálás szerint félrevezettük magunkat. Hiszen ebbe a sorba nem fér be Lázár
Ervin legközelebbi rokona, Tersánszky Józsi Jenő, aki nem ú j esztétikai minőségeket
keresett, hanem egyéni szabadságát védelmezte külön útjain; a hetyke bohém, aki
diszkvalifikálja magát „a rendesen tisztálkodó társadalom" sorából, ha másként
nem menekülhet.
A Buddha szomorú egynemű kötet, annak ellenére, hogy legalább három csoportra oszthatjuk az írásokat ábrázolásmódjuk szerint. Van benne olyan képzelt
történet, mely hibátlan logikai szerkezetre épül, akár valóság is lehetne — valamely lidérces bolygó valósága, mint a Játék álarcban, Az anyajegy vagy az öt
szentimentális
történet. Van olyan novella, melynek csupán egyetlen eleme valószínűtlen, mint A nagy madár, öt, hat hét, Stregovác, Szerelmes történet, Ló a
házban, A taxi, de mivel ez az egyetlen idegen elem érvényteleníti a történet logikáját, nincs bolygó, ahol megtörténhetnének. Esetleg a Földön, ha a Föld másmilyen lenne. És van olyan novellája Lázár Ervinnek, mely kétségkívül itt a Földön történik, pontosabban szólva: itt a Földön játsszák el, mint A Masoko Köztársaság, a Társasjáték, A retemetesz vagy a Rozmaring. Ezek a különbségek azonban nagyon felszíni, érdektelen határokat vonnak a kötet írásai között, hiszen
tulajdonképpen valamennyinek a képzelet áll a középpontjában, akár arról szólnak, hogy valaki megvigasztalódik képzelgéseiben, akár épp ellenkezőleg, hogy
valaki meg szeretne szabadulni tőlük, akár pedig egy képzelt világ teremtését
kísérlik meg.
Egynemű kötet tehát, amelyben ritka harmóniában olvadnak össze Lázár Ervin
írói' hangjának különböző végletei és életrajzának „kincsei": az érintetlenségben
megmaradt gyermeki lénye, - az alsórácegrespusztai emlékek, a ritka tájszavak, szertelen, bolond részegségek és gyengéd szerelmek. Ha akarta volna, se tudta volna
a második novellás kötet, az Egy lapát szén Nellikének szerkezetét követve ciklusokra különíteni a Buddha szomorú anyagát. Itt még a gyermekekkel való szomorkás bájú játszások sem zárhatók külön mesékbe, mint amott, hanem éppoly fontos
részét képezik a kötet mondanivalójának, mint akár a „legfelnőttebb", önironikus
elbeszélés Illés Ézsaiásnak, Lázár kedvelt hősének sikertelen kísérletéről, hogy leszámoljon gyermekkora pusztájával, mivel túl sokat emlékezik rá, s emiatt még
a felesége is elhagyta, nem tartván életképes embernek azt, aki ennyit emlékezik
(Rozmaring).
Fontos része a kötet mondanivalójának a legapróbb játék is, hiszen éppen azt
akarja bizonyítani: nincs igaza Illés Ézsaiás feleségének, hasznos fegyvere az embernek az emlék és a képzelet. Nemcsak a gyomorgörcsöt tudja oldani, ha eljátszhatjuk egy gyerekkel, hogy Fájdalom úr lepottyan az emeletről
(Társasjáték).
Nemcsak a kocsmázók enyhíthetik nyomorult magányukat egy A1 Capone nevű
kisfiú pompás találmányával, mely egyszerű fekete kockakő létére minden belelépő lábat foglyul ejt (Csapda). Esetleg abban is a játék segít, hogy az ember
visszataláljon diákkori barátjához, mielőtt elcsábítaná feleségét (Stregovác), abban
is, hogy rádöbbenjen, nem tud különbséget tenni azok közt, akiket szeret (A város megmentése), s abban is, hogy vénülő fejjel se irigység, és gyűlölet fogja el, ha
szabad, karcsú fiatalokat lát, hanem sóvár nosztalgia (Elkésett
füttyögetés).
Ahány tiszta, oldott, szárnyaló pillanatot hív életre a képzelet, majdnem
ugyanannyi nyomasztó, szorongásos álmot is. A Buddha szomorú egyneműségének
különös bizonyítéka, hogy — ellentétben a korábbi novellás kötettel — ugyanúgy,
ugyanazokkal az írói eszközökkel keletkezik a rossz is, mint a jó, a képzeletbeli
jót a képzeletbeli rossz ellenpontozza. Kimért egyensúlyukat nem zavarja meg
harsány, röghözkötött szenvedéseivel és örömeivel a valóság. Az öt, hat, hét például annak a parabolája, hogy miféle gyönyörű, önpusztító, szenvedélyeknek kiszolgáltatott a képzelete csapdájába esett ember: hét nap égeti, ha hét napot kép71

zel az égre, s a tékozlásért hat nap sötétséggel fizet. És micsoda félelmekben tobzódik a fantázia az öt szentimentális
történetben'. A babonás félelmében fia gyilkosává váló apa, vagy a titkos gyűlölködésben egymást gyilkoló ló és lovas történetét megkívánhatná E. A. Poe is. A modern horror pedig A nagy madár, a Játék
álarcban vagy az Anyajegy motívumaiból kaphatna ötletet. Játék, gunyoros játék
azonban a rémületkeltés is, furcsa eszköze annak, hogy Lázár Ervin néhány felismerését és gondolatát — elrejtse? — rejtjelezze? A Játék álarcban például arról
tűnődik, hogy egyéni szabadságunknak gátja-e vagy feltétele-e egyéni arcunk.
A novella tiltakozik az álarcok alatt megélt élet, a személytelen felelőtlenség, a
nivelláló teória ellen. A játékos formában tehát hitvallás rejtőzik, sőt nemcsak hitvallás, hanem Lázár Ervin ú j intellektuális magatartásának a kulcsa is, az a gondolat, mely hozzásegítette Lázár Ervint nyugodt, mosolygós szomorúságához.
Miben találhatta meg nyugalmát az először a világ-, majd az ember erkölcsi
mértékének romolhatatlanságában hitét vesztett író? Abban, hogy ő maga képesnek bizonyult erkölcsi mértékének megőrzésére, s lám, őrzi most is. A Masoko
Köztársaság című novellában szereplő albérlő, kikiáltván szobájában a Masoko
Köztársaságot, összetűzésbe kerül a háziakkal; rövid úton kihajítják minden holmijával egyetemben, „ ö még elmosolyodott. Eszébe jutott, hogy a Masoko Köztársaságnak azért nem kell megszűnnie. Már ki is adta magában az átalakulásról
szóló dekrétumot. Az államhatár a bőre lett, az orra a Tömpe hegység, a jobb
szeme a Szeretetkút, a bal szeme a Barátságforrás. ( . . . ) Villamosok húztak el
mellette — sárga sárkányok, autóbuszok — kék sárkányok, emberek — szivárványszínűek. Minden találkozásnál összehúzta magát. Azt hitte, kiszolgáltatott. ( . . . )
Letette a papundekli bőröndöt, kiáltani szeretett volna. Most tudta meg, hogy a
Masoko Köztársaság nem halt meg. Ott van benne legbelül. Északi, déli, keleti és
nyugati határai egybeesnek ugyan, mégis jól megfér benne a kudarc múzeum,
a siker kiállítás, északi fénye is van és kék Krisztusa is. A Masoko Köztársaság
most már semmiféle határsértőnek nem elérhető."
A képzelet köztársasága jött létre Lázár Ervin harmadik novellás kötetében
Masoko egyetlen pontba tömörülő határain belül. Nyoma sincs benne annak a világnak, ami a határokon kívül esik, annak az írónak, aki beadási ellenőrről, zsürielnökről, mosókonyhát foglaló fiatalokról írt realista történeteket pályája kezdetén,
amikor még nem lehetett gyanítani, hogy életszerető, emberszerető író létére ilyen
különös „államalapításra" fanyalodik. Vagy talán mégis maradt nyoma? Hiszen
szinte hivalkodnak realizmusukkal a leíró részletek, már-már ironikus a műgond,
amit az író egy zaj, egy utca, egy arc megjelenítésébe fektet. Az embernek valahogy arra a tréfás párbeszédre kell gondolnia, melyet e kötet lapjain olvasott:
„— Turgudsz irgigy bergeszérgélnirgi?
— Nergem.
— Hávát ivigy?
— Ivigy seve.
— Avakovor nevem tuvuduvunk beveszévélgevetnivi.
— Bivizovony."
Arra kell az embernek gondolni, hogy Lázár Ervin tudna úgy beszélni. De
nem akar. (Szépirodalmi, 1974.)
ÁCS MARGIT

72

A z elkötelezettség változatai
BÉRES ATTILA: HOLNAP VAN MÁR — BARI KÁROLY: ELFELEJTETT TÜZEK
SZALAI CSABA: TŰZVIGYÁZÓ
Egyre gyakrabban jelennek meg mostanában a „fiatal költészetet" (az utóbbi fél
vagy egy évtizedben indulók líráját) elemző, értékelő, tipologizáló írások, s n e m
ritkán már a második kötet anyaga szembesíthető a korábban kialakított véleményekkel. Ezúttal két második és egy első kötetes költő „közéleti töltésű" lírája adott
alkalmat arra, hogy a kritikus az elkötelezettségen, a korszerű költői magatartás
módozatain, zsákutcába jutott kísérleteken és biztató megvalósulásokon töprengjen.
Néhány hónappal ezelőtt Kis Pintér Imre egy gyakori és fájdalmas jelenségre,
„a valós tehetségek kifulladására, az ihlettelen, elszürkülő második kötetek sorára
figyelmeztetett (Alföld, 1974. 4. sz.). Béres Attila legújabb, Holnap van már (Magvető, 1974.) című könyve is erre az aggasztó jelenségre példa. Az első kötet (Beűzetés a paradicsomba, 1970.) egy nemzedék helyzetét, sajátos, eredeti életlátását
mutatta. A versteremtő élmények persze még nem voltak elegendők ahhoz, hogy a
költő egyetemes, általános érvényű kérdésekről tudjon vallani, a biztató indulás
tényét azonban mindez akkor még nem homályosította; „el kellene indulni valamerre, / mielőtt arcomra igazi ráncok száradnának" — írta annak idején Béres
Attila. Ma is ez az őszinte vágy él benne. A közösség ügyeivel akar azonosulni,
mégis, valamilyen oknál fogva, magányra ítéltetett. „Én — rájöttem már nem egyszer — / csak magam vagyok. / Nem sors ez,-és nem vállalás, / talán csak állapot.";.
„Kiáltanék de hangom / visszahullna..."; „alig hallom, mit énekelek"; „Szépreményű albérlői vagyunk / e voltaképp-miénk világnak"; „Tétován állok / Kívülhagyott kisfiúk ácsorognak így". — A magány, a kívülmaradás, a kirekesztettség
versbéli kifejeződéseit sorolhatnánk tovább, de az idézett sorok bőségesen elengedők a kötet egyébként bíráló alaphangjának érzékeltetésére.
Hogy mit bírál, mi ellen lázad Béres Attila, már első kötete alapján világosan
láttuk. E magatartás, hangulat, állapot okára — a mindennapok forradalmisága
kapcsán — Király István is figyelmeztetett. Egy „oly töprengő, elmélyült, tiszta,
becsületes hangú fiatal költő, mint Béres Attila — írja Király —, feladat nélkülinek vélve ö n m a g á t . . . a forradalomra hiába vágyó élet mérlegét" vonja meg. Béres
új kötetében tematikai újdonságra alig van példa. A Legalább című versben megfogalmazott program valójában nem a világkép gazdagodását jelenti. Nem a közelibb, de elérhetőbb feladat vállalása ez az első kötet itt-ott látványos forradalomvárása helyett, hanem a kívülmaradás, a magány kényszerhelyzetébe való beletörődés. És a költő mintha belemerevedett volna ebbe az állapotba! Közéletisége,
melynek őszinteségéhez és tisztaságához nem férhet kétség, kissé furcsa képződmény lett így. Ez a közéletiség a sziget képzetét asszociálja, a szigetét, hová bármelyik pillanatban vissza lehet vonulni, ahol éppenséggel forradalomra is lehet
várni, s ahonnan veszélytelenül lehet ironizálni mindenen.
Béres nagyon jól tudja, hogyan nem lehet (nem szabad) verset írni. De most
még — nem ritkán — görcsösen figyel arra, hogy a „költészet gyöngyös köntösében" ne a semmi mutatkozzon. Az ú j kötetben még föltűnőbb a megformálás korábban is tapasztalt. bizonytalansága. Az ötletesség, játékosság igazi nyelvi erő
nélkül vajmi keveset ér. A már-már végzetesen összegubancolódó, minimális sűrítéssel sem fegyelmezett versmondatok akarva-akaratlanul prózaisághoz, költőietlen
közlésmódhoz vezetnek. Többértelműség, jelentéstöbblet nélküli (talán már nem is
költői) nyelv ez. Itt szinte minden azt jelenti, amit elsődlegesen jelent.
Bari Károly második kötetében, az Elfelejtett tüze/eben (Szépirodalmi, 1973.) —
Béressel ellentétben — éppen a lenyűgöző élmény- és képgazdagságra kell figyel73

nünk. A lírikusi magatartásban viszont mindkét költőnél azonos gyökerű, bár más
jellegű veszélyek látszanak. Bari lírája is alapjában közösségi funkciójú, ő se akar
személytelenségbe burkolózni, a hit nála is központi jelentőségű. A nagy szavaknak
őszinte indulatokból van fedezetük. „Jelszavak oszlopaihoz kötözve a lét; / igaz
ének legyen halálos menedékem" — mondja, miközben a fölvett (vagy rákényszerített?) szereppel, az elkötelezettség, a küldetéstudat gyötrelmeivel is viaskodik.
Nem az életforma túlzásaira, extravaganciáira gondolunk most, hanem arra a nyomasztóan nagy föladatra, mely századunkban egy népével felelősséget vállaló fiatalemberre nehezedhet. Ez a költészet nem „lírai pastiche", miként Lengyel Balázs állítja. Hiszen lehet-e utánzónak minősíteni azt a költőt, aki ezeket a sorokat
írja le: „nagy üzenetet viszek: aranypecsétes levelet címezett a Mindenségnek szívemben / egy nép!" Utánzat-e vajon a hívó, segélykérő, nem mindennapi cselekedet végrehajtására törő pogány magyar táltos figurájának nem funkciótlan formai,
hanem lényeges tartalmi meggondoláson alapuló megidézése? (Ld. Sámánsírás című ciklus.) Igaz, Bari lírája néha föltűnő megegyezéseket 'mutat: „versben élek:
önveszejtve, védtelenül, mint a kard". — Ez a sor a Nagy László-i „versben b u j dosást" juttatja eszünkbe, s a Seb a cédruson gyönyörű képe („piramisfal téglavörös
lejtő / mértanában gyötrődik a május") is valamilyen „összefüggésben" lehet Bari
soraival: „szóljon, ki sikollyal akarja keríteni / a torkokat, s vércirádás tükrök /
elé állítaná a m á j u s t . . . "
Az Elfelejtett tüzek szigorúan megrostált anyaga (mindössze huszonkét verset
tartalmaz a kötet) bizonyára az utóbbi évek termésének, a Holtak arca fölé óta írt
verseknek legjava. A kötet bírálói tulajdonképpen azt a módszert javasolják
a költőnek, amit a kiadó tartott szem előtt. Ennek a lírának most a megtisztulásra
van legnagyobb szüksége: a hordalékanyag kiválasztására, a versszerkesztési fogyatékosságok eltüntetésére. — Máskülönben Barit már régen megajándékoztuk a „bizalom rézkrajcárjaival".
Szalai Csaba Tűzvigyázó címmel megjelent kötete (Magvető, 1974.) kiemelkedik
az utóbbi évek első kötetei közül. A versekből egy alapvetően közösségi igény, a
nyomot hagyni a világban szép emberi igazsága sugárzik. „Mert tűznek lenni kell, /
mert úgy süt a hideg, / kehes lángot vigyázok / kifázott emberek" — í r j a egy
helyen. Szalai Csaba verseivel szolgálni akar, egész „eltanítóskodott fiatalságát" is
szolgálatnak szánta. Már harmincéves is elmúlt, az Elérhetetlen föld című antológia
költőinél is később jelentkezik. Pedig egyben-másban (költői magatartásban mindenképpen) velük rokonítható. Veres Péter, Sinka nevének említése itt a folytatható, megújítható írói-emberi örökségét jelzi (Veres Péter halott, Nem szólt érted).
Szalai Csaba nem tartozik a modern költészet ú j útjait próbálgatok közé.
A hagyományhoz való ragaszkodás nála fegyelemre, világos beszédre szoktató jó iskola. Tiszta élménylíra ez, melyben a költői élmény forrása szinte bármi lehet. „Talp
csikordul, nékem rím az is, / verset lehelek abba is" — írja. S valóban, a kötetben
alig akad műveltségélményből írt vers. Szalai líráját a mélyen, egész emberséggel
átélt események, tapasztalatok hitelesítik. Az olvasottság, az intellektus fontosságát,
a költői erőt szüntelenül tudatossá tevő alkotói folyamatot nem lehet majd szem
elől téveszteni ezután. A versekben itt-ott még a Nyugat-lírikusokra emlékeztető
szépségkultusz pompázik, de a kiegyensúlyozott, harmonikus forma mögött már
egy nem mindennapi zaklatottság, cselekvésvágy, tenni akarás készül kitörni.
A Magyarországból valahonnét...
című, szociográfiai fehér foltokról tudósító ciklus
élményanyagától, s Szalai Csaba tehetségétől még sokat várhatunk.
•OLASZ SÁNDOR

74

Vidék — város nélkül
(LÁZÁR ISTVÁN KIÁLT PATAK VÁRA CÍMŰ KÖNYVÉRŐL)
írót avatott az idei könyvhét, talán legnagyobb könyvsikerével: Lázár Istvánt.
Ismertük már folyóiratok, hírlapok hasábjairól, sőt első önálló kötete is megjelent
m á r éppen tíz esztendővel ezelőtt. De az első mű, az érett, komoly, tiszteletet parancsoló alkotás most született meg alapos és hosszú felkészülés után.
Lassan a kételkedők és óvatosak is belátják, hogy a „Magyarország felfedezése" a mi viszonyaink között is jogos és szükséges vállalkozás volt, és azért izgulunk, hogy a sorozat be ne fejeződjön, hogy életünk, jelenünk állandó kísérője legyen. Hiszen a feladatot, hazai valóságunk folytonos figyelemmel kísérését mindig, továbbra is aktuálisnak kell tartanunk. Mocsár Gábor — vagy egy
másik Mocsár Gábor — újra nyakába veheti az országot, megnézheti, mi van
nálunk vidéken; Csák Gyula ismét felfigyelhet mélytengeri áramlásokra; Komlón
Moldova már nem azt találná, amit könyvében rögzített és erdőkerülőben is érdemes ú j r a körutat tenni. És sorolhatnánk tovább az érveket, a bizonyításra
aligha szoruló tétel mellett: arra a munkára, magatartásra, közéletünkbe, közügyeinkbe való „beavatkozásra", amelyet e nagyigényű sorozat és a m ű f a j magára vállalt, a jövőben is állandóan szüksége van társadalmunknak, irodalmi,
szellemi életünknek.
Győzött a vállalkozás, győzött a műfaj. Igen, a műfaj is, és most ez a fontosabb. Ebben a „műfajban" az emberi magatartás a lényeges a közösségben
és a közösség dolgaival kapcsolatban, nem a megjelenési forma. A lényeg a
szociográfiában a valóságot szigorúan figyelő, jobbító szándék, kíméletlenség a
lomhasággal, önzéssel, butasággal, hanyagsággal szemben. Nincsenek tehát kizárólagos, kirekesztő módszerei, és a megjelenési formák is változatosak lehetnek,
mert az emberi-írói szándék a lényeges. A szociográfia is elsősorban magatartás.
(Mindezzel természetesen nem szeretnénk bagatellizálni a szociográfia tudományos
„műfajelméleti" kérdéseit.)
De térjünk vissza Lázár István könyvére. Szép és igaz írás. Szenvedélyes és
megfontolt. Meghökkentő tényismerettel dolgozik, véleményét, gondolatait elegánsan, magabiztosan, az értelmünkhöz címezve, a legvilágosabb fogalmazásban, izgalmasan, lendületesen adja elő. Írói, művészi alkotás — tehát szép. A szépségét
mindig igazságával, meggyőző érvelésével, belső, tartalmi eszközökkel igyekszik
elérni — teljes sikerrel.
Aligha lehet véletlen, hogy Lázár könyvének utolsó szavai megegyeznek Erdei Ferenc e sorozatban megjelent művének címével. Gyanítjuk, vallomás is van
ebben. Nekünk legalábbis úgy tűnik, Lázár alkotóműhelye az Erdeiével mutatja a
legközelebbi rokonságot. A szociológia iránti különös tiszteletét Lázár már régen
nem titkolja. Ha ehhez hozzávesszük történeti, régészeti, néprajzi és közgazdasági
iskolázottságát, racionális, érzékletesen megjelenítő erejű előadásmódját, kézenfekvő a párhuzam. Lázár István a hazai szociográfiai iskolák egyik legértékesebb
hagyományát folytatja.
A majdnem ötszáz oldalas, testesebb könyv olvasgatása közben át-átnéztem
az én szűkebb hazámból, a Nyírségből a Tisza jobb partjára, amikor áradásban
volt a folyó. A megduzzadt vízen a komp sem közlekedett Zemplénagárd felől a
tuzséri partra, de néhány tapasztalt és bátor ember nekímerészkedett kis csónakon a félelmetes szürke víznek, és átjöttek dolgozni Záhonyba, Komoróba, vagy
a tuzséri fatelepre. Bár a Tisza most valóban inkább elválasztja, mint összeköti
a két szomszédos tájegységet, az élet folytonosan azon munkálkodik, hogy legyen
kapcsolat, legyen híd közöttük.
75

Eddig magunk is és sokan velünk együtt valóban úgy néztünk át innen ís a
Hegyaljára, Zemplénbe, mint egy, a miénknél nemcsak sokkal szebb, hanem gazdagabb tájra is. Kissé irigykedve, bánatosan, sóvárogva. Többször jártunk is a Lázár feltérképezte t á j jelentős részén. Utaztunk valamikor Nyíregyházától Sátoraljaújhelyig a keskeny vágányú, romantikus, hasznos kisvasúton. S most mégis, mi is
meghökkenve látjuk, hogy Lázár „egy sokak által gazdagnak vélt régió nehéz gazdasági helyzetéről" tudósít. Kiderül, hogy ott, őnáluk inkább csak a tengerszint
feletti magasság a nagyobb, ahonnan ugyan le lehet nézni mireánk, a Nyírségbé,
de az örökölt szegénység, a történelmi mostohaság, meg a mai gond aligha kevesebb.
Cseppet sem öröm, hogy ő is felfedezi a hazai „gyarmatot", a magyar „Szicíliát", sőt Sarungi doktor szájába adva a szavakat, párhuzamot von Bodrogköz és
Tanzánia között is. „Archaikus élet- és gondolkodásmód, babonák, avult emberi
kapcsolatok vegyülnek még a Bodrogközben azzal az újjal, ami ide is elér, csak
lassabban, nehézkesebben."
De csak a Bodrogközben lát ilyet Lázár István? Bizony felmutatja a bántó
visszásságokat a Hegyaljáról is, valamint a Hegyköz és a Tokaji-hegység vidékéről is. Ügy látja, hogy az egész országrészben megrendült néhány fontos termelési
ág helyzete, az erdőgazdálkodásé is, a szőlészeté is, a szarvasmarha-tartásé is, és
nehezen megy ezek rekonstrukciója. Ipar is kínlódva születik itt, a huták kora lejárt, a népesség apad, falvak válnak lassan itt is lakatlanná, miként Baranyában.
Milyen vehemensen, szenvedélyesen harcol és érvel a régió általános gazdasági és ipari fejlesztése mellett az író! Tudja ugyan, hogy a gazdag ásványi kincsek nem ott rejtőztek a föld alá, hogy a-borsodi iparvidékkel sohasem kelhet
versenyre szülőföldje. De javasolja, próbálják meg a szerényebb természeti kincseket, ásványokat is felszínre hozni, hátha munkaerőt lehet vele lekötni, keresetet nyújtani az itteni embereknek, anélkül, hogy ez terhére lenne a nemzetgazdaságnak. Ki akarja bányásztatni a jáspist, a kalcedont, az achátot, az opált,
ha másért nem, hát az ékszeripar számára, csak segítse az itten élők emberibb
sorsát.
Sok a gond, köztük a közös gond. Nem is csak a Tisza két partján elterülő
országrészben. Némelyikük országos méretű. Mint pl. a vidéki ipartelepítés. Lázár
is látja és hangsúlyozza az országos mammutvállalatok nehézkességét, hogy nemegyszer „gyarmatként" kezelik telepített üzemegységeiket és azok székhelyét. Igaza
van, amikor úgy ítéli, hogy a szálakat bogozva „egész gazdaságpolitikánk —
olykor bizony gordiusinak tűnő — kérdésgubancaihoz jutunk."
Nincs komoly ipar, nincs hát igazi város sem ezen az egész vidéken. Mert
Patak se az, Sátoraljaújhely is megbénult, Szerencset egyetlen gyára nem képes
várossá tenni. A régi bortermelő hegyaljai mezővárosok sem fognak modern, korszerű várossá fejlődni a közeli jövőben. Régen sem voltak valójában városok.
Mint Orosz István mondja, ezek az oppidumok legfeljebb együttesen láttak el
valamiféle városi funkciót a tájon, külön-külön nem voltak erre képesek. Nincs
tehát itt együtt város és vidéke. Egy izgalmas, gondokkal terhes vidék ez —
város nélkül.
Miért kiált hát Patak vára? Segítségért, nagyobb figyelemért, megújhodásért,
gyorsabb ütemű előrehaladásért, az ott lakók-élők gondosabb és hasznosabb
munkájáért.
Lázár nem lázít, csak gondolkodtat és cselekvésre késztet. Nem pécéz ő ki
szélsőséges eseteket és helyzeteket, nem gúnyol ki személyeket, nem leplez le, de
mindig igyekszik megmondani a körülményekről, a helyzetről a maga őszinte véleményét és az általa vélt megoldás módját. Még olyankor sem ingerült, amikor
a „szigorú évekről" szól, vagy Rákosi Mátyásnérói, a „Munkácsy-díjas keramikusról" beszél.
Ha a könyv megnyerő egészéből szabad kiválasztani, megjelölni fejezeteket,
amelyeket különösen újszerűnek, vagy fontosnak éreztünk olvasás közben, akkor
76

választásunk a három nagyobb egységet zárókra esik: a cigányokkal foglalkozó
„Az utolsó hullám"-ra, a „Zsinagógák sorsá"-ra, és a legutolsóra, melynek címe:
„Hová lett egy nemzetiség?" Mert Lázár István szempontjából az egész könyvben
az emberek, az emberi viszonylatok a fontosak, de az említett fejezetekben ez
különösen szembetűnő. Tud újat mondani a cigányokról, erről a már-már unalomig „divatos" kérdésről is. Nem vagyunk ugyan biztosak abban, hogy szükség
van az általa javasolt nemzetiségi érdekvédelmi szervezet létrehozására, de amit
a színes bőrű öntudat növekedéséről ír. a cigányokkal kapcsolatban, azzal teljesen
egyetértünk. De azt is hozzátennénk, hogy gyakran tapasztalható e színes bőrű
öntudattal párosuló, vagy abból fakadó követelődzés, vagy visszaélés a társadalom
segítő szándékaival. Továbbra is szükség van a körültekintő türelemre, de legyen
az elnézés nélküli.
Tanulságos, ahogyan a hegyaljai zsidóság történelmét összegezi Lázár István,
„szerves jelenlétét", együttélését a helyi társadalommal, „a csendes súrlódásokkal",
„pusmogó ellenszenvvel", de folytonos egymásrautaltsággal. És rokonszenves, mert
emberi, ahogyan meg akarja menteni a sátoraljaújhelyi zsidótemetőt, a szarajevói
mohamedán sírok mintájára.
A hegyek közt meghúzódó, többnyire vándoriparos ruszin-szlovák népcsoport
sorsának felvillantása is megkapó. Nemigen olvashattunk ehhez hasonlót mostanában a magyarországi nemzetiségekről. Teljes mértékben azonosulni tudunk a
velük kapcsolatban kívánatosnak ítélt magatartással is:
nyilván az a helyes,
ha nemzetiségi politikánk nem követi nemzetiségeink igényeit, hanem némileg
elébük megy. A népek, nemzetek, etnikai csoportok keveredésének és vetélkedésének abban a gyakran robbanásig hevült kohójában, amely Közép-Európa volt,
annyi még a múltbeli salak, hamu alatti szikra, a meg nem emésztett sértés,
jóvá nem tett bántás, hogy egy ilyen »rálicitáló« nemzetiségi politika, legyen bár
mögötte valamennyi túlkompenzálás, alighanem az egyetlen tisztességes megoldás." Csakis ezen az úton számíthat hasonló magatartásra és bánásmódra az a
közép-európai nemzetiség is, melyet magyarnak neveznek.
Tisztesen mértéktartó Lázár akkor is, amikor szűkebb hazájáról, szülővárosáról, Sárospatakról szól. Akkor is, amikor Patak tiszteletet parancsoló múltjáról
ír, akkor is, amikor a „szigorú évekből", diákkorából eleveníti fel a „Tebenned
bíztunk" és a „Sztálin-kantáta" egyforma érzéssel való éneklésének csak ma mosolyogtató helyzetét. De akkor is, amikor Patak jövőjét mérlegeli. Józanul látja,
hogy a pataki hagyományok megszakadásának sokfajta oka van, és nem biztos,
hogy segítene ezen egy más városba telepített főiskolának Patakon való működése, hiszen Debrecenben, Pápán is baj van a százados hagyományok mai folytonosságával. Lázár István tudja, hogy Patak várossá válása nemigen oldható meg
iskolavárosi jellegének növelésével, csakis komplex gazdasági, társadalmi és kultúrpolitikai teendők eredménye lehet majd az.
Ez a szociográfia végeredményben Lázár egész eddigi életének a gyümölcse.
Születésétől halmozódik benne az élményanyag, az ismeret és az indulat is.
Nagyon izgalmas volt számára az a négy esztendő, amikor újra ott járt, amikor
tucatszámra szaporodtak a teleírt jegyzetfüzetek, az a négy esztendő, amikor „a
munka bűvöletében" élt. „Sohasem hittem volna, hogy van feladat — í r j a —, ami
egyszerre ennyi gyötrődés és jó érzés forrása." Billenjen a mérleg a jó érzés
serpenyője felé: mennyi embernek szerzett és szerez jó érzést most, akik olvassák
könyvét és akikben épül a „lelki kötőanyag", szenvedély, elszántság, melyre
mindannyiunknak olyan nagy szükségünk van, mindannyiunk érdekében, ügyünk
érdekében. (Szépirodalmi, 1974.)
HÁRSFALVI PÉTER

77

Tudnak-e Kolozsváron gondolkozni?
LÁTÓHATÁR. TIZENÖT TANULMÁNY
A romániai magyar kultúra — természetesen — főleg irodalom, elsősorban irodalom és nagyrészt: irodalom. Ennek a ténynek semmi köze a sajátos erdélyi hagyományhoz. A régi erdélyi műveltség nemigen adott szépírókat, annál több volt a
jámbor elmélkedő, misztikus-pietista konfessziókat, vallomásokat író arisztokrata,
tudós protestáns lelkész, külhoni bölcseleteket adaptáló tanár, történetíró — és néhány valódi tudós is. 1918 után a „hőskor" képviselői minden szempontból kielégítő,
autarchikus kultúrát akartak létesíteni, s ennek eszménye nyilván az a műveltség
volt, amelyben addig éltek. Természetes volt tehát, hogy elsősorban szépirodalmat
kellett alapítani. A 19. században alig hallunk sajátosan erdélyi irodalomról, Petelei,
Tolnai Lajos munkássága is csak részben sorolható oda. Ezzel szemben a kolozsvári
egyetem liberális szemlélete és Böhm Károly szellemi súlya lehetővé tette azt, hogy
rövidebb-hosszabb ideig ott tanítson Palágyi Menyhért, Pauler Ákos, Somló Bódog
— a magyar filozófiai élet minden kiválósága megfordult Kolozsváron. Ez a hagyomány a változott körülményekkel teljesen megszűnt, s mikor a 20-as években olyan
társadalomtudományi érdeklődésű emigránsok érkeztek Erdélybe, mint Aradi Viktor, Dienes László, Gaál Gábor, Fényes Samu — teljes űrt találtak. Böhm Károly
még föllelhető tanítványai kivándoroltak (mint Bartók György) vagy a teológiába
húzódtak vissza (így Tavaszy Sándor, Varga Béla és mások), de akkor m á r az
együttműködés köztük és a baloldali radikálisok között amúgy sem nagyon lett
volna lehetséges. Közben azonban Kolozsvár lett egyik fő színhelye a kibontakozó
román társadalomtudománynak, ott működött Lucián Blaga (versei magyarul is
ismertek), D. D. Ro§ca (Tragikus lét című könyve 1971-ben jelent meg magyarul a
bukaresti Tudományos Könyvkiadónál, Bretter György fordításában és bevezető
tanulmányával) és mások is.
A magyar nyelvű társadalomtudományi irodalom azonban a Korunk marxista
gárdája körében bontakozott ki igazán. (Aradi Viktor A jövő társadalma című baloldali lapja nem váltott ki nagyobb visszhangot.) Az Erdélyi Fiatalok mozgalma és
lapja elmélettel szinte egyáltalán nem foglalkozott, érdeklődését főleg a faluszociológia kötötte le, annak is egy módszertanilag eléggé kezdetleges változata — egy
időben Znaniecki máig is példás The Polish Peasant-jével;
igaz, hogy ez utóbbit
amerikai egyetemek finanszírozták. Dimitrie Gusti professzornak és monografikus
iskolájának segítsége is főleg gyakorlati természetű volt.
A mai társadalomelméletre nyilván a marxista Korunk volt a legnagyobb hatással. A ma ilyen téren kulcspozíciókat betöltő személyiségek (Kallós Miklós, a
kolozsvári egyetem filozófia—szociológia tanszékének évtizedek óta vezetője, Gáli
Ernő, az etika tanára, a Korunk főszerkesztője, Csehi Gyula, az esztétika professzora)
mind Gaál Gábor tanítványai voltak, mint ahogy az ő tanítványa volt mindenki,
akit filozófia és társadalomelmélet élénkebben vonzott nálunkfelé, s a kivételek
csak erősítik a szabályt. Gaál Gábor filozófiai előadásait csak nemrég adták ki
(Válogatott műveinek III. kötetében, Tóth Sándor docens gondozásában), ebből az
derül ki, hogy Gaál 1946-tól 49-ig a fiatal Marxról adott elő, a „Landshut—Meyer"
(az 1844-es Kéziratok Kröner-féle zsebkiadása) alapján, miközben másnap délután
Tavaszy Sándor Kierkegaard és Scheler szellemében egészen másról és másképp
beszélt. A „fényes szelek" korában ez még összebékíthető volt, s a tanítványok sem
sillabuszokból tanultak, hanem Marx-szövegekből. Ez az élmény pedig csak elhalványult, de nem veszett el végleg.
Gaál Gábor talán leghűségesebb tanítványa, életművének sáfára, biográfusa, az
első és legnagyobb „gaálgáborológus", Tóth Sándor is azzal tett óriási szolgálatot a
romániai magyar társadalmi gondolkozásnak, hogy a 60-as évek legelején igazán
78

korszerű szellemben dolgozta föl a fiatal Marx írásait, amit mestere már nem
végezhetett el. Gaál Gábor akkor halt meg, amikor a filozófiai gondolkodásra nálunk
á Bolyai Tudományegyetem gondozásában megjelent Filozófiai tanulmányok
című
kötet volt jellemző.
Ennek a kötetnek az utóda a dr. Tóth Sándor szerkesztésében megjelent Látóhatár is. Csak közben megjelent még egypár könyv, ami gyökeresen átalakította a
hazai magyar művelődési t á j a t : Benkő Samu, Bretter György, Gáli Ernő, Rácz
Győző köteteire gondolok. A Látóhatár előszava hangsúlyozottan ígér
filozófiát:
nos, a 15 tanulmányból körülbelül 5 az, ami kifejezetten filozófiai témát érint —
s ez nem az 5 legjobb. A szerzők közt sincsenek többségben a filozófusok — van
ott nyelvész, újságíró, etnológus, szobrász stb. stb. Ez magában persze nem baj. Az a
fontos, hogy az írások legyenek jók.
Ebben a rövidre szabott recenzióban nincs semmi értelme a negatív kritikának.
Ezért csak a megítélésem szerint jelentékenyebb írásokkal szeretnék foglalkozni.
Bretter György Madách-tanulmánya egyetlen témát emel ki a Tragédiából: szerinte a mű tulajdonképpen a világ humanizálásának hőskölteménye. Bretter szerint
a Tragédia lényegében kizárja a történetfilozófiát: minden történés szigorúan aktuális nála, hiszen „a lét szorítójából" való mindenfajta kiút csak a jelenben, a jelen
számára érdekes, Madách pedig az elviselhetetlen jelen sajátlagos megoldását, feloldását keresi, ezért a rohanás a szimbólumokon keresztül.
Hajós József hosszú évek óta kutatja a hazai filozófia múltját. Az 50-es években
sok elfeledett materialistát fedezett fel újra s adta ki szövegeiket, ezután következett a kantiánus Köteles Sámuelről írott jelentős tanulmány és a szövegkiadás.
Ebben a tanulmánykötetben Hajós egy hírneves Fichte-írás magyar fordítójára emlékeztet: a Fichtéhez hasonlóan 1762-ben született Körmöczi János 1808-ban lefordította a Zurückforderung
der Denkfreiheit von den Fürsten Europas, die sie bisher
unterdrückten című munkát, magyarul: A gondolkodásbéli szabadságnak az európai
jejedelmektől, kik azt eddigelé elnyomták, visszakévánása. Ez a mű eZső fordítása —
sajnos kéziratban maradt. Hajós Fichte magyar kiadástörténetének egyéb furcsaságaira és tragédiáira is kitér.
Rácz Győző nehéz és kényes témához nyúl A művészet szabadsága és korszerűsége című esszéjében. Az a tétele ugyanis, hogy a művész szabadsága belső, jelesül
az egyéni pszichére és adottságokra vonatkozó kérdés, talán nem eléggé bizonyított.
„A művész mint értékalkotó — írja Rácz — cselekedhet ugyanis szabadon olyan
társadalmi körülmények között is, amikor filozófiai értelemben és társadalmi-jogi
státusa szerint nem szabad, és fordítva: alkothat nem szabadon az a művész is,
aki [...] a szabadság birodalmában valóságosan szabad, de tényleges szabadságát a
művészi alkotó munkában nem tudja érvényesíteni." Az az érzésem, hogy itt a szociológiai alátámasztás hiányzik, annak ellenére, hogy a tétel tetszetős és előnyösen
behelyettesíthető terminusokkal rendelkezik. Persze nyilván másképp hangzik az
egész, ha megismerjük Rácz felfogását arról, hogy micsoda a művészi szabadság.
Ez nem más, mint a művész azonosulása tárgyával. Mindez nagyon szép, de én
kissé frivolnak érzem azt a szabadságot, amelyet nem érinthet a világ egyetlen
reakciós cenzúrája sem. Erre az észrevételre is van felelet Rácz Győző tanulmányában: szerinte más szabadságfogalom nélkül nem magyarázhatjuk kielégítően pél.dául az ókori Kelet despotikus társadalmaiban létrejött nagy művészetet. Igaz, hogy
a babiloni, ó-khmer stb. művészet csodálatos dolgokat hozott létre: de föltétlenül
szabad alkotásokat? Nem hinném. Sajnos, korántsem biztos az, hogy a szabadság
minden érték korrelátuma. Bár enélkül számomra sem élvezhető a művészet, s
Hegelnek mélységesen igaza volt — ebben a tekintetben — akkor, mikor kifejezte
a monumentális keleti művészettől való viszolygását. Minden esetre meg kell mondani, hogy Rácz Győzőt egy általam is pozitívnak tartott elfogultság vezette ehhez
az ellentmondáshoz, és morális szándéka az elpusztíthatatlan belső szabadság életerejének, tevékeny pátoszának bizonyítására készteti, ami igen szép szándék — s
ebben a megállapításban nincs irónia.
79

Roth Endre (aki Kallós Miklóssal együtt már írt Axiológia és etika címen könyvet a témáról) az érték problémakörével foglalkozik. Ismerteti a szociológiai értékmentesség körüli főbb vitákat (Mannheim Károly, Bourdieu, Myrdal, Hans Albert,
René König, Lévi-Strauss, Hegedűs, Foucault nézetét). Régebbi álláspontja az volt,'
hogy a valóságos eredményekre törő kutatásoknak a tapasztalatban kell az értékválasztások mechanizmusait tanulmányozniuk, s ennek alapján alakíthatják majd
ki saját preferenciáikat. Ezúttal a humanista értékek védelmében kissé engedékenyebb az axiológiai előföltevések és a személyiség szerepét hangsúlyozó régebbi
típusú történetfilozófia iránt.
Salamon Anikó, a fiatal néprajzkutató és etnológus itt publikálja első terjedelmesebb írását. Néhány elfogalmazástól, elhamarkodott következtetéstől eltekintve
azonban a cikk érdekes. A népi kultúrának az értelmiségi tudat kialakulásában betöltött szerepét vizsgálja. Talán nem ártott volna egy kicsivel több distancia a tárgyhoz: a szerző — ugyan láthatólag a kulturális antropológia alapos ismeretében —
talán nagyon is közvetlenül hasznosíthatónak látja a népi kultúrát, ami egész KeletEurópa nehéz és csak igen bajosan megoldható gondja. A szerző viszont azt is
tudja, hogy micsoda a „népi": a középkori parasztság kultúrája. Az organikus társadalom, az organikus közösség iránti érthető nosztalgiája azért — éppen az alapos
tárgyismeret miatt — nem ölt narodnyik jelleget.
Szegő Katalin a hagyományról írt esszét. Felfogása az „objektiválódott" hagyományt állítja középpontba, elsősorban úgy, ahogyan számunkra adott. Nem újszerű,
de rendkívül élesen exponált benne az a gondolat, hogy a hagyomány aktuális értékesítése mindig a jelenlegi társadalmi, gazdasági, politikai érdekek függvénye, ami
nem azt jelenti, hogy a szerző kiiktatható semmiségnek véli, sőt éppen ebben látja
a fennmaradást, a tapasztalatok értelmes átadását biztosító tulajdonságát.
Tóth Sándor ismert polemikus tanulmányát adja közre a romániai magyar művelődés szerkezetéről. Meg kell mondanom, hogy a cikk első hét paragrafusában foglalt társadalomelméleti megalapozással nem értek egyet, túlhaladottnak tekintem a
„tudatformák" mégoly rugalmas, mégoly laza teóriáját. Ez azonban — furcsa módon
— csöppet sem akadályoz meg abban, hogy a 8. paragrafus mondanivalóját döntően
fontosnak és alapvetően igaznak tartsam. Fontos és igaz a nemzetiségi kultúra hovatartozásának, vonzásainak és „vonzatainak" kérdésében, fontos és igaz a nemzetiségi
•kultúra kívánatos terjedelmének tekintetében, radikális, igazi baloldali internacionalizmusában.
Ennek a mondanivalónak egyik illusztrációja éppen ez a kötet. Talán sikerülhetett volna jobban is, annyit azonban — számos más publikációval együtt — elért,
hogy ne csak mágiát, ne csak nyelvi bűbájt, ne csak pirospozsgás publicisztikát várjanak Kolozsvárról. Ott is gondolkoznak az emberek, nem csak dalolnak. Hogy miként gondolkoznak? H á t . . . ilyesformán. (Dacia. Kolozsvár, 1973.)
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÓS

„Kihívás" Hegyországból
EMIL BOLESLAV LUKÁC: A NAGY ÜZENETVÁLTÁS
Folyik egy harc Közép-Európában, tulajdonképpen a nemzeti ébredés kora óta,
amikor a mi tájainkon is aktuálissá lett a nemzetté válás programja, és törekvéseink
a dolog természetéből következően részben egymás ellen is fordultak. Ezt a harcot
sokszor háttérbe szorulva, kevésbé látványos frontokon a megbékélést és a kölcsönös megértést keresők vívták a közeledésért. Ha kevesen voltak is, és nemegyszer
reménytelennek látszott küzdelmük, akadtak mindig ú j zászlóvivők. Maradtak pil«0

lérek a beomlott hidakból, melyekre építhettek a következő nemzedékek. Volt mire
alapozni tehát, amikor a történelem, a közösen vállalt szocialista út, szélesre tárta
a közeledés kapuit. Nekünk, magyaroknak például nem kisebbek, mint Ady Endre
és Bartók Béla lehetnek útmutatóink a kölcsönös megismerésért, az előítéletek
rombolásáért végzett munkában.
E harc katonái között magas rangban képviseli a szlovákságot Emil Boleslav
Lukác, egyike a legnagyobbaknak, akik jelenleg szlovák nyelven írnak verset. „Fél
évszázados hang vagyok: a Duna-medencei népek sorsközösségének és baráti megegyezésének hangja" — fogalmazta meg hitvallását, törekvésének summázatát a
szlovák—magyar irodalmi kapcsolatokról tartott előadásában Vágsellyén, négy esztendővel ezelőtt. A húszas évek eleje óta érkezik hozzánk ez a hang a barátság
hullámhosszán, töretlenül, egyforma hangerővel. Olyan korokban is foghattuk üzenetét, amikor a légköri viszonyok sem a Duna—Tisza táján, sem a Tátra alatt nem
kedveztek a közvetítésnek, a kapcsolatok ápolásának.
E. B. Lukác neve jól ismert Magyarországon, a költőé is, a műfordítóé és a
kulturális közeledést hirdetőé is. Az elmúlt évben látott napvilágot — végre valahára — az Európa Kiadónál válogatott verseinek gyűjteménye, sokszor kapunk hírt
műfordításairól, a magyar irodalmat népszerűsítő írásairól, gyakran találkozhatunk
nevével a pozsonyi Irodalmi Szemle hasábjain is. Ezúttal irodalmi kapcsolataink
ápolóját üdvözölhetjük a Madách Kiadó jóvoltából. Csanda Sándor válogatásában
az elmúlt esztendő végén jelent meg Lukácnak azon írásaiból, melyekkel a
szlovák—magyar irodalmi közeledést szolgálta, melyekben irodalmunkat népszerűsítette a szlovák olvasók körében. Adósságaink listájáról töröltetett ezzel egy tétel,
hiszen kevesen tettek annyit külföldön a magyar irodalomért, mint Emil Boleslav
Lukác. Joggal írja róla Csanda a kötet bevezetőjében: „ . . . h a valaki, akkor elsősorban ő nevezhető a magyar irodalom szlovákiai nagykövetének." A sokat emlegetett híd szlovák oldalának egyik szilárd tartóoszlopát veheti közelről szemügyre
a magyar olvasó.
Ady és a Nyugat világította a szlovák költőnek az utat a közeledéshez, de nemcsak a párbeszéd szükségességének megértéséhez jutott el általuk, hanem új, a
szlovák lírában addig ismeretlen tájak fölfedezéséhez is. Az államfordulat utáni
években a modern költészet lehetőségeit kereső fiatal szlovák lírikusok számára a
Nyugat költői forradalma ösztönző példát jelentett a kifejezés eszközeiért vívott
harcban. Lukáő költői pályáján az Ady-élménynek indító ereje volt; a magyar
költő keserű önmarcangolása, hivő hitetlensége, elvágyódása az otthoni kisszerűségből és kötődése a szülőföldhöz, újszerű lírai látásmódja nagy energiákat szabadított
föl benne. „A magyar költészet ismerete, néhány hozzám közelálló irodalmi jelenséghez fűződő meghitt kapcsolatom, s ezek tolmácsolása kétségtelenül rendkívül
pozitív szerepet játszott saját költői fejlődésemben" — olvassuk a kötet egyik
interjújában, melyet három évvel ezelőtt adott a pozsonyi Ú j Szónak.
Vélhetnénk, hálából szegődött a magyar irodalom lelkes propagátorának. Ez
azonban csak az egyik, a fölszínhez közelebb eső fele az igazságnak, ha mélyebb
rétegekig ásunk, arra kell fölfigyelnünk, hogy a magyar irodalmat „belülről"
ismerő szlovák költőben egy rendkívül fontos, máig aktuális fölismerés tudatosodott
és kristályosodott egy élet programjává. Az, a magyaroknak és szlovákoknak, de
Kelet-Európa többi kis népének is megszívlelendő tanulság, hogy irodalmaink
mennyi értékkel gazdagodhatnak, ha „vigyázó szemüket" nemcsak a nagyvilágra,
hanem egymásra is vetik.
Lukác zavarbaejtően ismeri irodalmunkat, nemcsak Adyról és a Nyugat költőiről szól bennfentesként, hanem XIX. századi klasszikusainkról és líránk mai képviselőiről is. Pontosan látja az irodalmi fejlődés meghatározó vonalait, a legfontosabb csomópontokat — szerves magyar irodalmi műveltséggel rendelkezik. Szellemi
érésére meghatározó hatással volt, hogy esztétikai normáit, ízlését két irodalom
- csiszolta. „Kettős irodalmiságban" nőtt föl, ahogy a szlovák értelmiség jelentős
része 1918 előtt, egyformán „fogyasztója" volt a szlovák és a magyar irodalomnak.
Csehszlovákia megalakulása után azonban nem érezte levetendő nyűgnek a magyar
6 Tiszatáj

81

kultúrát, mert Selmecbányái diákévei alatt irodalmunk igazi értékeit volt módja
magába szívnia, nem pedig a soviniszta gyűlölködés kóros miazmáit. ö t évtized
távolából is szeretettel és tanítványi hűséggel idézi föl egykori osztályfőnökét, Klaniczay Sándort, akinek — vallomása szerint — „az irodalom világának széles horizontjar'-nak kitárulását köszönheti (Az én tanítóim).
Hviezdoslav és Ady „szellemujja" vigyázták első lépteit az irodalomban, az ő
példájuk a kölcsönös megértésre és a kulturális csereforgalom szükségességére intette. Csakúgy mint Stefan Krcméryé, a nagyszerű költőé és irodalomszervezőé, aki
első verseinek megjelenésével bábáskodott, és aki nemcsak körültekintő szerkesztő
volt, de a szlovák—magyar közeledésnek is fáradhatatlan apostola.
Hogy hű maradt örökségükhöz, azt fél évszázad termékeny munkássága tanúsítja. A gazdag példatárból csak a legjelentősebbeket idézzük föl. A húszas évek
elejétől fordítja Ady verseit, róla írta a kötetben is szereplő, 1933-ban kiadott doktori disszertációját Ady és a dekadencia címmel. 1939-ben az egyik vezető szlovák
irodalmi folyóiratban, az Elánban fogalmazta meg gondolatait a kulturális termékek
cseréjéről; majd a Nyugat néhány kiemelkedő képviselőjét: Kosztolányit, Tóth
Árpádot, Juhász Gyulát mutatta be a folyóirat olvasóinak. 1943-ban jelent meg a
modern magyar líra első szlovák antológiája, a Sötét vizek partján (Na brehu ciernych vőd) című kötet, oázis az egymásra acsarkodó nacionalizmusok korában.
A verseskönyv előszavát E. B. Lukác írta, a fordítások fele is az ő munkáját dicséri.
Több prózai művet is átültetett szlovákra, Krúdytól például a Podolini kísértetet; a fölszabadulás után rövid ideig előadásokat tartott magyar irodalomból a
pozsonyi egyetemen.
Az üzenetváltás hullámhosszára hangolódott olvasóban egyre fokozódik az elégedetlenség; amíg E. B. Lukác kötetének a végére ér, egyre több utalást vél kiolvasni a szlovák költő soraiból. „Kihívást" a mának és a következő nemzedékeknek. Mert való igaz, hogy kivételes tájékozottságát irodalmunkban sajátos helyzetének is köszönheti, annak, hogy a középiskolát magyarul végezte. De életműve
nem beszédes példája-e annak, hogy a szomszéd irodalmak forrásából merítve a
magunkét is fölfrissíthetjük? Nem kellene-e többet tennünk azért, hogy az ilyen
tájékozottság ne kivételnek számítson? Sajnos, ma is érvényes ugyanis az a megállapítás, hogy nem ismerjük megfelelően egymás irodalmát. Ültessünk közös asztalhoz egy fiatal szlovák és magyar irodalmárt, hamar zátonyra fut beszélgetésük,
ha egymás irodalmát választják témának. Ezért tartjuk „kihívásnak" Lukác írásainak gyűjteményét a magyar irodalomról, irodalmi kapcsolatainkról. Kihívás magyarok és szlovákok számára, elsősorban az irodalmárok újabb nemzedékeinek,
hogy vállaljanak részt a híd szélesítésének munkájából. (Madách. Pozsony, 1973.)
KISS GY. CSABA

A fejlődés üteme Szegeden a felszabadulást
követő két évtizedben
Az utóbbi évtizedben örvendetes lendületet vett felszabadulás utáni történetünk kutatása. Az országos témák feldolgozása mellett egyre nagyobb érdeklődés
mutatkozik meg a helytörténeti kutatások iránt is. A kettő természetesen szoros
kölcsönhatásban van egymással. Egy-egy község vagy város történetének feldolgozása külön haszonnal is jár; segíti a helyi vezetést a további tennivalók helyes
meghatározásában és hozzájárul a lakosság szocialista szellemben történő neveléséhez, a pozitív értelemben vett lokálpatriotizmus erősítéséhez. A közelmúltban
ilyen igényű munka jelent meg a szegedi Juhász Gyula Tanárképző Főiskola Marxizmus—Leninizmus Tanszéke vezetőjének, Fehér István főiskolai tanárnak tollából.
82

(Gazdasági és társadalmi változások Szegeden a felszabadulás
után 1945—1962.
Akadémiai Kiadó, 1973.)
Fehér István hálás vállalkozásba kezdett, amikor néhány évvel ezelőtt hozzálátott Szeged 1945 utáni történetének kutatásához és feldolgozásához. Hiszen Szeged sem a felszabadulás előtt, sem azután nem egyszerűen egy város volt a sok
közül. Amint ez ismeretes, a Horthy-rendszer is megkülönböztetett propagandával
kezelte a várost, ellenforradalmi céljainak megfelelően. Ennek a „figyelemnek", az
úgynevezett szegedi gondolatnak a torzulásos politika éveiben jelentős kárát látta
a város annak ellenére, hogy a felszabadulás után több országos jelentőségű kezdeményezés színhelye volt Szeged, és ténylegesen kiemelkedő szerepet töltött be
a népi demokratikus forradalom éveiben. A város fejlődésén keresztül jól érzékelhetők az egész országra jellemző nagy változások. A fejlődés általános jegyei
mellett, ugyanakkor voltak csak a városra jellemző sajátosságok is. Fehér István
könyvében ezekre is megkülönböztetett figyelmet fordított.
A szocializmus építésének egyik kulcskérdése az iparosítás. Nem véletlen tehát, hogy a proletárdiktatúra állama az első perctől óriási erőfeszítéseket tett a
szocialista ipar megteremtése érdekében. Szeged a szocialista iparosítás első éveiben főleg két tényező miatt volt hátrányos helyzetben, nemcsak Budapest, de több
vidéki várossal szemben is: 1. a város a felszabadulás előtt nem rendelkezett számottevő iparral, különösen pedig nehéziparral. Az első ötéves terv időszakában
Budapest mellett elsősorban azokban a városokban irányoztak elő nagyobb iparfejlesztést, amelyek már rendelkeztek bizonyos nehézipari bázissal. 2. Az úgynevezett szegedi gondolat hibás értékelése, valamint a város földrajzi fekvése, illetve az ebből levont ugyancsak helytelen következtetés szintén negatívan hatott
Szeged iparosítására. Mindezek következtében 1956 előtt a városban az iparfejlődés üteme jóval lassúbb volt, mint az ország más nagyobb városaiban.
A fejlődés azonban a mondottak ellenére is jelentős volt az első ötéves terv
éveiben. Igaz, hogy ezekben az években a ruhagyáron kívül — melyet 1949-ben
körülbelül 50 fővel létesítettek, de 1954-ben a gyár már 1600 dolgozót foglalkoztatott — a városban önálló üzemet nem hoztak létre, de a meglevő döntően könynyűipari üzemeket korszerűsítették és jelentősen fejlesztették. Mindezek eredményeként nem csupán a munkanélküliséget sikerült rövid idő alatt felszámolni
— 1949-ben Szegeden több mint 7000 munkanélkülit tartottak nyilván! —, de a
munkások száma is jelentősen emelkedett. Ezt mutatja többek között, hogy 1949—
1956 között az ipari munkások száma 4753 fővel emelkedett, azaz évi átlagban
679 fővel, ami különösen akkor jelentős, ha figyelembe vesszük, hogy Szegeden,
1939-ben a gyáriparban foglalkoztatott munkások száma mindössze 5763 fő volt.
Jelentősen meggyorsult a város fejlődése 1957 után. Az MSZMP vezetése szakított ' a korábbi hibás iparosítási politikával. Erre a folyamatra különösen az
MSZMP VII. kongresszusának a vidéki ipartelepítésre vonatkozó határozata hatott serkentően. Ettől kezdve a helyi vezetés erőfeszítései sem voltak már eredménytelenek. Gyakorlatilag a nehézipar is ezekben az években jelent meg Szegeden. Még intenzívebb a fejlődés 1962 után, amikor már az iparfejlődés üteme
nemcsak hogy eléri, de túl is haladja az országos átlagot. A könyvben Fehér
István részletesen az 1962-ig tartó szakaszt elemzi, de helyesen jelzi az azt követő
évek megnövekedett ütemű fejlődését is.
A szocializmus alapjai lerakásának befejezéséig Szeged iparának szerkezetében
szintén jelentős változások következtek be. Lényegesebb az a változás, ami az ipari
munkásság számának növekedésében és összetételében következett be. Ami az
előbbit illeti, 1962-ig a gyáripari munkásság súlya és aránya gyökeresen megváltozott, döntő jellegűvé vált, a keresők között számbelileg is az első helyre került.
Ez pedig objektíve erősítette nemcsak a munkásosztály súlyának erőteljes növekedését, de vezető szerepének egyre hatékonyabb érvényesülését is. A munkásság
összetételének kedvező irányú változása, a szakmunkásréteg egyre növekvő súlya,
a műveltségi szint emelkedése ugyancsak a munkásosztály vezető szerepét erő6*

83

sítette. Ezeket a lényeges szocialista jellegű változásokat rendkívül sokoldalúan
vizsgálja Fehér István, és az elemzésekből levont következtetések is helytállóak.
A szerzőnek — célkitűzésének megfelelően — sikerült bemutatnia Szeged mezőgazdasága fejlődésének legfontosabb jellegzetességeit is. Már az 1945-ös földreform is bővelkedett helyi sajátosságokban. (A város tulajdonában volt az összes
földterület 45,3%-a és ennek 75,5%-át bérletek formájában hasznosította.)
Amin viszont vitatkozni lehet, ez az arány kérdése. A 3 fejezetből álló közel
230 oldalas munka ugyanolyan súllyal, oldalszámra megegyező terjedelemmel tárgyalja Szeged iparát, mint mezőgazdaságát, illetve népességstruktúráját, szociális,
egészségügyi és kulturális fejlődését. Véleményünk szerint ez még akkor sem
lenne indokolt, ha 1950-ben nem következett volna be a közigazgatási reform.
(A reform előtt 128 724 katasztrális hold művelés alatt álló terület tartozott Szegedhez, 1950-ben 23 547, 1952-ben pedig csak 14 923 katasztrális hold.) A város
jellegét ezek után különösen nem a mezőgazdaság határozta meg. A szerző is bizonyítja, hogy Szeged az 1950-es közigazgatási reform következtében átalakult relatív iparforgalmi többségű várossá. Helyesebb lett volna az ipar mellett a kulturális fejlődés elemzésére nagyobb gondot fordítani.
A városban az ú j szocialista termelési viszonyok kialakítása, a kulturális forradalom kibontakozása, az egészségügyi és szociális intézkedések következtében jelentős változások következtek be a népesség alakulásában, foglalkozás szerinti megoszlásában. Az iparfejlődéshez hasonlóan, azzal szoros összefüggésben a fejlődés
üteme 1957 után gyorsult fel. Ekkor vált figyelemreméltóvá a népesség számának
emelkedése, ekkor nőtt meg ugrásszerűen a város vonzási hatóköre. A mai vezetés számára is tanulságos azonban azoknak a fontosabb okoknak a csokorba szedése, amelyek korábban kedvezőtlenül hatottak a város népességének alakulására.
Jól mutatja ezt többek között az a felmérés is, amelyet az MSZMP Szeged városi Bizottsága végeztetett 1960-ban. A feltárt okok között szerepelt és nagyrészt
szerepel még ma is a kedvezőtlen lakáshelyzet, a bölcsődék, óvodák elégtelen befogadóképessége, az általánosan növekvő igények, a lakosság összetétele stb.
A mindmáig egyik leglényegesebb problémát, a lakásgondot és összetevőit különösen
mélyrehatóan elemzi a szerző. A közölt statisztikai adatok ugyanakkor m á r 1962-ig
is lényeges fejlődésről tanúskodnak: 1955-ben Magyarországon 1000 lakosra 4,4 ú j
lakás jutott, Szegeden 2,8, 1962-ben pedig 5,4, illetve a városban 7,6.
A népességstruktúra vizsgálata több fontos elméleti és gyakorlati jelentőségű
kérdésre irányítja a kutató, illetve az olvasó figyelmét. így például a női dolgozók
számának felszabadulás utáni nagyarányú növekedésére, a nőpolitika nagy jelentőségére. A szerző pontos adalékokat szolgáltat az MSZMP KB nőpolitikái határozatának még jobb megértéséhez.
A kulturális forradalom nagy sikereit különösen jól érzékeltetik a könyvben
szereplő statisztikai adatok. Elsősorban ez az a terület, ahol a fejlődés számos
mutató tekintetében nagyobb volt, mint általában az országban vagy a nagyobb
vidéki városokban. Az ellenforradalmi rendszer kultúrmonopóliuma elzárta a dolgozó osztályokat a magasabb műveltség elsajátításának lehetőségeitől. A Horthyrendszer közép- és felsőfokú oktatási intézményei, hallgatóságának származása szerinti összetétele jól tükrözte a társadalmi igazságtalanságot. Szeged három gimnáziumában az 1939—1940-es tanévben az érettségi előtt álló tanulók közül mindössze 3,1% volt munkás, és csupán 0,2%-a paraszti származású. Hasonló volt a
helyzet az egyetemen és a főiskolán. A felszabadulás után nemcsak a tanulók öszszetételében, de létszámában is döntő változások következtek be.
A fentiekben Fehér István értékes könyve alapján kíséreltük meg Szeged fejlődési ütemét két évtized eredményei alapján néhány jellemző adattal érzékeltetni,
illetve bemutatni. — Az elmúlt évtized történetének megírása még hátravan, s bízunk abban, hogy az ismertetett könyv szerzője erre is vállalkozik.
RÁCZ JÁNOS
84

SZEGEDI ÜNNEPI HETEK, 1974

Előadások a Dóm téren
Nehéz titok, vajon mi tette oly népszerűvé, keresetté Szeged idei szabadtéri
játékait. A műsor — hosszú évek visszapillantó tükrében — aligha kínált kötelező,
ki nem hagyható nyári színházprogramot, a dráma szerelmese alkalmasint választhatott Szentendrét, Gyulát (magyar darab ősbemutatójával), az operarajongó a Margitszigetet (neves és valóságos hangfenoménekkel, operakuriózummal) — a szigorúan
csak szórakozni vágyók tavaly is megnézhették az idei János vitézt, a balett hívei
pár éve ugyanitt láthatták A hattyúk tavát, a Magyar Állami Népi Együttes pedig
sűrűn jár Szegedre. Mégis: az öt premier 14 előadására több mint 75 ezren váltottak jegyet, az estékre jutó nézőszám jóval az utóbbi esztendők átlaga fölé emelkedett. A titok nyitja minden bizonnyal a szegedi szabadtéri hagyományaiban, presztízsében keresendő, abban a fölülmúlhatatlan és megfoghatatlan varázserőben, mely
nyaranta mágnesként vonzza az ország legnagyobb élő színházának törzsközönségét.
Csakhogy ez a varázserő kötelez. Nem hinném, hogy felülhetnénk a tömegvonzás
fizikában megbízható, színházban csalóka törvényének, hogy pusztán a látogatottsági
grafikon rajzolóasztalán tervezhető meg ennek a rendkívül népszerű intézménynek
a jövője, hogy az andalító látszatokra fölkönyökölve szép lassan az igénytelenebb
szertartások ünnepévé hagyatékozhatjuk annak a szellemi tőkének kamatait, melyekkel — hála az előzményeknek — most gazdálkodhatnánk csak igazán. Egy hónapra van (és a jelekből ítélhetően lesz is) Szegednek majd 80 ezer színházszerető
embere. Lehet építeni a hagyományokra, bevált műfajok bevált darabjaira, de nem
árt gondoskodni — akár kivitelezésben, akár választásban — a kicsit másról, az újról is, míg a játékok varázsa eleven, míg van miből gazdálkodni.
Öt bemutatót tartottak. Vörösmarty drámáját, a Czillei és a Hunyadiakat
a
budapesti Nemzeti Színház társulata vitte színre, a János vitézt a tavalyi stáb,
A hattyúk tavát a minszki balett; külföldi szólisták fémjelezték a Turandotot, a
Táncra, muzsikára összeállítással pedig a Magyar Állami Népi Együttes fájdalmasan
dokumentumértékű előadásokat produkált, az azokban a napokban elhunyt Rábai
Miklós hattyúdalát.
Nem Szegeden, a tér sötétszürke felhősipkája alatt, a valószínűtlenül széles színpadon kellett fölszisszenni: Vörösmarty „történelmi drámája" százharminc esztendő
távolából más arcával fürkészi a néző tekintetét, mint a türelmes olvasóét. , Jó néhány esztendeje, hogy a budapesti Nemzeti Színház fölfedezés értékű előadása újólag
kiásta a harci bárdot irodalompárti és színházszemű tudós méltatói között, mígnem
a vita lángja beszédes tények fényénél hűlt ki: csak a budapesti Nemzeti játszotta
el kétszázszor, de emlékszünk rá, a szegedi teátrum műsorán is szerepelt.
Szükségtelen tehát fölpiszkálni a kétségtelen eltéréseket írott mű és előadása
között. Annál inkább, mivel Benedek András és Mészöly Dezső bevallottan figyelték
a Czillei és a Hunyadiak töredékesen maradt pandanját, a Hunyadi Lászlót, föl85

használták dialógusait, beépítették a szövegbe; a két mű arányos összeillesztéséből.
Marton Endre komponált színházi előadást. A polémiát mindössze egyetlen szerep,
Henrik (Agárdy Gábor) esetében hagynám nyitva, Vörösmartynál Ágnes első és'
mindvégig tartós szerelme, Czilleit féltékeny bosszútól vezérelve szolgáltatja ki aHunyadiaknak — a fontos figura elfogott futárrá szürkül az előadásban. Igaz viszont,
máskülönben, az eredeti műhöz ragaszkodva, dramaturgiai képtelenség Czilleit apróbb szövetségesektől fosztani meg: a főerők összecsapásának súlyát könnyítené.
A maradandó nagy színházi élmény együtt kínál költészetet és drámát. Vörösmarty művében a dráma köntösét felöltő költő szól politikai sorskérdésekről — Marton Endre társulatának előadásában a drámatér mutat föl a költőből annyit, amenynyit a színszerűség megenged. így az elmaradt szövegrészek míg óhatatlanul szegényítik a mű költői szárnyalását, egyszersmind erősítik a tragikumot, a dráma válik
sűrűbbé, feszesebbé, dinamikusabbá, s különösen a második résztől lüktetőbb a
cselekmény. Nem lehetett teljesen azonos a kőszínházi és a szabadtéri előadás, a
lehetőségeket egymástól elválasztó távolság mértéke hitelesíti a dramaturgiai fazonigazításokat. Sőt azt kell mondanunk, a dómszínpadi bemutatóktól rendszerint elvárnánk ennyi alkotói-tervezői többletet.
Varga Mátyás fantáziagazdag, nagyvonalú architektúrája igazán attól a pillanattól él, hogy a színész közé áll, a néző szembeül vele. Méreteivel, formáiban,
színhatásával a tornyok „leképezése", hátán hordja, beöleli a darab valamennyi
helyszínét, általában igazodva a jelenettechnikával készült műhöz és előadáshoz,
ahol a lényeges mozzanatok szemünk láttára játszódnak le, vagyis a szerző és az
előadás mindent megmutat. Némelykor az előadás többet is. Marton Endre árnyjátékot talált ki, az előadás kezdetén a nándorfehérvári csata képeinek — végén
Hunyadi László lefejezésének sziluettjeivel, ötletes és öncélúskodástól mentes látványelemmel színesítve az előadást — bár a fináléban kissé erőszakoltnak tűnik.
Nem is annyira a tragikus vég víziójával, inkább a mű utolsó mondatához forszírozottan illesztett „még egy utolsó mondattal", amikor éppen Szilágyi Mihály idézi
súlyosan vissza a királyi esküt, a kényszerhelyzetben elhebegett fölmentő ítéletet,
melyet elhangzásának pillanatában sem volt szabad komolyan venni, a reálpolitikus
Szilágyinak kiváltképp nem. Más kérdés — ennyiben Martonéknak igazuk van —
Hunyadi László tragédiájának, az adott szó, a lovagi becsület naiv á b r á n d j á n a k
akár tömör jelképe is lehet. A záróképben feltétlenül az.
Az előadás ritmusát a zártabb kamarajelenetekre következő mozgalmas képek
adják, benne a szimultán játék ügyesen szervezett háttér-dramaturgiájával. Amíg
a nézőhöz közelebb, az előtérben párbeszéd folyik, Marton — amikor csak teheti —
diszkréten lélegezteti a roppant színpadot; szekeret tolnak be, pakolnak, készülődnek, éppen csak annyira, hogy a fegyverzaj ne zavarja a dialógusokat. S bár t u d j a
a rendező, a tavalyi Mózesnél sikerrel kipróbálta, egyetlen személy szuggesztiója is
elektromos feszültségben tarthatja a teret, nem sáfárkodik vele, hiszen bizonyos
ponton túl kockázatos: a monológok, intim képek huzamosabb egymásutánja elfárasztja a nézőt. így is az előadás két legremekebb képe kamarajellegű: az orszúgló
főurak néma borozgatása, kemény mulatsága (Durkó Zsoltnak a kanásztánc ritmusára emlékeztető hegyes, szaggatott, fölhorzsoló zenéjével), illetve a Czillei halálát
fölvezető dialógus Hunyadi László és a „veséig megromlott, silány világcsaló" között.
Az idősebb Hunyadi-fiút illúziókeltően megszemélyesítő Szersén Gyulának és az
ármány sátáni színeiből bő skálát játszó Sinkovits Imrének nagyjelenete. Szorosan
idekívánkozik a temetés: a törökverő fájdalmas halálát az egész keresztény világnak
gyászt jelentő tragikus eseményhez méltóan hirdetik szét — négy égtáj felől a négy
égtájnak.
A színészek dicsérete, sikerült megszabadulniok a sokadszor eljátszott szerepek
oly beidegződéseitől, melyek a megváltozott körülmények között hatástalanok. Volt,
aki egyszerűsítette eszközeit (Kállai Ferenc vasba öltözött Szilágyija száműzte a
rokoni kapcsolat melegségét, Győrffy György Garája, Raksányi Gellért Ujlakyja is
a figurák egy-egy meghatározó jellemjegyét erősítették föl. Vörösmarty behemót,
buta, bumfordi Giskrájából Csurka László a vitézségére hiú oligarchát bányászta
86

elő) — mások több mozgással pótolták, amit nem hozhattak át a kőszínházból
(Szacsvay László neuraszténiás rohamoktól elgyöngülő, betegesen élvhajhász, koravén László királya, Váradi Hédi „erénynek vén, a bűnnek ifjú" Ágnese vagy Maróti
Gábornak az oroszlánkörmeit is megvillogtató Mátyása).
A háború előtti éveket is beszámítva, negyedszer mutatták be a dómszínpadon
Puccini Turandotját, legutóbb 1965-ben. Sokan tán itt, most látták, hallották először.
De sokan hoztak magukkal elhatározó élményt tévéfilmről, színházból, lemezről —
a lemeztű például az opera más szépségeiről karcol nyomot a hallgatóban, mint az
egyszeri és megismételhetetlen kőszínházi élő előadás, vagy mondjuk Karajanék egyszeri és megismételhető, már-már fárasztóan tökéletes tévéfilmje, melyet nemrégen
adott a képernyő. A Turandot elsöprő szenvedélyességét, drámai torkolatát, az érzelmek ilyen mélyjáratú sodrását, elvakultságát azonban számomra egyetlen színpad
sem tudta úgy hátán hordozni, mint ez a szabadtéri. Fölfedezte, ki tudja, hányadszor, a katarzist, a lelki megrázkódtatásokon át vezető megtisztulás ősi, nagy színházi élményét — amit pedig manapság mennyire szeretnek elátkozni, vagy legalábbis
összevissza értelmezgetni. A Turandot szabadtéri föltámasztása egy meseszerű, szimbolikus cselekményű zenedráma alapérzésének, a szerelemnek szemet-lelket gyönyörködtetően mély, fenséges és brutális arcát mutatta föl a maga parttalanságával,
tisztaságával, roppant hatalmával.
A totális érzelem drámáját, a műnek ezt a dramaturgiai lényegét ismerte föl és
vetítette ki Szinetár Miklós. A díszletező Fülöp Zoltánnal közösen tervezték a kilenc
évvel korábbi előadásokat is — a színpadi látvány most mintha tisztultabb lenne.
A muzsika töretlen folyamatát, fejlődését elkísérő képek zártabbak, elkülönítettebbek, a tömegjelenetek szemléletesebbek, artisztikusak. Az előadás fénypontja a második felvonásbeli kérdezz-felelek játék, ahol a rivaldáig lefutó lépcsősoron sikerült
Kalaf halálos veszedelmű próbájának minden izgalmát kifejezni. Fülöp Zoltánnak a
reflektorok fényében tündöklő, a sötétben elkomoruló díszlettablóján Márk Tivadar
választékos ízléssel öltöztetett figurái ugyanolyan totális látvány élményt nyújtanak
a nézőnek, mint amelyet a rendezés és a zenei vezetés szándéka sugall. Vaszy
Viktor állt 1965-ben is a karmesteri pultnál, s most is arról győzte meg hallgatóságát, hogy igazán a nagy drámai pillanatok exponálásában otthonos. Bár zenekarán
(mely a szabadtéri előadásokon vegyes összetételű, más társulatok hangszeresei egészítik ki a szegedi szimfonikusokat) olykor kiütközött a tartós együtt játszás, az
összeszokottság hiánya, az apróbb pontatlanságokért bőségesen kárpótoltak a nagy
zenei tablók, a Szalay Miklós és Makiári László karigazgatók által gondosan fölkészített kórusok. Vaszy Viktor legnagyobb erénye az a szuggesztív képesség, melylyel egy létszámában is tekintélyes operai együttest valamely tudatos, zenei-színpadi dramaturgia céljára tart össze.
A címszereplő Maria Angéla Rosatti bővérű, telt, szárnyaló szopránja uralta a
teret. Hangja a mélyebb regiszterekben ugyan el-eltünedezik, a magasabb, nyitott
szólamokban viszont pompázatosan zengő, kulturált. Nem lehet különösebb panaszunk olasz honfitársára, Caetano Bardinire (Kalaf) sem, legfeljebb gesztusainak
modorosságaira. Tenorja iskolázott, kellően sűrű, masszív — és ami a szabadtérin
különös adomány: üzembiztos. A lengyel vendégművésznő, Delfina
Ambroziak
(Liu) hajlékony, üde szopránjával, finom, eszköztelen játékával kellemes meglepetés
volt — a most is kitűnő Gregor József ben (Timur) a hang színével, karakterével szerencsésen egyező közvetlen partnerre talált. A várakozásnak megfelelően színesen,
elevenen, hivalkodástól mentesen formálta meg a három minisztert Radnai György
(Ping), Palcsó Sándor (Pong) és Külkei László (Pang), akiknek — láthatóan rendezői ötletre — sikerült a hivatali maszkok mögül fölvillantani a hóhérmunkától
undorodó, békére, nyugalomra vágyakozó embert. Réti Csaba Altoum császárja láthatatlanságába burkolózva is jelen van az előadáson, Börcsök István Mandarinja
kis szerepében is kereknek, egészségesnek hatott.
NIKOLÉNYI ISTVÁN
87

Kiállítások
Az idei nyáron a város szinte egyidőben olyan jelentős, az élő magyar képzőművészet élvonalába tartozó alkotóművészek önálló kiállításait tudta megrendezni,
mint Melocco Miklós, Mészáros Dezső, Kokas Ignác, Kátai IVJihály és Bódy Irén.
Idén jubilált a Szegedi Nyári Tárlat, most tizenötödször rendezték meg a magyar
képzőművészek egyik legjelentősebb nyári találkozóját. Ünnepelt a Fotóklubok
Szegedi Szalonja is, tizedik alkalommal mutatták be alkotásaik legjavát az ország
klubokba tömörült amatőr fotósai. Már megkezdett hagyományokhoz kapcsolódva
rendezték meg a Régi képek, új szerzemények című festménybemutatót és a Szeged
környéki népélet újabb, tárgyi dokumentumait reprezentáló kiállítást. Üj színt jelentett Kass János, Reich Károly és Würtz Ádám Shakespeare-illusztrációinak bemutatója. E kiállítások mellett nem feledkezhetünk meg a
Móra-emlékkiállításról,
mellyel halálának 40. évfordulójára emlékezett a Somogyi-könyvtár. Az ünnepi hetek idején ú j ipari kiállítás nyílt, mely a földgáz- és kőolajbányászat birodalmába
kalauzolta az érdeklődőket. Tápén, a méltán világhíres gyékényes kultúra bemutatása céljából rendeztek kiállítást, míg Mihályteleken a paprika történetét dolgozták
fel. A fölsorolásból is látszik, milyen gazdag volt a Játékokat kísérő tárlatok sora.

A XV. Szegedi Nyári Tárlat hűen kapcsolódott a másfél évtizede megkezdett
folyamathoz. Célját ismét elérte, mert feltárta a magyar képzőművészet fejlődésének ú j állomásait, mai arculatának lényeges vonásait. A művek mozaikszerűen egymáshoz illeszkedve jelezték a magyar művészet állapotát, eredményét és vitatható
pontjait. Együtt láthattuk a különböző korosztályok képviselőit: az idős Frank Frigyes mély tüzű visegrádi utcarészletét és a huszonéves Banga Ferenc mesékből
toborzott, ugrándozó firka-manóit a grafikai lapokon; a más-más vidéken élő művészek alkotásait a Szegeden és Vásárhelyen dolgozó festők alkotásaitól a Szentendrén alkotó Bálint Endréig és a debreceni Józsa Jánosig; különböző műfajokat, a
hagyományos táblaképtől egészen Kátai Mihály műfajhatárokat szétfeszítő tűzzománcáig; a legfontosabb stílusvonulatokat, a vásárhelyi iskola realizmusától a
grafikák szürrealizmusán át a plasztikai trükkökig.
Ha a műfajok között szín vonal versenyt rendeztünk volna, minden bizonnyal
ezt a grafikai műfajok nyerték volna meg. A kiállított alkotások érzékenyen reagálnak minden érzelmi, indulati és gondolati rezzenésre, egyéni és közösségi problémákra, viharra és szélcsendre egyaránt. Forma- és kifejezésben sokszínűségük Szabados Árpád szigorú-szikár, a gyermekrajzokból kiinduló művészi lapjától Tassy
Béla és Rádóczy Gy. Gáber filmszerű, montázstechnikát alkalmazó, azonos, de különböző léptékű és színű motívumokkal dolgozó szürreális vízióitól, Honthy Márta
csipkeszövevény-rajzán, Pataki Ferenc faktúrákat tartalommá emelő lapjain, Kopasz
Márta finoman megmunkált, gondolatgazdag linóján, Papp György népi motívumokból építkező metszetein, Cacs Gábor irodalmi ihletésű rézkarcain és Cácsi Mihály groteszk grafikáin át Kajári Gyula erőteljes krétarajzaiig húzódtak.
A szobrászati anyagra is a polarizálódás volt a jellemző. Az egyik csomópont
köré a realizmus jegyében fogant, de sok-sok egyéni tartalmi és formai leleménnyel
megoldott művek sorolhatók, míg a másik pólus köré átírtabb formavilágot követő,
felület játékokra, ritmusokra, dekorativitásra építő plasztikák tartoztak. Az első csoportba tartozó művek közül három, több szempontból is rokonságot mutató faszobor
emelhető ki: Farkas Pál, Palotás József és Hondromatidisz
Regasz anya-gyermek
kompozíciója, valamint Pató Rózsa Vízparton címet viselő, lovon ülő fiúaktja.
A másik pólus legérdekesebb és legértékesebb darabja Szandai Sándor ropogó vörösrézlemez-domborítása, Bottus Zoltán krómacél emlékműterve és Meszes Tóth Gyula
bronz térplasztikája. E két szélső pont között olyan műveket találhattunk, mint
88

Mészáros Mihály ragyogó ötletből született Zsonglőr-e, Farkas László szellemes alkotásai és Tóth Sándornak a márvány megjelenési formáit feltáró szobra.
A festészeti anyag is sokszínű volt, de átlagszínvonalával az előbbi műfajok alatt
maradt. Néhány ragyogó alkotással itt is találkozhattunk. Miháltz Pál Föld című
mélybarna festménye több mint hagyományos tájkép, sorsok hordozója. Az emberábrázolás két nagyszerűen sikerült darabja Zombori László Menyasszony és öreg
munkás című festménye. Mindkét alkotás mély emberismeretről, nagyszerű festőiségről tesz tanúbizonyságot. A tájképek közül Vinkler László tassiszta eszközökkel
készült akvarelljei természeti szépségeket és emberi örömöket egyszerre fejeztek ki.
Dér István lélektájainak újabb darabjai a művészi megújulás bizonyítékai. A csendéletek közül Csikós András a szétszórt tárgyak lírai töltésű ábrázolásával, Nóvák
András lendületes virágkompozíciójának finom színeivel emelkedik a többi kép fölé.
Erő, lendület, életszeretet jellemzi Pataki Ferenc festményeit.

Mészáros Dezső szobraiból szabadtéri szoborkiállítást rendeztek. A Móra parkban a szökőkút vízfüggönye mögött, a haragoszöld lombok alatt úgy álltak a vakító
fehér kőből faragott, kopjafához hasonló stilizált emberjelek, olyan időtlen nyugalommal és szigorral, mint a görög drámák kórusainak tagjai. Mészáros Dezső szegedi
születésű szobrászművész nagy utat tett meg az első, az alsóvárosi szülőház udvarán
agyagból gyúrt asszonyfejtől a most bemutatott kőtorzókig. Szinte szemünk láttára
birkózik, viaskodik a kemény, nehezen munkálható kővel azért, hogy kibányássza
és felmutassa a tömbökben rejtező egyszerű, tiszta formát. Hogy megkeresse a kő
emberségét, lelkét, líráját. Mert ezek a feszes, súlyos, hol magányosan álló, hol
egymáshoz tapadó, egymást ölelő kőoszlopok — emberek. Hasonlóak százados fatörzsekhez, kagylókhoz, kavicsokhoz. Felületükön a vésőnyomok az alkotó erejének,
izommunkájának, verejtékének megannyi árulkodó jele. Néhány szobron még felfedezhetők az emberi figura részletei, legtöbb alkotáson azonban pusztán egy-két
jelzés vagy épp csak az arányok utalnak az alkotó szándékára. Mégis légiesek, karcsúak, hajladozók, egymáshoz simulok ezek a kőfigurák, ezek a totemoszlopok. Mészáros kőtorzói a nézetek sokféleségét kínálják. S nem is találhattak volna igazabb
otthonukra ezek a felkiáltójel-formák, mint ahova kerültek, a szegedi Móra parkba.
A népművészetnek, tárgyi és szellemi hagyományainknak, ma virágzó kultúránknak legmélyebb gyökereinél kutat, legmélyebb rétegeiben keres szenvedélyes
kísérletező kedvvel Kátai Mihály. Ősrégi emlékek támadnak föl tűzzománcképein, ősi mítoszok sárkányalakjai, oroszlánai, ördögei jelennek meg, kopjafa,
aranykapu, virág- és állatmotívumok sűrítményei őrzik a hajdani jelképekben rejlő
világegészet. Kun lovasok, alföldi pásztorok, madonnák, istenek, sellők, életfák
népesítik be ezt az ősi forrásból táplálkozó modern művészi birodalmat. Kátai alkotásainak figurái, motívumkincse, jelei nem kitalálások. Egytől egyig ezredéves e r e deti motívumok, melyek végigkísérték a változó, alakuló, formáló jelentéssel és
külső jegyekkel a történelem évszázadait. Képírók és ezermesterek örököse, folytatója ő. Egyszerre fafaragó és alkimista, fémműves és festő, a kemencék és a tűz.
tudósa, a múlt értékeinek fáradhatatlan kutatója — igazi alkotóművész. Nem idegen
tőle a mítoszteremtő hajlam. A kiállítás legszebb darabjai a szintézis jegyében születtek. A tartalmi és formai összegzés szándéka szülte őket.
Kokas Ignác iskolát teremtő festőművész. Ezt eddig is tudtuk, legnagyszerűbbfestményeit ismertük. Mostani szegedi kiállításán a 17, jórészt nagyméretű s eddig
ismeretlen festménye megerősítette ezt. Igazi festőiség, a színek biztos és nagyvonalú
használata, a felületek kezelésének virtuozitása, gondolati gazdagság és az előrelendítő, örökös művészi kétkedés jellemzi alkotásait. A nagy, egynemű felületeket
finoman megmunkált, szövevényes részletek törik meg, a fakturális szépségeket rejtő
organikus és mozgalmas formáknak néhány határozott, erőteljes, egyenes vagy ívelő
folt szab határt. Szintetizálja Kokas a legkülönbözőbb festői hatásokat, a finom
ecsetkezeléstől a fröcskölésig, csurgatásig, a különböző színrétegek egymás fölé he89-

lyezéséig. Az Elhagyom a falumat című, nagyméretű f e s t m é n y kulcsa lehet m ű v é szetének. A kettős osztású kép kisebbik tétele k a r a k t e r e s falusi m o t í v u m o k a t sorakoztat fel: kerítést, házfalrészietet, ablakot. Az indító világ, az indító élmények.
Mellette szigorú és határozott fekete függőlegessel elválasztva a nagyobbik tábla, az
összekuszálódott, bonyolult világ befogadása, ú j rend teremtésének szándéka és e
század vállalása. Múlt és jelen, egykori élmények és mai, tudatosult festői a r s poetica
találkozik ezen az alkotáson. Képeinek jelentős része m á r címében is utal a művész
tragikumra való h a j l a m á r a . A Néma ház, az Utazás az alvilágba, az Enyészet,
Az
ember arcai, az öregek háza ezt bizonyítják. Alkotásain a visszafogott szürkészöld
felületekből, a b u r j á n z v a enyésző formákból azonban mindig fölragyog, elővillan
egy-egy narancssárga vagy vörös folt izzó fénye — bizonyítván, hogy K o k a s Ignác
n e m pesszimista festő.
TANDI L A J O S

90

FILM

A „Hószakadás"
Vörhenyes dombok úttalan kaptatóin katonák keringenek. Teljes menetfelszerelésben, belegörnyedve a teherbe s az időbe. Mint akik erre vannak ítélve, s évszázadok óta járják a tébolyító kört. A terep vadidegen, nem is földi táj. Mintha
egy kihűlt bauxitbolygó meddőhányóit alakította volna külszíni labirintussá egy
szeszélyes isten. Az első képek gyér jelei még egy evilági akadályversenyre utalnak, de aztán eltávolodik a kamera, s a parányivá zsugorodott, gépiesen mozgó,
terepszínű katonák menete kígyózik tovább. Mint rossz útra tévedt honkeresők,
ki-ki magába roskadtan, árván, egymás nyomában ugyan, de a felülről látható emberláncolat kanyargása az egész menetelés értelmetlenségét hangsúlyozza. — Aztán vált a kép, módosul a terep, megnőnek az alakok: már a szemünk előtt lihegnek, kapaszkodnak, hörögnek, törtetnek. Már tudjuk, a verseny életre-halálra megy.
S a kaptatok egyre meredekebbek, riasztóbbak, de lazák is, mint a homok, nem
lehet benne megkapaszkodni. Sokan visszahullnak, magukkal sodorva a nyomukba
igyekvőket is. Omlik a hegy, zuhan az ember, porzik a kietlen, vörös törmelék.
Az erősebb, a szerencsésebb kapaszkodik és gázol tovább — elvadultan, eszelősen.
Valakit visszarántanak, talán önkéntelenül, de gyilkos düh önti el: puskatus zuhan,
reccsen egy koponya. A vetélytárs a földön marad, az erősebb katona végül célba
ér. Ez már ismét földi színtér, a győztes ájultan zuhan a szemérmetlen zászló
tövébe, a rezesbanda hörögve ünnepli.
így kezdődik Kósa Ferenc, Csoóri Sándor és Sára Sándor új filmje, a Hószakadás. Idézni kellett, mert akár egy modern vers jelentésgazdag képsorában, a
mű egészének természete is érzékelhető benne. Eseményei a második világháború
utolsó hónapjaiban játszódnak, később ez világosan kitetszik. De a háború ismerős
rekvizitumai: harckocsik, bombázások, ágyútüzek, rohamok, a front tényleges eseményei hiányzanak belőle. Az indító képek is „csak" egy akadályversenyt idéznek.
Ez a verseny azonban nem csak a háború öldöklő kíméletlenségét teszi érzékelhetővé, hanem (amire a leghitelesebb frontdokumentum sem volna képes) a magyarság részvételének természetét is. Azt, hogy a nép nem tudott azonosulni ezzel
a háborúval: elfogadta, belegabalyodott, később szabadulni szeretett volna belőle,
de a történelmi kiútra már nem volt sem ereje, sem módja rátalálni. Maradt tehát
a menekülés animálisan ösztönös formája: hazajutni szabályosan, minden áron, s
elbújni, ahogy lehet.
Régi „stratégia" ez: „búvó nemzet vagyunk" — halljuk és mondjuk is a minősítést, ki megértőn, ki keserűen, a vád hangsúlyaival. Kósáék mélyen értik azt is,
ami sorsszerű volt ebben a stratégiában, ami kikerülhetetlen volt, de művészi
szemléletüktől merőben idegen a tehetetlenség végzetté mitizálásának hajlama.
Nem elviselni, hanem alakítani akarják a sorsot. Vak és gyilkos mechanizmus helyett ők emberi küzdelmek terepének tekintik a történelmet, s erős meggyőződésük, hogy a küzdelem értelmessé tehető, javunkra fordítható. H a . . . — s itt nehéz
folytatni, mert előbb el kell mondanom, hogy a történelmi ösztön, ha érzékeny és
erős, • ha közösségi jellegű eszme igazgatja, sohasem éri be a maga okosságával,
hanem arra is figyel, hogy a közösség, amelyet képvisel, milyen terhekkel, kényszerekkel áll az idő hullámverésében. S nem elégedhet meg azzal, hogy néhány
jó úszó esetleg eléri a túlsó partot, hanem az egésszel szeretne odajutni. Ezért lett
Kósáék szívósan visszatérő gondja, hogy az elemi szinten létező pária-embert rá
kell ébreszteni jobb lehetőségeire: önmaga, a nemzet s a nem magasabb érdekeire.
így volt ez már a Nincs idő ben is. Ott ugyan a kusza és sokarcú történelem
szövevényéből elsősorban a cselekvő embert szabadították ki s állították előtérbe.
91

A forradalmárt, akiről a költő meggyőződéssel hitte: „engem sejdít a munkás teste
két merev mozdulat között", a „gondra bátor és okos" férfit, aki nem buzgóságból,
hanem embersége lényege miatt kényszerül öntudatából, egész védtelen életéből
„fegyvert veretni". Mellettük azonban, s velük egyre szorosabb kapcsolatba lépve
emelkedett főszerepbe a játék során Kallós, a politika iránt közönyös, ösztönlény, sőt az echt-bűntényes Veréb is végül meglepően fontos funkcióhoz jutott.
S általuk nemcsak originális emberi színekkel gazdagodott a film, de általuk ment
végbe s válhatott meggyőzővé a következetes emberség térhódítása is. Az ember
menthetetlenségéről, szadizmusáról prezentált példák inflációja közepette Kósáék
a lélek vadonjából, a farkas-lét bozótjából hívták elő a méltó létre szomjas emberség hajlamait, s bizonyították be, hogy az emberi lényeget milyen erős, elemi kötés
fűzi a szabadsághoz.
A Hószakadást indító képsor iszonyú akadályversenyében az örvénybe jutott
nép iránti felelősség úgy fejeződik ki, hogy az értelmetlen, kényszeredett és öldöklő
verseny irdatlan monotóniája már a tűrhetetlenség groteszk tébolyába csap át,
az önmentés távlattalan, csillagtalan ösztöne pedig olyan sötét vadságba, amelytől
meg kell iszonyodni. így lazul fel a masszív és önző pária-vadság, a réseken pedig
beszivároghat — s a háború által megbénított jóság ugyancsak ősi h a j l a m á t életre
keltheti — az a humánum, amely a népet a szocializmus ősévé és elsőrendű örökösévé tette, teheti. Szabó Imre alakításában éppen az a jó, hogy éreztetni tudja,
milyen konok és nyers ösztönöket kell itt az értelmes történelmi cselekvésre alkalmassá érlelni.
Az expozíciót alkotó metafora tehát azért teremtés értékű, mert a benne lezajló öldöklő verseny verseny is és háború is, történelem is, sors is, és a végzetes
körből kilendítő helyzet is. De mert mindenekelőtt lenyűgözően eredeti látvány, a
mélyebb jelentéssíkok nem rögzítődnek allegóriaszerű merevséggel, közöttük kibontakozik az a varázslatos villódzás, amellyel a komplex képek titkát is magyarázni szokás. (Hankiss Elemér.)
Amikor az expozíciót teremtés értékűnek mondtam, ebben kifejtetlenül azt is
jelezni szerettem volna, hogy a mű szervesen fejlik ki belőle, az újabb motívumok
vele összhangban bontakoznak ki. S itt nem csupán arra gondolok, hogy a verseny
során megesett emberölés emléke egy felfelé kényszerítő folyamat startállapotaként,
lekötetlen vegyértékként áll az ú j hatásokkal szemben, s komor talányként nehezedik a nézőre, hanem inkább arra, hogy ez a katona még a bujkálás során is az
ösztönös menekülő törvényei szerint cselekszik. Félig még frontkatona, a lengyel
ejtőernyős lány megtalálásakor például még a partizánvadász reflexe mozdul
benne, de már űzött ember is, akinek egyetlen menedéke van: fel kell jutni a
hegyre, ahová nem ér el statárium, tábori csendőr, történelem.
Az üldözők s a nagyanyja, akivel útnak indul, két felől érlelik az eszmélkedésre. Az előbbiek a gyilkolás és a lelki dresszúra perverz közvetlenségével, a
nagymama azzal az elemi jósággal és nemességgel, melyet Bartók nyomán „tiszta
forrás"-nak szoktunk nevezni. S mindezek háttereként és tanújaként az erdő, a
regényes patakvölgy is beleszól a történetbe, édeni és otthonos színeivel, hangjaival
váltva a természet nyelvére azt, amit a mama képvisel.
Mindez, mondom, fölfelé segíti, kényszeríti a fiút: nemcsak a búvóhelyhez, de
önmaga emberi lehetőségeihez is közelebb. Végül fel is jutnak a hegyre, de nincs
szerencséjük. Amint a történelmet sem a szerencse intézi. A gyilkolás mechanizmusába belerészegült őrmester magánszorgalomból r á j u k talál, s elindítja őket
vissza, a biztos halál telepére. Menet közben a fiú és az apa — aki szintén a hegyen rejtőzött, s akihez igyekeztek — rávetik maguk kísérőikre. Az apát lelövik,
a fiú elmenekül, de már nem búvik el, visszarohan az elrejtett géppisztolyért, s
aztán fölegyenesedve, halálraszántan támad rá a telepre, a bomlott hatalom utolsó
bázisára. A géppisztolysorozat felveri a baljós hegyek alatt sötétlő völgyet, átveri
a deszkafalat, de csak a szilánkok fehérlenek, válasz sehol. Visszamehetne az őrmesterhez, azt megtalálhatná, de nem ezt teszi: ismét lő. Lövi a semmit és a mindent.
92

Ezzel a leszámolással a fiú végképp kiszakad a pária-lét állapotából, de nem
ér el az értelmes harc szabadságához. Arról lekésett. Ezért lövi a semmit és a
mindent. S ebben a tragikus zárulásban a mulasztások keserve s a mulasztások
objektív okainak ismerete is benne foglaltatik. A kényes és bonyolult történelmi
igazságot páratlanul őszinte és tiszta formához juttatja ez a remek megoldás. Kifejezi nemcsak a történelmi vereséget, de az emberét is, aki akarata ellenére ilyen
szerencsétlen helyzetbe kényszerül, s azt is, amit az alkotó érez, lévén mindezek
részese, szemlélője és immár értelmezője is.
Természetesen az „Ezért" nem csupán a záróképekre vonatkozik. A történelmi
ösztön érzékenysége nemcsak egy-egy figura megalkotásában, de az elnyomó apparátus rajzában, gyilkosok és áldozatok viszonyában is kifejeződik. Akár a Nincs
időben Udvardi, a táborparancsnok itt is szenvedélyes érdeklődést tanúsít az elfogottak, s különösen a mi katonánk iránt. Ahogy prédikál, ahogy filozófiai talánynyá avatja a normális emberek természetes tetteit, ahogy moralizál, panaszkodik
az emberek megromlása miatt egy merőben amorális szerepben; vívódása és sajnálkozása áldozata sorsa miatt: a furcsa óhaj, hogy közelről ismerje meg, magát vele
lefényképeztesse — megannyi abszurd mozzanat. De valamennyiben ott ráng sokszor a nevetségességgel elegyülten a beteges kíméletlenség. A népben a magyart
is jelenvalónak érző szeszélyes úri vonzalom és a törvényszerű népellenesség skizofréniáját, ahogy ezt Haumann Péter megjelenítette, eddig még nem láttam testet
ölteni.
Ez a kettősség azonban nem csupán feszítőerő egy-egy figurán belül, s nem az
osztályellentét néven ismeretes polaritás szokványos megnyilatkozása, hanem annak
egy történelmileg nagyon pontosan meghatározott változata. Halálos csapdában,
kutyaszorítóban s már ereje fogytán viselkedik így a dúvad: önmagát is marja.
Ez a nyomozótiszt is így bánik áldozataival. El kell hinni, hogy meggyőződés nélkül gyötri és gyilkolja őket, hogy csendőr-buzgalmának magvát féreg rágja. Hideglelős ez a buzgalom. Ajzott és fürkésző kíváncsisága csak azért éber, hogy félelmetessége el ne híguljon. Amit csinál, valójában inkább narkózis már, mint szolgálat.
A beidegződött reflexek gépiesen működnek, hogy ne kelljen végiggondolni a helyzet és a szerep képtelenségét. A megszűkült kopószem olykor nagy ürességgel és
fájdalmas egykedvűséggel néz az áldozatra. Miközben ölnek, pusztulnak ők is: szerepükbe beleveszve arányérzékük megromlik, értéktudatuk meghibban, belehülyülnek az értelmetlen aktivitásba.
Közben, persze, elpusztítják a jobbakat, akiket egy egészségesebb életösztön
menekülésre késztet. Kósáék sajátos történelmi érzékenysége voltaképpen ezzel
jut a történelmi igazság eddig elhallgatott lényegéhez. Mert fontos igazságot beszélt ki pl. a Hideg napok is, de olyan nézőpontból, ahonnan csak más népeket
pusztító mivoltában lehetett mérni háborús szerepünk ártalmasságát. Kósáék megoldása azonban nem csak a pogromvitézeket, hanem a vergődő, a „háborúba ájult"
nemztet egészét láttatja. Amibe a nyomozótiszt gazul belevész, az ellen egy másik
katonatiszt Bajcsy-Zsilinszkyt idéző méltósággal lázad fel; az őrmester fásult
bestialitásával szemben ott van a fiú más minőségű vadsága; a főhadnagy korlátolt töprengéseivel szemben Simonyi szokratészi flegmája; a dögevő fekete madarak
vijjogásával szemben az énekesmadarak füttyfutamai, s a telep feslett és rafinált
bizarrságaival szemben a nagymama egyszerűsége és tisztasága. Egy egész polaritásrendszert teremtettek tehát Kósáék, hogy általa érvényes sorsjelképpé emelkedhessen a film.
S ezt a jelentést nem hordozza a film, mint rárakott terhet, hanem kibontakoztatja. Jelenlétét a néző nem is tudja, csak érzi s utólag összegezi magában, figyelmét annyira leköti a játék. Hogy mi lesz a fiúval és a mamával, az önmagában
is elég izgalommal szolgálhatna. A csapda azonban, amibe estek, egyszersmind egy
idegen világ is: a halál strandján meztelenül napozó nőkkel, zenegép-monstrummal,
vásári mulatsággal (kár volt a szép mezőségi muzsikát ebbe belekeverni), nevetségesen furcsa emberekkel és vérfagyasztó fordulatokkal. Ebben a közegben a fiú
93

és a mama nemcsak egy láger, hanem egy természetellenes
világ foglyai is, s a
sorsjelkép ezért bontakozhat ki zsúfoltsága ellenére is meglepő okszerűséggel.
S ezen a ponton meg kell állnunk, mert a sorsjelkép és a meglepő
okszerűség
szoros összefüggése egy folyton zajló esztétikai pör alakulása szempontjából is fontos. Hogy ez a feslett, veszett és természetellenes világ és a mama képviselte emberség ellentéte nemcsak magyar konfliktus, hanem az egész emberiség gondja,
nem szorul bizonyításra. Innen visszanézve azonban már a kezdő képek kozmikusságában is, aztán a saját erdejükben bujdosni kénytelen emberek egész kálváriájában, természet és ember viszonyában, később a társadalmon túli orom, ill. menedék
szép embertelenségében s az önmentés csillagtalan, távlattalan ösztönének kudarcaiban végig jelen van a magyarság ügyein túlmutató emberi érvényesség. De ez a
jelentéstöbblet nem járulékos eleme a magyar sorsjelképnek, hanem annak velejéből fejlődik ki, vele egylényegű. Tehát, mint minden igazi egyetemesség, az
adott valóság éles átvilágításából és mély megértéséből ered, s a tényleges történelem logikájával egybehangolt művészi szándék révén ölthetett alakot.
Ezért van itt minden a helyén: az is, ami bizarr, ami mitologikus vagy mesei.
Említettük már, hogy például az öregasszony a Bartók nyomán „tiszta forrás"-nak
nevezett humánum képviselője, s hogy egész lénye a népköltészetben fogant. A történetben azonban éppen ebben a mivoltában töltheti be funkcióját. Ö is érzi, a
szerzők pedig tudják, hogy az adott világ kimozdult alóla. A paraszti szoba fehér
fala, nagy, fekete cserépedényei, az öregasszony fehér vászoninge, fekete kendője
múzeumokat idéz. S az eseményekbe időnként belevijjogó fekete madarak baljós
figyelmeztetése, a fekete-fehér színjelkép, a kettéhasadt tükör s a kimondott
aggodalmak egymás jelentését felerősítve sejtetik, hogy áldozat készül.
De feljutni a hegyre csak a mamával lehet, ami azt jelenti: a történelem átléphet a paraszti világon, de ami benne emberi érték volt, arra rá vagyunk utalva,
azt át kell örökíteni, ahogy Nagy László Regé . . .je is tette. A Hószakadás öregasszonyában a természetben való otthonosság, a másokért való élet alázata, jósága, az
ártatlanság és a hűség öltött felejthetetlen alakot, s avatkozott be a folyamatba,
hogy a történelmi jelenlét szükségét, e szükség művészi belátását, s a jelenlét t a r talmáról kiforrt elképzelést, szándékot mélyről eredő hozománnyal fedezze. Beleszól tehát ez a film a szocializmus emberi karakteréért folyó pörbe is. Mert könynyű észrevenni, hogy ez a folklórból teremtett öregasszony mennyire a korszerű
humánum számára ébresztgeti unokája érzékenységét. Gondoljunk például arra
a jelenetre, mikor a lengyel partizánlányra rátalálnak! S nem kellett nagy ravaszság e kettő egymásba oltásához: a népiség még nem szocializmus, de affinitásuk természetes. Az volt a szlovák Maria Markovicova számára is: saját népe „pentaton" vonásait szabadította fel a magyar öregasszony szerepében.
S ez a szerep nem is merül ki a fiú szolgálatában. Mikor végül egymagában
a tetőn marad, hullani kezd a hó. Pontosabban szólva: nem is hull, hanem vízszintesen, szinte űzötten áramlik, belepi a zöld fákat, a sziklák mélyedéseit. Valahol
ismét vijjogni kezdenek a már ismerős fekete madarak, a sziklák meredek fehér
falai hómezővé állnak össze, a fúvósok a hangzáslehetőségeket szétfeszítő esdeklő,
halálos siratóba kezdenek (ez a zene, Durkó Zsolt műve, külön elemzést érdemelne), a patakok megfagyott csurgói jégcseppkövekké merevedve jelzik, hogy az
öregasszonyt, aki mozdulatlanul ül a hóesésben, maga a mindenség temeti. Ügy hal
meg tehát, hogy fölmagasodik ezzel az áldozattal, monumentummá örökíti őt ez a
havazás. A film ezzel a képpel zárul.
S ha a telep groteszk képeiben Kósáék a pusztuló világgal szemben a távolságot, önmaguk fölényét is ki tudták fejezni, itt, az öregasszony halálában a megrendült azonosulás lírájával tanúskodnak az áldozat értelméről. — Ebben is a Nincs
időt folytatják. Mert ott is úgy volt: miközben a film külső eseményeiben a szörnyűségek halmozódtak, a babellizmus jutott uralomra, addig mélyebben, az emberi
érzések síkján a József Attila-i emberség térhódítása ment végbe. Ott is, itt is
azért meggyőzően, mert alkotói egy győzelemre esélyes értékrend képviselőiként
teremtettek távlatot ahhoz, amivel hadban állnak, s erőteret aköré, ami becses szá94

mukra. Az azonosulás a líraiságban, a távlat az iróniában és a szarkazmusban
talál kifogyhatatlan lehetőségeket. De fontosabb, hogy ezeket az egymástól sokszor
•élesen elütő színeket, effektusokat olyan remek érzékkel beszéltetik, hogy a líra
sehol sem retorikus, a felmutatott érték jelentőségét sehol sem kezdi ki az irónia.
Ez is olyan nyereség, mely napjainkban joggal mondható kivételesnek.
A Hószakadás tehát súlyos és komor problematikája ellenére izgalmasan pergő
játékfilm, a nézőt végig fogva tartja. Néhol brutálisabban üt le egy-egy fontos akkordot, mint kellene (kár például, hogy a verseny közepette történő gyilkosság nem
okszerűbb), egy-egy gesztus a természetesnél hatásosabbra sikeredik; az öregasszony
naivabb a háború dolgaiban, mint értelme indokolná; a loholások, törtetések közben
gépiesebb a hang, a lihegés, mint a látvány; a kezdő képekben az öldöklő verseny
bírhatatlansága vontatottsággá torzul, s talán az öregasszony is többet beszél a kelleténél. Legjobban mégis az zavar, hogy hang és látvány egységét olykor nem
érezzük hézagtalannak. Helyenként simább és szebb a beszéd, mint a helyzet és a
sors, melyet az arcok kifejeznek.
De ha ezt szóvá teszem, el kell mondanom azt is, ami azért észrevehetetlen,
mert tökéletes. Hangmérnöknek kellene lennem, hogy Pintér György megoldásaiban a tökéletesség titkát megnevezhessem. Ennek híján csak az eredmény felől
érzékeltethetem, amire gondolok. Emlékeztetnék például arra a képre, amely elfogatásuk pillanatában egy gyönyörű vadzab mezőben láttatja közeledni a fiút és
a mamát. Jó messze vannak még, de olyan légyzümmögést hallunk, mintha a közelükből jönne. Mikor a mama varázsló mozdulatokkal halat készül fogni, a csörömpölő pataklárma észrevétlenül elhalkul, hogy a látvány a létharc egy többfelé
nyilalló pillanataként vehessen részt a drámában. A ragadozó madarak vijjogása
egyszer úgy szól, mint a valóságban, máskor, mintha belül, a szereplők tudatában
szólna. Mikor a fogdából a fiút kiszólítják, a halálos csöndben nem a lépések zaja
hallik, hanem a csönd beszél, s valami baljós szélsuhogás. — A példák értelme világos: a naturális hangzás reprodukálása helyett Kósáék a dráma érverését, a külső
és belső eseményeket kifejező hangzást úgy teremtik meg, hogy a művészi alakítás,
a „technika" csak intenzívebbé, mélyebbé teszi a hitelességet.
Ugyanezt mondhatnám Sára Sándor képeiről. Itt azonban nagyobb lélegzetet
kell vennem, B. Nagy László figyelő szemét érzem fölöttem, ő lehetne itt most elemében. — A kamerát a dráma mozgása szerint működtetni, ma már sokan tudják,
de amit Sára tud, sokkal több ennél. Gondoljunk például arra a tornácon zajló
jelenetre, amelyikben a fiú vallatása folyik. Meg lehetne ezt — gondolom — úgy is
oldani, hogy a kamera együtt fényképezné az egész csoportot. Sára azonban fokozatosan hozza közelbe a tisztet, aztán többször csak az arcát, aztán hol a fiút, hol
a mamát, hol a teljes alakot, hol csak az arcot, s a homályos ablakban még Simonyi
is ott matat, a jelenetben részt is vesz. Még inkább a többi figura. Mintha magunk
is jelen lennénk, s minden rezdülését érzékelnénk a kihallgatásnak. Mindez tehát
egyetlen beállítás keretében, sok „belső vágás"-sal, közelség és távolság, rész és
egész észrevehetetlen váltogatása révén forr össze, de úgy, hogy a forrasztás ott
sem érzékelhető, ahol üres a kép, mert, akár a zenében, itt a szünetnek is funkciója
van. A kamera bűvészi mozgékonysága hihetetlen érzékenységgel teremti meg a
teljes szituáció életszerű lüktetését. Ez a hangsúlyokat és árnyalatokat differenciáltan kifejező életszerűség az, ami Sára tudományában talán a legtöbbet ér.
Ikertársa s egyszersmind forrása is ennek a drámára hangolt képfantázia, mely
különösen a tájképekben rejlő lehetőségek felfedezésében érvényesíti mesterien a
maga erejét. Bartóktól, Lukács Györgytől, József Attilától tudjuk, hogy a természet sokféle módon vehet részt az ember ügyeiben. Lehet társa, menedéke, lehet
jelképe vagy kontrasztja annak, ami történik, lehet közönyös, lehet ellenséges stb.
Sára természetképeiben az a lenyűgöző és megdöbbentő, hogy szépségükben embertől független létük időtlen hatalma is kifejeződik, tehát nem díszletek, de saját
nyelvükön mégis részesei a drámának.
S mennyi változatra, milyen összetett hatásokra képes ez a nyelv! Akár a népdalok Bartók vagy Kodály nagyobb kóruskompozícióiban. Szépségük tápláló forrás,
95.

ha kell, mint az anyaöl, máskor fájdalmas, mert a vele való bensőséges viszonyba
belegázol a veszett hatalom. Az óriási hegyek mesés kupolái fölött néha káprázatos
távlatot nyit a fényes ég, máskor ködös szürkeséggel nehezednek rá a völgyre, zord
börtönt alkotnak a kisebb börtön körül. S fönt az ormon, mikor a m a m a és a fiú
végre felérnek, valószínűtlen tisztasággal kéklik egy tó, élettelen szépség verőfényében ragyog a kő-Szahara. De mikor a csendőrök ide is elérkeznek, csuszamlós
jégmezővé válik ez a kőrengeteg. Aztán, mikor az apa is elesik, s a fiú egymaga
lohol az elkésett leszámolásra, a pafak, mint aki t u d j a a dolgát, tündöklő csillogással siet a völgybe. Túléli, amibe az ember belepusztul. Az óriási fenyők kékesen
nyújtóznak az égbe, míg alattuk fut, ismét távolinak és parányinak tűnik a katona,
s mikor az erdőbe ér, a lombok plain-air parádéval tüntetnek, hogy közegükben,
kontrasztjukként annál fájdalmasabb legyen a veszteség, melynek tanúi vagyunk.
A fiú és a mama, mikor először rájuk bukkan a csendőr, egy, talán még a mesékben gyújtott tüzecske mellett ülnek, mikor pedig elfogják őket, épp egy zabtáblaként aranyló réten haladnak át. Ha véletlen, akkor is kapcsolatot sejtet, hogy a
lengyel partizánlánynak ugyanilyen színű a haja. Akár Jeszenyin versében: „zizegő,
szép zabkévé"-re emlékeztet.
És folytathatnám, sorolhatnám mondandó, szöveg és kép megfeleléseit, kifejező
ellentéteit, a motívumismétlődés, módosítás jelentésnyereségeit, de fontosabb jeleznem, hogy az alkotóelemek egymásba szövődő, egymást teljesítő kölcsönössége
és ambivalenciája a képekben is éppolyan szerves, mint egy bonyolult vers metafora-rendszerében. Akik ezt a filmet alkották, arcok, mozdulatok, szavak és sorsok
felgyűjtött nyersanyagának mélyebb értelmét keresve jutottak el a koncepcióhoz,
amely aztán nemcsak megfelelt szándékainak, hanem fel is szabadította teremtő
kedvüket.
Ez a titka annak, hogy filozofikus és politikus mondandóik ujjmutatását olyan
engedékenyen követi a népi világ és a természet kínálta anyag. S ennek köszönhető, hogy vállalkozásuk időszerű értelme minden aggályt hatálytalanító szigorral
és tisztasággal bontakozhat ki. A lengyel partizánlány előbb ellenséges, aztán figyelmes, végül sokat sejtető döbbent tekintetében lírává sűrűsödve fejeződik ki ez
az időszerű jelentés: miféle nép ez, uramisten? !
Pola Roksa úgy adja tudtul, egyetlen szó nélkül, ezt a megdöbbenést, hogy
arcának néma sugárzásában ugyanaz a mélyen rejlő emberség izzik föl, amelynek
felszínre szabadításáért a szökött katonát Kósáék erre a kálváriára kényszerítették.
Mezőségi vagy moldvai székely és román dalok elemei villannak így össze, tanúsítva, hogy a testvériségre képesítő ősibb hajlamok a felszín tűzvészeit milyen épen
élhetik túl. A fiú és a lengyel lány egymással szemben álló frontokról kerültek a
telepre, s hogy végül lélekben egy közös front erőterébe juthattak, ennek a közös
forrásnak: az emberi lényeg erejének köszönhető. Ennek drámai expanziója bontja
ki a sorsjelképben is azt, amire a lengyel lány megrendülten kénytelen figyelni:
miféle nép ez, uramisten!
KISS FERENC

98

