tiszatáj

1973. MÁRC. * 27. ÉVF

1848-ra
emlékezve:
Für Lajos,
Kovács István, Száraz György írása;
Kiss Benedek,
Kiss Tamás, Petri Ferenc versei;
Vörös László
Marxtanulmá-

tiszatáj

I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T
A M a g y a r Írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi

Csoportjának

lapja
Megjelenik havonként

F ő s z e r k e s z t ő : ILI A M I H Á L Y
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S

JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta! Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
73-354 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXVII. ÉVFOLYAM, 3. SZÁM
1973. MÁRCIUS
1848-ra
FÜR

emlékezve
LAJOS: Népek

tavaszán

3

KOVÁCS ISTVÁN: „Hungária, előre h á t . . . " (Magyar
vonatkozású versek a bécsi forradalomból)
10
MAJOR ISTVÁN: Lapok egy honvédemlékezésből ...

16

ÓDOR LÁSZLÓ: Forradalom előtt és után (A márciusi ifjakról)
30
SZÁRAZ GYÖRGY: „A nagyszerű halál" (Műhelytanulmány egy készülő drámához)
37
KÓSA LÁSZLÓ: A magyar nép történelmi emlékezete

48

KISS BENEDEK versei: Tanárok ballagása, Visszafelé 59
PETRI FERENC versei: Profán, Cs. K. T., Itt maradni,
Lorca, Tűnődve, Zsuzsanna
60
BENEDEK ANDRÁS: Egykori vitéz éneke (vers)

61

KISS TAMÁS versei: A lovas szoborhoz, Puskin háza

62

SÁRÁNDI JÓZSEF versei: Fabulák, Benned bujdosom

63

BAKA ISTVÁN versei: Éjszaka, fekete ménes, Dal

64

CZEGÖ ZOLTÁN: Tinódi (vers)

65

TANULMÁNY
VÖRÖS LÁSZLÓ: Tűnődések Marx olvasása közben ... 68
BÁLINT CSANÁD: Már megint és még mindig a sumérosok
76

HAZAI TÜKÖR
MOCSÁR GÁBOR: Keskeny vágányon (II.)

80
1

KRITIKA
K. I.: Mocsár Gábor: Gyémántper
Ö. L.: Szándék és megvalósítás (Fekete Sándor: Mezítláb a szentegyházban)
SZIGETI LAJOS: Fekete Sándor: így élt a szabadságharc költője
ÁGH ISTVÁN: Döbrentei Kornél: A Skorpió jegyében
OLASZ SÁNDOR: Csörsz István: Okos" madár

95
98
100
101
103

MŰVÉSZET
Képzőművészet
LÁSZLÓ GYULA: Népművészet — képzőművészet
105
PETRI FERENC: Halak, madarak (Tóth Sándor szobrai) 108
DÉR ENDRE: Noteszlapon — a téli tárlatról
109
Színház
CSAPLÁR FERENC: Verdi Falstaffja. a szegedi operában 110

ILLUSZTRÁCIÓ
1848—49 dokumentumai a szegedi Somogyi Könyvtár
kézirataiból és hírlapanyagából (Tóth Béla reprodukciói) a 3., 9., 58., 67., 94. és a 104. oldalon, valamint a Műmelléklet I—VIII.
Major István arcképe a 16. oldalon
Ismeretlen művész Petőfiről készült festménye a 29.
oldalon

1848-ra emlékezve

FÜR LAJOS

Népek tavaszán
E cikk talán fűtöttebb, nagyobb pátosszal íródott, mint amit
a korszerűség megkíván. írója magamentségére csupán annyit
mondhat: a forradalom olyan, mint a szerelem:
hangvételében csak rajongást és gyűlöletet ismer. De nem lehet számításon kívül hagyni a századot sem. Aki annak szabadságimádatában, a társadalom jobbítására, szinte
megváltására
törő hitvilágában hosszabb időt töltött, óhatatlanul
hatása
alá kerül.
Az újkori magyar forradalmak győzelménél nem folyt vér. Barikádok mindig
később emelődtek, s csak igen ritkán utcakövekből. Nem is barikádok, inkább frontvonalak húzódtak az egymással szembeszállók között.
Így történt 125 évvel ezelőtt is. Cikkemben e küzdelemnek szeretnék emléket
állítani a történelmet kutató szerény eszközeivel, vallva azt, amit megtanultam
professzoromtól, Szabó Istvántól: „A történelem nem az enyészet őre. Ami elmúlt,
3

nem hull a semmibe, hanem sorsa és alakítója annak, ami rákövetkezik. Bennünk
él és szenvedélyeket táplál".
*

Európa a XIX. század első felében sorsdöntő változások korszakába érkezett.
A kapitalizmus, a gyáripar most lendült igazán előre világot hódító pályáján.
A termelőerők rendkívül dinamikus fejlődését a kontinens nyugati felében m á r n e m
fékezték a különféle feudális kötöttségek, ahogyan ezt tették Európa középső és
keleti részein. Holtpontjukról ugyan itt is elmozdultak már az egyes társadalmak,
a megtett út azonban kelet felé haladva egyre rövidült. A termelőerők fejlődése, az
anyagi javak bővülése, a bontakozó tömegtermelés, párosulva a tudományos haladással, vetették meg alapjait annak, hogy a kontinens lélekszáma fél évszázad alatt
(1800—1850 között) 188 millióról 267 millióra emelkedett; a növekedés több mint
40%-os. Különösen nagyot nőtt a városi lakosság száma (helyenként a korábbinak
többszörösére) és számaránya az iparilag fejlett nyugati országokban. A demográfiai robbanással tehát egy időben zajlott le a lakosság gyors iramú átrétegződése,
ami a későbbiek során számottevő történeti tényezővé lépett elő. A gazdasági élet
síkjain mutatkozó eltérések mind az egyes országokban, mind a kontinens egyes
térségei között inkább növekedtek, semmint csökkentek. Az ellentétek fényében
még élesebben előtűnt a feudális kötöttségek fékező funkciója.
A gazdasági élet fejlettségi fokának megfelelően alakultak át a társadalmak.
Az Atlanti-óceán partvidékén fekvő államok s az ott lakó népek m á r kialakult
polgári rendben éltek; Európa középső zónájában viszont még igen szívós feudális
maradványok koloncát hordozó félpolgári, keleti felében pedig kimondottan feudális
jellegű társadalmakat talált a népek tavasza 1848-ban.
A tarka alépítményeken szükségképpen tarka felépítmények bontakozhattak ki.
A politika szférájában három nagy áramlat birtokolja vagy éppen készül birtokába
venni a világot: a liberalizmus, nacionalizmus és a szocializmus. Nemcsak egymással veszik fel a küzdelmet, de az egyes irányzatokon belül is igen heves harcok
dúlnak. Elegendő itt, ha csupán a szocializmus áramlatai közt folyó küzdelemre
tekintünk. Saint-Simon, Babeuf, Blanqui, Fourier, Owen, Louis Blanc, Proudhon —
a nevek önmagukban hordják az irányzatok eszmei töltését. Mígnem végül a Kommunista Kiáltvány kibocsátásával útjára nem indult az a másik irányzat, amely
végül megteremti a tudományos szocializmus majdan diadalmaskodó eszmerendszerét.
Feszültségek felhalmozója lett végül az is, hogy az egyes népek és országok
más-más államtípusok és államformák keretei közé kényszerültek. Angliában alkotmányos és parlamentáris királyság törvényszabta formái közt kormányozta országát immáron igen nagy rutinnal a hatalomba rég bejutott burzsoázia. Franciaországban a monarchia viszont csak látszatra volt parlamentáris és alkotmányos, s
e látszat is csupán a pénzarisztokrácia szűk csoportérdekeit szolgálta. Európa középső és keleti felében azonban már nem adtak a látszatra sem: feudális típusú
abszolút monarchiák alatt éltek a népek, a polgárjogok gyakorlásának elemi feltétele nélkül. A feszültséget Kelet-Európában tovább fokozta, hogy a térség mintegy 27 etnikuma az orosz, osztrák, porosz és török birodalom keretében élt, alávetve az államot alkotó nép uralkodó köreinek. E hatalmak közül három, 1815 óta
szilárd oszlopa volt annak a reakciós szervezetnek, amely magát igen csúfondárosan
Szent Szövetségnek nevezve, Európa egyik legsötétebb rendőri bűnszövetkezete volt.
Erről az Európáról s a mélyében mozdulni készülő újról írta 1831-ben Victor
Hugó „Feuille d'automne" című verseskötetének előszavában: „Ha körülnézünk,
Európa arcát figyeljük, egész népeket látunk, akiket gyilkolnak, ahonnan tömegeket küldenek száműzetésbe, vagy vernek b i l i n c s b e . . . Írországból temetőt csináltak,
Olaszország fegyházzá lett, Szibériát Lengyelországból népesítették be . . . halljuk a
forradalmak tompa robaját. Ezek az erők még a földalatti futóárkokban gyülekeznek, de mint érhálózat, terjednek el Európa valamennyi királysága alatt. Ezek a
folyosók a forradalom központjába vezetnek, aminek krátere Párizs."
4

S amiről a nagy romantikus és szenvedélyes forradalmár még csak jósolni tudott, arról mint történelmi tényről adhatott már számot 17 év múlva egyik távoli,
de méltó társa. A távolság, amely a forradalom kráterétől az utóbbit elválasztotta,
csak térbeli volt, hiszen az ő országát is befonta ama érhálózat, vért ömlesztve
megmerevült tagjaiba. Petőfi 1848-i mondatai szinte refrénként vágnak a párizsi
jövendőmondó feszes soraira, mintha egyenesen neki felelne, neki -válaszolna. „Egyszerre leszakadt az ég a földre, jelenné lett a j ö v e n d ő . . . a forradalom kitört Olaszországban! Amint nézték a jövendőmondók a gyermek Jézust a jászolban, oly lelkesedéssel és áhítattal néztem én is az ú j meteort, ezen déli fényt, mely születésekor is nagyszerűbb volt minden éjszaki fénynél, s melyről meg volt írva lelkemben,
hogy be fogja utazni a világot. És úgy lőn. Olaszországban tölté gyermekségét, vándorolt fölfelé, egyszerre Párizsban termett, mint férfi, s onnan kikergette Lajos
Fülöpöt, miként Krisztus az adóvevőket Jeruzsálem templomából."
A robaj tehát most már nem tompa. A földalatti futóárkokban összegyűlt haderők az ifjú Európa katonáiként szorítják kezükben a tollat s vállukhoz fegyverüket.
A soknépű földrész ritka pillanatát rögzíthetjük: népeinek s országainak történelme
a középkori eretnek-protestáns mozgalmak s a nagy parasztháborúk óta most, 1848
tavaszán hangolódott másodjára azonos hullámhosszra. Ami azonban akkor hosszú
évtizedeken át morajlott, most szinte percek pergésének tűnt. Hiszen a Párizsból
felszökött láng néhány hét leforgása alatt csakugyan befutotta Európát. Valósággal
karmesteri intésre: fölzengett a forradalmak himnusza.
Követni is elég a futótűz terjedését. Január 12-én robban ki Palermóban a szicíliai forradalom; néhány nap múlva a milánóiak ötnapos utcai harcban verik ki
városukból Radetzky tábornok osztrák csapatait. A forradalmak igazi krátere, Párizs, ekkor még csendesnek látszik, a polgár-királyság igen szilárdnak hiszi hatalmát. A kamara többsége január legvégén is „bántó gúnyos nevetéssel fogadja"
Tocquille beszédét, amelyben a rendszer közeli bukását vetíti előre. „A vihar a láthatáron van" — koppan a beszéd utolsó mondata. És három hét múlva, február
24-én a vihar már ott zúg Párizs utcáin, s alig egy hétre rá eléri Prágát. Március
11-én programmá érnek a követelések, s a cseh küldöttség már nem a császárvárosba, de a forradalom tüzében égő Bécsbe érkezik. A Habsburg-monarchia központjában március 13-án véres utcai harcokban vitték diadalra polgárok, munkások
és diákok a forradalom ügyét. Az éj leple alatt menekül Európa rettegett és gyűlölt
figurája, a bukott Metternich. „Nem volt nagy ember — írta róla Bertrand Russell
—, tehetsége nem jogosította arra a helyre, amelyet Európa színpadán betöltött."
Valójában „fennhéjázó, hiú és léha" volt. „Stílusa régen elavult, mielőtt kifütyülték
volna a színpadról."
Március 15-én Pesten vér nélkül, és három nap múlva Berlinben győzedelmeskedik a forradalom. A feldarabolt Lengyelország is mozgolódik, de a haladó európai
közvélemény jóval hevesebb és átütőbb zendülést várt volna a lengyelektől. Nem
szabad elfelednünk azonban, hogy e poklokat járt nép emlékezetében még igen frissen élt a két évvel korábbi szörnyű tragédia: a Bécs ellen támadó lengyel nemesség
felkelését Galíciában — amint ez akkor különösen köztudott volt nálunk — ukrán
jobbágyaik segédletével fojtották vérbe a bécsi kamarilla csapatai. Március végén
felkelések törtek ki Spanyolországban. Nem kerülte el a forradalom szele a két
román fejedelemséget sem.
Európában az általános forradalmi helyzet kialakulását adott történeti körülmények idézték elő; a feszültségek, amelyek gazdasági-társadalmi-ideológiai síkon
kikezdték a régi rendet. A forradalmak közvetlen kitörését azonban, amint ezt Marx
egyik történeti esszéjében (Osztályharcok Franciaországban) megállapította, két sajátosan „gazdásági világesemény" segítette elő. Egyik: „Az 1845-ös és 1846-os burgonyavész és rossz termés fokozták az általános erjedést a nép körében. Az 1847-es
drágaság Franciaországban, akárcsak a kontinens többi részén, véres összeütközéseket idézett e l ő . . . A második nagy gazdasági esemény, amely a forradalom kitörését siettette, az angliai általános kereskedelmi és ipari válság v o l t . . . E válság
utóhatása a kontinensen még nem merült ki, amikor kitört a februári forradalom.'"

A népek tavaszának friss szelétől szinte csak a két póluson álló hatalmas birodalom: Anvlia és Oroszország maradt érintetlen. Szélső voltuk azonban nemcsak
földrajzi helyzetükre érvényes. Egyik fejlett és liberális, másik pedig elmaradott és
reakciós országa volt a korabeli Európának. Emitt bármilyen gyatra választási rendszer alapján ugyan, de a kontinens első parlamentje s felelős kormánya vezette
Angliát, amott Európa csendőre, minden oroszok cárja szabott irányt a két földrészen szétterülő szárazföldi birodalom népeinek.
Az 1848-as európai forradalmakat azonban nemcsak közös tartalmuk, s nem is
csak az őket közvetlenül kiváltó gazdasági tényezők azonossága kapcsolta össze.
Közös volt bennük, hogy tömegeket vonultattak fel; az anyagi javakat addig csak
megtermelő, a kultúrákat fenntartó nép beözönlik az európai történelem színpadára.
S vajon ezt az új, annyira felemelő áradást, a küzdelem ragyogó nyitányát dirigálhatta-e más az elaggott vén Európa ellenében, mint az ifjúság? I f j ú Itália, I f j ú
Németország, Fiatal Magyarország — az ifjúság színe-java: egyetemisták, diákok,
írók, költők és politikusok állnak népük, nemzetük élére, s teszik, amit a történelem
kivételes pillanata fölkínál. „Nagyszerű fiatalság volt ez, amely hitt a szabadságban,
egyenlőségben, testvériségben, és hitt abban — írja az »Európa tavasza 1848« című
centenáriumi kiadvány —, hogy a népek testvériségét az egyes nemzetek
felszabadításán keresztül lehet elérni. Ez az ifjúság üldözést, börtönt és halált szenvedett
eszméiért."
E forradalmak jellege történelemszemléletünk szerint általában polgári, közöttük mégis voltak árnyalati, sőt helyenként lényegbeli eltérések is. Ahány népe és
népcsoportja volt Európának, e polgári forradalmaknak szinte annyiféle formájáról,
változatáról adhatunk számot. A nép vagy népcsoport fejlettségi szintjéből és sajátos helyzetéből fakadóan eltérőek voltak a forradalmak főbb feladatai. A független
és egységes Franciaországban csak a levitézlett pénzariszokráciával kívánt helyet
cserélni az ipari burzsoázia. Mögötte — szinte a sarkában — ott nyomult a negyedik
rend, a munkásság. Nélkülük nem lehetett volna győztes a februári forradalom.
Erejük és programjuk a munkásosztály végső győzelméhez még nem volt elegendő,
de arra igen, hogy a forró június végi napokban rettenetes véráldozat árán bár,
de jelezzék a frontokat, ahol majd az újkori osztályháborúk vonalai húzódnak.
A Rajnától és az Alpoktól keletre és délre kitörő forradalmak főfeladata a
feudális rend felszámolása, az egységes és független nemzetállam megteremtése volt.
A kontinens nagyobbik felében tehát a polgári rend létrejötte szinte függvénye
lett az egységes és független nemzetállam kialakulásának. Így lett e t á j vezéreszméja a nacionalizmus. Német földön az egység kikovácsolása vált a polgári forradalom legfőbb feladatává. Egyes keleti tartományokban — elsőhelyen is Poroszországban — viszont a feudális maradványok teljes felszámolása (pl. a jobbágyfelszabadítás végleges lezárása) is 48-ra hárult, pontosabban: hárult volna. Az egységért küzdöttek Itália földjének ugyancsak államocskákra tagolt forradalmárai. De
nemcsak azért; Itália viszonylag fejlettebb északi fele ugyanis alávetett tartománya
volt az osztrák uralkodóház bürokráciájának. Itt tehát nem volt elég csupán az
egységért küzdeni, a függetlenségért is harcolni kellett. Emellett az ország legnagyobb részében szét kellett szakítani a gazdasági-társadalmi életet átfonó feudális
kötöttségek hálózatát is. Egységért küzdött a három részre darabolt lengyelség, persze merőben más feltételek mellett, mint a németek, s rosszabbak közt még az
olaszoknál is. Az ország területén a porosz, osztrák és orosz monarchia osztozott,
s így 1848 gazdasági-társadalmi síkon sem találta egységesnek. Eltérések figyelhetők
meg a jobbágyság helyzetében is: néhol merevek, másutt lazábbak a kötöttségek.
Sajátos körülmények között küzdöttek Európa nagy fordulóján a románok. Bizonyos pontokon elütő volt az általános európaitól társadalmi rendjük is: az alapvető
feudális jegyek számos törökös és keleties vonást őriztek. Itt is napirendre került
az egységesülés, a nemzetállam jogos igénye, útjában azonban többféle akadály tornyosult. A két fejedelemség fölött a rivalizáló orosz és török nagyhatalom befolyása
— paradox módon: közösen és egyidejűleg — uralkodott, s az országon belül, a nép
fölött a görög. eredetű fanarioták gyakorolták a hatalmat.
6

Elszakadási és egyesülési törekvések szövevénye jellemezte a Habsburgok birodalmát. (Ezeknek részletes bemutatására a későbbiek során kitérünk.) Sajátos helyet
foglalt el a monarchiában, így Európában is az a nép, amelynek forradalma éppen
március közepén követte a párizsit. Országunk gazdasági-társadalmi viszonyait a
második kiadású jobbágyság megmerevült rendszere szőtte át. Nem utolsósorban
annak következményeképp, hogy 300 évvel korábban szétzúzódott az az államkeret,
amelynek sértetlen határai között addig torzító hatásoktól mentesen bontakozhattak
ki a fejlődés előrevivő erői. 500 éves függetlenség után török és osztrák uralom,
javakat s népeket irtó háborúk következtek. A török kiűzésével az országot újra
feldaraboló csendesebb osztrák uralom korszaka köszöntött ránk. Mindezek nyomában gyökeresen átalakult az ország etnikai térképe. Mohácsi csatavesztésünk előtt
a korabeli Angliával azonos lélekszámú ország 80%-át-alkotta a magyarság, az újkor
hajnalára viszont részarányunk mintegy 40%-ra zuhant. E sajátosan hármas történelmi adottság határolta a pályát, amelyen az 1848-as magyar polgári forradalomnak végig lehetett — és kellett — haladnia.
Az események nálunk 1848 kora tavaszán — mint egy jól szerkesztett romantikus regényben — két fő szálon futottak, s a csúcsponton — március idusán —
egymásba ölelkezve-kapaszkodva vitték győzelemre a magyar forradalmat. A cselekmény egyik fonalát a Pozsonyban ülésező utolsó rendi országgyűlésen, másikat a
Pesten tömörülő forradalmi demokraták csoportjában gombolyították. Annyi kiválóság közül, amennyi más népeknek — írja Illyés — egész pályafutásukra elegendő
lett volna, a történelem amott Kossuthra, Pesten pedig az ifjú költőre, Petőfire osztotta a főszerepet. Nem érdemtelenül s még csak nem is ok nélkül.
Mint ahogy oka volt annak is, hogy a párizsi forradalom most Bécsen át haladva megfelelő visszhangra talált Magyarországon. írók, költők, tudósok és politikusok kivételes nagy nemzedéke közel negyedszázadon át — a reformkorban — készítette elő a talajt a forradalom magvetése számára. Ez a „talaj" szinte várta, követelte már a művelő kezeket. A feudalizmus gazdasági-társadalmi rendszerének haladást fékező funkcióját egyre többen felismerték s lettek (félelemből, önzésből vagy
önzetlenül — egyre megy) az ú j társadalmi rend növekvő táborának hívei. Polgársága az országnak kevés lévén (ami volt is, idegen ajkú), szerepét a magyar köznemesség kényszerült eljátszani.
Az ő küldötteik alkották a törvényhozók jelentős hányadát Pozsonyban. A rendi
országgyűlést V. Ferdinánd 1847 őszén a szokásoknak megfelelően, de nem a szokásos módon nyitotta meg; a trónbeszéd ugyanis nem latin, hanem gyatra módon bár,
de magyarul hangzott el. A kedvező jelek ellenére sem sikerült számottevő haladást
elérni. A párizsi revolúció híre március 1-én megérkezett Pozsonyba, s 3-án m á r a
forradalmár Kossuth tartja első nagy beszédét. A kerületi ülésteremben, ahol beszélt, „roppant számú hallgatóság, fulladásig tömött karzatok", „remegő várakozás"
— írta az egyik korabeli tudósítás
híres, bölcsességgel támogatott trónusok
dőltek össze, s népek nyerték vissza szabadságaikat...", miközben „mirajtunk egy
fojtó gőznek nehéz átka ül, a bécsi rendszer csontkamarájából egy sorvasztó szél f ú j
reánk, melly idegeinket megmerevíti s lelkünk röptére zsibbasztólag hat" — zengett a szíveket melengető beszéd. „Természet elleni politikai rendszerek sokáig tarthatják fenn magukat, mert a népek türelme s a kétségbeesés közt hosszú út van; de
vannak politikai rendszerek, amelyek azáltal, hogy soká tartottak, erőben nem
nyertek, hanem vesztettek s végre elkövetkezik a perc, midőn azokat tovább tartogatni veszélyes volna, mert hosszú életök megérett arra, hogy meghaljanak, halálban
pedig osztozni lehet, de azt kikerülni nem." Szebben, legalábbis nálunk, nemigen
temettek elmúlásra megérett rendszereket. Beszédében végül követelte, hogy az
országgyűlés mindkét táblája haladéktalanul foglalja felirati javaslatba azokat a
követeléseket, amelyeket már évek óta hasztalanul próbált a reformellenzék elfogadtatni.
A főrendek azonban, élükön a nádorral, Bécsbe futottak, a felsőtáblát egyszerűen nem lehetett összehívni. Kossuth Pestre, az Ellenzéki Körnek üzent: sietve
foglalják pontokba a kívánságokat, hogy az ellenálló főrendeket mintegy a nép7

tömegek nyomásával tudják térdre kényszeríteni. Az Ellenzéki Kör pedig ekkor
már ki máshoz fordulhatott volna, mint a pilvaxbeli ifjúsághoz? A szálak itt kapcsolódnak össze először. A kívánságok pontjainál mégis előbb Pozsonyba ért egyfelől a bécsi forradalom (március 14-én reggel), másfelől a nyughatatlan pesti
ifjúság mozgolódásának, különösen pedig annak híre, hogy Petőfi 40 ezer paraszttal
táboroz a Rákos mezején.
A legnagyobb megdöbbenést persze a bécsi forradalom híre hozta. (Kirobbanásának okai közt tartja számon ma is a történetírás Kossuth március 3-án elhangzott bátorító beszédét.) Március 14-én reggeltől csakugyan drámai gyorsasággal peregtek az események Pozsonyban. A törvényhozás iramát most már Kossuth és
elvbarátai diktálták. Március 3-i indítványát, kiegészítve még igen fontos újakkal,
egyhangúlag fogadta el mind az alsó-, mind a felsőtábla. Másnap, március 15-én
délelőtt a Bécsbe induló magyar küldöttséget, közöttük Kossuthot, Széchenyit és
Batthyányi, lelkes csoport búcsúztatta. De sokkal nagyobb és lelkesebb tömeg fogadta őket Bécsben. A Burg urai azonban még mindig haboztak. Végül is csak
17-ére virradó éjszaka fogadták el — a mind nyugtalanítóbb pesti hírek hatására
is — az országgyűlés valamennyi javaslatát.
Szinte egyidőben győzött vér nélkül a forradalom Pesten. Szikrái — í r j a Illyés
Gyula — „elrepültek volna Pest fölött is, ha a vásárra feltódult vidékiek a német
ajkú várost két-három napra nem teszik a magyarság fővárosává, és ha nincs az a
kis csoport, amely a szikrát, szinte a markában, lánggá élesztette-fútta; ha nincs a
fiatal k ö l t ő . . . Irodalmi csoportnak még nem volt ekkora sikere, ilyen közvetlen
hatása a közönségre. Büszke lehet a magyarság, hogy történelmében volt korszak, ha
oly rövid is, amikor a szellem embereinek szavára hallgatott".
Ki ne tudná mindazt, ami aznap a fővárosban történt? Reggel gyülekezés a
Pilvaxban, indulás az egyetemre, át a nyomdába, délután 3-kor nagygyűlés a múzeum kertjében; onnan a Városházára; megalakult a Közbátorsági Bizottmány; este
át Budára a Helytartótanács elé s a börtönbe, ahol Táncsics raboskodott. A város
örömmámorban úszott, s rendben tért nyugovóra.
Mit is kívánt a magyar nemzet?
összébbfogva kissé a cikkelyekre s szakaszokra darabolt történelmi korszakváltás széles ívét, az tulajdonképpen három fő oszlopon nyugodott: 1. a nemzeti
függetlenség visszaszerzésén; 2. a polgári átalakulás gazdasági-társadalmi-jogi feltételeinek biztosításán; 3. az egymástól elszakított országrészek újraegyesítésén. Más
szóval a független és egységes polgári nemzetállam megteremtése: ez volt a magyar
március történelmi műve. „Haza és haladás" — ahogy Kölcsey fogalmazta jóval
korábban, s ahogy a korabeli Európa legjava képzelte a népek és nemzetek jövőjét.
Polgári forradalom s polgári nemzetállam — polgárság nélkül? Csakugyan: helyettük és nélkülük ezt a történelmi munkát a feudális uralkodó osztály középrétege, a köznemesség színe-java s a szellem világának maroknyi csapata végezte
el. Becsületükre legyen mondva, amikor a pillanat kényszere és varázsa alatt cselekedni kellett, a lehetőségekhez mérten igen merészen és korszerűen forgatták át a
magyar mezőket. S tegyük hozzá még: ez a köznemesség szinte Európában is egyedülállóan számolt le mások helyett — önmaga kiváltságaival. Vajon miért tette?
Félelemből vagy önfeláldozásból? Magatartásában ott munkált a rettegés, de n e m
hiányzott abból a felelősség sem. Kossuthnál jobban aligha ismerte bárki őket, nemigen tévedhetett hát, amikor hangoztatta: a nemességnek azért kell az antifeudális
és nemzeti mozgalmak élére állnia, mert „ k ü l ö n b e n . . . kaszára kerül és e tor
egyszersmind a magyar alkotmány és a magyar nemzetiség halálnapja lesz".
A korabeli Európa és a történelem mérlegére téve most már mindezeket: vajon
mit adhat a mának a 125 éves múlt? Vitathatatlan: sokáig a nacionalizmus, m a j d az
elvaduló sovinizmus piros betűs ünnepe volt csupán. Voltak s vannak, akik csak a
háromszínű kokárdát látták s látják benne ma is. Holott 1848 tavasza több, messze
több volt ennél. Hasonlóan kissé Kelet-Európa valamennyi alávetett népéhez, itt
a Duna—Tisza t á j á n is nagy és történelmi ügyeket érlelt az idő. Hasonlókat, de
másokat is. A robbanás intenzitása nálunk nagyobb, a küzdelem időtartama hosz8

szabb volt, mint másutt, hosszabb, mint egész Európában. És ez érthető: a történelmi Magyarországon olyan feszültségek és olyan érettségi fokon halmozódtak fel,
mint sehol másutt. A függetlenség kivívása és megőrzése, a feudális rendszer teljes
lebontása és a nincstelen zsellérmilliók ügyének megoldása, az ország területi egységének megtartása és az itt élő nemzetiségek ügyének rendezése — e rettenetes
gondok húzták a messzebbre tekintők homlokán is mind összébb a redőket. A magyarságnak akkor szinte utoljára lehetett és kellett volna a történelemnek e hármas
és kegyetlen szorításából — amibe nagyrészt önhibáján kívül került — hivatott
vezetői kezét fogva kitörnie, s utat vágni nemzedékek sora előtt a jövendő századokba.
S akkor a legjobbak itthon és másutt is azt hitték, a történelmi bravúr sikerült.
Felelős írástudók a történelmi utókorban sem találtak tisztaságán foltokat, nem
vonták kétségbe nagyságát sem. Engels írta: „Magyarország először szerezte meg
magának az egész művelt világ nagyrabecsülését." Talán nem először s nem is utoljára, inkább: osztatlanul. Révai József: Március 15 „kezdet volt, nem befejezés, de
kezdetnek hatalmas. Nem lépés, hanem ugrás volt előre a magyar történelemben".
Petőfi Sándor: „Eredményei olyanok, melyek e napot örökre nevezetessé teszik a
magyar történetben. Események folytatásának ez közönséges volna, kétségkívül, de
tekintve annak, ami volt, kezdetnek, nagyszerű, dicső." Rövid szemlénket zárjuk
annak az érett férfinak a szavaival, akit alkata, főúri rangja és európai látókörű
magyarságtudata inkább tépelődővé, semmint szárnyalóvá tett. Március 17-én este
Bécsből visszatérve Pozsonyba, íróasztala elé ült Széchenyi, s levelet írt Pestre, titkárának: „Barátom: csudákat éltünk át! —• kezdte. — Nemzeti sorsunk hajszálon függött. Az első felvonás gyönyörűen sikerült. Én tele vagyok legszebb reményekkel.
Valóban egész mértékben élvezem mind azt, mi Bécsben tegnap és ma történt.
Nekem úgy látszik, mintha ránk Magyarokra elvégre felnyílt volna az ég! Én nem
tudok kételkedni nemzetünk legszebb kifejlődésén... Batthyány és Kossuthnak hallatlan nagy szerepén csak örülni tudok és, Isten látja lelkemet, legkisebb irigység
sem rejlik k e b l e m b e n . . . Már minőnek fog mutatkozni a második és harmadik etc.
f e l v o n á s . . . azt be kell várnunk. Ha reactio nem történik és több lesz bennünk a
hazafiság, mint az irigység, s több a polgári erény, mint a dicsvágy... én biz azt
hiszem: lesz még a magyarbul valami — s pedig sok!" Lesz még a magyarbul
valami — s pedig sok; hisszük, hogy fenntartások és számítások nélkül, tehát őszintén hitte! De csak Széchenyi? Az egész magyarság, s akkor még az ország valamennyi lakója is hitte; a legszegényebb is. Mi több: a forradalmi Európa, azaz: a
haladó emberiség.

KOVÁCS ISTVÁN

,,Hungária, előre hát..."
(MAGYAR VONATKOZÁSÚ VERSEK A BÉCSI FORRADALOMBÓL)
Heine már megírta a magyar szabadságharcot elsirató híres költeményét —
lm Október 1849 — és Freilígrathnak is ismert volt XJngarn című verse, amikor
1850-ben egy kasseli kiadó magyar költészeti antológiát jelentetett meg német nyelven. Az antológia két vékony kötetében irodalmunk oly meghatározó nagyságai szerepelnek, mint Vörösmarty, Kölcsey, Petöfy Sándor, de helyet kap mellettük Kisfaludy Károly, Bajza József, Czuczor Gergely, Garay János is. Petőfitől a két kötet
összesen 17 verset közöl. A Nemzeti dalt, a szabadságharc csatadalait közzétevő
különálló függelékben olvashatjuk.
Az előszó datálása szerint e, korabeli költészetünket meglepően színvonalasam
képviselő, nagy hozzáértéssel válogatott versgyűjtemény már 1850 f e b r u á r j á b a n
nyomtatásra készen állt. Adolf Buchheimé és Oskar Falkeé a fordítás és a válogatás
érdeme, és ők az előszó szerzői is. Vállalkozásuk célja, hogy az európai közvélemény
Magyarországra irányuló figyelmét a közzétett versek révén is éberen tartsa. 1848—
49 Magyarországa hosszú éveken keresztül az európai reakcióval meg nem alkuvó
harc és a forradalom lelkesítő jelképe volt. Azok számára, akik Európa gyorsan
oldódó döbbenetét e Kasselben kiadott „füzetecskékkel" is visszafogni igyekeztek,
korábban se lehetett közömbös a forradalom ügye. Kiderül ez a kötet szenvedélyes,
a korszellemnek megfelelően patetikus előszavából is: „ . . . És így száll daluk, zengőn és vádolón Hazánkba, ahonnan egy véreskezű Dinasztia bennünket elűzött. Délről nemsokára megjőnek a fecskék és hangjuk hirdetni fogja érkeztét a Világ Tavaszának; az ő daluk Északról Hazánk fölé lebeg; hírt adni néki a Szabadság Tavaszáról." 1
Az előszó Északon, Párizsban született, s nyilván e város falai között folyt az
antológiával kapcsolatos munkálatok egy része is. A Haza — Ausztria; a szabadság
hírvivői — a reformkor és forradalom magyar költőinek versei.
Az előszóból idézett néhány mondat is fontos adaléka Adolf Buchheimre és
Oskar Falkéra vonatkozó igen hiányos életrajzi és pályaképi ismereteinknek. Induljunk időben és térben is visszafelé a forradalmi hónapok ausztriai székhelyére.
A németországi városokat érintve Mannheimben egy 1848 decemberében kelt kiadványban ismét Adolf Buchheim és Oskar Falke nevére bukkanunk. A kiadvány
szerzői a címnek megfelelően — (Die Wiener Oetober-Revolution)
— az októberi
bécsi forradalmat tárgyalják. Az eseményeket a szemtanúk hitelességével elevenítik
meg, és meglepő érettséggel világítanak rá a bukást kiváltó okokra. A Karlsbadban
kelt előszót Falke és Buchheim mint a politikai Studenten-Courier
szerkesztői í r j á k
alá. Ez az adat már arra bátorít bennünket, hogy Buchheim és Falke alakját közvetlenül azoknak az eseményeknek forgatagából kíséreljük meg kiemelni, amelyek
a sajtószabadság kivívása révén a Studenten-Courier megjelenését is lehetővé tették.
1848. március 13. A bécsi forradalom kitörésének napja. A Metternich-kormányzat bukása és a feudális rendszer összeroppanása az örökös Tartományban. A m á r ciusi forradalom megvívása az egész bécsi nép érdeme. A polgári forradalomnak
ezen a három napján a nagypolgárság és a külvárosi proletariátus is egymás mellett
állt a barikádok mögött. De a forradalomra legtudatosabban az egyetemi ifjúság
készült, s idővel a forradalom baloldali pólusává, érlelő katalizátorává vált, s az
események alakulásával attól sem riadt vissza, hogy kezet nyújtson a bécsi proletariátusnak.
Fellépésük és tevékenységük a magyar forradalomra is meghatározó módon
hatott. Gondoljunk a pozsonyi országgyűlés balratolódására a bécsi események után,
10

vagy a Kossuth vezette küldöttség március 15-i bécsi fogadtatására, Petőfi forradalmára, s arra a fontos tényre, hogy a pesti hírek mellett március 17-én a bécsi néptől való félelem késztette meghátrálásra az udvari konferenciát a magyar rendek
követeléseivel szemben. Ez a forradalmak egymás iránti természetes szolidaritásán
túlnövő rokonszenv még érthetőbbé válik, ha kiragadjuk március 13-a egyik igen
fontos mozzanatát. August Silberstein, az ekkor alakult Egyetemi Bizottság tagja,
aki a Bécsi Egyetem és az Egyetemi Légió március és október közötti történetét
tette közzé Buchheim és Falke kiadványával egyidőben, ugyancsak Mannheimben,
a következőkben látja március 13. döntő fordulatát: „ . . . E g y i k szónok a másikat
harsogta túl, eszme eszme után lelkesített és mindenek gyújtópontja volt, midőn a
tömegen keresztülfurakodott egy diák, kezében magasra tartva egy papírlapot, és
egy kútra állva ezt mondta: Kossuth országgyűlési beszéde (...)
És Kossuth mindenkit megelőzve elsőnek mondta ki ebben a beszédben: Nemcsak Magyarországnak, hanem az osztrák összmonarchiáruak
alkotmánnyal
kell
rendelkeznie!
(...)
Egy Alkotmány az Összhazának. Ez volt Kolumbusz tojása, ez volt az archimédeszi pont, innen kiindulva kellett minden követ megmozgatni, csak így lehetett a
régi világot eresztékeiben megropogtatni!" 2
Kossuth március 3-i pozsonyi beszéde tehát nagy szerepet játszott a tíz nappal
későbbi bécsi forradalomban: a célját fogalmazta meg és tudatosította. Így érthető,
hogy Kossuthban és a magyarokban szövetségest érzett a bécsi nép, s ez a szövetségérzet a pesti forradalom után tudatosult még inkább. Silbersteinnek. a fentebbi
idézetet lezáró mondatai is tanúsítják ennek lélektani megalapozottságát: „ . . . És egy
lelkes Éljen a nemes Magyaroknak reszkettette meg a levegőt és köszöntötte a
nemeslelkűséget, amely nem csupán a saját portát gondozza kicsinyesen, hanem
a szomszéd kerteket is műveli és azt akarja, hogy annak pompás gyümölcseit mások
is élvezhessék."
E cirkalmas mondatok valódi tartalmát a későbbi hetek és hónapok bécsi magatartása adta meg.
A történelem monoton ritmusának megakasztása, s az az életnek legszebb értelmet adó tény, hogy az eddig elnyomott, félreállított ember tevékeny részese lehet
új korszakot teremtő eseményeknek, s leszámolhat a „mindennél fölségesebb emberséget" elnyomó erőkkel, hatalmakkal, minden nap hősöket teremt. A történelmi
sorsfordulók másik, csendesebb jellemzője, hogy egyik napról a másikra nem keveseket avat tollforgatóvá, költővé. Soha annyi vers nem születik, mint forradalmak
idején. A papírra vetett sorok nem csupán azt szolgálják, hogy átmentsék s ezzel
levezessék az emberben felgyülemlett feszültséget. Barikádemelő ereje is lehet a
tájékoztató, mozgósító röplapos verseknek.
Március 14-én az Igazságügyi Palotánál őrséget állva verset körmölt egy diák.
A diák Adolf Buchheim volt. Néhány nap múlva Das waren die braven
Studenten3
— (Ezek voltak a derék diákok) — címmel újabb röplapos vers jelent meg tőle.
Neve alatt: végzős bölcsészhallgató. S április 9-én, amikor a bécsi forradalom küldöttsége hajóra szállt, hogy viszonozza a magyar országgyűlési deputáció látogatását, a Pozsony felé lapátoló Zrínyi-gőzösön is született egy vers, melyet szerzője,
Adolf Buchheim a „nemeslelkű magyar nemzetnek" ajánlott. A Pozsonyban kinyomtatott, s röplapokon Bécsben is terjesztett vers címe kicsit rokon hangzású a
föntebb idézettel: Das sind die tapferen Magyarén.'4 — (Ezek a derék Magyarok!)
Idézzük első szakaszát:
Hol az a nép, ki
hősiesen
Híven meghal
nemzetéért?
Hol az a nép, kinek
királya
Érzi forró
szeretetét,
S ha vész volt, fegyvert
ragadott?
Ezek a derék
Magyaroki
11

E szakasz képlete a korabeli röpiratoknak, röplapoknak, brosúráknak, újságcikkeknek is, amelyekben szinte kötelezően kapcsolódik a nép a szabadság gondolatához,
a szabadság a hazához, a haza a királyhoz; a zsarnokság, az elnyomás pedig a régi
kormányzatához, a kamarillához, ahogy egy márciusi röplap nevezi — a régi ködhöz.5 A márciusi forradalom minden híve, tartozzék is bármely osztályhoz vagy
csoporthoz, a győzelem, a felszabadultság mámorában ünnepelte a régi államvezetés
bukását. A közhangulatban az is benne volt, hogy egyben a népet szeretett császárától elválasztó fekete bástya is leomlott. E felfogásnak megfelelően a reakció
kőfalának ledőlése lehetővé teszi a nép és az uralkodó összeölelkezését a forradalom
barikádjai alatt, melyek egyike a Császár nevet viselte.
E gondolatsor legképszerűbben István nádor március 15-i Bécsbe érkezését
ünneplő vers utolsó szakaszában villan fel. A szerző nem nevezi meg magát, csupán
jelzi, hogy a Bécsben tartózkodó magyarok nevében szól: 6
Es ott, hol a zsarnok csillaga
kihunyt,
Mély a nép és császára közt -fenyegetőn
A te tiszta csillagod ragyog
fényesen,
S a hü magyarok
boldogságát
Amily örömmel
rád bízta a
császár,
Úgy tör fel minden magyar
kebléből
A diadalmas
É l j e n István!
A
Nádor.

állt,

A Jóságos-nak nevezett, gyengeelméjű Ferdinánd tehát a forradalom tiszteletbeli hőse lett, a nép éljenzi, s a dicsőítő jelzőkkel a megjelenő írások, köztük a
versek sem fukarkodnak. Az udvarnak pedig még van annyi helyzetdiktálta politikai és színpadi érzéke, hogy az alattvalókkal együtt gyászolja saját korábbi parancsának áldozatait. A forradalom gyengesége, hogy a reakcióval szemben, a reakció
legfőbb képviselőjét, a császárt próbálja pajzsként maga elé tartani. S a koronával
díszített pajzs mögé a forradalomról leghamarabb leváló elemek, elsősorban a nagypolgárság sorakozik fel legszorosabban, hűségesen követve majd a forgás tengelyét
akkor is, amikor a pajzs ágyúcsővé hengeredve a forradalmi diákság, proletariátus
és kispolgári radikálisok ellen fordul.
A májusi bécsi népmegmozdulás véresen bizonyította az udvar és a Pillersdorf
vezette kormányzat forradalomellenes magatartását. A forradalom árterében bekövetkezett az első rianás. Az egyetemi hallgatókat képviselő Adolf Buchheim m á j u s
18-án megjelent versében — (Studenten haltét Wacht7) — (Diákok legyetek éberek)
— elsők között mutatott rá, „hogy a túlzott császárhűség mögött az ellenforradalom
lapult." 8
Merész éleslátása és határozottsága által kivívott tekintélyének és nem utolsósorban irodalmi tehetségének köszönheti, hogy a diákság mindvégig forradalmi
fórumának, a Studenten-Couriernek szerkesztésével bízták meg, Oskar Falkéval'
együtt. Nevük forradalmi kiállású cikkeiken keresztül is kapcsolódik a magyar ügyhöz, s az októberi napok idején, a forradalom nagy politikus- és költőalakjai —
Jelinek, Blum, Freiligrath, Hartmann — mellett őket is ott találjuk a barikádokon,
a Ludwig August Franki által megénekelt Egy zászló alatt:
E föld sebét ott is mélyen
érzik,
Ha ott bukás, az élet itt se
megy;
Magányosan
minden nép
elvérzik:
K é t testvérhad
s csak E g y zászló

lehet.b

Ezek a sorok is Pozsony felé menet születtek, április 9-én. Szerzőjük, a költő és
műfordító Ludwig August Franki, aki szintén tagja volt a küldöttségnek, nem lehetett
ismeretlen az irodalomértő magyarok előtt. A bécsi Sonntagsblatter szerkesztőjeként
a magyar irodalom nagy tekintélyű pártfogója lett. Petőfi-versek az ő lapjában
jelentek meg először német nyelven, 10 még 1845-ben. A Duna magyar címmel Pozsonyban kinyomtatott versét esztétikai értékei kiemelik a korabeli verses röpirathalmazból. Sorait nem a napi események érdesítik, az események percnyi hullámai
12

fölé emelkedve, az azokon túlmutató forradalmi összefogás gondolatát veti A Duna
sodrába, mely „két nép örömét és fájdalmát" hordja habjain:
E g y ár, e g y szív, így fogunk
mi
össze:
Egy f o l y a m , mely hatalmat
süllyeszt,
Egy szív, zászlónk
hogy mindenen
győzhet.
Ki oly merész, hogy háborút
üzen?

„Ki oly merész, hogy háborút üzen?" — fejezi be a versét Franki, s az ellenforradalom nem sokáig késik a válasszal. A májusi bécsi és pesti összetűzés csak szerény
előjátéka volt annak a tizenhat hónapi véres magyarországi háborúnak, amelyet az
udvari körök bűnösen kétszínű és politikailag megdöbbentően szűklátókörű politikája Délvidéken kirobbantott. A Karlócán eldördült fegyverek — melyek puskaporában benne volt a magyar kormány részéről megoldatlan nemzeti kérdés is —
visszhangja nemcsak Pest és a bécsi udvar eladdig zavartalannak feltüntetett kapcsolatát repesztette meg, de a bécsi forradalmi erők radikalizálásához is hozzájárult.
Abban, hogy az udvar a horvátokat és szerbeket, Jelacic és Stratimirovic vezetésével Magyarország ellen tüzelte, nem riadva vissza a polgárháborútól sem, a forradalmi balszárny maga ellen is közvetett támadást érzett. Annál is inkább, mert az
udvar „piros-fekete-arany" színek híveinek legfőbb törekvését, a német egység megvalósítását, a Frankfurti Parlament munkáját nemhogy nem támogatta, hanem elgáncsolni igyekezett. Ez a balszárnyat alkotó tábor tudta, hogy Magyarország bukása
a német egység megvalósítását is kilátástalanná teszi. Ezért a forradalmi Bécsnek
és a Frakfurti Parlamentnek Magyarország maradt egyetlen természetes szövetségese. Augusztus elején a magyar képviselőház rokonszenvéről biztosította a Frankfurti Parlamentet, az pedig kijelentette, hogy nem fog egy. esetleges Magyarországellenes fegyveres támadáshoz segítséget nyújtani. Diplomáciai kapcsolatok felvételére is sor került.
Ennek tudatában természetes az, hogy a délvidéki fejleményekről tájékoztató
forradalmi röplapok egyike sem mulasztja el ezt az udvarral szembeni egymásrautaltságot aláhúzni. A magyar kormánynak érdeke, hogy Bécs népe pontosan tájékoztatva legyen arról, amit a kamarilla még leplezni igyekszik. Az udvarra ugyanis
csak ilyenformán tud nyomást gyakorolni. A Batthyány-kormány annak ellenére,
hogy az udvar ténykedésével egyre inkább tisztába jött, hallgatott. Kerülte a nyílt
összeütközésre okot adó „provokációt", cselekvésének törvényes voltát, alkotmányos
igazoltságát meg akarta őrizni, még akkor is, amikor ez végletesen veszélyessé vált.
Pest politikai meggondolásától mentesek voltak a bécsi szövetségesek. Szinte
meglepődik a Bécsben forgolódó kortárs a röpiratok merészen leleplező hangján, s
azokon a tényeken is, amit a világ elé tárnak: „A legszörnyűbb és legfélelmesebb
rém közeledik szorongatott hazánk felé — a vészes polgárháború" — hirdeti Theodor
Scheibe egy júniusi röpirata. 11 „A P. Hírlap egyik bécsi levelezője szerint június 18-a
óta percről percre növekszik a veszély, és az egész vidéket egy szörnyű pusztítás
fenyegeti" 12 — olvashatjuk a június 25-i Wiener Zeitung esti mellékletében. „Kossuth 1848. július 11-én tartott lelkesítő beszéde az Alsóházban" 13 címmel megjelent
röpiratból a bécsiek a magyar szabadságharc fegyveres erejét elvileg megteremtő
képviselőházi megajánlásokról is értesülhetnek.
Július 28-án a dél-magyarországi tüzek jelképesen a bécsi polgárok arcába világítanak, amikor a Bécsben tartózkodó, báni méltóságától formálisan megfosztott
Jelacic tiszteletére, a város határán beszállásolt fegyveres hívek fáklyásfelvonulást
rendeznek. Kis híján fegyveres összetűzés tört ki a Nemzeti Gárda és a lelkesen
ujjongó horvát katonaság között. Október 6-a előrevetette árnyékát. Addig azonban
Jelacicnak még vissza kell kapnia báni méltóságát, át kell kelnie a Dráván, vereséget kell szenvednie Pákozdnál.
Szeptember 5-én — egy nappal azután, hogy Jelacic az udvar jóvoltából ismét
Horvátország bánja lett — magyar országgyűlési küldöttség érkezik Bécsbe, hogy a
királyt határozott fellépésre bírja. A császár azonban már döntött, s 10-én, a hor13

vát—osztrák hadak magyarországi betörésének előestéjén a küldöttség tagjai eredmény nélkül érkeznek vissza Pestre.
Ugyanazon a napon — valószínűleg Buchheim és Falke megfogalmazásában —
lelkes hangú cikk jelent meg a Studenten-Courier mellékletében. A cím a lengyel
himnusz első sorának „megmagyarítása": Noch ist Vngarn nicht verloren! — (Nincs
még veszve Magyarország!) Ez a „fontos cikk" már nyíltan leleplezi a „délszlávok
és az udvar közös, Magyarország elleni akcióját. A cikk a legforróbb pátosz és lelkesedés hangján bátorítja a magyarokat nagy harcukban. A cikkben a forradalom
nemzetközi érdeke is megfogalmazódik: »Legyetek kemények és bátrak! Elsőként
nem nektek kell kiáltanunk — ti magyarok vagytok — de: nincs még veszve Magyarország! És él még egy szabad Magyarország és a szabad Németország is fennáll
és szembeszállni szövetségben akarunk a szabadság ellenségeivel, akik éppúgy a mi
ellenségeink, mint a tiétek.«" 14
A szövetség hangoztatása nem csupán üres szólam volt. Már szeptember 5-e
óta folyt a magyarok oldalán harcolni kész önkéntesek toborzása. Számtalan felhívás szólította a „Szabad-Csapat" zászlaja alá a bécsieket. E felhívások nincsenek
híján az udvar elleni kirohanásoknak sem. Az egyre feszültebb napok röpiratos
versei sem emlékeztetnek a márciusban és áprilisban megjelent lojális strófákra.
A magyarok és a szabadság dicsőítése mellett nem egy nyíltan felségsértő hangot
üt meg. Hermán Schwarznak, a Szabadcsapat tagjának a Lied der WienJer ungarischen Freischaara — (A Bécsi magyar Szabadcsapat dala) — című verse rímel erre a
legmeggyőzőbben:
Nem Királyért,
koronáért,
Nem hercegért,
nem
trónjáért;
S z a b a d s á g nekünk
a trón,
Érte harcol
Légiónk.

A légió nemzetközi összetételű. Soraikban bécsi osztrákok mellett nagy számban
találunk németeket, Bécsben tanuló vagy ott letelepedett magyarokat és Galíciából
a birodalom fővárosába siető lengyeleket. A légió első négyszáz embere, az ún.
Szeredy Szabadcsapat szeptember 12-én szállt, hajóra, és indult el Pozsonyt és Komáromot érintve Pest-Budára. Ennek a hajóútnak is emléket állít egy vers. Friedrich Kreichel légionista megírja a Szeredy Szabadcsapat csatadalát — (Schlachtruf
für Szeredy's Freicorps.) 16
Szólít a hon! fel a
harcra!
Szállj vérszínű
zászlónk!
Kinek fegyvert
bír a
karja,
Bátran közénk
álljon.
Testvérre
tört az
ellenség,
Nem lehet véle
egyezség.

Szólít a hon! fel a
harcra!
Védd az
igazságot.
A Szabadság
akarata
Nem tűr
szolgaságot.
Rabszolgákká
már nem
leszünk
Inkább
mindnyájan
elveszünk.

Szólít a hon! fel a harcra!
Harsognak
a
kürtök;
Annak leszünk
csak
barátja,
Ki Szabadságért
küzdött
Szabadság a
jelszavunk
A pártütést
megbosszuljuk.

Szólít a hon! fel a
harcra!
Nem lehetünk
gyávák.
Óv Isten hűséges
karja,
Ereje átszáll
ránk.
Haza és Jog és
Szabadság
Segítségül
jő
mihozzánk.

Szólít a hon! fel a
harcra!
Magyar!
büszke,
bátor.
Rohanjunk
a viadalra
Égő harci
vágytól!
Halálmegvetve
harcolunk
Itt győznünk
kell — vagy

meghalunk.

A Kolozsvárott megjelenő napilap, a Honvéd 1849. évi március 9-i számában
egy tordai levelező beszámol Kari Auersperg bécsi légionista temetéséről. Ez az
arisztokrata rangjáról lemondott katona a Bécsi Légió első hullámával érkezett Magyarországra. Az erdélyi hadszíntérre került. Január 21-én Bem az ostrom alatt
tanúsított bátorságáért a nagyszebeni csatatéren tiszti rangra emelte. Egy hónap
múlva meghalt, mint a légió Erdélybe került hat századának csaknem valamennyi
katonája. Híven a verset lezáró fogadalomhoz. A szeptember folyamán Pest-Budára
14

érkezett, m a j d az októberi forradalom leverésével Magyarországra szökött légionisták valóban a szabadságharc legforradalmibb, legfegyelmezettebb katonái közé tartoztak. A kassai 9. zászlóalj és a szegedi 3. zászlóalj honvédhőseivel egy sorban
tisztelhetjük őket.
És tisztelet 1848 nagy forradalmainak, amelyek a régi rend megdöntése mellett
kísérletet tettek az első nagy nemzetközi összefogásra is. Emlékeztető jelképül idézzük Julius Schwendának
a pákozdi csata n a p j á n a Der Radikale hasábjain közzétett
versét, amely még a magára hagyott forradalmat is legyőzhetetlennek tartja. 1 7
Hungaria
,Moriamur!"
Zokog a menny,
a menny
dörög, —
Sűrű fellegek,
koromtenger;
Fakó réteken
hömpölyög
Szinte félve az ősi Ister.
Egy gőzös zúgva lefele
megy
— Utánapillant
a halászbárka
—
A gőzös habzó
dühlehellet,
Katlanizzító
haragvágta.

Te szegény
föld, te szegény nép! —
Nem! „nincs még veszve
Magyarország!"
Tüze a szabadságnak
ég .. .
Es világítja Buda tornyát.
..
Lópaták
verik föl a tájat,
Dolmányok
hej! huszárok
jőnek . . .
„ M o r i a m u r " - É harsogó
szájak,
„Moriamur",
halál vagy
győznek!

Fedélzetén
a
férfiarc
Izzó visszfénye
messzi
tűznek,
Sötéten
fénylő göndör
haj,
Küldöttei
a Magyar
földnek.
Megbízásuk
a „Népszabadság",
A hivő nép a néphez küldte . . .
Megbízásuk
a „Népszabadság",
A szolgaszellemet
nem
tűrte.

Föl, Magyarok!
zászló
lengje!
Lobogók
három színe
szállong!
Hajdan B o c s k a y
emelte,
Rákócziak, s a Frangepánok!
Vond ki régi, hősi
szablyád!
Föl, büszke nép, büszke
nemesség!
A gyülekező
jelt
megadták,
Ragadjon
fegyvert
minden
helység!

De a bécsi fogadás
bús
Büszke
szívükbe
tüskét
fricskáit:
Amikor
egy p a r a g r a f u s
Előttük
minden
kaput bezárt, —
S azok, akiket
kizártak
N é p választotta
megbízottak!
—
De nem ők — mert hiszen
csak
Egy P a r a g r a f u s ment árulónak!
—

Hungária,
előre
hát,
Mint harcra szomjazó
Bellona!
Jelszavad
legyen
„Szabadság",
Amely
„Hungáriáé Patrona!"
Állíts kaput a
Szabadságnak,
Hol K i r á l y - k r i p t á i d
szürkéinek,
Mezején
Székesfehérvárnak.
—
Ott kell győzni a N é p
ügyének
1848 s z e p t e m b e r e

JEGYZETEK:
1. N a t i o n a l g e s ä n g e d e r M a g y a r e n . A u s d e m U n g a r i s c h e n ü b e r t r a g e n v o n Adolf B u c h h e i m
u n d O s k a r F a l k e . — Kassel, 1850.
2. A u g u s t S i l b e r s t e i n : G e s c h i c h t e d e r A u l a . Die W i e n e r Universitet u n d d i e a k a d e m i s c h e
Legion v o m M ä r z bis E n d e O c t o b e r s 1848. — M a n n h e i m , 1848. 23. 1.
3. R é s z l e t e s e n lld. ö s t e r r e i c h i s c h e s N a t i o n a l b i b l i o t h e k F l u g s c h r i f t e n - S a m m l u n g (ÖNFS) 1848/30. 19.
4. Ö N F S 1848/4. 9.
5. Ö N F S 1848/3. 13.
6. D e m P a l a t i n U n g a r n s S t e p h a n . A m T a g e s e i n e r A n k u n f t in Wien, d e n 15. M ä r z 1848 (Im
N a m e n d e r i n W i e n a n w e s e n d e n U n g a r n ) — ÖNFS 1848/3. 5.
7. Ö N F S 1848/5. 18.
8. A n t a l M á d l : P o l i t i s c h e D i c h t u n g in Ö s t e r r e i c h (1830—1848). B u d a p e s t , 1969. 249. 1.
9. Ö N F S 1848/4. 9.
10. K i s s József A N e m z e t i dal e g y k o r i f o r d í t ó i és f o r d í t á s a i . P e t ő f i és k o r a . B u d a p e s t , 1970. 427. 1.
11. D e r C r o a t e n u n d S l a v a k e n - K r i e g m i t U n g a r n , H o c h v e r r a t h d e s k ö n i g l i c h e n S t a a t h a l t e r s B a r o n
J e l l a c h i c h — ÖNFS 1848/6.
12. A b e n d - B e i l e g e z u r W i e n e r Z e i t u n g N r 82. d e n 25. Jurii 1848.
13. K o s s u t h ' s B e g e i s t e r u n g v o l l e R e d e , g e h a l t e n a m 11. J u l i 1848 i m U n t e r h a u s v o r d e n z a h l r e i c h
v e r s a m m e l t e n R e p r ä s e n t a n t e n . ÖNFS 1848/7. 11.
14. A n t a l M á d l : id. m ű 293. 1.
15. Ö N F S 1848/9.
16. Ö N F S 1848/9. 14.
17. D e r R a d i k a l e N r 90 Wien d e n 29. S e p t e m b e r 1848.
15

Lapok
egy honvédemlékezésből

MAJOR ISTVÁN
Major István, egy győri gabonakereskedő polgárcsalád 29 éves fia, a győri városháza toborzószobájában
1848 márciusának lelkesült napjaiban felcsapott
„önkéntes
hadi nemzetőr"-nek. Néhány hetes kiképzés után egy reggelen a csapatok a főtéren
felsorakoztak, búcsúzkodó szülök, ismerősök, szeretők állták körül a teret,
elhangzott a buzdító beszéd, aztán a vezényszó: „Féljobb, indulj!" A csapatok
féljobbra
fordultak. „Dobszó és folytonos Kossuth éltetés közt indultunk
és hagytuk el a
várost." Ezzel az elindulással kezdődik az az emlékirat, amelynek néhány
részletét
most az olvasó kezébe adjuk. De minthogy terjedelmi okokból a Tiszatáj csupán
részleteket tud belőle közölni, hadd bocsássak előre néhány magyarázó
mondatot.
Az egykori nemzetőr memoárjának létezéséről úgy szereztem tudomást, hogy az
iratok őrzőjétől, Nagy Anna szegedi nyugdíjas tanárnőtől, Major István
unokájától
levelet kaptam. Felfigyelve az 1848—49-i események iránti érdeklődésemre,
felajánlotta: vegyem kézbe nagyapjának kéziratos emlékezéseit. Képzelhető, Mekkora öröm
ütött meg, mikor az írással megismerkedtem:
becses emberi és történelmi
értéket
tartok a kezemben! Egy lelkes buzgalmú fiatalember hazafiúi emelkedésének,
a történelmi viharokban forgolódó egyszerű katonának olykor megrendítő, s
mindenképpen tanulmányozásra, az olvasók érdeklődésére méltó
dokumentumát.
Az emlékezés már a harcok, a bukás, sőt a kiegyezés után, 1869-ben egy Tisza
menti kis bánáti faluban, Szadán íródott. Negyven évvel a leírt események
után.
Negyven év megfakíthatta, de el nem moshatta az egyéni emlékeket, melyeket
egy
országos lelkesültség és tragédia kollektív emlékezete is segített ébren tartani. Mi
adja az emlékirat különös értékeit? Egyebek között az, hogy írója, a
nemzetőrként
harcba induló, a háborút végigküzdő, majd a tragikus bukás után
koldusruhában
bujdosó Major István a sors és a hadjárat különös forgandósága
következtében
jelen volt a szabadságharc majd mindegyik sorsdöntő eseményénél. Párhónapos ka16

tanaként részt vett a pákozdi csatában, majd a többiekkel együtt Schwechat alá
vonult, hogy a fellázadt, forradalmi Bécset felszabadítsák.
Ismeretes a Móga-féle
hadvezetés ingadozása, a tragikus halogató tétovázás, melynek szégyenletes
futás
lett a vége. A nagyszerűnek ígérkező hadmozdulat kudarcba fulladt.
Azután az osztrákok körülzárta Komárom védelme következett. Itt járt le a hat
hónapra vállalt nemzetőri szolgálat, s Major István úgy döntött, nem tér haza
családjához, hanem beáll a honvédseregbe. A tüzérekhez került. Még mindig közkatona. Úgy látszik, a tüzéri beosztás, ismerkedés az ágyúkkal, előbb a 3 és 6 fontosakkal, majd a 12-es, a 18-as és 20 fontos lövegekkel egész életre
kisugárzó
élményforrás maradt: hallatlan büszkeséggel és megindító részletességgel
emlegeti,
hogyan tanulta meg a pontos célzást Ring és May hadnagytól, a
„nagytörténelemből" is ismert Makk és Krivácsy ezredestől, hogyan lett az egykori győri polgárjelöltből — nagy kitüntetés! — a szabadságharcban először itt használt 60 fontos
mozsárágyú irányzója. „Itt büszkén felmondhatom, hogy én voltam az a tüzér, ki a
magyar hadjáratban, Komárom védelmében az első bombát dobta az ellenségre."
Komárom felmentése után az ostromlottakból ostromlók lettek: Budavár ostroma
következett. Itt lépett elő tűzmesterré; parancsnoka, Ring hadnagy pedig főhadnaggyá.
Előléptetését tüzértársaival együtt azon a két aranyon ünnepelte meg, amit kitüntetésként Görgey kezéből vett át a budavári Sándor-palota folyosóján. Aztán Temesvár ostroma, vagyis a szabadságharc utolsó, tragikus nagy csatája következett.
Majd
pedig a vég: Világos. Bujdosás a hegyek között, majd menekülés, egy Temesvárott
szerzett koldusgúnyában Szegedr'e, hogy egy itt megtalált győri gyermekkori
pajtás
— akkoriban hajókormányos — pártfogásával elrejtőzzék egy gabonáshajón.
Tiszai
hajóslegény lett a Temesvár alatt már hadnaggyá előléptetett egykori
nemzetőrből.
Majd — mert Győrbe nem mert hazamenni — apja megbízásából a Bácskában és
Bánátban búzát vásárolt, azzal
kereskedett.
Katonasors, testközelben a történelem nagy pillanataihoz — ez önmagában is
értékessé teszi az emlékezést, de még inkább az, hogy a történelemből ismert, sokszor megírt, elemzett és vitatott eseményeket „alulról", a küzdő katona
szemével
látja és láttatja. Politikusok, hadvezérek, tábornokok tollából származó bőséges memoárirodalmunkban,
íme, felbukkan az egyszerű katonáé! Akár rekonstruálni
lehet
leírásaiból az egykori tábori életet, a harcok, ostromok katonaszenvedéseit,
magát a
háborút. Így többek közt a feljebbvalók és a közkatonák viszonyát: a főtisztek csak
mint fényes látogatók, szemlélők (Temesvár alatt könnyelműen
mulatozó
gavallérok!) jelennek meg. Jellemző eset a komáromi epizódból: egy délután több törzstiszt megszemlélte az ágyútelepeket, egyikük — mert látta, milyen pontosan csapódnak célba Major István lövései — megdicsérte a tüzért. Ki volt ez a törzstiszt?
„A nevében ma már biztos nem vagyok, Leiningen, vagy Guyon volt?" A leírásból
mi már tudjuk: Guyon Richárd volt. Az emlékirat szerzője — akárha tüzérként is
— közvetlenül benne volt a véres, embert daráló forgatagban, mellette
pusztulnak
kedves bajtársai, hullahegyeken
gázol át, s mindvégig feltűnik annak a sánta
osztrák katonának a figurája, akit Budán mentett ki a bosszúálló honvédek
kezeiből, s aki majd osztrák ruhába visszaöltözve szökteti ki a lugosi fogolytáborból
egykori megmentőjét. Kaland a legizgalmasabbjából és mennyire emberi! Major István
katonasorsa tízezrek sorsa volt, s épp e küzdő, vérző tízezrek sorsa olykor szociográfiai pontossággal éled fel a kézirat lapjain. Részleteit — melyek, minthogy mi itt
inkább a szegedi epizódokra figyeltünk, természetesen nem adhatják vissza az egészet — felemelő megelégedettséggel
nyújtjuk
át az olvasónak: nemzeti
múltunk,
népi küzdelmünk felfedezés számba menő dokumentumát
tartjuk kézben a szabadságharcra emlékező évfordulón. S jóleső érzéssel halljuk a hírt: a Magvető Kiadó
könyv alakban
megjelenteti.
Major István 1865-ben, 47
egy fia született. Emlékezéseit
tollba, Szadán. A tollbamondás
az egykori „bombászhadnagy"
október 6-án? Magyarázat, úgy
2 Tiszatáj

éves korában nősült meg. Házasságából hat lánya és
„megőrzött jegyzékei" alapján lányainak
mondta
éve: 1889. S a következő év őszén, 1890. október 6-án
öngyilkossággal vetett véget életének. Miért éppen
hiszem, fölösleges. „Szétszéledt a család. De annyira,
17

hogy három évtized múlva, 1920-ban a hét testvér négy országban találta
magát,
Csehszlovákiában,
Romániában, Jugoszláviában
és szerencsémre
édesanyám itt, Magyarhonban" — í r j a nagyapja emlékezéseihez
fűzött kommentárjában
Nagy
Anna.
A kéziratot ők őrizték meg itt, „Magyarhonban",
Szegeden, s vele együtt azokat az
emléktárgyakat
is, amiket az egykori tüzér még a halálos veszedelmekből
is magával mentett. Kilenc Kossuth-bankó,
egy nemzetiszínű
selyemszalagocska,
egy dombornyomású Kossuth-portré
nefelejcskoszorúban,
alatta a tüzér kezeírása:
„Testemen
hordva őriztem a képet, melyet Budavár ostroma alatt köztünk szétosztatott
Ring
hadnagyunk."
Köszönet a gondos megőrzésért és azért, hogy az emlékek őrzője, Nagy
Anna a kéziratot a Tiszatájnak
közlésre
átengedte.
M. G.
B U D A V Á R BEVÉTELE
1849. m á j u s 20-án Ring főhadnagy a telephez jött, és elmondta, hogy másnap,
21-én reggel 3 órakor az ostromló hadsereg a v á r a t megrohanja, a r r a az időre m o zsarak készen töltve legyenek. A jelt a lövésre a kis kápolna mellett felállított
ágyúk lövése adja m a j d meg. A vár körül felállított összes ágyúk és mozsarak
tüzérei tőlük telhető gyorsan fognak lőni, de csakis a vár falára, hogy attól golyóink
az ellenséget távol tartsa addig, míg a honvédek a várfalhoz t á m a s z t j á k létráikat.
Az egész rohanó hadsereg a vár fala alá ér, az azon tört réshez, a rohanó honvédek
egymást lelkesítve kiáltják: „Rohanj előre! Előre!" E kiáltás u t á n a tüzérek felhagynak a lövéssel, nehogy a rohanó honvédek közé h u l l j a n a k golyóink.
Mikor Ring .főhadnagy beszédét bevégezte, azt kérdezte, jól megértettük-e? Mire
igent mondtunk. „No akkor készüljetek a holnapi nagy napra, én itt leszek veletek,
és egész erővel és kitartással fogjuk támogatni a derék honvédeket a nagy és dicső
harcban."
Éjjel 11 óra lehetett, mikor Ring főhadnagy tőlünk közeli lakásába távozott.
Mi, tüzérek, mindig későn feküdtünk, mihez m á r szokva voltunk, elég volt egypár
óra a kemény földön; most azonban az egész éjszakát ébren és beszélgetve töltöttük.
Megemlékeztünk a derék honvédekről, kik holnap m a j d halálmegvetéssel t á m a s z t ják a nagy létrákat a várfalhoz, kik közül sokan, nagyon sokan ma alosszák i f j ú
életük utolsó álmát. Ilyen szomorú beszélgetéssel múlt az éjszaka, s mikor az órát
megnéztem, már háromnegyed háromat mutatott. Ekkor embereim a mozsarak mellé
álltak. Ring főhadnagy is megjelent, s mindent rendben talált. Lestük az óramutatót
az égő kanóc világánál, még öt perc választott el bennünket a nagy naptól, melyen
folyt a vitéz honvédek vére, kik százával áldozták életüket a hazáért és szabadságért.
Az utolsó perceket mi, tüzérek, is szorongó kebellel vártuk, de minden honvédszívnek
sebesebben kellett dobogni akkor. Aztán eldördült az első lövés, bombák és gránátok
rémes pattogása, a rohanó honvédek fegyvereinek ropogása hallatszott, közben a
honvédek folytonos: „Előre! Előre!" kiáltása töltötte meg a lőporfüstös levegőt. A jelszó és golyózápor közt állították nagy létráikat a vár falához a Bécsi k a p u egész
vonalán, mit rögtön el is leptek a honvédek és tolták egymást fel addig, míg a v á r fokot el nem érték. De ott az ellenség szuronya várta őket, és hullottak alá a mélységbe. Az ágyúgolyók által tört résnél borzalmas lárma közt folyt az elkeseredett
küzdelem. Aztán lassan egymásután elnémultak a tüzérek ágyúi, ezzel a mi szerepünk megszűnt. De nem szűnt meg, sőt még csak ezután kezdődött igazán a vitéz
honvédek élethalálharca, nekik tovább kellett küzdeni, addig, míg a v á r b a b e j u t n a k .
De nem kellett sokáig várni arra az örökké dicső, örökké emlékezetes percre, hogy
meglássuk a vár fokán büszkén lengeni a nemzeti zászlót, mit a győztes honvédek
egetverő: „Éljen!" kiáltásokkal, a Rákóczi-induló hangjai mellett tűztek ki. Ez a
Rákóczi-induló és a kitűzött lobogó még csak jobban lelkesítette a honvédeket további küzdelemre, mi most m á r a várfalon belül, az ott felhányt á r k o k b a n folyt,
mit persze a németek makacsul védtek.
Az ágyúzás megszűnte után Ring főhadnagy így szólt hozzánk: „Tüzérek, ti megtettétek kötelességeteket becsülettel, ágyúink fedezete alatt a vitéz honvédek a vár
18

falát megmászták, most a várban küzdenek, mi ezt tétlenül nem nézhetjük. Lábaitok
előtt fekszenek elesett honvédek fegyverei, szedjétek fel, s azzal jöjjetek utánam!"
Ring főhadnagy lelkesítő szavai után fegyverrel kezünkben mi is mentünk a Bécsi
kapuhoz, hol temérdek halott és sebesült honvéd feküdt, kiket a létrákról lelöktek,
lelőttek, vagy l e s z ú r t a k . . . Az ott fekvő sebesültek jajgatása és segélykiáltása meghatott nagyon, de segíteni nem tudtam, mert bajtársaim már a létrákon fent a várfalon voltak, honnan a várba ugráltak, hova én is gyorsan utánuk mentem. Mikor
felértem a vár falára, onnan halottakra kellett leugranom, hogy a várba jussak. Itt
még megjegyzem, hogy a várfalon belül az volt a németek utolsó védvonala, azon
árkokban folyt most az elkeseredett küzdelem, szuronyharc. Ez sokáig tartott, mert
az erős védárkokat csak akkor hagyták el és menekültek beljebb a várba, midőn az
árkok megteltek halottakkal. Benn a várban még tovább folyt a harc, de én bajtársaimmal oda már nem mentem, láttam, hogy az ellenség le van győzve, így
visszamentünk a Bécsi kapuhoz. Innen tovább folyton halottak közt mentünk a vár
nyugati sarka felé, hogy ott a németek ágyú- és bombatelepét megnézzem, kik ellen
az ostrom alatt küzdenem kellett. Alig tettem meg a fele utat, midőn a város felől
egy német tüzér, kezében karddal felém szaladt. Én megálltam, hogy vele megküzdjek, de mikor már közel volt hozzám, eldobta kardját, és „pardon"-ért könyörgött. Így meghagytam életét. Alig tettem azonban pár lépést, midőn az utcából üldözője, egy honvéd, felvont fegyverrel közeledett felénk, hogy lelője. De látta, hogy a
német már honvéd kezébe került, így leeresztette fegyverét, és visszament a város
felé. Ahogy tovább mentünk, csak akkor vettem észre, hogy foglyom jobb csípőjénél
erősen vérzik, mikor okát kérdeztem, mondta, hogy a sebet üldözőjétől kapta. Megsajnáltam a nyomorult németet, elővettem zsebkendőmet, és azzal segítettem sebét
bekötni, így mentünk tovább. Ekkor már nagyon sántított és gyakran vissza-visszanézett, nem jön-e utánunk honvéd. Azoktól igen félhetett, evégett tőlem elmaradni
nem akart. Mikor a vár sarkához értünk, hová fogoly tüzérem előbb tartozott, szomorúan és reszketve nézte az ágyúk mellett elesett tüzértársait, kik borzalmasan
össze voltak szurkálva és vagdalva. Egy másik ágyútelepnél, két összetört ágyú mellett, négy tüzér feküdt, iszonyúan meg voltak csonkítva, ezeket a bomba ölte meg,
ezt igazolták az ágyúk körül széthullott bombadarabok. Amikor a vársarkot elhagytam, balra egy nagy épülethez értem, talán kaszárnya volt? Azon túl tágas tér, honnan a Bécsi kapu felé lehetett látni. A kaszárnya épületén kívül, a fal mellett egy
sarokban is temérdek halott feküdt. Megálltam és azon gondolkoztam, hogy kik
hordhatták oda össze, hiszen azon rövid idő alatt, míg odamentem, ez meg nem
történhetett. Már csak azért sem, mert a városban még folyt a harc, különösen a
Sándor-palota felől hallatszott nagy lárma és puskaropogás. így arra a gondolatra
jöttem, hogy azok még élve, maguk mentek arra a helyre, hol hátukat és egy oldalukat az épület fala védte, ott küzdöttek, míg el nem estek. Ezen a helyen láttam két
társzekeret lovak nélkül, a szerekben kevés ágyútöltény és sok katonai egyenruha —
világoskék kabát fehér zsinórral, ehhez hasonló nadrág — volt. Ezt horvát egyenruhának néztem, de miért álltak a katonai ruhával megrakott kocsik a téren —
nem tudtam meg. Tovább mentem, hogy megnézzem a várfalon azt a rést, melyen a
vitéz honvédek a nagy küzdelem után a várba nyomultak. Utamban fogoly tüzérem,
mint árnyék, mindenhova elkísért, közben többször kérdeztem olyasmit, mi engem
érdekelt. Bármit kérdeztem, mindig azt a választ kaptam: „Ich weiss nicht." így mit
sem tudtam meg a folyton remegő némettől. Midőn a várfalon tört réshez értem,
kinéztem, s láttam az erődöt, melyet a németek ott a rés előtt csináltak, a lecsúszott
fal mellett széles és mély árok volt, mindkét végén a vár felé. Az onnan kiszedett
földből erős, magas mellvédet emeltek, kissé beljebb egy másikat, az elsőhöz hasonlót. E két erődből akarták a várba rohanó honvédeket visszaverni. A vár védői nagyon meg lehettek szorulva, mert egy harmadik vonalat kezdtek építeni, mire azonban már nem lehetett elég idejük ahhoz, hogy az első kettőhöz hasonló legyen. De
nem is volt annyi földjük, hogy a mellvédet kellő magasságra emeljék. Ezen úgy
segítettek, hogy a rakárban volt vegyes gabonát zsákokba rakták, és azon zsákokból
emeltek védfalat. De mi volt mindez a hazáért és szabadságért küzdő honvédeknek,
2*

19

kik akadályt nem ismerve, halált megvetve rohantak a mély árkokba, hová élve és
halva tiporták be egymást. Ez volt a híd, melyen át a honvédek a várba jutottak,
s ott küzdöttek tovább a győzelemig.
Mikor az emlékezetes helyet kegyelettel néztem, elgondoltam, hogy alig egy
negyed órája, még fegyverrel kezükben küzdöttek az ott fekvő hős honvédek, s most
a romok alatt alusszák majd örök álmukat. Míg e helyen meghatva jártam, fogoly
tüzérem a szétdúlt kis erőd közt könnyes szemmel kötözte be ú j r a vérző sebét, azután
jött velem a főtérre, hol ezernyi honvéd szűnni nem akaró örömlövéseit küldte a
levegőbe, honnan a golyók visszahulltak. Hiába kérték a tisztek az örömittas honvédeket, hagyják abba a lövöldözést. Ök csak folytatták mindaddig, míg maga Görgey
a várba jött, hogy megjelenjék vitéz honvédéi között. Mikor a hős honvédek meglátták Görgeyt, egetrázó, szűnni nem akaró Éljen! kiáltással fogadták, kinek szavára
végre megszűntek az örömlövöldözések. Görgeyt a törzstisztek körülvették, és m e n tek azon ház felé, hol a német várparancsnok, Henczy feküdt, hogy őt meglátogassák.
Alig távozott Görgey kíséretével a főtérről, a honvédek gyorsan szétszéledtek, csakhamar mindenféle értékes tárgyakkal jöttek ki a házakból, és vitték a Bécsi kapu
felé. Ott a városból odaözönlött nép a szép, drága holmit, képeket, órákat és mindenféle hasznos tárgyat potom áron vásárolt össze és vitte tovább.
Míg én a gyors adásvevést a honvédek és polgárok közt egy kapu elől bámultam,
addig az én német fogoly tüzérem, ki sebe fájdalmától menni már alig tudott, leült
egy közeli ház mellé, hogy ott pihenjen és várjon addig, míg érte megyek. De rövid
ideig élvezhette nyugalmát, mert a honvédek hamar elcsípték és fegyverek közt
kísérték a főtér felé, hihetőleg oda, hol a többi fogoly volt. Ezt csak akkor vettem
észre, midőn a közelben levő kíváncsi polgárok azt kiabálták: „Nini, ott kísérnek
egy német foglyot!" Én arra nézve, azonnal felismertem benne védencemet. Utána
mentem, hogy kiszabadítsam, de alig mentem 25-30 lépést, midőn több honvéd
mindenféle tárggyal megrakodva jött felém. Hozzám érve körülfogtak, kínálták,
vennék-e tőlük férfi fehérneműt, vagy mint egyik honvéd mondta: „Itt ni egy pár
sarkantyús csizma, ezt vegye meg, éppen tüzérnek való!" A tolakodót haraggal utasítottam vissza, mert tudtam, hogy mind azt, ami náluk van, a házakból „rekvirálták". De az egyik élelmes honvéd, ki a csizmát kínálta, addig nem tágított, míg az
alkut velem meg nem kötötte. Felpróbálni elmentünk a közeli tiszti istállókhoz, én
annak falához támaszkodtam, húztam fel a kissé szűk csizmát. Míg azzal vesződtem,
azalatt az istállóból három felnyergelt szép lovat vezettek ki a honvédek, s egész
nyugodtan ráültek és kinyargaltak a várból. Azt hittem, hogy valamelyik főtiszt parancsára történik mindez, arra nem is gondoltam, hogy a honvédek maguk részére
„rekvirálták" a német tisztek szép lovait. Mikor a velem alkudozó honvédnek a
csizma árát, egy ezüst húszast átadtam, ő is távozott, én meg a tiszti istálló a j t a j a
felé indultam, honnan nagy lárma hallatszott. Odaérve bementem megtudni a lárma
okát, s láttam, hogy egy felnyergelt szép szürke lovat két honvéd kétfelől erősen tart.
Mindenik magának akarta, és ezen összevesztek. A rajtuk kívül ottlevő 4-5 honvéd
a megmaradt lovak között tartott szemlét, de azoknak nem volt elég bátorságuk
„rekvirálni". Mikor a két civakodó fél engem meglátott, az egyik azt kiáltotta: „Ide
jöjjön, tüzér úr, legyen a szürke a magáé!" Azzal nagyot rántott a kantárszáron, úgy,
hogy a másik megadással engedte. Az erősebb megelégedéssel mondta: „Így ni, most
sem a tied, sem az enyém, vigye tüzér úr, jó lesz magának!" E szavakkal a szürkét
az istállóból kivezette és kínálgatta, hogy üljek fel rá. Mikor látta, hogy vonakodom,
mérgesen kiáltotta: „Üljön már fel rá, mert ha nem, akkor én ülök rá, de akkor
tudom, nem látja többé!" Megértette velem, hogy azonnal kell határoznom, mert h a
én el nem viszem a könnyen szerzett gyönyörű szürkét, akkor elviszi más. Tehát
azt kellett tennem, amit soha nem tettem, eddig nem „rekviráltam". Akaratlanul is
felültem a szürkére, s az gyorsan vitt ki a várból. Hamar észrevette a ló, hogy nem
az előbbi gazdája ül a hátán, s hogy megbosszuljon, többször a házak falához szorította hol az egyik, hol a másik lábam. Alig bírtam a tüzes állattal, s örültem,
midőn Ring főhadnagy lakásához értem. Elmondtam neki a kalandom, hogy s mint
jutottam a szép szürkéhez. Ring főhadnagynak tetszett a kaland is, de még jobban

tetszett a szép szürke. Én már megbántam, mert lóra szükségem nem volt, de bántam azért is, mert se istálló, se abrak nem volt. Pillanatok alatt magamban meghánytam-vetettem a dolgot, és kértem Ring főhadnagyot, vegye át tőlem a lovat.
Nem kellett soká kérlelnem, örömest elfogadta. Másnap a szép szürkével Pestre lovagolt, de onnan többé vissza nem hozta, hihetőleg jó pénzért eladta.
A várban levő lovak, az istállók, házak kiürítése azon rövid idő alatt történt, míg
Görgey törzstiszti karával a halálosan megsebesült városparancsnok Henczynél időzött. Ahogy onnan távoztak, akkor tudták meg a várban történt „rekvirálást". Azonnal betiltották, a kapuk elé őröket állítottak, azok vigyáztak, hogy a várból bármily
csekély tárgyat többé ki ne vigyenek. A tilalom után a győztes honvédek lassan
elszéledtek, utánuk rom és pusztulás. De megmaradt az utókornak örök emlékül az
1849. május 21-i nevezetes nap és vele a dicső honvéd név.
Budavár bevétele után 2-3 nappal később Görgey napiparancsban kiadta az
összes honvédzászlóalj-, valamint a tüzérparancsnokoknak, hogy az alantas tisztektől le a közvitézig, kik a vár ostroma és bevétele alatt kitűntek, azokkal a Buda vári
Sándor-palota folyosóján, kitüntetésük végett jelenjenek meg. A kitűzött napon Ring
főhadnagy lakására mentünk, hol a parancsot felolvasta és utána azon öt tüzér nevét,
kik ki lesznek tüntetve. Ezek közt voltam magam is. Éppen tíz óra volt, mikor a
Sándor-palotához értünk, az emelet hosszú folyosója már tele volt felsorakozott
honvédekkel és azok tisztjeivel, kik a sorok előtt álltak. A folyosó keleti végén volt
azon ajtó, honnan Görgeyt várták, hogy megjelenjen. Az ajtó közelében állt a zászlótartó, ki a vár bevételekor elsőnek tűzte ki a várfokra a nemzeti lobogót. Mellette
egy dobos, ki a zászlótartót a várba követte, ezek után a honvédek és tüzérek hosszú
sora következett. Kevéssel tíz óra után a tisztek beléptek embereik sorába, ekkor
megnyílt az ajtó, hol előbb Görgey, majd utána segédtisztje lépett ki. Ez utóbbi
szőke fiatalember volt, bal kezében több kisebb csomagot melléhez szorítva tartott.
Görgey a zászló előtt megállt és szalutált, néhány szót váltott a zászlótartóval és
annak tisztjével. Aztán a segédtisztjéhez fordult, kitől az érdemrendet átvette és
feltűzte a zászlótartó mellére. Ezalatt a segédtiszt egy papírtekercset bontott fel,
miből Görgey parancsára hat darab aranyat adott át a zászlótartónak. Ilyen kitüntetésben részesült a dobos is. Alig ért Görgey a sor közepéig, midőn sajnálatát fejezte
ki, hogy jelenleg nincs annyi érdemjele, hogy az arra érdemeseket azzal kitüntesse.
De ha volna, akkor az egész tábort azzal kellene feldíszíteni, mert mindannyian
megérdemelnék. Ezután a még hátralevő legénység egyenként két-két aranyat kapott.
Mikor a tüzérekre került a sor, a derék tüzérkapitány kilépett a sorból, és azt
mondta Görgeynek: „Tábornok úr, mi nem érdemjelért, de a hazáért és szabadságért
küzdünk. Elég érdem nekünk az itt szerzett dicsőség és elismerés." E szavaiért a
tábornok a derék kapitányt megdicsérte, s ezzel a kitüntetések véget is értek. A tisztek Görgey körül csoportosultak, kölcsönös szalutálás után elvonultak, mi is. Az
utcára érve sok pesti és budai polgár várt ránk, kik szerencsésnek érezték magukat,
ha egyet vagy kettőt közülünk elfoghattak, hogy családuk körében megvendégeljenek,
s megosszák velünk örömüket. így tartott ez néhány napon át, mígnem azt á parancsot kaptuk, hogy Pesten az Újépületben leszünk elszállásolva. Oda mi, tüzérek, át is
költöztünk, és naponta ágyúgyakorlatot tartottunk.
Néhány nap múlva Ring főhadnagy azzal az örvendetes hírrel lepett meg, hogy
a napi parancsban az előléptetett tisztek és altisztek névsora közt mindkettőnk neve
szerepel. Ott olvasható, hogy őt főhadnaggyá, engem pedig tűzmesterré neveztek ki.
E nap emlékére és megünneplésére a Görgey tábornoktól kapott két német aranyat
áldoztam fel, mert utáltam a németet, ha aranyból volt is. összehívtam tüzértársaimat egy vendéglőbe, és ott nyakára hágtam a németképű aranynak. Hisz akkoriban
az igazi, jó magyar ember nem tűrte zsebében a német pénzt, sőt utálattal lökte el
magától azt, ki őt azzal megkínálta.
21

SZEGEDEN Á T TEMESVÁRRA
A vonat megindult és robogott velünk Szolnok felé. Odaérve megtudtuk, hogy a
gőzhajó még nem áll ott számunkra, de egy-.két n a p m ú l v a biztos ott lesz. Addig a
városban leszünk elszállásolva. A város lakossága szívesen fogadott b e n n ü n k e t , és
megvendégelt. Kétnapi várakozás után megjött a hajó, a n n a k fedélzetére f e l r a k t u k
az ágyúkat és mozsarakat, s folytattuk utunkat Szeged felé. Odaérve, a híd a l a t t
kötöttünk ki. Ismét partra r a k t u k az ágyúkat. Ennek híre a városban c s a k h a m a r
elterjedt, s jött a temérdek kíváncsi nép a Tisza p a r t j á r a , és b á m u l t a az eddig
még nem látott nagy ágyúkat és mozsarakat. Mindenki tudni akarta, h o n n a n j ö t t ü n k
s hová megyünk. Alig győztem felelni a sok kérdésre, de azt azért elmondtam, hogy
a nagy ágyúkkal és mozsarakkal előbb Komárom v á r á t védtük, azután B u d a v á r á t
ostromoltuk, most pedig Temesvár alá megyünk, hogy ott a várat ostromoljuk. Ezt
hallva többek szemében örömkönnyek ragyogtak, büszkén mondogatták e g y m á s n a k :
„Látja kend, mit tudnak a mi honvéd fiaink!" Csak az nem ment a f e j ü k b e , hogy
miért vannak azok a német tüzérek velünk, kikkel a derék szegedi polgárok sehogysem tudtak megbarátkozni. Én azzal nyugtattam meg őket, hogy ezek mind m a g y a r
érzelmű németek, kik Budavár ostroma alatt szöktek át hozzánk. Erre csak azt válaszolták, hogy „hát szép biz a, de ki tudja, h á t h a spionok, aztán e l á r u l j á k a hazát.
No már, tüzér úr, ilyeneket nem hurcolnék magammal, inkább elzárnám őket!" Ezzel
sok igazságot mondtak a derék szegediek. Folyton jöttek az ú j a b b nézelődők, és n a gyobb részük ugyanazzal a kérdéssel ostromolt, mint az előbbiek. Azoknak is el
kellett mondani, amit az előbbi nézelődők m á r hallottak, de azért n e m tágítottak,
elhallgaták volna éjfélig is. Szerencsémre egy úr két v á r o s h a j d ú kíséretében jött
felém, odaérve elmondta, hogy az ágyúkat és mozsarakat a mai nap tovább szállítani
nem lehet, mivel lovak és kocsik kéznél nincsenek. Azokat a tanyáról kell b e r e n delni, s míg azok felkészülnek és bejönnek, abba eltelik egypár nap. Addig a tüzérek
Tisza-parti házakban lesznek elszállásolva. Én a városkapitány jelentését tudomásul
vettem, s ezzel a hivatalos rész be volt fejezve. Ezután megnézte az á g y ú k a t és m o zsarakat, miket eddig ő sem látott, s a hozzám intézett kérdésekre m e g a d t a m a
választ, azzal távozott. Én meg megunva a folytonos válaszadást a sok kérdezősködésre, mentem beljebb a városba, hogy a sok beszédtől kiszáradt t o r k o m a t egy pohár
borral leöblítsem. Nem is kellett messze menni, mert a hídfőtől alig ötvenlépésnyire
volt a kocsma. Oda bementem, hol nemcsak jó bort, de jó paprikás h a l a t is lehetett
kapni, abból is egy kis adagot m i n d j á r t el is fogyasztottam. Ezalatt az asztalnál ülő
jó kinézésű félkapatos Csiszár nevű vagyonos polgárral ismerkedtem meg, kit a
magyar h a d j á r a t nagyon érdekelt. Folyton arról beszélt, és megkért, hogy legyek a
vendége, míg Szegeden leszek. Köszönettel elfogadtam a szíves meghívást, de megemlítettem, hogy csakis estefelé mehetek, m e r t embereim közt az ágyúk feletti őrködést kell beosztanom. Megígérte, hogy azidőre felkeres a mozsaraknál, és o n n a n elkísér a lakására. E megegyezés után a kicsi, de tiszta kocsmát elhagytuk a viszontlátásig.
Este nyolc óra lehetett, midőn vendégszerető, most m á r házigazdám jött értem,
hogy az általa felajánlott lakást házában elfoglaljam. Odaérve, kedves felesége, a jó
háziasszony fogadott, megmutatta a szép tiszta szobát, ahol lakni fogok. Mindketten
sajnálatukat fejezték ki, hogy csak rövid ideig leszek náluk. Aztán jó magyaros
vacsorához ültünk. Közben elbeszélték azon borzalmakat, miket a rácok Újszegeden
és Szőregen a magyarok közt véghezvittek. Beszélgetés közben szülőhelyem u t á n
kérdeztek. Mikor megmondtam, hogy győri vagyok, nagyon megörültek, m e r t m i n t
mondták, több győri gabonakereskedőt ismernek, kik többször házuknál meg is f o r dultak. Akiknek nevét elsorolták, azokat én mind személyesen ismertem. A kedélyes
beszélgetés közben az idő gyorsan telt, m á r 12 óra volt, midőn nyugodni tértem.
Reggel korán kelve embereimhez siettem, hol mindent rendben találtam. Azután a
város főbb utcáit néztem végig, délben hazamentem, hol a háziasszony m á r v á r t a
jó ebéddel. A délutáni- órákat házigazdámmal töltöttem a Tisza p a r t j á n , m e g m u t a t t a
gyönyörű tölgyfa hajóit, azután elmentünk azon kis kocsmába, hol megismerkedtünk.
•22

s ahol ő a délutáni kvaterkáját szokta fogyasztani. Gondoskodott is a kissé koros, de
fürge Mári néni kocsmárosné, hogy a palackból a bor ki ne fogyjon, hogy azt ki
fizette ki, azt felesleges mondanom, hisz én a házigazdám vendége voltam, ki többször elismételgette, hogy a bornak soha, de a németnek örökké ellensége marad.
Aztán még többször ellátogattunk a jó Mári nénihez, hol mindig szívesen látott vendégek voltunk, kit én is, már mint a többi vendég, csak a keresztnevén Mári néninek szólítottam. Ez a keresztnevén szólítás, úgy látszik, a szegedi kiskocsmákban
szokásos, nem is haragudott érte, sőt mellém ült és biztatott, hogy csak üssük ám
azt a németet, mert annak ő is ellensége.
Mikor a szükséges kocsik és lovak megérkeztek, szinte még tovább szerettünk
volna a vendégszerető alföldi magyar városban maradni, hol a német tüzérek is jól
érezték magukat, ő k e t is bőven ellátták a derék polgárok minden jóval, azért mert
a magyar tüzérek közé beálltak. Mikor indulásra készen álltunk, sok ennivalót hoztak az asszonyok és lányok a tüzéreknek, még az én volt házigazdám is megtöltötte
kulacsomat Mári néninél. így indultunk és hagytuk el a jó szegedieket.
A TEMESVÁRI BUKÁS
A nap már lemenőben volt, midőn a katonazene a főtéren játszani kezdett, s
jöttek mindenfelől az aranygalléros és háromcsillagos tisztek szép fiatal nejükkel
(ha ugyan azok voltak), utánuk az ottlakó polgárok nejei és leányai, kiket csinos
nyalka tisztek kísértek a kellemes sétányon, és vígan élvezték a jó zenét. Ezalatt
Józsefváros és környékéről is jöttek az úri- és földmívescsaládok ünnepi ruhába
öltözve, hogy megnézzék a szép és érdekes tábori életet, a derék hazafiakat, kik a
sétányokon kívül, csárdák előtt cigányzene mellett mulattak és táncoltak az őket
bámuló menyecskékkel és lányokkal. Egy másik csárdánál az oláh honvédek és
ficsúrok vegyest a „famoz fáták"-kal festői öltönyükben ügyesen és nagy tűzzel
járták a nemzeti táncukat. Ezt a tisztek és velük volt „dámák" nagy élvezettel
nézték. Ezt a mulatságot szinte ünnepélyessé tette a vár körüli ágyúk dörgése és a
várba lecsapódó bombák csattanása. E változatos mulatságot látva eszembe jutott,
hogy gondolnak-e az ostromot intéző főtisztek arra, hogy az ő angyalvárukon kívül
még Temesvár vára is létezik, és azt még be is kellene venni? Pedig azt zenével,
tánccal, mosollyal, de még imádsággal sem lehet bevenni.
Holdvilágos este volt, mire a tisztek mulatozásáról nevezetessé vált szép Vadászerdőt tüzértársammal elhagytam, ő lóháton, én kocsin ülve beszéltük el egymásnak
az ott látottakat, és rossz jelnek vettük a főtisztek folytonos mulatozását, s a vár
hosszan tartó ostromát.
A telephez érve jelentette a tizedes, hogy távollétem alatt semmi változás nem
történt, folytatták az egyes lövéseket éjjel 11 óráig.
Másnap a németek kezdték az ágyúzást, erősen tüzeltek ágyúinkra, és bombázták
Józsefvárost. így folyt ez tovább, míg egy napon a r r a ébredtünk, hogy mérnökök
és utászaink által kijelölt futóárkot a kitűzött jelek után sok munkás gyorsan ássa
•a most többfelé elágazót, hogy közelebb legyen, közelebb vigyék a várhoz. Ezt látva
kezdtük hinni, hogy nemsokára komoly támadás lesz a vár ellen, mit m á r oly régen
vártunk. De látnunk kellett, hogy egy másod-, vagy harmadrendű vár bevételéhez
sem elegendő a futóárok. Igaz, hogy közelebb vezet a várhoz, de a magas falakat
létrák nélkül megmászni nem lehet, s mi legjobban hiányzik, az nincs meg. Faltörő
•ágyú a déli oldalon csak négy van az aradi tüzéreknek. Azokat sem használták fel
arra, bress lövés a várfalon sehol nem történt, holott nem egy, de több helyen kellett volna a várfalat megtörni, hogy ledőljön. Hogy annak törmeléke töltse be a mély
•árkot és azon át rohanjanak a honvédek a várfalra. így volt éz Budavár bevételénél,
de a m i ott megvolt, az itt hiányzik.
. . . Egy délután 5-6 óra között Ring főhadnagy jött telepemhez, hogy készen tartsuk magunkat a vár bevételéhez, mert hajnali fél 3 órakor a vár északi oldalán
•kezdik az áltámadást, hogy a németek figyelmét odavönják. Tíz perccel később a
23

déli oldalon a péterváradi kaputól a v á r egész nyugati vonalát a honvédek fő ereje
rohanja meg. A támadásra az aradi tüzérek huszonnégy fontos ágyúlövése a d j a meg
a jelt, mire. a vonalon levő összes ágyúk, a keleti vonalon a vár hosszában felállított
„rekossé" lövegekkel oldalt támadják meg a németek ágyúit. A gyors lövéssel csak
akkor hagynak fel, ha a várfalon a nemzeti lobogót meglátják. Ha a vár bevétele
nem sikerül, az esetben a honvédek visszavonulását ágyúink gyors tüzelésével fedezzük. Ring főhadnagy parancsát azzal toldá meg, hogy a szokott bombázást éjjel 12
óráig folytassuk, hogy az őrséget kifárasszuk.
Én lelkemből örültem, hogy valahára komoly támadást intézünk a vár ellen, s
talán újabb érdemet szerzünk a vitéz honvéd névnek. Az est beálltával megtettük
a szükséges előkészületeket a másnapi nagy napra. Annak végeztével a kapott parancs szerint lassan, de folytonosan lőttük a várat és a várost egyaránt éjjeli 12
óráig. Utána csend állott be, és a legények ledőltek a mozsarak mellé, míg én a
nyugati vonal második és harmadik árkába mentem, hogy megnézzem azon helyet,
hova a honvédek egész csendben bevonultak, hogy ott készenlétben v á r j á k az első
lövést a támadásra.
Éjjel 2 óra volt, midőn telepemhez visszamentem, hol legényeim m á r ébren
vártak. Nemsokára megjelent Ring főhadnagy is, ment az aradi tüzérek telepéhez, s
ott várta be a hajnali fél háromat. Ekkor dördült el a vár északi oldalán az első
ágyúlövés. Utána tíz perccel a 24 fontos ágyú megadta a jelt, mire pokoli lárma,
puskaropogás hallatszott a vár déli és nyugati vonala felől, mit aztán a mi ágyúinknak dörrenései nyomtak el. A rohanó honvédeket a németek puska és kartácstűzzel
fogadták. De halált megvetve nyomultak előre a derék honvédek. De mivel a várfalon rés törve nem volt, s létrák hiánya miatt a várfalat meg nem mászhatták, így
be nem juthattak. Sok halott és sebesült hátrahagyásával szomorúan és leverten
tértek vissza az árokba. Többen fegyverüket földhöz vágták és szidták az ostromot
intéző főtiszteket. Én meghatva néztem az elkeseredett és sebesült honvédeket, bántott az a gondolat, hogy sok időt és embert vesztettünk hiába az ostrom alatt.
A sikertelen támadás után a németek felbátorodva késő estig erősen tüzeltek és
bombázták a Józsefvárost, míg mi reményt vesztve gyéren viszonoztuk. Ez még
fokozta a németek bátorságát, másnap ismét korán kezdték a tüzelést, míg mi megmaradtunk az előbbi egyforma lövések mellett.
A következő nap este 6-7 óra között sok lovas német katona sebes vágtatva
tört ki a várból, talán azért, hogy magukat tájékozzák. De huszárjaink az árkok
szélén lesben álltak, és visszaűzték őket. Ilyen egyforma bizonytalanságban teltek a
napok, senki sem tudta, de nem is sejtette, hogy mi következik ezután. A honvédeken levertség vett erőt, elmúlt a jókedv és mulatság, csendesen és szótlanul j á r káltak a tisztek is mindenfelé.
Aztán egy napon egyik legényem, ki a teleptől távol volt, jött hozzám és jelentette, hogy ő egy csendes félreeső helyen ágyúdörgést hallott Szeged felől. A legény
állításának hitelt nem mertem adni. Mi folytattuk a lövéseket. A legény még többször távozott, de visszatérte után hallgatott, én meg nem kérdeztem, hol járt.
Másnap reggel 9-10 óra lehetett, midőn a nyugtalan legény egy közeli kertbe
ismét távozott, de csakhamar visszatért és komolyan állította, hogy ő megint ágyúdörgést hallott, de most már közelebbről. Kért, hogy mennék vele a kertbe, ott a földön fekve jól lehet hallani. Engedtem a legény hívásának, mentem vele a kertbe, a
fejemet a domb oldalához nyomtam, s a legény állítása valónak bizonyult. Délután
2-3 óra között már jobban lehetett hallani az ágyúk dörgését. Gyanítottam, hogy a
várat felmentő németek jönnek, azzal áll szemben m a j d és csatázik a magyar hadsereg. Alig mentem vissza a telepemhez, távolról láttam, hogy Ring főhadnagy sietve
jön a nyugati vonal felől. Hozzám érve tőle tudtam meg, hogy a főtáborba a f u t á r
megérkezett azzal a hírrel, hogy másnap délután 5-6 óra között itt lesznek a németek. Mihez még azt a megjegyzést tette, hogy hihetőleg itt lesz az eldöntő ütközet, s
ha csatát vesztünk, a k k o r . . . E szónál elakadt és elfordult, talán azért, hogy izgatottságát észre ne vegyem. Ismerve modorát, láttam, hogy ezenkívül még nagy
eseményeknek kellett történni, hogy mi, azt a legények előtt megmondani nem
24

akarta. Nehogy idő előtt megtudják a leverő hírt, mire minden magyar ember szíve
megdöbbent. Kis szünet után, amikor a főhadnagy izgatottságát leküzdötte, félrehívott, és elmondta, hogy Erdélyben Bem táborát a muszkák szétverték, emberei
nagy részét megölték. Maga Bem nehezen menekült, jelenleg itt, a Vadászerdőben,
Vécsey főtábornoknál van. Ezt a megdöbbentő hírt hallva, szívem összeszorult,
szólni sem tudtam, csak merően néztem főhadnagyom szemébe, hogy igazat mond-e?
Bár tudtam, hogy szavában kételkedni nem lehet, végre is hinnem kellett a szomorú
valót. Nagyot sóhajtva szerény zaklatott hazámra gondoltam, hogy mi vár még rá.
Ring főhadnagy látva, hogy a váratlan hír ennyire hatott rám, azzal vigasztalt, hogy
még minden jóra fordulhat. A másnapi csata fog dönteni sorsunk felett, de ha azt
elvesztjük, akkor végpusztulás vár ránk, mert körül vagyunk véve ellenséggel. Ez
utolsó szó, mit eddig tőle nem hallottam, csordultig tölté a keserűség poharát, mi
ránk vár, hogy fenékig ürítsük. Mielőtt Ring főhadnagy telepemről távozott, figyelmeztetett, hogy másnap reggel 9 órakor kapom a napiparancsot, abban a további
utasítást, aszerint intézzem dolgomat.
Másnap a vár összes ágyúi már reggel eldördültek, s nagy erővel folytatták
a tüzelést, talán azért, hogy a közelgő német hadsereg megtudja, hogy a várat még
nem adták fel, és azzal sürgessék a jöttüket. 10 óra lehetett, midőn a tüzérek kapták a parancsot, hogy a 6 és 12 fontos, valamint a vetágyúkat ütegekre össze kell
állítani, s azzal a táborba vonulni, míg a nehézágyúk és mozsarak tovább lövik a
várat. De ha csatát vesztünk, be kell azokat szegezni és otthagyni. Szomorú parancs
volt ez nekem, ki e mozsarakkal Komáromból Budára, onnan ide jöttem, s most
örökre megváljak azon mozsaraktól, melyek elsők voltak Komárom ostroma alatt.
Hatalmas hangjukkal, jól irányzott lövéseikkel az első bombász honvéd névnek
hírt és dicsőséget szereztek. Most én némítsam el acélszegemmel őket, hogy többé
soha ne halljam hangjukat, miben annyiszor gyönyörködtem. De megmarad az
emlék, és büszke is vagyok rá, hogy én dobtam az első bombát a németekre. Azzal
szerettem volna az egész kamarillát összezúzni!
Délután 3 óra körül Vécsey tábora csatakészen várta a már napok óta küzdő
és abban már kifáradt honvédeket, hogy velük egyesült erővel állják útját az előrenyomuló németeknek. Addig a futóárokban hátrahagyott honvédek a várból kitörő
ellenséget tartják vissza.
Mielőtt a honvédek a csatatérre mentek, már szárnyra kelt az a hír, hogy Bem
tábornok itt van, és ő vezeti Vécsey táborát a csatába, míg Vécsey a várból kitörő
ellent tartja vissza. Ezt a hírt örömmel fogadta mindenki, mert bíztak Bem tábornokban, míg Vécsey rég elvesztette a hadsereg bizalmát. 5-6 óra között ért Temesvár alá a magyar hadsereg, hol állást foglaltak, s midőn a németek megérkeztek,
kezdődött az elkeseredett harc. Ekkor a várból is kitört az ellenség, és Vécsey
seregét támadta meg. A csata részleteit nem tudom leírni, mert a 24 fontos ágyúk
mellett voltam, s azzal a kitörő ellenre tüzeltem, de láttam, hogy a várbeliek Vécseyt állásából kiszorították és a Vadászerdő felé visszanyomták. Később seregén
áttörtek és hátba támadták. Aztán egyesültek a felmentő sereggel. Ez döntötte el a
németek javára a csatát. A balszárnyon levő honvédek erősen tartották magukat
késő estig, még a sötétben is harcoltak. A csatában kifáradt magyar hadsereg a
nagy sötétben szétszórva vonult vissza, s menekült, ki merre látott. Ez volt az
oka, hogy sokakat elfogtak és megöltek a németek. De aztán tovább nem üldöztek,
megelégedtek a győzelemmel és azzal, hogy a várat felmentették. A futóárokban
levő tüzérekre, azaz miránk már nem is gondoltak, talán azt hitték, hogy ágyúinkat rég elhagytuk. Holott ágyúinkat és a mozsarakat csak este 10 óra után könnyes
szemmel szegeztük be, és egész csendben hagytuk el, s mentünk a Gyárvároson át.
Ott több honvéd bajtársunkkal találkozva, reggel 8 órakor értünk Békás alá. Ott
megbámultuk az eddig nem látott több ezer, meg ezer harcedzett gyönyörű huszárt
és gyalogos honvédeket, kik a vesztett csata után setét éjben hadtestüktől elválva,
másokkal összevegyülve szomorúan ültek meg feküdtek a földön, s pihentek. Addig
a tábornokok és főtisztek, bent, Rékáson tanácskoztak. Hogy min és mit végeztek,
azt később főhadnagyomtól hallottam meg.
25

VILÁGOS U T Á N
Mikor ezt a falut (menekülés közben, Lúgosról Szeged felé tartva Sándorházát)
is elhagytam, a nap m á r lenyugodott, fáradt voltam, s nyughely után néztem. Az út
mellett a szántóföldön szalmakazalban találtam éjjeli szállást. Ott elővettem tarisznyámat, hogy falatozzam, akkor bámultam csak tartalmát. Valóban koldushoz illően
volt abban elcsomagolva az élelem. Egy rossz tarka kendőben volt a jó sült és
fehér kenyér, ez alatt szabadon két darab szalonna és több d a r a b fekete kenyér,
ehhez só és paprika, mind a kettő rongyba kötve, külön takarva és vastag fonállal
átkötve, hogy ki ne szóródjék. Ezek alatt nagy mennyiségű fokhagyma. Mindezt
látva mosolyognom kellett, hogy a jó háziasszony milyen ügyesen beosztá, semmit
ki nem feledett, mire az útban szükségem lehet. A jobb iránt érzékem m é g el n e m
vesztém, így a sülthöz nyúltam elébb, s azt fogyasztám addig, míg b e n n e tartott.
Vacsora után jól elhelyezkedtem a szalmában, vánkos helyett tarisznyám f e j e m a l á
tettem, s nyugodtan aludtam hajnalig. Tovább folytattam utamat, ha jól emlékszem
Biliéten és Varjason át P e r j á m o s felé mentem. E napon több kisebb-nagyobb csapat
honvéddel találkoztam, az ezeket kísérő német katonák előtt, úgy, m i n t máskor, az
út mellett megálltam, levettem rongyos sapkámat, s mindaddig kezemben t a r t o t t a m ,
míg előttem elmentek. De ezek sem tartottak érdemesnek arra, hogy r á m nézzenek.
Már este volt megint, mikor Perjámoson kívül a homokgödrökhöz értem, ott egy
mélyen kivájt lyukban húztam meg magam, s a csillagok világa mellett fogyasztám
a tarisznya tartalmát.
Másnap Rác-Szent-Péter, Zarafalva, Nagy-Szent-Miklós, Német- és SzerbCsanád falvakon mentem keresztül. Az utóbbit leégve találtam, hihetőleg a m a g y a r
hadsereg átvonulása alatt pusztult el a magyarellenes rác és oláh falu. Ezen túl az
országút és a Maros folyó mellett van a régi időkből híres csanádi erdő, ennek
sűrű fái és bokrai közé mentem, s ott megháltam volna. De aludni nem t u d t a m az
állandó zörejtől körülöttem. Hihetőleg rókák voltak, melyek a szagra jöttek, s
közben felriasztották a nyugvó őzeket, melyek bekegve szaladtak a sűrűbe, és törték maguk előtt a száraz gallyat. Alig vártam, hogy virradjon, s tovább m e n j e k .
De lábaim megtagadták a rendes szolgálatot, meg voltak dagadva a nagy úttól.
Talpam telve hólyaggal, a legkisebb göröngyöt is átér.eztem a bocskor vékony t a l pán. Emiatt kénytelen voltam tovább pihenni a sűrűben, hol senki n e m látott.
Ledobtam magamról a bűzös ruhát, s eltávolítottam abból az apró kellemetlen
vendégeket, melyek az útban folyton bosszantottak. Ezektől szabadulva könnyebben
éreztem magam, összeszedtem minden erőm, és m e n t e m tovább Kis-Zombor felé.
Már dél volt, midőn odaértem, szomorú látvány tárult elém, az ott lefolyt csata
után a szép magyar község néhány magasabb épülete kivételével porrá égett. Rom
és pusztulás mindenfelé, embert az elpusztult házak u d v a r á n csak elvétve lehetett
látni. Ezek az üszkös gerendákat hordták össze vállukon, mások szomorúan j á r k á l tak a romok között, s nézték a borzasztó pusztulást.
Napnyugtakor Ferencszállás kertészfaluhoz értem, mely szintén földig leégve
romokban hevert. Ember ott nem volt, ki t u d n á megmondani, hogy hová vagy
merre menekült a szegény magyar nép, kiket a körülöttük lakó rácok űzhettek el
és égethették fel a házaikat. Mikor a falu utolsó házáig értem, k u t a t l á t t a m a
szélső ház előtt, ö r ü l t e m , hogy valahára jó ivóvízhez jutok, de s a j n á l a t o m r a a
vedernek feneke nem volt. De addig kerestem és k u t a t t a m a leégett ház u d v a r á n ,
•míg végre a kert árkában találtam, h a nem is tiszta, de elegendő vizet. Ez alkalommal az udvarban félig összeégett szalmamaradványt szemeltem ki éjjeli f e k helyül, hova azonnal leültem és elővettem az utolsó m a r a d é k sültet, míg a többi
tartalékul maradt. Bár az előbbit is alig t u d t a m elfogyasztani, annyira á t j á r t a az
erős undorító szagú fokhagyma. Mikor szerény vacsorám bevégeztem, tarisznyám
megint csak f e j e m alá tettem, úgy, mint másszor, és nyugodtan dűltem le a kormos
és füstös szalmára. Bár f á r a d t voltam, aludni itt sem t u d t a m azon gondolat miatt,
hogy hova és kihez menjek Szegeden. Ezen törtem a fejem, s múlt az idő, éjjeli
11 óra lehetett, midőn tőlem távol, a romok közt, a- házról lehullott száraz n á d 26

törmelék s az égett gerendadarabok közt zörej hallatszott. Erre hirtelen felültem,
de oly sötét volt, hogy mit sem láttam, s tovább figyeltem. Nem tudtam elgondolni,
ki járhat itt e borzasztó sötétben, hisz e romba dőlt faluban ember nem lakhat.
Míg így találgattam, azalatt egyre közelebb hallatszott a szétszórt nád ropogása s
egyes fadarabok felbillenése, aszerint, mint valaki arra rálépett. Már nem vettem
tréfára a dolgot, erősen szorítám markomba görcsös botom azon szándékkal, bárki
legyen, ha megtámad, védeni fogom magam. Így készen vártam a csendháborítót,
ki ügyesen hátam mögé került és tarisznyám után kapott, hogy elvigye. De véletlenül egyik kezem rajta volt, így éreztem a tolvaj szándékát. Hirtelen felugrottam
s egész erőmből ütöttem a tolvaj felé, kit a sötétben ugyan nem láttam, így kikerülte botom súlyát. A váratlan csapás után morogva vonult vissza, de hogy látta,
nem üldözöm, mint veszett állat rohant nekem a borjú nagyságú kutya. Csak erős
botom mentett meg, hogy a kiéhezett állat szét nem tépett. Így folyton védekezve
lassan hátráltam, csak így sikerült az országútra menekülnöm, hol még messze elkísért, de végre lemaradt. Én meg Deszk szerb község felé mentem, s az országút
mellett levő nádas partján ismét lefeküdtem, honnan reggel Deszk községbe értem.
Ez szintén leégve, romokban hevert. A faluban egy lelket látni nem lehetett, csak
kiéhezett ebek feküdtek, vagy ültek az elpusztult ház falánál, talán gazdáikra vártak. Hét óra lehetett, mire Szőreg nagy rác faluba értem. Ott folyt le a nevezetes
szőregi csata a rácokkal, innen hamar távoztam, hogy mielőbb Szegedre érjek, s
ott a jó magyar városban megpihenjek.
Nyolc óra lehetett, midőn az újszegedi hídfőhöz értem, hol nagy meglepetés
várt rám. A híd mindkét felén fegyveres német katonák és városhajdúk álltak, kik
minden átmenőtől útlevelet vagy igazolványt kértek, hogy nem voltak-e honvédek?
Már többen álltak ott és mentegették magukat, hogy honvédek nem voltak, megmondták nevüket és lakhelyüket, de ez mit sem használt. Végre rám került a sor,
az egyik hajdú oláhul kérdé tőlem: „Jeszte la voi passzu?" Kis gondolkozás után
mondám: „Nü jeszté." E szóra a többi közé lökött, s az ott álló katonák szuronyos
fegyverek közt kísértek át a hídon, s azon túl a Tisza partján lefelé mentünk.
Bosszankodva gondoltam, hogy ismét fogságba kerültem. A katonákkal én nem
tudtam oly gyorsan menni, mint a többi fogoly, ezért a durva kísérők többször
hátba vertek a puskaaggyal. Nemsokára egy sárga házhoz értünk, melynek kapuja
felett sárga-fekete tábla függött, azt kétfejű sas díszíté e felirattal: „K. K. Platzkommando." Most tudtam, hol vagyok, aggódva léptem a kapu alá. Balról az őrtálló
katona járkált föl és alá, jobbról az iroda volt. Ezen túl az udvar, mely tele volt
összefogott emberekkel, kiket honvédeknek gyanítottak, s ide hoztak, hogy magukat
igazolják. Volt ott úr, napszámos és koldus, de „oláh" csak magam voltam. Az értelmesebb osztály szerényen félrevonult s lassan beszélgetett, látszott arcukon az
aggodalom. A szegény nép csoportokban állt vagy ült a kövezeten. Én az utóbbiak
közé mentem, de bármily rongyosak voltak, félrehúzódtak s megvetően néztek és
gúnyoltak. Már 9 óra volt, s még nem tudtuk, mi történik velünk. A nép megunta
a hosszú várakozást, többen elővették száraz kenyerüket, s egykedvűen falatoztak.
Ezt látva, én is elővettem tarisznyám tartalmát, nem gondoltam arra, hogy az útban
fejem alatt el is romolhatott. De volt mit látnom! A szalonna formáját elveszté,
már olvadófélben volt, a fekete kenyér a szárazságtól már morzsává tört, a fokhagymából undorító nyálka lett, a só és paprika mindezzel összevegyült, s mikor
megbolygattam, iszonyú bűz terjedt el körülöttem. A jobb ízlésűek orrukat befogták, mások szidtak minden oláht, hogy vesztem volna ott, honnan jöttem. Mindezt
bamba arccal hallgattam, szólnom nem volt szabad, nehogy magam eláruljam.
A sok rám szórt szidalomnak a kapu alatt álló őr vetett véget azzal, hogy erősen
ütött kezével fegyverére. Ez tisztelgés volt a kapun belépő két tizedesnek, kik az
irodába mentek. Ekkor előjött a szolgálattevő két baka, kik az iroda a j t a j a elé
álltak, s várták a parancsot. De úgy látszik, még valakit várhattak, mert az egyik
szolga többször a kapun kinézett. Egyszerre hirtelen visszaugrott s intett az őrnek,
ki tisztelgésre készen állt, míg nekünk csendet parancsolt. Lett is olyan csend,
mint a siralomházban, melyben az elítélt hóhérját várja. Így vártuk mi a kapun
27

belépőt, ki nem volt más, mint egy jól kihízott, vörös képű s még vörösebb orrú
őrmester, ki erősen f ú j t és szuszogott a kövérségtől. Ment az irodába, honnan székek tologatása és az őrmester recsegő hangja hallatszott ki. Készültek a nagyszerű
munkára. Az ajtó előtt álló két szolga leste a hatalmas őrmester parancsát, ki
nemsokára így kiáltott: „Vorführen!" E parancsra a két erős szolga, mint a vérebek,
rohantak a közel álló foglyok közé, s mindenik egyet fogott galléron, és vonszolta
a vörös képű Pilátus elé. Az a szoba közepén egy széken foglalt helyet, folyton
nézte vizsla szemével, melyik szerencsétlen fogoly lesz alkalmas a besorozásra, az
esetben is, ha nem volt honvéd.
A káplárok, kik magyarul tudtak, azt a kérdést intézték a foglyokhoz: „Van-e
útlevele? Mi a neve? Hová való? Hány éves? Volt-e honvéd? Honnét jött és hová
megy?" Ezekre a kérdésekre kellett válaszolni, s azt könyvbe vezették a személyleírással együtt.
A kihallgatás után azon egyéneket, kiket az őrmester bakának alkalmasnak
vélt, azt az udvaron levő fáskamrába zárták, s mint tudomásomra jutott, addig
tartották, míg az utolsó embert is kihallgatták. A törődöttnek látszó emberek igazolványt kaptak, s azzal a szolgák a szobából kilökték őket. Az alkalmasakat a
várba kísérték, s besorozták katonának. Újra és ú j r a kettőt vezettek .elő, nekem
sikerült a tömeg háta mögé menni, hogy később kerüljön r á m a sor. Azalatt egyre
gondolkoztam, hogy milyen nyelven fognak megszólítani. Bizton hittem, hogy oláhul,
hiszen látják, hogy oláhnak vélnek. Igen ám, de ezen a nyelven csak álnevem és
lakhelyem tudom megmondani; erre volt házigazdám tanított meg Temesvárott.
így biztos voltam abban, hogy kiderül turpisságom, s azonnal visznek a fáskamrába. Most szidtam az oláh ruhát, mely ilyen zavarba hozott, de sorsom kikerülni nem lehet, megnyugodtam végzetemben. Már dél felé járt az idő, midőn,
egy hozzám hasonló egyénnel a két „fogdmeg" egyike nyakon csípett, és lökdösött a
szoba felé. Oda bottal bemenni nem volt szabad, azt egy szolga oldalt oly ügyetlenül kapta ki kezemből, hogy annak vége a lábam elé került. A kövezetre buktam,
orrom vérzett, ködmönöm ujjával töröltem meg s mázoltam szét arcomon. E véletlen eset miatt elém került a fogolytárs, kit már vallattak akkor, midőn én a szobába léptem. Az ott ülő őrmester mérgesen kérdé a szolgától: „Was fehlt den
Walaclfen?" Mire azt a választ kapta: „Er ist besoffen und ist gefallen." Ezalatt
folyton nézett rám az őrmester, nem fedez-e fel bennem honvédet? De látta, hogy
megtört, beteg, vézna oláh áll előtte. Felhagyott a szemlével, de annál gyorsabban
nézett vagy inkább szaglászott maga körül, felkelt székéről, és szimatolva kutatta
a szoba sarkait. De mit sem látott, így visszaült. Ekkor jutott eszébe, n e m r a j t a m
érzi-e a bűzt, mit már az udvaron levő nép sem állt meg szó nélkül. Alig futott át
e gondolat agyamon, az őrmester felugrott, és mérgesen kérdé az ajtóban álló legényektől: „Was f ü r ein infamer Gestank ist hier, was nicht zum ausshalten ist?"
A szolgák csak rám mutattak: „Der walach!" Erre az őrmester az asztalon levő
vonalzót mérgesen felkapta, és azzal arcul ütött, s megparancsolta a szolgáknak,
hogy dobjanak ki. Rögtön teljesítették a parancsot, s a kapu alatt hevertem. Mikor
felkeltem, a kapuig taszigáltak, mikor meg azon kiléptem, az ott álló őr fegyvere
agyával egész erővel ütött oldalba úgy, hogy a járdára buktam. Sok bámész nép
állt és nevetett, nézett, de egy se jött segélyemre. Hallottam, amint mondták: „Hadd
vesszen az oláh, úgyis ellenségünk!" Végre egy jószívű hajósnak látszó ember emelt
fel a földről, s a híd felé vezetett, kinek a hídnál rossz magyarsággal mondám:
„Vezessen a Mari néni kocsmájába", mely alig volt tőlünk ötvenlépésnyire.
Delet harangoztak, mikor a ház elé értem, a jó ember tovább ment, míg én a
kocsmába nyitottam, melyből m á r az utolsó vendégek is távoztak. A kocsmárosné
krétával a fekete táblára írt éppen, hihetőleg adósai nevét. Mikor, még kezében a
krétával felém jött, nevén szólítám, s kértem, lenne szíves szobát adni, mint látja,
beteg vagyok. A kocsmárosné ingerülten mondá: „Ha beteg, menjen ispotályba, itt
helye nincs!" Ezzel elfordult s ment vissza előbbi helyére. De csakhamar felém
fordult, talán feltűnt neki, hogy tisztán magyarul nevén szólítám, s kérdé: „Hát
maga hol tanult magyarul?" Erre a kérdésre talán nevetni tudtam volna, h a a
28

kapott ütlegek után fájdalmam nem olyan nagy. De így tréfálni kedvem nem volt,
megmondtam, hogy magyar vagyok, s azon honvédtüzérek egyike, kik ezelőtt négy
hónappal itt a Tisza partján nagy ágyúkkal voltunk, s az időben szállásadómmal,
Csiszárral és az ő vejével többször itt boroztunk. Most, mint látja, bujdosó vagyok
a hazában, s magához jöttem azon reményben, hogy házában egy időre menhelyet
találok. Míg ezt mondám, folyton rám nézett, s midőn felismerte bennem a volt
tüzért, e szavakkal csapta össze kezét: „Ha maga nem mondja kicsoda, úgy soha
meg nem ismertem volna ebben az átkozott oláh ruhában. De mondja csak, mi baja
az arcának, hisz tele van vérrel!" Elmondtam a velem történteket, s hogy annak
vagyok betege. Még tovább kérdezett volna a jó asszony, de ismételve kértem a
szobát, miről is a nagy beszédben megfeledkezett. Másnap a jó asszony derék veje,
Csiszár jött hozzám, s mindketten örültünk a szomorú viszontlátásnak. Elmondtam
a majd hihetetlen esetet, mely velem a térparancsnoki hivatalban történt. „Mindezt
feledni tudnám, ha igazolványt kaptam volna, de azt nem adtak, így szabad nem
vagyok, s bujdosnom kell, nehogy a németek ismét elfogjanak." Sajnálkoztak sorsom felett, s ők is elmondták a város szomorú sorsát. Tele van német katonával,
kik feldúlják a házakat, keresik az eldugott fegyvert és a volt honvédeket. Üldözik
azt is, ki honvéd nem volt. Evégett embert az utcán alig látni, de annál több szerencsétlen fogoly honvédet és polgárokat, kiket naponta a városba hoznak, és kísérik a várba. Onnan gőzhajón Szolnokra, s tovább, Pestre szállítják. Fájdalmasan
hallgattam e rémhírt, s nem volt szavam, csak egy sóhaj: „Szegény hazám!"
MAJOR ISTVÁN
48/49. tüzér hadnagy

P E T Ö F I - K É P A MAJOR-HAGYATÉKBÓL. A
FESTMÉNY LATHATÖAN AZ ISMERT BARAB Á S - R A J Z R Ö L KÉSZÜLT. É R D E K E S S É G E : 1850
—52-BEN MAR A CSALÁD BIRTOKÁBAN VOLT

29

ÓDOR LÁSZLÓ

Forradalom előtt és után
A MÁRCIUSI IFJAKRÓL
„Ne hasonlítsátok össze az 1848 előtti időket a mai korral, mert akkor kegyelet,
tekintély, meggyőződés, hit, egyszóval közszellem volt; míg ma csak két uralkodó
érzelem van: az önhit és érdek" — írja 1880-ban a Hiador néven publikáló Jámbor
Pál. Vajda János is hasonló megbecsüléssel és nosztalgiával emlékezik vissza a
forradalom korára. Amikor Petőfit, mint a csúszás-mászásnak legnagyobb ellenségét,
a fölfele büszkét és a lefele nyájast felidézi, keserűen teszi hozzá: „Szerencséjére
oly időben élt, amidőn ez legalábbis lehetséges volt, anélkül, hogy — mint ez ma
történnék — okvetlenül őrültnek tartassék, végre valósággal meg is őrüljön."
48 mint tapasztalat késztette önvizsgálatra a múlt század második felének magyar
sorshordozóit. Közülük sokan — a negyvennyolcasok kortársaként, vagy mert maguk is részt vállaltak a történelemcsinálásból — a forradalomra mint életük egy
darabjára gondolhattak vissza. A Bach-korszak szégyenletes ősz-öreg földjéről, a
kiegyezés kétes realitásvilágából különösen nemesnek és igaznak tűnt ifjúkoruk,
amely önmagában is szép és felemelő volt. Nemzedék kapta ajándékba azt, hogy
sorsát — s egy haz,áét — a maga kezébe vegye: a negyvennyolcas ifjúság a történelem kegyeltje volt. Legjobbjait, pesti vezetőit márciusi ifjak néven őrzi az
emlékezet.
Történelmünkben ifjak maradtak örökre. A romantika korában nőttek fel, tekintélyelveket megkérdőjelező és tekintélyeket romboló világban, amely szabad teret
engedett az ifjúság, az ifjú szellem mindent elsöprő lendületének. Európa-szerte s a
tudományok-művészetek minden ágában élre tört az ifjúság. Megtanulták
mindazt,,
amit a felvilágosodás és a klasszicizmus kínált nékik, és emberi érzelemmel, naiv
hittel, a húszévesek lendületével láttak munkához. Romantikusok voltak: nem áradoztak-lelkendeztek, hanem dolgoztak, életüket tették fel tudományra éppúgy, mint
hazára. Ezért lelkes a beszédük: fedezete van.
Benkő Samu Bolyai-könyvében matematikusokat számlál elő, akik a múlt
század első felében szinte az iskolapadban újították meg a matematikát. A norvég
Niels Henrik Ábel „22 éves korában tisztázta a másod-, harmad- és negyedfokú
egyenletek általános alakban való megoldásának elvi alapjait" — és 27 éves korában halt meg, ismeretlenül. Evariste Galois-ban a tudománytörténet „a modern
algebra megteremtőjét tiszteli". 22 éves volt, amikor politikai ellenfelei provokált
párbajban megölték. Az ír William Rowan Hamilton „17 éves fővel alapozza meg
a matematikai fénytant". A német Georg Bernhard Riemann 24 éves, amikor a
komplex függvényekre vonatkozó elmélete megszületik. Bolyai János, az abszolút
geometria felfedezője, 21 éves korában áll apja elé azzal, hogy a semmiből egy új,
más világot teremtett.
Ez az ifjúság az ú j világot a társadalomban is meg akarta teremteni. Nem
kevésbé szívósan és megalapozottan tört céljai felé, mint a tudományban. Példaképül világított a francia forradalom emléke és az utópista szocialista tanok induló
embersége, a szabadság-egyenlőség-testvériség eszmetriásza. Nem suhancok voltak,
akiket elragadott a lelkesedés (1. Horváth János Petőfiről). Csak fiatalok. A nagy
napon, a — közhellyé vált — szemerkélő esőben a huszonhárom éves Jókai Mór
olvassa fel többször is a proklamációt, a huszonöt éves Petőfi a Nemzeti dalt.
A huszonkét éves Vidacs János ugrik a jogászok elé, hogy gúnyolódjék a professzorok kicsapási fenyegetésein, amennyiben a diákok csatlakoznak a forradalomhoz.
Petőfivel, Jókaival és Vidaccsal a huszonegy éves Vasvári Pál tagja a sajtót lefoglaló
30

küldöttségnek, s míg a szabad sajtó első példányain dübörögnek a gépek, Egressy,
Jókai és Vasvári oldalán a huszonnyolc éves Degré Alajos mond lelkesítő beszédet
a nyomda előtt álló tömegnek. A Budára menő választmányban, amely követeli a
cenzúra rögtöni eltörlését, Táncsics szabadon bocsátását, és azt az ígéretet, miszerint
a katonaság a forradalom ügyeibe „semmi szín alatt" be nem avatkozik, a huszonhat éves Irányi Dániel és Irinyi József, a huszonöt éves Petőfi és a huszonegy éves
Vasvári Pál képviseli az ifjúságot. A szervezők, az előkészítők között is csupa
huszonéves: Pálffy Albert 28, Lukács Sándor és Oroszhegyi Józsa 26, Dobsa Lajos
24, Kléh István 23, Vajda János és Bulyovszky Gyula 21, Nváry Albert 20 éves
1848-bari.
Őtőlük reszketett Bécs, tőlük a pozsonyi országgyűlés. Nyilvánvaló, hogy 1848
márciusában a történelmet nem Bécsben, nem Pozsonyban, hanem Pesten írták.
Ők, a fiatalok. Bodolay Géza nagy értékű tudományos munkájából (Irodalmi diáktársaságok 1795—1848) kirajzolódnak azok az utak, amelyek az iskolában és az
iskolából a forradalomhoz vezettek. Tudatosan készülődött az ország. Főbb diákközpontjaiban önképzőkörök neveltek egyéni ízlés és ú j szellem szerint tájékozódó
és fejlődő ifjúságot, amely felnőtté serdülve döntő történelmi erőként léphetett
színre 1848 tavaszán. A debreceni titkos — majd engedélyezett — olvasóegyesületben Irinyi és Bulyovszky játszott vezető szerepet, a Pesti Egyetemi Magyar Társaságban Vasvári Pál, Nyáry Albert és Oroszhegyi Józsa nevével találkozunk. (Oroszhegyi Józsa az egyetemi társaság elnöke is volt.) Eperjesen Irányi Dániel indult el
azon az úton, amely 1848 márciusához vezette. Dobsa Lajos a debreceni társaság
tagja volt. Jókai és Petőfi pápai barátsága közismert. A pápai Képzőtársaságban
mindketten szerepeltek. Ha egybevonjuk a forradalmi tetteket és a diáktársasági
működést, nyomban feltűnik az iskolai (és az iskolán kívüli) nevelés szerepe. Az
Ellenzéki Kör 1848. március 11-iki ülésén Irinyi József, a debreceni Egyesület volt
alapító tagja indítványozza, hogy az alkotmányos reformokra vonatkozó kívánságaikat foglalják velős pontokba. (A társulati rendszer hatása!) A pontok fogalmazásával megbízott személyek valamennyien volt képzőtársasági tagok. Irinyi és Bulyovszky Debrecenből, Petőfi és Jókai Pápáról, Vasvári a pesti Egyetemi Társaságból hozta magával az „önképzőköri" szellemet. Nyáry Albert ,,A' magyar forradalom
napjai" című írásában úgy beszél a Pesti Egyetemi Magyar Társaságról, mint a
forradalmi szellem élesztőjéről és ébrentartójáról. Csak Degré. Vidacs, Vajda és
Lukács neve hiányzik a negyvenes évek irodalmi diáktársasági listáiról, „de ha a
pesti egyetemi társaság jegyzőkönyvek nélkül tovább munkálkodott, akkor talán ők
is részt vettek benne". Tudatos és rendszeres fölkészülés, a fiatal erők egészséges
együttáramlása előzte meg március tizenötödikét. A társaságokba tömörült ifjúság
volt az a kovász, amely már az iskola falai közt megkezdte erjesztő munkáját a
magyar nyelvű művelődés ápolásával, szépirodalmi közönség nevelésével, demokratikus eszmék terjesztésével, „s amely aztán országos méretekben is ilyen kovásznak bizonyult az iskolából kilépve". Bodolay Géza megállapítását még igazabbnak
érezzük, ha tudatosítjuk magunkban: huszonéves ifjak országos cselekedeteiről van
szó, akiket legfeljebb néhány év választott el az iskolától, s legtöbbjük időközben is
— a pestiek Fillinger (Pilvax) — kávéházi összejövetelein ápolta a képzőtársasági
szellemet.
A feudális Magyarország viszonyaiból adódik, hogy a márciusi ifjak java része
jogot végzett vagy végző ember. Az egyetlen tanár közöttük Vasvári Pál, egy
Szatmár megyei görögkatolikus pap fia. Nagykárolyban a piarista gimnáziumba járt,
de hamar lepergett róla az ortodox nevelés, hiszen már húszéves fővel mint népszerű, radikális hangvételű szónok volt ismert. Tudatos forradalmár volt. Petőfi és
Jókai társaságában az utópista szocialistákon és a francia forradalom történetén
nevelkedett. Miután végzett, Teleki Blanka nőnevelő intézetének lett a tanára.
Oruos volt Oroszhegyi Józsa, a szellemben fiatal Egressy Gábor színész, s végeredményben annyi más foglalkozás mellett Petőfi és Vajda költő. A többiek mind: a
francia származású Degré, a makói születésű Dobsa, a gyufa feltalálójának, a pesti
gyufagyár igazgatójának az öccse: Irinyi József, az első világháború előestéjéig élő
31

Kléh István, a győri ügyvéd: Lukács Sándor, az író Jókai Mór valamennyien jogászok voltak. Éppúgy, mint Bulyovszky Gyula, aki 1847-ben lett ügyvéd, de számos
társához hasonlóan az irodalomhoz vonzódott, s oklevelének alig vette hasznát. 1848
előtt a Hölgyfutár francia műveltségű és szellemű szerkesztője. Volt, akinek két
stúdiumra is futotta: A joghallgató báró Nyáry Albert a történészek óráira is eljárt;
Vidacs János, Vidacs Istvánnak, a magyar vasgyáripar megalapítójának a fia a joghoz a bölcsészetet is elvégezte.
A nagy eszmék és eszmények mindig egységteremtőek. Különböző társadalmi
helyzetű és vagyonú, műveltségű és mentalitású fiatalember fogott össze, hogy ú j
Magyarország szülessék. Míg Petőfi gyalogszerrel barangolt az országban, volt, aki
Európát járta. Dobsa Lajos 1846-tól fogva bejárta Angliát, Németországot és F r a n ciaországot, s 1848 februárjában a párizsi forradalom szemtanúja. Széchenyi ú t j á n
jut el Irinyi József is — 1842-ben — Angliába, Németországba és Franciaországba,
ahol a centralisztikus rendszer híve lesz. Útjáról kétkötetes Jegyzeteiben számol be,
amely — a hazai cenzúra miatt — csak Halléban jelenhetett meg, 1846-ban. A cenzúra falába Irinyi nem ekkor ütközött először. 1843-ban haladó szellemű cikkei miatt
sajtóvétségért egyszer már fogságba került. Petőfi és Vasvári mellett ő mutatkozik
a romantika súlyos változata vállalójának. A cenzor Vasvári műveit sem engedte
kinyomatni, mert bennük az utópista szocializmus és a francia felvilágosodás eszméi
éltek. Látjuk, hogy — bár a tanulás, a képzés és önképzés szakaszában — óhatatlanul összeütközött az ú j szellem a megcsontosodottal. A nem belenyugvás, a többetjobbat teremteni akarás, az a vágy, hogy önmaguk bőréből kibújjanak, gyakran
vezet névváltoztatáshoz. (Divat is.) így lesz Galambosból Egressy, Petrovicsból P e tőfi, a mulatságosan költőietlen Halbschuhból Irányi, Szabóból Oroszhegyi és Fejérből Vasvári.
A történelem egyetlen napja, amely színpadára emelte, a márciusi i f j a k a t választott nevükön vonultatta be eljövendő nemzedékek emlékezetébe. Belédermedtek,
mint egy egynapos mozgófilm szereplői. Életük egyetlen napja áll jót egész életükért.
Egyetlen nap, amely fényes és dicsőséges volt (s ennek ők nagyon is tudatában
voltak). Rá kemény megpróbáltatások fakó éve: a szabadságharc következett,
amelyben az ifjak két legjobbika (nem véletlenül!) esett a bizonyításnak áldozatul.
Akik élve maradtak, a bujdosás, börtön, besorozás, internálás, emigráció évei után
a mindennapi élet jármában a tűztelen újrakezdés áldozatai.
Ha 48—49 forgatagában a márciusi ifjakat követjük figyelemmel, hatalmas szakadékot fedezünk fel a forradalom és a szabadságharc szelleme között. A nemesi
út már 1848 áprilisában beroppan a forradalom alatt, március eszméi csak vergődnek rajta szeptemberig, míg a horvát támadás rá nem ébreszti Kossuthékat a Petőfiék republikánus igazára. Persze még akkor sem eléggé. Vajda János teljes igazsággal írta, hogy Petőfi és köre már 1848 márciusában proklamálta azt, „amit mások
még 49-ben is koránlottak". Az igazságnak nincs időszaka; nem jöhet korán vagy
későn. Az igazság egyszerűen van, mindenütt és mindörökké. Ha 1848. március 15-én
figyel az ország a Heckenast-nyomda előtt szónokló Vasvárira, mennyire másként
alakulhatott volna minden! „ . . . ha a népek egymással kezet fognak, s egy testté
olvadnak, akkor a kabinet úgy fog fejükön állani, mint a csörgősipka." Milyen
távoli jövőbe mutatott a 21 éves tanár, amidőn a „nemzetek közötti testvériségben"
hirdeti a népek felszabadulásához vezető egyetlen utat! „Nyújtsuk oda őszinte jobbunkat a szomszéd népeknek, s közösen törekedjünk a szent cél felé!" Vasvári a
kezdet kezdetén látta harcuk legfőbb buktatóját.
Csakhogy az egység köre március 15-ike után nem hogy nem bővült, hanem
éppen szűkült. Már március 20-án megbomlik a pesti forradalmi tábor. Petőfi a
német polgárokat vádolja a „nemzet és az utókor előtt", amiért megbontották az
egységet azzal, hogy „a nemzetőrségbe magok közé zsidót nem vesznek". Vasvári is
kikel a német céhpolgárok ellen. A nemzetőrség parancsnokának kiadott utasítást
ő fogalmazza meg: „a haza, a nemzet s az utókor" nem belső torzsalkodást, hanem
az ú j eszmék megvalósítását várja tőlük, „melyeknek üdvét megalapítani tőlünk
függ". De hiába az ifjak békítő szándéka, a polgárság, amely március 15-én a for32

radalommal sodródik, kifullad. Amikor április elsején megvan a minisztériumról
szóló királyi leirat, Petőfi azt írja, hogy „az ifjúság és így az egész forradalom
nagyon elégedetlen vele, de a békés polgárok nagyon meg vannak elégedve, s csaknem nyilvánosan hazaárulóknak nyilatkoztatták azokat, akik ezentúl nyugtalankodni
fognak". Vasvári Pál, aki a minisztérium megérkezéséig a hivatalos népszónokiság
tisztét vezeti, 1848. április közepén mégis Éljen az első felelős magyar minisztérium!
felkiáltással üdvözli a hajóállomáson a kinevezett kormányt, de az egyenrangúak
öntudatával figyelmezteti őket a márciusi ifjak szerepére, s a megkezdett útra: „Mi
előkészítők az utat, hogy t i . . . e romok felett építtessétek föl a szabadság dicső
csarnokait."
Ám a minisztérium csarnokai nemigen tetszettek az ifjúságnak. Április 2-án
Eötvös Józsefet egy diákküldöttség arra kérte, hogy Vasvári Pált nevezzék ki tanáruknak. Eleve furcsa, hogy két héttel a forradalom napja után Vasvárinak — célja
érdekében — fogadkoznia kell („mint izgató, a haza jelen körülményei közt nem
akarok fellépni") s a minisztérium mégis elutasítja azzal, hogy „címhez és névhez
kötendi az egyetemi tanárságot". Nyilvánvalóan attól félnek, hogy Vasvári nem csupán a történelemben lesz a diákság tanára.
A fiatalság forradalma a polgársággal már az első napokban szembekerül, a
kinevezett kormánnyal már a leiratkor. A vezetést higgadt hivatalnokok és hivatásos katonák veszik kézbe, az ifjúságot a hébe-hóba tüntető tömegek élén látni. Az
Életképek június 4-iki számában „A márciusi ifjúság" című cikkében Vasvári arról
panaszkodik, hogy zavargással és rendtöréssel vádolják őket. „Amint magasztalják
a márciusi napokat, úgy kárhoztatják a pestieknek minden utóbbi lépéseit." Csakhogy ők tudták, hogy a forradalmat nem elég kivívni, eszméi megvalósításáért következetesen kell harcolni. Először a polgárság, majd a nép java része megpihent
abban az álbékében, amelybe a nemesi álmok ringatták őket. Petőfit republikánus
és különösen királyverseiért mindenfelől támadják. A „Nincsen többé szeretett
király" — sorára dilettánsok írnak válaszverseket. Fenyegetőeket is: „Süss gyalázat
béljegét arcára Polgártárs! ki hű valál, Ah, ne hallgass áruló szavára, s mondd-sza
velünk: éljen a király!" Április 29-én azt írja Petőfi a naplójában, hogy „általjában"
sokat foglalkoznak vele a „rágalmazó kutyaháziak". Némelyek azt hirdetik, hogy
megtébolyodott, mások, hogy el akarták fogni, de megszökött. A kormánnyal nyíltan összeakaszkodik, a május 10-iki budai vérengzés után a múzeum előtti népgyűlésen elkiáltja a „nemzet színe előtt", hogy a minisztériumra nem a hazát, de
egymagát, sőt a kutyáját se bízná. Ez a mondása közismert, de önmagában vigéckedő kijelentésnek tűnhet. Pedig nem az! Májusban már valóban az új, hivatalos
rend ellen lázadozik. Nem öncélúan: tudja, miért. Kossuth csak szeptemberben
látja be igazát!
Vasvári a szakadás okát is megtalálja: „A pesti ifjúság a vezérszerepben messze
előhaladt. A sereg nem bírta őt követni" — írja, s júniusban már tényként állapítja
meg: „így szakadt el egymástól a pesti ifjúság és a nemzet."
Csoda-e, hogy Petőfit nem választják meg képviselőnek Szabadszálláson? Nem
is kellett túl sok kortesbort csapra vernie Nagy Károlynak, a „nyomorú fattyúnak" (így nevezi Petőfi Bankos Károly hoz írott levelében), hogy Petőfit a parasztok vasvillával üldözzék el a faluból. Hiszen maga a költő írta közvetlenül a választás előtt, június 11-én: „Egyike vagyok a leggyűlöltebb embereknek." 80 nappal
a forradalom után! Szeged büszke lehet, hogy éppen ekkor utcát neveztek el a
városban — Petőfi Sándorról.
Petőfi Sándor és az ifjak nagysága abban a leglélegzetelállítóbb, hogy megvetve és ellenségnek tekintve, csakazértis szolgálják tovább a forradalmat. Július
16-án Petőfi sértett önérzettel írja Bacsó Jánosnak, hogy „ha széles e hazában
egyetlen egy kerületnek sem lesz annyi becsületérzése vagy tulajdonképpeni belátása, hogy engem megválasszon, úgy isten szentháromság úgyse nem érdemli meg
Magyarország, hogy képviseljem". Az összeülő országgyűlést mégis a személyi sértettség éreztetése nélkül köszénti s inti felelős munkája fontosságára. Augusztusban
újabb földindulást vár; „vagy jön egy mindent fölforgató, de mindent megmentő
3 Tiszatáj

33

forradalom", amely első dolga lenne 9 embert (nyilvánvalóan a minisztereket) óriás
akasztófákra föllógatni, „vagy elveszünk" — í r j a Arany Jánosnak. Hazaárulást kiáltoz, és mégis, a szeptemberi vészben tartja azt, amit júniusban „A márciusi i f j a k "
című versében, a kiszorítottságérzés, az ügyvesztés keserűségében — köre nevében
— megfogadott: „És ha újra tenni kell majd, / Akkor újra ott leszünk."
1848 nyarán ez a többes szám első személy már nem jelent valóságos közösséget. Petőfi környezete — ahogy Vajda János í r j a — „a forradalom viharában széthullott". De tegyük hozzá: továbbra is egyként repítette a „vihart".
A szabadságharcban egyikőjüknek sem jutott vezető szerep. Érdekes megfigyelni
azt, hogy a legmagasabb rang, amelyet elértek, az őrnagyi volt. A katonai pályán
nem vették igazán komolyan őket, a politikáin pedig a republikánusi ellenzékbe
szorultak. „S ha kérditek, mit tesz most a márciusi ifjúság, elmondom" — í r j a
1848. június 4-én Vasvári. „Az egyik büroba ment, s résztvesz a kormányzat ügyeiben. A másik visszatért előbbi életfoglalkozásához, s a kedvezőbb időkre vár. A h a r madik rész a hadi nemzetőrök közé állott, s az ú j seregbe átvivé a szabadságszeretet magas szellemét... Az ifjúság negyedik része szétoszlott az egész hazában: ezek hirdetik országszerte az igazság szavait." Ilyen tudatosan mentik személyükben a szabadság szellemét a háborúba. Egyedül Jókai visszakozik, s lesz szégyenszemre a Békepárt fórumának, az Esti Lapoknak a szerkesztője.
Szerkesztő lesz — csak épp a hűség oldalán — a vígkedélyű Pálffy Albert, aki
egykor oly készségesen tolta volna végig Petőfit a targoncában a Váci utcán. A f o r radalom radikális fóruma, a „Márczius Tizenötödike" a lapja. Csakhogy míg Jókaiék
békességben rontják a harci szellemet, a forradalom vámszedőit ostorozó cikkei miatt
Pálffyt 1849. július hetedikén lefogatják, lapját betiltják és sajtópert v a r r n a k a
nyakába. Csak a fegyverletétel előtt bocsátják szabadon. Akkor már nem veszélyes.
Nincs mire.
Viszonylagos kirekesztettségük ellenére a márciusi i f j a k a szabadságharc csaknem minden fórumára bejutottak. Az első népképviseleti
országgyűlésen Irinyi József Bihar megye, Lukács Sándor Győr radikális képviselője. Irányi Dániel tisztségviselésig vitte: először a képviselőház igazoló választmányának az elnöke, m a j d
július 20-tól a képviselőház jegyzője. Kormánybiztos volt Szegeden november 2. és
december 14. között Egressy; Sáros vármegyében, m a j d a fölszabadult Pest fővárosban Irányi Dániel, Győrben Lukács Sándor. Még a minisztériumba
is beültek, b á r mennyire ellenkezett eszméikkel a felelős kormány szelleme. Bulyovszky a belügy-,
Irányi az igazságügy-, Irinyi a külügyminisztériumban dolgozott. Oroszhegyi Józsa
a vallás- és közoktatásügyi minisztérium fogalmazója, Vasvári pénzügyminisztériumi
titkár.
Amint azonban a békéltető, diplomáciai politika kudarcot vall, mindannyian
fegyvert fognak. Vajda János m á r 1848 augusztusában a Délvidéken (egy szabadcsapatban) harcol, s hadnagyságig viszi 1849 májusára. Bulyovszky honvéd, Degré
49 telén már százados a Károly huszárezredben, meg is sebesül. Dobsa Lajos Csanád
és Csongrád vármegyében szabadcsapatot szervez, annak a századosa. Nyáry Albert
százados a Sándor gyalogezredben, majd 49 tavaszán Kossuth Lajos kormányzóelnök
hadsegéde. Oroszhegyi Józsa egy pesti fiatalokból álló szabadcsapat élén harcol a
Felvidéken, április elején őrnaggyá nevezik ki. Vidacs önkéntes a 14. honvédzászlóaljban, 49 nyarára százados. Kléh István az egyetlen, aki 1849-ben hivatalba ül: a
kormányzóelnöki hivatal fogalmazója. Nem mitizálunk, ha azt állítjuk, hogy a
szabadságharcnak nagyszerű katonái voltak. Thallóczv Lajos, századvégi történetíró
idézi „Vasvári Pál s a pesti magyar egyetemi ifjúság" című füzetkéjében „egy
veterán" „drastikus mondását": „A fiatal lateiner tisztek közül egynek több bátorsága volt, mint száz oroszlánnak, de százban kevesebb engedelmesség, mint egy
kutyában." Petőfi „engedetlenségéről", a hadi regula, az öncélú, szellemet elnyomó
formaságok elleni tiltakozásáról — mert Petőfi — tudunk. Nem valószínű, hogy t á r sai szelíden viselték volna el a merev katonai rendet. De nekünk nem ez a fontos,
hanem az, hogy írásban áll: bátrak voltak március ifjai — valóra váltani az e s z m é t
Közülük a legkövetkezetesebb, a legtudatosabb, akit nem. romantikus hevülete so34

dort, hanem világnézete parancsa szólított a forradalomba és a szabadságharcba, a
két eleső: Petőfi és Vasvári volt. Petőfiről sok szó esett az elmúlt hónapokban.
Héjjasfalva és Fehéregyháza között rejti a segesvári sík. Ismeretlen helyen, Erdély
földjében nyugszik a nagy történészreménység Vasvári Pál is. Lázas betegen indult
a Bem alatt harcoló lengyelekkel Bánffyhunyadról Mariséi felé. Amennyire bizonyos, hogy Petőfi nem halni ment a Segesvár alatti mezőre, olyan fájdalmasan igaz,
hogy Vasvári tudta, előre érezte halálát. Már megkezdődött az orosz invázió. Utolsó
kézirata őrzi induláskor papírra vetett végső kívánságát: „ . . . ha halni kell, együtt
haljak meg beteg hazámmal." 30 társával együtt valószínűleg őt is tömegsírba
temették.
Aztán tél jött, csend, hó és halál. A bezirkert termő világban rossz idők jártak
március kirobbantóira. Jókai az egyetlen, aki — feleségsegédlettel — kegyelmet
szerez. A bujdosás zilált hetei-hónapjai után börtön és internálás vár a többiekre.
Irinyit elfogják, halálra ítélik, de kegyelmet kap, és csak börtönbe csukják. Oroszhegyi Józsa és Vidacs János is „kegyelemből" kerül majdnem tízéves várfogságba.
Pálffy Albert négy évig bujdosik, majd két évre Ceske Budejovicébe internálják.
Aradon ugyanez a sors vár Degré Alajosra: három évig ül. Dobsa Lajos csak fél
évig raboskodik a Neugebaudéban, utána azonban felügyelet alatt áll, nem hagyhatja el Pestet. Vajda Jánost besorozzák az osztrák hadseregbe. Együtt énekli a
nyugatra vonuló volt honvédekkel a szomorú nótát:
„Jobb szerettem volna
Kossuth fényes kardját,
Mint akit a német adott
Panganétos puskát."
Vajda János egy évig szolgált a császári seregben. A bitó, a börtön, az internálás,
a besorozás elől többen emigráltak. Egressy Törökországba ment, és abban a megtiszteltetésben volt része, hogy 1851-ben in contumaciam halálra ítélték. Irányi
Párizsban telepedett le, és Chassin francia történetíróval megírta a forradalom és
a szabadságharc történetét. Lukács Sándort, aki szintén emigrált, 1852-ben távollétében halálra ítélték. 1854-ben meghalt. Nyáry Albert, a legfiatalabb, Itáliába
ment, s Garibaldi seregében, a Magyar Légióban harcolt.
A magyarországi tél lassan fölengedett. Űjra hallattak magukról a márciusiak.
Legtöbbjük az irodalomban tűnt föl, a kor franciás divatját követték, a romantika
Dumas és különösen Sue modorában írott, könnyed válfaját művelték. Péterfy írta
— Bulyovszkyval való vitájában — a hazai szerzőkről és műveikről, hogy „eszméletlenek, gondolat nélküliek, csupán frázisokat variálnak". Az ötvenes években Bach
besúgóapparátusa bizalmatlanul figyelte a munkájukat, az egykori márciusi ifjakat
vigyázta bennük. Az aggodalom felesleges volt. Erejük feltétele, az egység, megszűnt. Mindenki a maga szerencséjének a kovácsa, s a forradalomban szerzett népszerűség egyéni szerencse. Lassan mindannyian megtanulják, hogy jobb a valóságon
túltekinteni. 1854-ben Bulyovszky Esti Lapok címmel még politikai és szépirodalmi
lapra kér engedélyt, s miután elutasítják („megbízhatatlan"), veszélytelenebb pályára tér: „Nefelejts" című folyóirata a hatvanas évek kedvelt nőolvasmánya. Degré
Alajos — háromévi aradi internálás után — romantikus, sekélyes regények írásába
fog, s bár kora az „eleven kedély, eleven toll" írójának látja, valójában tévútra fut.
Elszakad a hazai valóságtól, a századközép Magyarországán nagyvárosok fertőjéről,
maffiáról ír. Dobsa Lajos is a népszerűséget keresi. Könnyű, történelmi tárgyú színdarabokat ír, olcsó és múló sikert arat. Bár a Kisfaludy Társaság tagjává választja,
csalódottan vonul vissza a színpadtól. A kiegyezés után a politikai életben tűnik
fel, képviselő, de hamarosan visszavonul birtokaira. A rövid leírásból is kitetszik,
hogy kisiklott, magányba húzódó élet. Irinyi József, a börtönből kiszabadulva, Pesten telepedett le. Regényeket ír. Fogékonysága, haladó szellemű érdeklődése megmarad, nem tartozik a tűztelen újrakezdők közé. Jellemző, hogy Beecher Stowe:
Tamás bátya kunyhójának ő az első magyar fordítója. 1859-ben — 37 évesen — halt
3*

35

meg. A franciás könnyedségű Degré 37, a népszerű Dobsa 43 évvel élte túl halálát.
Nem tanulságos? 47 éves korára az egykor kérlelhetetlenül forradalmi Pálffy is a
kiegyezés híve, bár a nemesi kiváltságokkal szembeni előítéletét megőrizte. Kétoldali börtönbüntetése után (őt mindkét oldalon lecsukták) Pesten telepszik le. Már
a forradalom előtt kiadott két romantikus regényt. A „Magyar Millionaire" kedvelt
volt az ifjúság körében: mind Patakon, mind Sopronban megvolt a diáktársasági
könyvtárban. A forradalom után kevesebb romantikus elemmel, csendes modorban
ír, Jókai anekdotikus realizmusával rokon a művészete. Regényeit Gyulai Pál többre
értékelte Jókai műveinél. A millennium utáni évben halt meg, 77 évesen, sikeres
élet' után: a Kisfaludy Társaság és a Magyar Tudományos Akadémia tagja volt.
Emlékét mégis március idusa őrzi bennünk.
Akik a márciusi naphoz lehajoltak — s nem az emelte fel őket — Petőfi, Jókai
és Vajda után a legmaradandóbb irodalmi és szellemi életművet Vasvári Pál hagyta
ránk. A forradalomba sodródó idő sikeres szónoka tiszta stílusával, logikus érvelésével és azzal a bizonysággal, hogy szavára, mint a Petőfiére, élete a hitel, a mai
olvasót is megragadja. (Írásai 1945 óta kétszer is megjelentek válogatásban.) Nehéz
elképzelnünk Petőfit és őt, a forradalom után. Talán kiütik fejükkel a kiegyezés
korabeli szűk égboltot!
A politikus hajlamú ifjak már őszülő halántékkal, a kiegyezés szélcsendjében
térnek haza. Irányi Dániel Párizsból jön. A szélsőbal, m a j d a Függetlenségi P á r t
egyik vezére lesz. Reális politikus, nem igyekszik szabadulni a valóságtól, mint
íróbarátai. Elszántan harcol a közös ügyek ellen, a polgári szabadságjogokért. A Magyar Űjság, amelynek szerkesztője a hatvanas és a hetvenes évek fordulóján, n e m csak Kossuth „hazai szócsöve", hanem a radikális, sokszor a szocialisztikus eszmékig felnövő gondolatok terjesztője is. Szintén a kiegyezés után tért haza a tudós
Nyáry Albert, aki a kényszertávollétben olaszországi levéltárakban kutatott magyar történelmet. Itthon a Magyar Történeti Társulat alapító tagja, 1872-től akadémiai levelező tag. Komoly tudományos tevékenységet folytat. Fölkutatja a magyar
diplomáciai emlékeket Mátyás király korából, és megírja a Heraldika alapvonalait,
amely az első magyar címertani kézikönyv. Ügy tűnik, mind Irányi, mind Nyáry
megtalálták a helyüket a megváltozott Magyarországban. Homályba vész Oroszhegyi
Józsa élete. A josephstadti börtönből 1856-ban szabadul, majd török katonaorvosi
szolgálatba lép. Ennyit tudunk róla. Kell-e ennél szomorúbb példa, amely a már-:
ciusi ifjak életében a sorstörést megmutatná? Igen, Vidacs Jánosé: Miután halálra,
majd kegyelemből várfogságra ítélték, 1858-ban átveszi apjától gyáruk vezetését.
Azon kevés magyarok közé tartozik, akik — különösen a kiegyezés után — Magyarországra települő idegenek között próbálnak hazai ipart teremteni. 1865-től szélsőbaloldali képviselő, fő érdeklődési területe azonban n e m a politika, hanem a gazdaság, az ipar.
Március emléke tettre hívó szembesítés. „De akard végre, hogy mi is akarjunk, / De akard végre, hogy csúnyán ne haljunk" — imádkozik Ady „A márciusi
naphoz". „Nem tudom, meddig tart március idusa ünnepeltetésének szokása nálunk.
Talán a félszázados forduló után meg is szűnik, vagy legalább szűkebb körre módosul" — töpreng Vajda János. A rohamosan fejlődő fővárosban, az ezeréves évfordulóra kikészített zászlók alatt, a látszatgazdagságban szomorúan í r j a a 68 éves
márciusi i f j ú : „Annyit látok, hogy jelenleg másminők a z ' é l ő ivadék íróeszményei:
szerencsés kapaszkodók, okos önzők, akik házakat építenek, jószágokat vesznek, és
még a költők is jól megválogatják, kit, mit énekeljenek meg."
Hogy is kezdtük e dolgozat elején? 48 mint tapasztalat késztette önvizsgálatra
és szembesítésre a múlt század második felének sorshordozóit. Nem a márciusi
ifjak szellemét találták korukban. A kései ivadékban bíztak, egyetlen lehetséges
reménységben, mibennünk. Nem misztifikálok: Vajda János szavát idézem. Mert ő
a számokban is pontosan ránktalált. Petőfi n a p j a című írásában ez áll: „Talán eltelik egy újabb félszázad, mikor majd »lesz még egyszer ünnep a világon.«"
Alatta a dátum: 1895.
36

SZÁRAZ GYÖRGY

„A nagyszerű halál"
MŰHELYTANULMÁNY EGY KÉSZÜLŐ DRÁMÁHOZ
1848—49.
Történelem és mégis: szívet szorítóan közeli. Hisz élnek közöttünk öreg emberek, akik láthatták Prielle Kornélia, Türr István, a szerb Stratimirovic, a Madarász
testvérek temetését. A Soroksári úti honvédmenház kávébarna atillás veteránjai a
fiatal Kosztolányi versében
a régiségtárt őrzik még
megtörve, búsan,
kedvtelen,
mindannyi egy leomló csonka oszlop,
melyről a csillogó zománc
lefoszlott...
Mindenki, aki ebben az országban betöltötte ötvenhatodik esztendejét, annak
az uralkodónak alattvalójaként látta meg a napvilágot, akinek nevében az aradi
ítéletek kimondattak 1849 októberében.
De még a személyes kapcsolatok lánca is kurtára fogható. Nagyapám kisiskolás
tanítója Balla tiszteletes volt, Petőfi dunavecsei pajtása és Nagy Zsuzsikának, a költő
„kicsinyke szőke kisleányának" férje. Hetvennyolc éves anyósom pedig, ki örökbe
fogadott rokon leánykaként került a mezőberényi Petrics-házba, még olyan bútorok
között nevelkedett, amelyek közül a Petőfi család Erdélynek vette útját 1849 júliusában. Anyám tizennégy éves volt, amikor özvegy Damjanich Jánosnét eltemették,
apám pedig 1916-ban, Görgey Artúr és Ferenc József halála évében öltötte magára
a császári és királyi uniformist.
Közel van hozzánk ez a kor, és mégis szívet szorítóan távol. Eszmék és birodalmak omlása, helyi háborúk és világégések, forradalmak és ellenforradalmak tornyosulnak múlt és jelen közé, s mi, hulló és emelkedő nemzedékek az egyre szűkülő
és táguló világban, a gyorsuló fejlődés szárnyán ragadtatunk mind távolabb a múlttól, az ellentmondásokkal terhes jövő felé.
Veressipkás szuronyroham, kaszás nemzetőrök, száguldó gerillacsapatok, Nemzeti dal és Kossuth-verbunk, csendes imaszó a kápolnai csatamezőn és győzelmes
trikolór a budai v á r f o k o n . . . Végezetül: haldokló költő a segesvári földeken, zokogó
honvédek a világosi síkon, bujdosók a Sárrét nádrengetegében és bitófák sora az
aradi sáncok alatt. Ez 1848—49 a romantikus képzelet számára.
Nemesi kiváltságok eltörlése, jobbágyfelszabadítás, polgári alkotmány és felelős
magyar minisztérium, sajtószabadság, önálló pénzügy és nemzeti hadsereg, felzárkózás Európához... Forradalom és függetlenség háromszáz év után, öngyilkos düh
és fogcsikorgató ellenállás. Ez 1848—49 a nemzeti öntudat számára.
Egymás ellen acsarkodó vezérek, kapkodás és nemtörődömség, forradalmi frázisok és bundás indulatok, gőg és meg nem értés a nemzetiségekkel szemben, délibábos remények és nagy lehorgadások, politizáló hadsereg, félintézkedések és félmegoldások, katonai copf és táblabírói korlátoltság. Ez 1848—49 a nemzeti bűntudat
számára.
Való igaz, hogy Kossuth szavára tízezer szegedi férfi esküszik levett kalappal,
könnyben úszó szemmel, hogy nem találtatik „egy polgára a városnak, ki hazája
szabadságáért vérét, életét feláldozni kész ne v o l n a . . . " És való igaz, hogy összesen
hatvanhét polgár találkozik, ki az eskü után felcsap a toborzótiszteknél...
137

De az is való igaz, hogy 1849 júniusában százhatvanezer főnyi honvédsereg áll
fegyverben, és közöttük ott vannak Szeged polgárai is, kik előbb vagy később, de
csak elmentek Kossuth hívására.
És bizonnyal nem kuriózum Podmaniczky Frigyes huszár főhadnagy esete, kinek
ezt mondják a csongrádi fogadóban borozgató parasztlegények: „A városban, uram,
nem akadt gazdalegény, ki katonának állott. Csak az aljanép csapott f e l . . . "
De nem lehet nem igaz Madarász József emlékezése sem: „A somogyi nép n e m
hiszi, hogy vége a harcnak. Erősen állítják, hogy hallják az ágyúzást, le-lefeküsznek
a földre, füleikkel a földhöz közel erősítik a mondottakat. Hallgatom én is, de én
nem hallom.. Bárcsak h a l l a n á m ! . . . "
Nincs lelkesítőbb és elszomorítóbb olvasmány a kor memoárirodalmánál. A h a j dani vezetők, politikusok és tábornokok, nagyítóval kutatják egymás múltját, s a
többiek valós vagy vélt bűneivel és mulasztásaival igyekeznek igazolni akkori tetteiket és későbbi pálfordulásaikat. Csak azok nem vádaskodnak és nem védekeznek
a vádaskodások ellen, akik már nem tudnak vádaskodni és nem tudnak védekezni
sem: az 1849 őszén kivégzettek.
Az aradi tizenhárom ötnegyed évszázada egységes szoborcsoportozatot alkot a
nemzeti emlékezet panteonjában, a falusi kocsmák színes kőnyomatain, a századforduló aranyozott emlékalbumaiban és az iskolai ünnepélyek romantikus szóvirágaiban. De ha nevekre kérdezünk, kiderül, hogy a műveltebbek is csak négyet-ötöt
tudnak összekotorni emlékezetük legaljáról. Az 1948-as centenárium néprajzi felmérései bizonyították, hogy vértanúságukat őrzi a paraszti hagyomány, de neveik
jórészt feledésbe merültek. Leggyakrabban még Damjaniché kerül elő, ritkábban
Nagy-Sándoré, Kiss Ernőé, Leiningené. (Az utóbbi többnyire rontott formában,
Leninger- vagy Leiningerként.) Lahneré, Kneziché sohasem. Viszont gyakran közéjük sorolnak olyanokat, akik elkerülték a vértanúsorsot: Klapkát, Bemet, néha még
Görgeyt is.
Gyerekkoromban, Dunavecsén öregektől hallottam először a bizonyára nem népi
eredetű legendát: a tábornokok megátkozták Ferenc Józsefet. Az átok megfogant:
a császár tizenhárom családtagja veszett el tragikus körülmények között. És ezek az
öregek egymást segítve, több-kevesebb biztonsággal össze is szedték a névsort:
Miksa mexikói császárt, a kétéves Zsófia királykisasszonyt, Orth Jánost, Rudolf
trónörököst, Erzsébet királynét, Ferenc Ferdinándot és Chotek Zsófiát, és mind a
többi főherceget és főhercegnőt, akikre én m á r nem emlékszem. A tizenhárom
tábornok nevét aligha tudták volna így füzérbe szedni.
De nem is kellett. Hiszen ők: a tizenhárom aradi vértanúk. Nincs arcuk, nincs
egyéniségük, nincs nevük. Előéletük sincs, tetteik feledésbe merültek vagy összemosódtak a másokéival. A huszonnégy év előtti gyűjtési anyagban ilyeneket olvashatunk róluk:
„Világosnál akasztották föl azt a tizenhárom vezetőjét a s z a b a d s á g h a r c n a k . . . "
„Mind a tizenhármán a kardjukba d ő t e k . . . "
„Bem apót, a féllábút kocsin vitték kivégezni.. .'•'
„Egyik tábornoknak a lánya mérget vitt be a keble alatt, és reggelre az a p j á t
holtan találták . . . "
„A tizenhárom aradi vértanú pap vót. Nem akarták a katolikus hitüket megtagadni, azért ölték meg ő k e t . . . "
De beszüremkedik a 48-as néphagyományba a krajcáros ponyva és a betyárhistóriák motívumvilága is:
Kossuth „mikor menekült, a kocsma előtt megfordította a patkót a lován, hogy
ne lássák, merre megy . . . "
„A tizenhárom aradi közül egy nő is volt, gyerekkel. Az asszonyt felakasztották,
a gyereket megfojtották..."
Egység a népi mesevilágban, a tankönyvek lapjain, az október hatodiki emlékező cikkekben. Százhuszonnégy éves, megbonthatatlan egység. Ki t a r t j a számon,
hogy a tizenháromból négy német volt, egy szerb, egy horvát, és a hét magyar
közül is kettő örmény és kettő magyarországi német? Hogy szinte valamennyien
38

jobban értettek németül, mint magyarul, hogy Aulich, Pöltenberg nem is beszélte,
Leiningen pedig csak a harcok alatt kezdte tanulni nyelvünket.
Ki tartja számon, hogy bajtársai lenézték és tehetségtelen tábornoknak tartották Kiss Ernőt; hogy Leiningen és Pöltenberg Kossuth spionjának vélte NagySándort. Hogy Damjanich megvetette Vécseyt, aki a többiek szerint is ringyófészekké tette a Temesvárt cernírozó honvédtábort. Hogy Török kitűnő hadmérnök
volt ugyan, de gyöngekezű várparancsnok; hogy Knézich alkalmatlannak bizonyult
hadosztálynál nagyobb erő vezénylésére, és a „késlekedő" melléknevet kapta társaitól; hogy az ötgyerekes Schweidel a schwechati csata után nem hajlandó részt venni
a fegyveres harcban; hogy a Lázár vezette dandár az egész nyári hadjárat során
egyetlen puskalövést sem ad le az ellenségre...
Ki tudja ma már, hogy a mártírok között szép számmal vannak egyszerű áldozatok is; naiv remények, felelőtlen garanciák, fel sem tételezett vádak áldozatai.
Hogy Pöltenberg vakon hisz Rüdiger ígéreteinek és tábornoktársait is a cári hadseregbe való átlépésre csábítja; hogy a fiatal házas Dessewffyt a török határról hozza
vissza a régi barát, Liechtenstein császári tábornok becsületszava; hogy Schweidelt
csak kisfia betegsége tartja itthon; hogy Lahner büntetlenséget remél, hisz végig
hátországi beosztásban volt; hogy Lázár az osztrákok előtti fegyverletétellel véli
megváltani magát nem is a haláltól, hanem bármiféle megtorlástól. Hogy Kiss Ernő
még a kivégzés előestéjén is bízik a hajdani kártyapartner, Haynau kegyelmében...
Hogy többségben voltak a reménykedők, kevesebben a szkeptikusok — Török és
Aulich —, és azok, akik szembenéztek a valósággal — Damjanich, Nagy-Sándor,
Leiningen és talán a „rosszerkölcsű" Vécsey.
Hivatásos katona mind a tizenhárom; valamennyi a császár kabátját cserélte fel
a honvédtiszti atillára. De még ez az egység — az osztrák .hadseregből hozott Offiziersgeist — is sokféleséget takar. Damjanich harsány bakakedélyessége mögött ott
a határőrvidéki katonacsaládok szüntelen harcokban fogant demokratizmusa, Leiningen hangsúlyos szerénysége mögött a kereszteslovag-ősök feudális gőgje, Kiss
Ernő finnyás előkelősége mögött az örmény hadiszállító-nagyapa árnyéka; ahogy
Pöltenberg rugalmassága, Vécsey pompaszeretete, Nagy-Sándor jakobinus indulatai
mögött is ráérezhetünk a bécsi ügyvéd apa bürgerhajlékonyságára, a végvári kapitányősök törökös despotizmusára, a szolgálni kényszerült kisnemes keserű muszáj
forradalmiságára.
Talán csak abban egységesek, hogy — az egy Nagy-Sándor kivételével — valamennyien ellenezték a függetlenségi nyilatkozatot, s magukat végig az alkotmányért
folyó harc, és nem a forradalom katonáinak tekintették. A „civilbagázs" — és személy szerint Kossuth — ellen táplált gyűlölet odáig vitte legtöbbjüket, hogy Nagysalló után képesek lettek volna fegyverrel vonulni az országgyűlés ellen.
Politizáltak, pártot ütöttek, intrikáltak és féltékenykedtek; egy kalapba ráztak
kasztszellemet és katonai öntudatot, barátságot és nemzeti érdeket. Hogy lehet, hogy
mindezt nem t a r t j a számon az emlékezet?
A válasz egyszerűnek tűnik: meghaltak. Nem volt módjuk a vádaskodásra, és
őket is megvédte az utólagos mocskolódástól a vértanúság glóriája.
Csakhogy nem védte meg. A hajdani bajtársakból lett memoárírók őket se kímélték, ha magukat vagy szövetségeseiket kellett igazolniuk az utókor előtt. Az ellenük irányuló támadások valamivel halkabbak, de annál alattomosabbak. Görgey
István nem sokat törődik Knézich, Nagy-Sándor mártíromságával, de még Damjanichtól se sajnál egy-egy keményebb oldalvágást, ha bátyja védelméről van szó.
Aminthogy az ellentábor Görgeynek szánt sárcsomóiból is jócskán freccsen Leiningen, Pöltenberg és a többiek emlékére.
Mert a dühök és ellendühök, vádaskodások és ellenvádaskodások egyetlen kérdésben összpontosulnak: áruló volt-e Görgey Artúr? A Kossuth—Görgey perben
csak mellékmotívum lehet Perczel cezaromániája, Klapka óvatos jófiúsága, Görgey
István grafomániába csapó testvérszeretete, s mind a nagyok szubjektív elfogultsága és álobjektív acsarkodása, a kicsinyek fontoskodása és a még kisebbek magamutogatása. ök, az aradi áldozatok, ők is csak alárendelt szerepet kapnak ebben a
39

memoárháborúban: posztumusz tanúi vádnak és védelemnek, másod- és h a r m a d rendű vádlottak, kiszolgáltatva a túlélők önkényének. Haláluk is argumentummá
válik a tusakodók kezében, nem Bécs és nem a kiegyezők, de egymás ellen.
Túl sok a részlet, túl sok a vitairat, túl sok a szempont. A százhuszonnégy esztendeje folyó vita máig se jutott nyugvópontra. A kortársi elfogultság meghatározza
a következő nemzedék előítéleteit, és ezekből az előítéletekből ú j — szubjektív és
ellenszubjektív — előítéletek sarjadnak, egészen napjainkig.
A 25 éves Horthy-rendszer kezdetét a bikacsökös, böllérbicskás kommunistaüldözés és a Károly király ellen vívott budaörsi csata jelzi. A fehér ellenforradalom
és a szabadkirályválasztó Habsburg-ellenesség kulcsembere pedig a katonatiszt. Így
esik, hogy eszménnyé magasztosítják Görgey alakját. A Gyula deákok történeti regényeiből, a Magyar Katonaújság cikkeiből, Pethő Sándor és Julier Ferenc t a n u l m á nyaiból kibontakozik a tiszti ideál: a honmentő katona, aki rideg megvetéssel szemléli a republikánus firkászok gyanús sürgölődését, de az osztrák hadsereg ellen
győzelemre viszi az ezeréves magyar katonaeszmény makulátlan lobogóját.
Nos, akinek neve lobogó lehetett a különítményes tisztek számára, azt mai
történetírásunk, történetszemléletünk, sőt közvéleményünk tekintheti-e másnak,
mint árulónak?
Márpedig Görgey ellentmondásos alakját csak hamisítások árán — tényeket elhallgatva, taktikai döntéseket elvi állásfoglalássá növesztve, vagy annak ellenkezőjét
cselekedve — lehetett egyértelművé, vagyis ellenforradalmi ideállá szürkíteni. Az ő
portréjához éppúgy hozzátartozik az „esküszegő dinasztiát" megbélyegző április 29-i
nyilatkozat és Zichy gróf akasztása, mint a Honvédelmi Bizottmány ellen irányuló
váci proklamáció és a világosi fegyverletétel.
Nincs kegyetlenebb vers a magyar irodalomban Vörösmarty 1849-es átkánál,
mely az aradi akasztófák és az Újépület árnyékából, egy kétségbeesett ország nevében száll a Klagenfurtba internált Görgey felé: „ . . . kezében volt az ország szíve,
kardja, s ő, mint megrugdalt, pofonvert inas, feladta gyáván mind e kincset, bérért
vagy ingyen, mindenképpen gaz . . . "
De mit kezdjünk a költői indulattal és mit Kossuth kései optimizmusával
— mely szerint az ügy „teljességgel nem volt reménytelennek tekinthető", és a
fegyverletétel „úgy katonai, mint politikai tekintetben" indokolatlan —, h a ismerjük
a prózai tényeket? A romantika nem számol oly alantas dolgokkal, mint lőszer,
élelem, ruházat, ló táp — de amelyek, sajnos, a honszerelem mellett ugyancsak szükségesek a harchoz. Márpedig jól tudjuk, hogy a hadsereg egész élelem- és lőszertartaléka az ellenség kezébe került Szeged kiürítésekor; hogy annyi pénz se volt,
amiből a legénység zsoldját fizessék; hogy a lóállomány megfogyva, s ami még
maradt, megtúrosodva, a zabhiány miatt leromolva. S ami lőszer a Görgey-hadseregnél és Arad környékén található volt, az egynapi ütközetre ha elég lehetett. (A temesvári csatavesztésnek főoka is a tüzérségi lőszer hiánya volt.) Átvágják magukat
Erdély vagy Komárom felé? Ez — ha sikerül is, ami enyhén szólva kétségesnek
mondható — csak annyit jelenthetett, hogy a sereg önhibáján kívül rablócsordává
zülllk.
Görgey mindazonáltal „silány gazember" Vörösmarty — s ami súlyosabb: Kossuth — szemében. De a kiegyezés után, 1868-ban, Gyulai Pál nemzeti egységpolitikát
sugalló verses regényében már „tiprott hőssé" magasztosul. Mikszáth dualista kedélyessége pedig a század végén anekdotává szelídíti Világos felelősségét; sőt egy későbbi tárcájában még az Ú j Zrínyiász Zrínyijének Görgeyről mondott szavaiért —
„Vagy én, vagy ő, de valamelyikünk nem kóser ember" — is bocsánatot kér, hiszen
az nem más, mint afféle „belletrisztikai szesszenet". És megállapítja: „Igen természetes, sőt okos d o l o g . . . hogy balkimenetelű mérkőzéseknél árulót keresnek és
találnak." De nem egészen biztos a dolgában, mert gyorsan hozzáteszi: „A kritikához hideg tekintet kell s vagy nagy közelség, vagy nagy távolság. Erre éppen ez a
generáció a legilletéktelenebb. Szemtanúnak elkésett, bírónak korán jött."
Hitvitázó düh vezeti, vagy zavart habozás akasztja meg az írástudók tollát.
De a népi ítélkezés is szertelen indulat és tétova bizonytalanság között ingadozik.
40

Hiába Komárom védelme, Klapkának sem bocsáttatik meg még a tisztes kapituláció
sem. A Szatmár megyei Kisaron jegyezték fel a Kossuth-verbunk máig is élő szövegváltozatát :
Világosnál megszólalt a német
rezesbanda,
Aradnál gyászbaborult annak minden hangja.
Három Isten, verjed meg Klapkát meg Görgeyt,
Mért adta el hűtlenül a szegény magyar
népit...
Dunavecsén, anyai nagyszüleim házánál békességben megfért egymás mellett
Kossuth öregkori fotográfiája és a Ferenc Jóska arcmásával ékeskedő katonai emléklap; öregapám maga kétszer ment istentiszteletre évente: nagypénteken és március 15-én. Apai nagyanyám viszont — felerészt szepességi cipszerivadék, vagyis
Görgey földije — személyes ellenségnek kijáró dühös indulattal szidta-átkozta Kossuthot. (Tizenhatodik évét töltötte a turini száműzött halálakor.) Tőle hallottam
először, hogyan illegette magát Kossuth a tükör előtt, fején Szent István koronájával. A históriával — amely először Cromwellhez, majd Robespierre-hez kapcsolódva
bukkan fel a történelem pletykarovatában, s azóta is megtisztelnek vele minden
republikánus vezetőt, nálunk, azt hiszem, utoljára Károlyi Mihályt — azóta Leiningen naplójában is rábukkantam, legutóbb pedig egy, a közelmúltban bemutatott
drámában találkoztam vele, nem csekély meglepetéssel.
1884-ben kétszáz veterán honvéd közös nyilatkozattal áll ki Görgey védelmében.
1948-ban pedig négyszázötvenhét idős parasztembert faggattak sorra a néprajzosok:
árulónak tartják-e a világosi kapituláció vezérét? Kétszáznégyen válaszoltak igennel, százkilencvennégy nemet mondott, és ötvenkilencen voltak, akik bevallották,
hogy nem tudnak ítéletet mondani.
Nem véletlen, hogy mind Illyés Gyula, mind Németh László, amikor megragadni
kívánta 1848—49 lényegét, a Kossuth—Görgey ellentéthez nyúlt. És az sem véletlen,
hogy mindketten a drámai műfajt választották: ez a téma nehezen közelíthető meg
az irodalom más égtájai felől.
Nos, Németh felmenti Görgeyt, sőt — szentesítve hősének a Gazdátlan levelekben megfogalmazott önítéletét — Isten bárányává avatja, ki magára veszi a nemzet
bűneit. Teszi ezt anélkül, hogy Kossuthot elmarasztalná; vagy legalábbis úgy csinál,
mintha el nem marasztalná — de ez inkább csak kényszerű udvariasság, mint meggyőződés. Illyés radikálisabb, csakúgy mint választott hőse: felmagasztalja Kos• suthot, de úgy, hogy Görgeyt közben poklokra taszítja.
Két ellentétes ítélet. Két írónktól, kik a legnagyobbak közül valók; akik között
korkülönbség alig van, kik egymással szemben ellenfélként sohasem álltak; kiknek
egymáshoz való viszonya ugyan magában hordja egy másik magyar dráma, a Kossuthok és Széchenyiek drámájának elemeit, de munkásságuk mégis — vagy tán
éppen ezért — tökéletesen összecseng korunk irodalmában.
Az utolsó szót ők se mondták ki. Kérdés, ezek után kimondhatja-e valaki
valamikor.
Pedig Kossuthról, Görgeyről mindent, vagy csaknem mindent tudunk, pletykaszinten és históriás magasságokban; s e roppant anyag birtokában ítélhetünk is
felettük így vagy amúgy, több-kevesebb biztonsággal, ki-ki a maga módján. Csakhogy az ítéletet jogerőre emelni senkinek se sikerül.
' Dózsa György pöre régen lezárult. Egyértelműen, megfellebbezhetetlenül: a kivégzés tere alig néhány esztendő múltán már búcsújáróhely. Pedig róla keveset
tudunk. Életét alig, személyiségét egyáltalán nem ismerjük; egyetlen hiteles szava
sem maradt az utókorra. Miért ne képzelhetnék prédára, hatalomra éhes durva
zsoldosnak, aki meglovagolta a szükségszerű és a véletlen találkozásából adódó lehetőséget? Vagy gyanútlan végvári vitéznek, akit a sors szeszélye dobott a parasztsereg élére, és a tehetetlenség ereje sodort tovább, egészen a temesvári vesztőhelyig?
Legyünk őszinték: nem író, nem esszéista az, akit meg ne kísértene az ördög
kínálta lehetőség. Ha egyébért nem, hát legalább az „épater l'enthousiaste" csiklandó
gyönyörűségéért. Mi az oka mégis, hogy Dózsa alakja egyértelmű volt és marad
41

Petőfi, Ady, Juhász Gyula versében, Eötvös, Szabó Pál regényében, Jókai, Sárközi,
Illyés drámáiban? Az, hogy nem fontos, milyen ember volt valójában a m a dálnoki
születésű székely Dózsa György; csak az a fontos, hogy milyen jelképrendszer hordozójává vált, válhatott az elmúlt öt évszázad során. A tüzes korona egyértelmű
szimbólum, ahogy az aradi akasztófasor is az.
Kossuth a lelke volt 1848—49-nek. De „Kossuth apánkká", a nemzet élő lelkiismeretévé csak a kiegyezés után, az önkéntes száműzetés éveiben magasztosult.
A turini remete egyedül van, csaknem annyira egyedül, mint Dózsa a tüzes trónon.
Az 1849-es Kossuth mellett mindig ott magasodik Görgey szikár alakja.
Ez a Görgey becsvágyó, különc, bosszúálló, ö n f e j ű is; amolyan „szólj valamit,
hadd mondok ellent"-ember. Kitűnő katona és csapnivaló politikus. Nélküle nincs
Vác és Nagysalló, nincs Komárom felmentése, Buda visszafoglalása, de Világos és
talán Arad sincsen. A felmentést megkaphatja a kapitulációért, de nem a kapituláció
hebehurgyaságáért. Mérlegelés, tájékozódás nélkül cselekedett; pedig Komárom a
példa, hogy mit áldozott volna Haynau egy osztrák Világosért. Hatásos aktus a
fegyverletétel az orosz sereg előtt, szégyenletesebb Ausztriára, mint a kapituláns
magyar csapatokra. Hatásos, de felelőtlen: hisz nekünk Ausztriával kellett tovább
élnünk. Görgey ezzel a demonstrációval elérte azt, amit aligha kívánt: magának
cári kegyelmet, tábornokainak osztrák akasztófát.
És Kossuth? Bizony, ő se hibátlan ember. Fantaszta. A cári hadtestek m á r
ereszkednek lefelé a Kárpátok lejtőin, és ő Stírián keresztül Itália felszabadítására
indítaná a honvédsereget. Végletesen hiú. A koronapróbálgatás biztosan rágalom, de
igazságnak annyi is elég, hogy a június 5-i pesti bevonulást állami aktusból családi
ünnepséggé változtatja; a díszhintóban ott feszít mellette két kisfia is — az egyik
nyolc-, a másik ötéves — honvédtiszti uniformisban. A végén fejét veszti. Kapkod,
nem ura többé szavainak és tetteinek. Július elején pár nap leforgása alatt előbb
Görgeyt, aztán Perczeit, Mészárost és megint Görgeyt nevezi ki főparancsnoknak;
majd ő maga készül átvenni a vezérletet, de közben Bemért küld Erdélybe. Augusztus 10-én, éjszaka, Aradon öngyilkosságra készül, de 11-én már oly sebesen f u t a
török határ felé, hogy még az utána siető Bemmel se hajlandó szóba állni.
Kettejük viszonya tragikomikus. Színészkednek. Görgey őrt áll Kossuth sátora
előtt, mert „amikor a politikai vezér dolgozik, illó, hogy a katonai vezér vigyázzon
rá"; Kossuth pedig szépelegve „lelkem barátjának" szólítja leveleiben a tábornokot.
És közben kémeket küldöznek egymás nyakára, de nem veszik észre a közvetlen
környezetükben grasszáló osztrák ügynököket. A forradalom vezetőinek feketelistáján, melynek egy példányát Klapka huszárai a komáromi végnapokban r a g a d j á k el
az osztrákoktól, Duschek pénzügyminiszter neve mellett ez áll: „Gerechtvertig".
Igazolt... És Kossuth még az emigrációban is így nyilatkozik: „Csak három ember
volt, ki helyét oly bámulatos sikerrel töltötte b e . . . Lahner tábornok, Lukács ezredes és Duschek F e r e n c . . . " Duschek valóban bámulatos. A szabotázsnak zseniális
módját fedezi fel: az utolsó két hónapban csak nagy címletű bankjegyeket hoz
forgalomba, megbénítva a kereskedelmet és a szó szoros értelmében lehetetlenné
téve a zsoldfizetést a hadseregben... És Görgey? Ö vakon bízik vezérkari főnökében, Bayer ezredesben, aki valószínűleg — közvetlen bizonyítékok nem m a r a d t a k —
osztrák kém, és bizalmasává avatja a Kossuth ellen intrikáló Molnár alezredest,
aki egészen biztosan az.
És milyen fájdalmas a néphez való viszonyuk alakulása. Kossuth vakon bízik.
A naivitással határos, hogy úgy számol a kaszás mozgó nemzetőrséggel, a „szűrös
zászlóaljakkal", mintha harcedzett sorkatonák volnának. Görgey pedig cinikus.
Számtalan jelét adja, hogy nem hisz a gondjára bízott hadseregben. Még a bányavárosi hadjárat után is csak egy-egy falucska vagy liget megrohamozására t a r t j a
képesnek honvédéit. „De ha az első roham nem sikerül, kicsúsznak a tisztek kezéből . . . " A végén mindketten csalódnak. Kossuth június végén, a haditanácsban
keserűen kifakad a nép ellen, „mely eddig csak olcsó lelkesedéssel tüntetett, de
tenni édeskeveset tett". (Kísérteties analógia: 1919. augusztus 1-én, a Munkástanács
utolsó ülésén Kun Béla ugyanilyen elkeseredett kitöréssel vádolja a magyar prole42

tariátust.) Kossuth csalódott; Görgey pedig csak bámulni tud, amikor augusztus
13-án, a kapituláció hajnalán csapatai fegyelmezetten, a züllés legkisebb jele nélkül
sorakoznak: „No, ezt se hittem volna. Nagy d o l o g . . . Derék h a d s e r e g . . . "
Kettejük utolsó találkozása az aradi várban, 1849. augusztus 10-nek éjszakáján,
csak záróképe, de nem feloldása a tizenhét hónapja váltott szereposztással folyó
tragédiának: Kossuth és Széchenyi, Kossuth és Batthyány, Kossuth és G ö r g e y . . .
S a dráma pereg tovább a Bach-korszak hosszúra nyúlt közjátéka után, Kossuth és
Deák között. Hogy a váltakozó szereplőkkel szemben a másik póluson mindig Kossuth áll, az az ő kivételes nagyságát, hogy igazából győzni egyik ellen sem tudott,
az a konfliktus feloldhatatlanságát bizonyítja.
A tusát legfeljebb motiválták, de meg nem határozták a szereplők emberi erényei és gyöngeségei.
A konfliktus feloldatlan és lezáratlan, mert feloldhatatlan és lezárhatatlan. Tudjuk, hogy nem lehetett összhangot teremteni liberális szabadságjogok és rendi előítéletek között; hogy forradalmi vezetéssel deklarálni lehetett a függetlenséget, de
reformista országgyűléssel és monarchista tisztikarral biztosítani nem; hogy osztályérdek és parancsoló nemzeti összefogás között vergődő, aulikus nagyúrra és nincstelen zsellérre egyazon rettegéssel pillogó középnemesi radikalizmus adhatott ugyan
rendi konstitúció helyébe polgári alkotmányt, de nem biztosíthatta a polgári átalakulást.
És hátravan még a legsúlyosabb: a nemzetiségi kérdés, amely akkor és itt — ez
a probléma lényege — már sokkal több egyszerű kisebbségi jogvitánál. Kossuth és
ellenfelei egyaránt tudták: a politikai jogoktól csak egy lépés az autonómia, és az
autonómia már majdnem elszakadás. Ragaszkodjanak hát körmükszakadtáig a magyar felsőbbséghez, vagy vállalják annak kockázatát, hogy a szupremácia feladásával Szent István országa részeire hullik? A kérdést — állítjuk manapság — a nemesi vezetés rövidlátása döntötte el, rossz irányba.
De vajon beszélhetünk-e rövidlátásról, pontosabban: csak rövidlátásról?
Az orosz dekabristák a felvilágosodás és polgári átalakulás előharcosai voltak a
cári birodalomban. Amikor szellemi vezérük, Pesztyel alezredes 1825-ben kidolgozta
az eljövendő orosz köztársaság alkotmánytervezetét, bajtársai hazaárulással vádolták, mert függetlenséggel ajándékozta meg a lengyel főkormányzóságot; más a polgári átalakulás és más az orosz birodalom területi sérthetetlensége! (Pesztyel és
társai bitófán végzik, a Péter-Pál-erőd bástyafokán; először történik, hogy tiszteket
akasztanak Oroszországban — mégpedig annak az I. Miklósnak parancsára, kinek
lovagiasságában Pöltenberg és társai bizakodtak.)
A kor uralkodó eszméje a nacionalizmus. Különösen Európának ezen a tájékán.
A nemzeti eszmélkedés jegyében gyilkolják egymást — néha iszonyatos körülmények között — románok, szászok és magyarok, délszlávok és magyarok, szlovákok
és magyarok. A magyar nacionalizmus ugyanabból a talajból sarjadt és ugyanazokból az indulatokból táplálkozott, mint a körülöttünk élő népek és velünk élő nemzetiségek nacionalizmusa. Hogyan lehetett volna engedékenyebb, vagy messzebbre
tekintő emezeknél? Sokat kárhoztatott 1848—49-i nemzetiségi politikánk gazdáit
vádolhatjuk a történelmi haladás irányának fel nem ismerésével, de politikai érzék
hiányával aligha. A bűnök — mert a szituáció szükségszerűen bűnökre vezetett —
nem politikai rövidlátásból, nemesi szűkkeblűségből eredtek, hanem a kényszerű
intézkedések túlhajtásából.
A törvény örök: az élő nemzedék nem maga a nemzet, hanem annak csak
jelenkori képviselője. Kötelességeit megszabja és jogait korlátozza a leszármazó
nemzet, az utódok iránti felelősség. És a nemzethalál rémlátomását egyetlen nemzedék sem élte át oly szívbemarkolóan, mint a reformkor és a szabadságharc nemzedéke. A „jobb kor" reményétől elválaszthatatlan a „nagyszerű halál" víziója.
Ne legyünk hát igazságtalanok azok iránt, kik a nemzeti létünket fenyegető
ausztrogermán Gesamt-monarchia és a határokon túli testvérkezekbe kapaszkodó
nemzetiségek szorításában, népük árvaságától elrémülve próbálták védeni — mi már
tudjuk és csak mi tudhatjuk: reménytelenül — a magyarság valós jogait és vélt
43

előjogait. Politikusok voltak, és nem próféták; szemléletüket meghatározta a kor,
amelyben éltek. Ha nem rójuk fel nekik azt, ami tűnt századok bűne és szerencsétlensége volt, akkor is marad elég, amiért elmarasztalhatjuk őket.
Szabadságot követeltünk Ausztriától 1848-ban. Ugyanilyen jogon követeltek tőlünk szabadságot a velünk élő nemzetiségek. De elfogadni ezeket a követeléseket
annyit jelentett, mint feladni azt a bizonyos „nemzeti nagylétet", amelyből Mohács
után csak a kötelező nosztalgia maradt, de amely az újjászületés évtizedeiben eszmei
alapjává vált az osztrák ölelésből szabadulni akaró nemzet törekvéseinek; feladni
mindazt, ami ott dübörög Berzsenyi ódáiban, ott hömpölyög Vörösmarty eposzaiban,
ott sír Kölcsey elégiáiban és ott csacsog Kisfaludy Sándor regeköltészetében.
Senki se lépheti át önmaga árnyékát.
Széchenyi segít felrázni a szunnyadó nemzetet, de megmaradására csak egy
lehetőséget lát: megbékélést és szövetséget az uralkodóházzal. De már 1844-ben megiszonyodik: érzi, hogy a vihar, amit felidézett, őt is elsodorja. Amikor a főrendek
tábláján gróf Zay Károly — egy másik arisztokrata! — odavágja neki: „A magyar
nemzetiséget a szegény protestáns papok őrizték meg az ő gályáikon, a kurta nemesek az ő kunyhóikban, s nem a valóságos belső tanácsosok, nem az aranygyapjas
rend lovagjai!" — Széchenyi elájul. Látja, hogy a nemzetet ébredő öntudata az
uralkodóházzal való szakítás felé ragadja, és ezt öngyilkosságnak érzi; talpra állította az országot, és ezzel csak még súlyosabb végzet elé lökte, oly végzet elé,
melyet nincs ereje elhárítani. Az út kész a döblingi elmegyógyintézet f e l é . . .
Kossuth 1848 végén már tudja, hogy r a j t u n k nem segít a márciusi alkotmány;
el kell szakadni a halálosan beteg Ausztriától. Ö már nem a Habsburgok erejétől,
de gyöngeségétől félti az országot. Már hajlik a tárgyalásokra a nemzetiségekkel;
talán a szupremáciát is feladná, hogy mentse a területi integritást. Csakhogy ez
éppoly fából vaskarika, mint elszakadni Ausztriától, de együtt tartani a magyar
korona tartományait egy olyan államban, mely az ezeréves magyar birodalom közjogi alapjaira helyezkedik.
Görgey nem szereti a Habsburgokat, de a republikánusokat sem. Voltaképpen
Széchenyi híve, de vállalja azt, amitől Széchenyi, Batthyány, Deák visszaretten: a
harcot a márciusi alkotmány védelmében. Amikor Kossuth eljut a trónfosztásig, eltávolodik tőle: úgy látja, hogy a nemzet a függetlenségi nyilatkozattal a jogos önvédelem pozícióját adta fel. Nem áruló, mert harcol tovább, sőt bizonyos mértékig
még lojálisnak is mutatkozik; de nem is reálpolitikus, mert egészen 1849 júliusáig
változatlanul hisz a kompromisszum lehetőségében, és ezt a kompromisszumot fegyverrel akarja kicsikarni Ausztriától, s ha kell, a magyar kormánytól is.
Kossuth győzni akart, Görgey kiegyezni. Pedig akkor már egyik se volt lehetséges. A népek tavasza elröppent, és Palmerston angol miniszterelnök is kimondta a
nagyhatalmak ítéletét: „Magyarország függetlensége közszerencsétlenség lenne, mert
Ausztria integritása szükséges Európának."
Kossuth és Görgey ellentéte egyetlen történelmi igazság két oldala: se a győzelem, se a kiegyezés nem menthette meg az integer Magyarországot.
Felelősségérzet, pánik, tehetetlenség... Ezért roppan össze Széchenyi, ezért
mond le Deák és Batthyány, ezért menekül Eötvös — ki nem sokkal előbb még
„Európa huszárhadává" akarja tenni a magyarságot — fejvesztetten Lamberg kiömlő
vére láttán, ezért ingadozik centrizmus és radikalizmus között Vörösmarty; és ez az,
ami később, 67 után az obsitos honvéd Vajdát és a kvietált márciusi ifjat, Jókait
az osztrák—magyar állameszméhez és Ferenc József „apostoli királyunk" palástjához vezérli.
1848—49 tragédia volt. 1867 bűn. Pedig Deák okos ember volt; puritán, tisztakezű, egyszerű. Nemigen akad nála önzetlenebb szándékú politikus a 19. század
történetében. A Deák-legenda nem egészen legenda. Mégis ő volt az, aki teljessé
tette a katasztrófát, mert hitt abban, hogy a halálra ítélt magyar királyság és a
kihűlő osztrák császárság kölcsönösen megválthatja egymást. Kossuth tudja, hogy a
kiegyezés csak elodázza, de meg nem akadályozhatja Ausztria és vele a történelmi
44

Magyarország hullását; azt is tudja és hirdeti halálig, hogy ez a történelemtől kicsikart haladék a véget csak gyalázatosabbá és talán katasztrofálissá teszi.
A döblingi pisztolydörrenés 1860 húsvétján még ébresztő lehetett volna. Alig
egy évvel később, a Szervita téri palotában csattanó lövés már az ítéletre tesz pontot.
Deák azt mondta: „Amit elvesznek tőlünk, azt visszaszerezhetjük; csak az vész
el örökre, amit magunk adunk oda." És odaadott önszántából annyit, hogy hetvennyolc esztendőre meghatározta minden balsorsunkat.
Világos kozáklándzsáitól osztrák zsandárszuronyok közt visz tovább az út a
67-es kiegyezésig, s onnan tovább a millennium görögtüzes mámorán, Szarajevón,
Sabácon, Przemysln és Doberdón át az 1918-as összeomlásig, s onnan megint csak
tovább a Tanácsköztársaság kétségbeesett önvédelmi harcain, a Párizs környéki békéken, Horthy antantfegyverek árnyékában született huszonöt éves országlásán és
Don-kanyaron át egészen Szálasi haláltáncáig, amelyhez német géppisztolyok szolgáltatták a kísérőzenét...
Görgey 1849 augusztusában keményebbnek bizonyult Kossuthnál. Később már
csak a bizonykodásra tellett; a Mein Leben und Wirken és a Gazdátlan levelek írója
a múlt felé fordul. A klagenfurti internáltból és császári kegy díjasból lett lánchídi
alkalmazottnak és visegrádi szőlőbirtokosnak többé nincs mondanivalója se az
akkori jelen, se a későbbi jövő számára.
Kossuth megújul. Amikor emigránstársai egymás után szédülnek meg a kiegyezés lehetőségeitől, amikor reményeitől megfosztva erejét már csak önmagából
merítheti, lefoszlik róla minden felesleges póz. Hozzáegyszerűsödik a bonyolultan
nagy feladathoz: egymaga lenni a nemzet az egész kiegyező hivatalos nemzettel
szemben, mely ekkor már valóban csak az „olcsó lelkesedéssel" tüntet, és emlékalbumok csillogó mesevilágát csempészi 1848—49 helyére, amelyben minden vele
kezdődik ugyan, de Ferenc József koronázási képével ér véget.
Megveti a kiegyezés urait, s ők Görgey iránti megvetéssel próbálják ellensúlyozni Kossuth megvetését. Gondoljunk csak a sunyi tiszteletre, amellyel kegytárggyá a „múlt emberévé" igyekeznek gyilkolni a turini száműzöttet, és az óvatos
finnyásságra, amellyel Görgeyt távol tartják maguktól.
De a Kossuth-nóta még mindig ú j strófákkal bővül. 1867-ben, a Deákhoz írott
híres Cassandra-levél után:
Kossuth
Megírja
Megírja
Azt is,

Lajos íródeák,
a haza híját,
ő, mi a baja,
hol az orvossága

...

A turini küldöttségjárások idején újabb strófával hosszabbodik a dal:
Ott voltam én mostanában
Kossuth Lajos szobájában,
Áldott kezét
megfoghattam,
Élő szavát hallgathattam
...
Deákról nem született nóta. Ö nem a nép, de a népiskolai tankönyvek számára
volt csak a „haza bölcse".
Görgey hazatért 67-ben. Kossuth kitartott. Nem kellett neki a kegyelem és nem
kellett később az erkölcsi elégtétel, a diadalmas hazatérés sem. Hiúságból — mondják „objektív" bírálói. Talán hiúságból is. De hol van ez már a fiatal Kossuth
mosolyogtató hiúságától, amely tiltakozik nevének a szlovák „kosut" főnévből való
származtatása ellen — s melyre egyébként a családi címer kecskebakja is utal —,
és a Caesar-korabeli Lucius Caius Cossutiust vallja ő s é n e k . . .
. ; Meglehet, hogy hiúsága erősebb volt honvágyánál. De azért volt erősebb, mert
elvekre támaszkodott. Mi más lett volna az ó hazatérése, történjék bármilyen
ragyogó külsőségek között, mint a vereség beismerése? A trónfosztó Kossuth kudar45

cának beismerése, nem Ferenc Józseffel, nem a Habsburg-Lotharingiai házzal szemben, de Széchenyivel, Görgeyvel, Deákkal szemben, az egész nemzet színe e l ő t t
És ezt nem tehette, mert az igazság az ő oldalán volt. Ekkor már kizárólag az
ő oldalán.
Görgey István — ki csapattisztként harcolta végig a szabadságharcot, és Világos
után a Haynau nevét viselő gyalogezredbe soroztatott közlegénynek — a nyolcvanas
években valósággal szárnyakat kap bátyja védelmében. Miért? Mert a kiegyezéssel
és annak következményeivel igazoltnak látja Görgey Artúrt. Annak látja, és úgy
tűnik, joggal látja annak. Érzékeny szavakkal írja le, mit érzett a budai koronázási
ünnepségen; a ragyogó öltözékben pompázó főurak, az ujjongó tömeg, az országdombján magasodó királyi lovas mögött feltűnni látja az 1849-i budai ostrom tépett
honvédéit, s úgy érzi: nélkülük nemzet és uralkodó kibékülése nem történhetett
volna meg. A patétikus szavak mögött érezni az őszinte meghatottságot és a —
bizonnyal szubjektív hinni akarásból táplálkozó — meggyőződést. Okfejtése tökéletesnek tűnik: Ausztriának az 1849-i tavaszi hadjárat bebizonyította, hogy félelmetes
ellenfelek vagyunk. Königgraetznél pedig, ahol a magyar ezredek n e m akartak a
tűzbe menni, kiviláglott, hogy az osztrák császárság nélkülünk nem élhet. Nekünk
pedig bizonyított a nemzetiségek 1848—49-i pártütése, az európai hatalmak közönye:
önmagunkban nem állhatunk meg. Vagyis: megbukott mind a debreceni trónfosztó
manifesztum, mind az összmonarchia elvét hirdető március 4-i alkotmány. A történelem tehát az Ausztriával megküzdeni, m a j d kiegyezni akaró Görgeyt igazolta.
S ezt jó lélekkel állíthatta Görgey István, mert akkor, a múlt század nyolcvanas
éveiben, a ferencjózsefi idill kellős közepén minden ezt látszott igazolni.
Csak ritkán töri meg a „boldog békeidők" csendjét berúgott tisztek és pityókás
honfiak kardafférja, egy-egy Gotterhalte-botrány, vagy kisebb rendzavarás a budai
Hentzi-szobornál.
Az idillt nem illik megzavarni még a tizenhárom tábornok emlékével sem.
Amikor a honvédegyletek Aradon ünnepséget terveznek 1869. október 6-ra, báró
Wenckheim Béla, az Andrássy-kormány belügyminisztere — és Kossuth 1849-i főispánja — minisztertanácsi határozat alapján betiltja a gyűlést, mert „ . . . bármi
legyen is a célja, már maga az idő és a hely annak olynemű tüntetés színét kölcsönzik, mely a régi sebeket újra feltéphetné, a kölcsönös bizalmat megingathatná . . . "
Az aradi vár a szabadságharc után is katonai objektum marad, fegyveres őrség
védi „illetéktelenek" behatolásától. Ez az oka, hogy alig tizenöt év múltán m á r senki
se tudja pontosan a tábornokok kivégzésének helyét. Néhányuk testét a hóhértól
vették meg, vagy lefizetett katonákkal lopatták el a hozzátartozók; Dessewffy oszló
tetemét ládában, feldarabolva csempészik ki az erőd körzetéből. Vécsey Aradon,
Leiningen Borosjenőn,- Damjanich és Lahner szintén Romániában, Mácsán, Kiss
Ernő a jugoszláviai Eleméren, Dessewffy a szlovákiai Margonyán nyugszik. Lázár
és Schweidel ma is ott porlad az aradi sáncárokban, agyonlövetésük helyén; Aulich,
Pöltenberg, Knézich, Török, Nagy-Sándor teste se került elő soha többé. A zsigmondházi országút melletti területet, az „akasztottak mezejét", ahová az emlékoszlopot állították, többször is felásták azóta, eredménytelenül.
Emlékművüket 1890-ben avatják Aradon, és csak nyolc évvel később távolítják
el Hentzi osztrák tábornok emlékművét a budai várból.
Féltették tőlük a békességet. Pedig nem is voltak forradalmárok.
Csak tisztek voltak, akik uralkodójuk parancsára esküdtek föl a magyar alkotmányra. Akadt közöttük, aki még ezt is habozva cselekedte. Pöltenberg, amikor
ezredét Magyarországra vezénylik, inkább az olasz hadszíntérre kéredzkedik, s L a tourt hadügyminisztertől — kit a bécsiek később lámpavasra húznak — ezt a választ
kapja: „A katona ott szolgál, ahová küldik." Van, akit a meggyőződés, van, akit a
becsület, és van, akit csak a gyors előmenetel tart meg a honvédség soraiban. De
mind nyugodtak, amikor a szerb felkelők és Jellasics csapatai ellen indítják őket;
kinevezési okmányaikon József nádor, a királyhelyettes Habsburg-főherceg aláírása
díszlik.
46

Amikor kiderül, hogy Bécs titokban a lázadókat támogatja, megzavarodnak. De
hát ők a törvényes hatalmat védik, legfelsőbb parancsra tett ú j esküjükhöz híven;
harcolnak hát Ferdinánd alkotmányos magyar király nevében Ferdinánd osztrák
császár ellen. Csakhogy ez nem könnyű dolog: a túlsó oldalon ezredek, melyekben
évekig szolgáltak. És rokonok, barátok, ismerősök . . .
Aulich öccse osztrák hadbíró, Damjaniché az itáliai hadsereg tisztje; Leiningen
két tábornok nagybátyja közül az egyik Bem ellen harcol Erdélyben, testvérei is a
császár kabátját hordják, az egyik éppen Windischgraetz seregében; Vécsey apja
táborszernagy, a bécsi nemesi testőrség parancsnoka; és Knézich később nem mer
részt venni a budai rohamban, mert öccse a védőseregben harcol.
Mégsem követik a császári táborba visszatérő, vagy leköszönő társaik példáját.
Osztrák területen nem akarnak harcolni, de amikor Windischgraetz decemberben
átlépi a magyar határt, alkotmányos esküjükhöz híven szembefordulnak vele. Még
a később ingatagnak bizonyult Majthényi ezredes, Komárom várparancsnoka is
elutasítja az osztrák hadiköveteket: „Én a várat törvényes királyom, V. Ferdinánd
számára védelmezem."
Az osztrák fővezér hadbíróság elé állítja a kezébe kerülő volt császári tiszteket.
Ez elrémíti őket. A magyar radikálisok politikája viszont kétszeresen riasztó számukra: minden reményük a kiegyezés. Görgey személye az egyetlen biztosíték,
hogy a harc még mindig az alkotmányért, és csak az alkományért folyik; ragaszkodnak hát személyéhez, és az ő váci proklamációjából merítenek erőt a tavaszi
hadjárathoz.
A győzelmek fellelkesítik és megnyugtatják őket: most már bizonyos, hogy
Ausztria tárgyalásra kényszerül. És ekkor jön derült égből a villám: a trónfosztás.
Görgey se segíthet többé. Bajtársaik egy része leköszön, köztük is akad, aki beteget
jelent, a többi harcol tovább. De már csak struccpolitikára f u t j a : a hadsereg hivatalosan nem vesz tudomást a függetlenségi nyilatkozatról. Persze tudnak róla, nagyonis. És visszaút nincs. Ahogy Horváth ezredes, a Miklós-huszárok parancsnoka
mondja: „Ha megette a húst, hadd vigye most már csontunk is az ö r d ö g . . . "
Csak egyet lehet: harcolni. És győzni, mert ez az utolsó lehetőség. És ők, akik
1848 október végén még nem akarták átlépni az osztrák határt, 1849 júniusában
kétségbeesetten követelik az előnyomulást Bécs felé.
Bécs helyett az aradi kazamatákba jutottak. Gyáva nem akadt köztük, mind
szépen halt meg. Aulich Horatiust, a hadmérnök Török Vauban erődítési szakkönyvét olvasgatta kivégzés e l ő t t . . .
Nem voltak forradalmárok. Mi az oka mégis, hogy ők váltak 1848—49 szimbólumává?
Mert nekik kellett fizetni mindenért és mindenki helyett. 1848—49 feloldhatatlan ellentmondás hordozója volt és marad. Ezért nem volt, és nem lehetett végletes
ítélet Kossuth és ^Görgey perében. Megnyugvást, vigaszt az ország igazából nem a
vádaskodásban —"mint Görgey és vele Németh László hiszi —, hanem csak a f á j dalomban, az egyértelmű gyászban találhatott. Ezért lett szoborcsoport az aradi
tizenhárom: csak nekik nyújthatta át az ország a nemzeti gyász koszorúját.

47

KÓSA LÁSZLÓ

A magyar nép történelmi emlékezete
,,S az ö r e g e k t ő l h a l l o t t l e g e n d á k a t hol riadtan, h o l s z í v e m v i d á m s á g á r a , d e t o v á b b f e j t e g e t t e m , é p í t g e t t e m , f o r m á l g a t t a m , s a h o l j ó n a k l á t t a m , ott i g a z s á g o t t e t t e m . H i s z e n
tele volt az egész t á j régi, n a g y o n régi l e g e n d á k k a l , a m e l y e k e t m e g i n t és m e g i n t elm o n d t a k , e l m e s é l t e k v a s á r n a p d é l u t á n o n k é n t az e m b e r e k , k i n t ü l d ö g é l v e a t ö k é n , v a g y
őszi, téli e s t é k e n s z o m s z é d o l g a t v á n . De- ö s s z e á l l t a k az e m b e r e k az u t c á n , a h a t á r b a n ,
a dűlőfélen, a tengerilógerben, minden erre alkalmas helyen. S meséltek a g y e r m e k e k n e k f ő k é n t a n a g y a n y á k , ö r e g n é n é k , n a g y a p á k s a k ö z e l e b b i r o k o n o k , v a g y c s a k az
ismerős öregasszonyok. Akik szintúgy hallották ezeket a meséket a h a j d a n i öregasszon y o k t ó l , n a g y a n y á k t ó l , és azok i s m e g i n t és m e g i n t m á s o k t ó l , f e l f e l é m e n v é n az
időben."
( S z a b ó Pál: Szülőföldem,
Biharország)

A népi műveltség, mint a múlt tanúja, egyetlen hatalmas történeti forrásgyűjteménynek tekinthető, amelyből a kutatók különböző témákhoz bőven meríthetnek.
De az az ember, aki a tradíciót őrzi, keveset tud arról, hogy kultúrája mekkora
távolságot fog át, szerszámai, mozdulatai, beszéde milyen távoli időket tükröz. Ami
az értő kívülálló szemében letűnt korok emléke, az számára megszokott, mindennapos dolog. Talán nem érzékeli a történelmet, vagy idővel elvesztette ezt a képességét? Nem, csak másképp értelmezi a múltat, mint a rendszeres és tartalmas
iskolai műveltséget szerzett társai. Van történelemtudása, van szájhagyománya, amit
a könyvektől és írásoktól függetlenül történelemnek,
tart. Leggyakrabban monda
formájában találkozhatunk vele. De a történelmi emlékezet nem szorítható a folklórműfajok kalodáiba. Több is, mert fölbukkan az anekdotában, dalban, balladában,
trufában; kevesebb is, mert sokszor nem veszi magára a műfaji jegyeket, csupán
egy-egy magyarázatra, sőt mondatra szorítkozik. A hagyományos történelmi ismeretek hordozója pedig nemcsak a parasztság, hanem minden közösségi k u l t ú r á j ú társadalmi réteg és csoport. Az elmúlt századokban gyakran falusi nemesek és értelmiségiek őriztek meg hagyományokat, amelyek aztán a parasztság körében ú j r a
gyökeret vertek és kivirágoztak.
A történelmi néphagyomány iránti érdeklődés a nemzeti ébredéssel egyidős.
Nem sokkal később vetődött föl a magyar naiv eposz keresésének gondolata. Ahogy
teltek az évtizedek, úgy fogyott a megtalálás reménye, és helyébe nyomult a szkepszis. Ossián-i dalokat, vagy Niebelung-éneket vártak, nem értékelhették a korántsem
olyan előkelő, de mégis becses történelmi hagyományt. Talán innen keltezhető azok
kételkedése is, akik a minden népi tradíciót kritikátlanul történeti igazságnak elfogadók helyébe léptek. Egyre többen adták jelét csalódásuknak, miután konkrét
történeti alakokra és eseményekre rákérdezvén, nem azt hallották vissza, ami könyvekben és krónikákban olvasható. A neves folklorista, Solymossy Sándor a mohácsi
csata emléke után kutatva Kisfaludyt idézte:
„Hantra
És nem

dűl a pásztor s fütyörészve
legelteti
nyáját
tudja, kinek, hös pora nyugszik
alatt"

Pedig, hogy volt Mohácsról szóló néphagyomány, azt a korabeli források, legfőképpen Szerémi György bizonyítja. Nála olvasható, hogyan vonták felelősségre a
menekülő Lajos királyt az ország elvesztéséért a zászlósurak. Hogyan lett ebből királygyilkosság, majd öldöklő verekedés. Igaz, ez a történet még a „pletyka" és a
folklór határán áll, de a király eltűnését körülvevő titokzatosság alkalmas lehetett
mondaképzödésre.
Hasonló a helyzete Dózsa Györgynek. Ha valaki a Dózsa-jubileum alkalmából
megkísérli a parasztkirályról szóló néphagyomány összegyűjtését, nem sok eredményre jut. A magyar folklór alig tud Dózsáról. Legélénkebbnek talán Szegedre került fejének hagyománya látszik. A temesvári vesztőhelyet és a sírhelyet — egészen
48

biztos, csak találomra — a nagyon kései kegyelet jelölte meg. Kálmány Lajos a
temesközi Szajánban egy idős embertől elmulasztotta följegyezni a Rákócziként várt
Dózsáról szóló történetet, aki a szegény embereknek jót akart, de az urak olajba
mártogatták és elevenen megsütötték. Dózsa népének ne lenne hagyománya Dózsáról? Ne emlékeznék hazánk legborzalmasabb polgárháborújára, amelynek ősei a
legfőbb szereplői voltak? Az első percben hihetetlennek tetszhet, pedig a jelenben
így van, és nem valószínű, hogy a jövő néprajzi gyűjtései megváltoztatják a képet.
De vajon így "volt-e korábban is? Petőfi fenyegetése: „Nem hallottátok Dózsa György
hírét", bizonyosan élő történelmi emlékezethez szólt. Igaz, nem a parasztságéhoz,
hanem a nemesekéhez, de ők sem csupán a történelemkönyvekben olvastak Dózsáról, hanem hallották tetteit apáiktól. Ismét Szerémit kell segítségül hívnunk. A délvidéki harcokban kitűnt Székely Györgyről szóló első mondatokban a korabeli címerek egyikét látjuk megelevenedni. A végvári katona egyetlen szörnyű csapással
tőből levágja egy török vitéz kardot tartó jobbját. Mindenestül viszi Budára megmutatni a királynak, aki jutalmul kétszáz aranyat utal ki neki. Tudjuk, hogy üres
a kincstár, az urak nem hajlandók Dózsát kifizetni, végül a kereszttel kárpótolják,
és ebből támad a baj. Hová lettek a Dózsa-mondák? Zűrzavaros két évszázad következett Magyarországra, különösen azokra a vidékekre, ahol a fősereg végigvonult. Az országot fölforgató események története valószínűleg összeolvadt a későbbi háborúk emlékével.
De ha nem így történik, ha békésen fejlődik a Magyar Alföld, akkor sem biztos, hogy sok marad az elveszett Dózsa-hagyományból. A történelmi emlékezet más
európai népeknél is megfigyelhetően korántsem olyan pontos krónikás, mint egykor
a nemzeti romantika hitte. A szájhagyomány amellett, hogy állandóan befogadja és
a maga törvényei szerint csiszolja az újabb és újabb hatásokat, folytonosan veszít
is állományából. Egyes tengeren túli primitív népeknél ma is hét-nyolc nemzedékre
visszaszámlálják a családi történelmet. Általában jellemzi ugyanez a törzsi-nemzetségi társadalmakat, de más a helyzet, sokkal nagyobb a „feléjtés" a fejlett
európai parasztkultúrákban.
Ha Dózsával és Moháccsal így állunk a jelenben, messzebbre egyáltalán nem
emlékezik népünk? Az időben távolodva egyre kritikusabban kell szemügyre venni
a hagyományokat: fölytonosak-e vagy csupán rövid múltra tekintenek vissza. Sajnos, a folklorisztikai kutatások erről a problémáról még nem mondanak annyit,
hogy bátran tájékozódhassunk. A szájhagyományból lejegyzett Árpád-történetek
alighanem a reformkor kultuszának termékei és á millennium t á j á n kaptak ú j
erőre. Elterjedésükben az újabbkori nyomtatványoknak nagy részük van. A régiekkel, az igricek és jokulátorok énekeivel az történt, ami a Dózsa-hagyománnyal is.
Sokféle történelmi ok siettette, hogy eltűnjenek. Pedig voltak, mint azt a krónikákban és gesztákban megőrzött történetek is bizonyítják. A regényes földolgozáson és
az Árpádok történelmi jogait bizonyító szándékon itt is, ott is átüt a korabeli néphagyomány, a fehér ló, a Lehel kürtje és Botond története. Sőt Anonymus el is
árulja magát, amikor bár lebecsülően, a parasztok meséjére' hivatkozik. A szent
királyok élétéről legtöbbet a középkori legendák tudnak. Csakhogy többségükről
kimutatták, hogy a korabéli egyházi irodalom termékéi. Sajnos, mind Istvánról,
mind Lászlóról kevés maradt fönn a szájhagyományban, de ezek annál értékesebbek, mért bizonyítják' számúnkra, hogy nemcsak az egyház ápolta emléküket, hanem az egyszerű emberek körében valóban népszerűek voltak. A parasztok hagyományai nem mindig illettek bele a vallásos képbe, és így nem örökítették meg az
írások. Pedig milyen csodás történetek a tordai hasadékról, a Szent László füvéről
és pénzéről szólók! Az Árpádok közül még Béla király nevéhez fűződik néhány
töredékes monda. Nem a kunok, hanem a tatárok üldözik, de mögötte is megnyílik
a szakadék. "Igaz, nem Tordán, hanem a tornai Szádelő falunál.
Időrendbén haladva Toldi Miklós következik szemlénkben. A mondák Toldija
közeli rokonságban áll Kinizsivel. Mindkettő malomkővel hívja föl a figyelmet
rendkívüli erejére. Nemcsak Kinizsi, Toldi is Mátyás király vitéze a néphagyománybán. 'Azé az urálkodóé, aki mindmáig a magyar történelem, egyik — ha ugyan nem
4 Tiszatáj

49

a legkedvesebb — hőse. De nemcsak a magyarok mesélnek sokat róla, h a n e m szinte
minden szomszédunk, csehek, szlovákok, ukránok (ruszinok) és szlovénok is. A' Balkánon nagy törökverő hírében áll, mint édesapja, Hunyadi János, aki a délszláv
népek körében a hősénekek és népballadák egyik leggyakoribb szereplője. Hihetetlen, hogy Mátyásnak mire nem volt gondja! Talán egész életében úton járt Buda és
az ország valamelyik helysége között. Ha hiszünk az emlékezetnek, mindenütt megfordult, mert nincs olyan falu, ahol ne mesélnének róla, és legtöbb helyen természetesnek veszik, hogy a szóban forgó eset éppen ott történt meg vele. Az ostoba
gazdagokat állandóan zabolázta, de ha a szegény favágó este befogadott egy magányos vándort, és reggel aranypénzt lelt a fazekában, „mindjárt tudta, hogy ez csak
Mátyás király lehetett". A hasonló alaphelyzetből induló történetek talán unalmassá
is válhatnának, de nem azok, mert mindegyik máshoz és máshová visz, m á s a csattanója. Boldog emlékezetű Mátyás király, mert a több ezer év előtti Indiától az
ezeregyéjszaka világán át Európáig ahány nép közt járó jó fejedelem élt, azok
minden tettét — hogy az igazságosztásból egy időre mi se m a r a d j u n k ki — neki
is tulajdonítja a magyar néphagyomány. Született olyan föltevés is, hogy m á r életében nevéhez kapcsolódtak a jó királyról szóló nemzetközi történetek. Bizonyos,
hogy a 16. századtól folytonosan ismerjük az alakjával és tetteivel foglalkozó különböző rendű és rangú írásokat, a tudós krónikáktól a népkönyvekig. A jeles cselekedeteiről elmélkedő Zrínyi Miklós sorról sorra közismertként utalt életére. Akkortájt már mint a nemzeti királyság aranykora élt az emlékezetben Mátyás uralkodása.
. A török hódoltságról jóval többet őrzött meg a nép történeti tudása, mint a
korábbi évszázadokról. A kerítetlen falvak lakóiról leginkább csak a pusztulás vagy
áz. újjáéledés, tényét jegyezték föl a kortársak. Mintha a néphagyomány akarná
pótolni" a történetírás' mulasztását azokkal a realisztikus elemekben bővelkedő mesékkel és mondákkal, amelyek a védtelen nép törökellenes harcáról szólnak. „Jön a
török!" Ez a kiáltás az első percben bénítóan hatott a békés lakosságra, de a következő gondolat már a menekülésé volt. Bizonyos, hogy sok helyen kialakultak a
veszély' elől rejtőzés pontos útjai, amelyeket az ellenség nem ismerhetett. Az elvadult-Alföld mocsarai és lápi erdőségei éppúgy számos búvóhelyet kínáltak, mint a
Bakony rengetegei és a havasok bércei. A Tisza mente meg a Sárrét lakói félig sült
kenyereiket a • kemencékből kikapkodva szigetekre menekültek és a h a j ó u t a k sík
vizét „meghányták" kaszával. J a j volt az utánuk merészkedő embernek és állatnak!
Bihardiószegen ' mesélik, az egykor, vadvizekkel körülvett Asszonysziget nevű dűlőről," hogy az odamenekültek a közelben táborozó törököket kivájt tökből készült
halálfejekkel, fáklyákkal és kiáltozással riasztották el. A Székelyföldön egy meredek
hegyoldal barlangjába menekültek a falusiak: Néhány nap múlva elfogyott az élelmük. Végső elkeseredésükben „kérkedésül" szalmából font hatalmas kalácsot tűztek
egy-pózna végére, azzal bírták elvonulásra. az ellenséget. A nagyszalontai Vérszigetnél, a hajdúk- lesből támadva kaszabolták le á pogányokat. De van a szalontai h a t á r b a n . Panaszi-tó is, ahol a sikertelen-rajtaütést csak néhány h a j d ú élte túl. Sokfelé
beszélik, hogy a magyar ruhába öltözött tatárok -vagy törökök „Sári, Mári,. gyertek
elő!" kiáltozással csalták ki a nádasból az embereket, hogy azután megöljék vagy
rabszíjra'.fűzzék őket. A magukra hagyott parasztok honvédő harcáról szóló emlékezés .számos olyan történetet őriz, amelyet a' kétségbeesett védekezés, a puszta
megmaradásért vívott küzdelem .mozzanatai hitelesítenek.. Porcsalma lakói a falun
kívül -hatalmas szalmamáglyát. gyújtottak. Ezzel -tévesztették meg a' közelgő tatáror
kat, - akik azt hívén, hogy előttük másik fosztogató csapat járt, megfordították
lovaikat.-, "
:<
"
A törökök és a tatárok gyakran keverednek, sokszor szerepelnek ugyanazon
történetek szereplőiként. Egészen biztosan nem Batu kán tatár hordáiról szól áz
emlékezés; hanem az oszmán hatalom segédcsapatairól, a kegyetlen krímiekről, akik
1733-ig,- 'az-utolsó -betörésig fölmérhetetlen veszteséget' okoztak a magyar etnikumnak. A- leginkább sújtott Erdélyben különösen' sok a tatárokkal kapcsolatos emlék.
Szinte minden harmadik falu határában akad a dűlőnevek közt Tatárvágás, T a t á r 50

ölés, Tatárdomb, Tatárkát vagy Tatárszállás. A mezőségi Széken minden év Birtalan
napját (augusztus 24.) az 1717. évi tatárjárás emlékére ma is gyászban és böjttel,
folytonos templomozással ülik meg. Az emberrablásokról, a családok szétszakadásáról és egymásra találásáról, az egyéni, de gyakran megtörtént tragédiákról leghívebben a népballadák vallanak:
Folydogál,
folydogál
A szép Duna
vize,
Rajta.
mosakodik
Piros szép
örzsébet
Rajta mossa, rajta . . .
Két szép fehér
karját,
Két szép fehér
lábát,
Piros szép
orcáját.
Mindjárt
ott
mögfogta
A fő török
basa.

Azokról a vidékekről — Dél-Dunántúl, Dél-Alföld —, ahol a török tartósabban
berendezkedett, „békésebb" történetek szólnak. Az egymás mellett élés hétköznapjait
idézik föl, mint Móra Ferenc írása a szegedi hagyomány jellegzetes alakjáról, Hobiárt basa esetéről.
Napjainkhoz közelítve, a törökvilág után a Bocskairól és a Báthori Gáborról
szóló tradíciók következnek. Ezek azonban eddigi ismereteink szerint meglehetősen
szűk körűek, lokális jellegűek (Hajdúság, illetőleg Nyírbátor). Sokkal gazdagabb a
kurucok emlékezete. 'De amíg a török hódoltságnak nincs főalakja, helyét elfoglalják a falvak névtelen védői, itt mintha egyetlen ember harcolna az ellenséggel, Rákóczi Ferenc, a vezérlő fejedelem. Történetei a valóság és a mese ötvözésével ábrázolják alakját. Többnyire pozitív hősként, jó királyként ismerik: „Jószívű ember
volt, mert segített a szegényeken. Ha nem volt enni váló ja a szegényebbnek, a magáéból mért neki terményt." De arról is tudnak, hogy sokat dolgoztatta a cselédeit,
és megverette, ha valaki nem dolgozott rendesen. Várakat építtetett. Szüksége volt
rá, mert állandóan hadakozott. A Rákóczi-emlékek természetes központjában, az
egykori birtokain, minden faluban járt és mindenütt történt vele valami. Sok helyen
látható nyomot is hagyott: kardot, lópatkót, harangot, kelyhet. Egy-két főemberének
is hallották a nevét. Főleg az árulókét, Ocskáyét és Károlyiét. Valószínű azonban,
hogy ezek később kerültek be a szájhagyományba, történeteik erősen olvasmányihletűek. A harcok és csaták emlékét alaposan megrostálta az emlékezet, álig maradt belőle valami. Ugyanígy a kuruc katonáké is elmosódott. Ritka az olyan realisztikus történet, mint amelyik azt meséli el, hogy a kurucok elpáholták a kocsmárost,
mert nem akarta elfogadni a fejedelem rézpénzét.
A forradalom és szabadságharcig a Rákóczi-tradíciók jeléntették a legfontosabb
részt és a magot a történelmi emlékezetben. Sem korábbi, sem későbbi sorsdöntő
változás és küzdelem nem hagyott olyan mély nyomot a néphagyományban, mint az
Í848—49-es nagy történelmi lélegzetvétel. A hozzáfűződő népi történelmi tudást
viszonylag jól ismerjük, összegyűjtését már 1850-ben szorgalmazta egy naiv — bár
lehet, hogy provokatív — fölhívás: „Búját és örömét, érzelmeit és gondolatait, dalban önti ki a nép. S hogy a fórradalom alatt öröm és bú, gondolatok és érzelmek,
rendkívüliek valának a népben; — tehát áz idők színében öltözött dalaik is, szokatlan jelenet a népköltészet világában: nem szükséges mondanom. Gyűjtsük össze e
dalokat; e gyűjtemény nevezetes mellékdarabjai leend kórunk históriájának." A katonai , hatóságok azonban hamarosan visszavonatták a fölhívást. Országos gyűjtésre
majdnem száz esztendő múlva, a centenárium alkalmából kerülhetett sor. Az 1850ben még friss dalok és történetek egy évszázad alatt valóságos és gazdag folklórrá
értek., Ismeretes, hogy az önkényuralom büntette a Kossuth-nóta éneklését, üldözött
minden nyilvános hazafias emlékezést. Mégis nőtt és erősödött a szabadságharc
kultusza. Igaz, hamarosan hamis hangok is keveredtek hozzá, mert 1867 után a
parlamenti ellenzék igyekezett a maga képére formálni a hagyományát.
A 48-as Magyarország kormányzója, vezére, királya, első embere Kossuth Lajos.
Ebben az . országban az emberek „kossutoznak", azaz politizálnak, a bátor férfit
4*

51

„Kossuth-emben'-nek mondják. A parasztszobákat Kossuth-kép díszíti, az emberek
Kossuth-szakállt és Kossuth-kalapot hordanak, Kossuth-zsinóros ruhában járnak.
Az egyszerű polgár nem mérlegelhette sem Kossuth hibás politikai lépéseit, emberi
gyöngeségeit, sem a szabadságharc bukásának belső okait. Nagy személyiséget keresett, akinek nevéhez köthette a pozitív változásokat, a robot és a dézsma eltörlését — melynek keserveiről az unokák is bőven tudnak mesélni —, a jobbágyság
fölszabadítását és a túlerővel szembeni önvédelmi harcot. Kossuthban találta meg
a férfit, aki igazi hőse lett a folklór színes köpenyét magára öltő hagyománynak.
Nem véletlen, hogy a régi toborzónóta az ő nevével összeforrva lett minden idők
legtöbbet énekelt magyar tömegdala.
A szabadságharc dalai alig kötődnek eseményekhez. Fölkapnak egy-egy nevet
vagy csatahelyet, lelkesítenek vagy a bukáson keseregnek. Más a próza, amely tud
a jobbágyfelszabadításról is, de inkább a csatákról, a honvédek hősiességéről és a
huszárkalandokról mesél. A csatahelyek mellett a legjobban Világost és Aradot
tartja számon a néphagyomány. A centenáriumi gyűjtés munkatársai följegyezték,
hogy az idősebb parasztok — akik még személyesen ismerték a szabadságharc résztvevőit — nemegyszer könnyeztek és elcsuklott a hangjuk, ha a végső eseményekhez
kanyarodott a beszélgetés. Világosról az maradt fenn, amit mindnyájan tudunk.
Ha nincs is benne az iskolai történelemkönyvben, a jó tanár elmondja az órán,
hogy a parancs hallatára sírtak a honvédek. Aki tudta, elpusztította fegyverét, a
huszárok kedves lovukkal végeztek, hogy ne kerüljön idegenek kezébe. Akadtak,
akik reményt vesztetten főbe lőtték magukat. Világos és Görgey neve a történeti
néphagyományban is elválaszthatatlan. De éppúgy, mint a vitairodalomban, itt sem
egyértelmű a megítélése: áruló volt-e, vagy sem. A/ többség elmarasztalja, bécsi titkos kapcsolatairól, lepénzeléséről, Kossuth királyságától való félelméről tud. Mások
azzal mentik, hogy nem volt különb választása, és csak az oroszok előtt tette le a
fegyvert. Tudós feltevés szerint valószínűleg egykori katonái, akik közt igen népszerű volt, lehettek a történelmi megértés első hívei.
Október hatodika történetének emléke talán még mélyebb a Világosénál. A kultusz és hagyomány keletkezését szinte óráról órára lehet követni. Amint szétfutott
a városban a szörnyű ítélet híre, előkerültek a gyászruhák, s bizonyára azokban
az órákban megszülettek az elhatározások is, hogy a vértanúk ereklyetárgyait megőrizzék, ha kell, drága pénzen megváltsák pribékjeiktől. Mert így történt. Enélkül
nem képzelhető el annak a hatalmas tárgyi gyűjteménynek a keletkezése, amely a
kiegyezés után elsősorban az aradi polgárok adományozása folytán az emlékmúzeumba került. A tábornokok halála a bukott szabadságharc mementója maradt.
Tablóképük odakerült a falra Rákóczi és Kossuth képe mellé. Kivégzésük reális és
regényes története számos kiadványban látott napvilágot. Mindez nem akadályozta
meg azt, hogy a szomorú eseményt egy régi mondai elemmel, a „késett kegyelem"mel színezze ki a képzelet. Sok változata van ennek az igen elterjedt történetnek.
Egyszer megadatik a kegyelem, de későn érkezik, mert m á r folyik a kivégzés, ezért
a még élők elutasítják. Máskor Haynau, vagy egyszerűen a rosszindulatú f u t á r
késlelteti, nehogy időben érkezzék.
Azon, hogy a vértanúk hosszú névsorát nem t a r t j a számon a néphagyomány,
nem lehet csodálkozni. Kevés jeles személy neve maradt fönn a Kossuthén és a
Görgeyén kívül. Néhol Klapkáé, gyakrabban Bem apóé, de leginkább Damjaniché.
„Ki volt Damjanich János?
Mikor mégkérdeztem az édesapámat, lángolni kezdett a szeme, az orcája
kipirult.
' Az volt csak az ember, fiam! Nem született még olyan ember, mint ő. D a m j a nich volt a hősök hőse, a csaták oroszlánja. Ö volt a fergeteg, amely elsöpörte maga
elől az ellenséget. Damjanich János volt a magyarok leghíresebb katonája.
Megkérdeztem az édesanyámat, ki volt Damjanich?
• Az édesanyám így felelt:
Damjanich volt. a férfiak virága. A legvitézebb, legbátrabb katonája volt Kos52

suth Lajosnak. Aki az ő nevét hallotta, ha gyáva volt, egyszerre bátor lett, ha vitéz
volt, még vitézebb lett." (Krúdy Gyula: Szuronyt szegezz, előre!)
Ha mást senkit, őt biztosan megnevezik az aradi tizenhárom közül. Részletesen
tudják utolsó óráinak történetét, sőt utolsó szavait is idézik. Benne, a vörössipkás
ezred legendás parancsnokában testesült meg a szabadságharc rendíthetetlen vitézsége, ezért minden más katonáénál megalázóbbnak érzik számára az ítéletet.
Kossuthot haláláig hazavárták. A remények fölparázslása idején Türr Istvánnal
és a magyarnak hitt Garibaldival együtt. De volt még valaki, akit jó ideig fölbukkani véltek, vagy távoli raboskodásáról beszéltek. Szándékosan marasztottuk utoljára a „legendák Petőfijét", mert amennyire elválaszthatatlan ő a szabadságharctól,
úgy igaz az is, hogy életének majdminden lépését számon tartja az emlékezet.
Nemcsak jószívű garabonciásként, aki furfangosan lóvá tette Kevély Kerekít, és szétosztotta a szegény nép közt a tőle nyert aranyakat, hanem személyes ismerősként.
Koltón nemrég halt meg egy idős asszony, aki, bár az anyakönyvek másról tanúskodtak, mindvégig ragaszkodott ahhoz, hogy az ő nagyapját Petőfiék keresztelték.
Bosszantó epizód zavarta meg az Erdődről Koltórá igyekvő nászutaspár .kedvét,
eltörött a kocsi egyik kereke. A misztótfalusi kovácsnak jutott feladatul, hogy megjavítsa. Dédunokája ma is pontosan elmondja, hogyan történt az eset. Ugyanígy
tudják az utolsó este és az utolsó ébren, beszélgetéssel eltöltött székelykeresztúri
éjszaka történetét is. Csodálható-e, hogy róla, akit egy egész ország jól ismert, sokan
nem hitték el, hogy ismeretlenül került 'a segesvári csatatér tömegsírjába.
A szabadságharcot megelőző és követő esztendőkben volt a legélénkebb a magyarországi betyárvilág. A kétségbeesett önvédelmi szervezkedés idején a törvényen
kívüli emberek társadalmi rehabilitációjának a lehetősége is fölmerült. Azonban
tudvalevő, hogy Rózsa Sándor szabadcsapata még sem lett Kossuth jó katonája,
haramiák maradtak. A népi emlékezet erről már nemigen tud, az osztrákokra karikással durrogtató merész betyárok alakját őrizte meg. Ezeket a történeteket az is
erősítette, hogy a bukás után hosszabb-rövidebb időre egy-egy bujdosó honvéd is
menedéket talált a számkivetettek között. Amikorra fölszámolták a betyárbandákat
— elsősorban a szegényparasztok körében —, már erősen romantikus és meseszerű
hagyomány alakult ki a gazdagokat büntető és a szegényeket segítő betyárról.
A legsűrűbben betyárjárta helyeken, a Dél-Alföldön, Somogyban és a Bakonyban
sok, apró, realisztikus részlet is fönnmaradt a szerelmes kocsmárosnékról, az orgazdákról, rejtett istállókról, váratlan találkozásokról, amelyeket a hitel biztosításául
általában rokonra vagy ismerősre való hivatkozással adnak elő.
Van a történeti néphagyománynak egy jellegzetes tartománya, amely 1848—49
történetei közt is fölbukkan, de korábbi és későbbi rétegei is ismertek, ez a háborús
katonaélet tradíciója. Amit a reformkorban az obsitos Garay Jánosnak mondott el
a napóleoni háborúról, azt később kevés' változtatással 48-as huszárkalandként, majd
az olasz és a porosz háborúk hőstetteiként , mesélték el a Háry Jánosok. Sőt, ha a
tradicionális kultúra teremtő és éltető ereje századunkba nem hanyatlik le, az első
világháború ilyen módon megszépülő emlékének is tanúi lehetnénk. A távoli frontélményeket és főleg a fogság viszontagságait nem egy idős ember folklorisztikusan
kiszínezi, de a modern háborúk sokszoros borzalmai már nagyobbrészt kívül rekednek a körön, nem veszik föl a visszaemlékezés hagyományos formáit.
Bárki tapasztalhatja, hogy a mai ember emlékezetében is összesűrűsödik a múlt,
a saját múltja is. Akinek nincs különös történeti érdeklődése, egyre messzebb
kerülve az iskolapadtól, századokat tévedhet jelentős események időbeli elhelyezésében. A szájhagyományban élő történelem ilyen értelemben nem tévedhet, mert
egyszerű a kronológiája, számára csak az élők emlékezetével átfogható közelmúlt és
azontúl a régmúlt létezik. A falusi emberek nem években, hanem eseményekben
számolják az időt. Határkövei szűkebb körben a családi események, szélesebb körben a természeti csapások. Csakhogy ezek az értelmüket ismerő nemzedékek halálával elfelejtődnek, ezért nőnek föléjük a történelmi események. A két világháborútól eltekintve az egyetemes népi időszámításnak három nagy fordulója van: a török
kor, amit sok helyen „nagy futás"-nak, vagy „szaladás"-nak emlegetnek, Rákóczi
53

kora és 1848. Vannak rendhagyó esetek is, például a bukovinai székelyeké, akik
hányattatásuk állomásait tartják ugyanig}' számon. Ezek a fordulók azonban ritkán
következnek egymásután, inkább egyenértékűek. Hol az egyiket, hol a másikat használják, aszerint, hogy a vidéken melyiknek a hagyománya erősebb. A honfoglaló
Árpád, Rákóczi és Kossuth tehát egyaránt élhettek a „török előtt" — egyszóval
régen, abban az időben, amikor a mai emberek közül még senki sem született meg.
Mivel az idő alig múlik, a hősök is lassan öregszenek. Születésükről és gyermekkorukról olykor még tud a hagyomány, különösen, ha csodás jelek előre mutatták,
hogy fontos események történnek m a j d velük, de meghalni szinte sohasem szoktak,
mert a legigazibb hősök örökéletűek. Akár Artus király a walesi hegyek mélyében,
úgy várja Béla király a kőszegremetei Bélavár nevű hegyben, hogy ismét eljöjjön
az ideje. Még Mátyás király sem kivétel, mert az ő föld alá vonulásáról is szól történet, pedig mindenki ismeri a mondást: Meghalt Mátyás király, oda az igazság!
Talán léginkább halhatatlan a-bujdosó' Rákóczi. Évtizedek teltek el a szabadságharc
bukása után, de. neve még mindig hadba hívó erő volt. Jövetelének hírére ültek lóra
1735-ben és 1753-ban az alföldi 'parasztfelkelők. Még a század végén is fölbukkant
egy-egy magát Rákóczinak mondó ember, mert tudta, hogy ételt és pénzt zsarolhat
a hiszékeny és a Rákóczi nevet tisztelő parasztoktól. Várták haza a fejedelmet, hogy
majd változtat valamit a világon, és közben szinte észre sem vették, hogy alaposan
eltelt az idő. A következő följegyzés 1848-ból maradt ránk Kossuth szegedi toborzásának napjaiból: „Dejszen uram, nem Kossuth az, aki jön, hanem Rákóczi Ferenc."
„Mikor kibujdosott az országból, megfogadta, hogy visszajön még. Most h á t eljött.
Hanem az urak hadd nevezzék Kossuthnak, de azért Rákóczi az."
A történelmi emlékezet jó hősei általában valami nemeset, de feltétlenül valami
előbbre vivőt, segítőt cselekszenek. Tetteik sikerét rendszerint természetfeletti t u l a j donságuknak köszönhetik, amely oltalmazza őket a veszedelemtől is. Sem Rákóczit,
sem Kossuthot nem fogja a kard és nem éri a golyó. A szegedi mondavilág Kis
Kampója — Alonso Peres spanyol lovag, Temesvár egyik védője — a táltostudománynak tökéletesen birtokában van. A zentai győző, Savoyai Eugén félszemű; féllábú pattantyús, aki nagy messziségből pontosan célba talál.
De akár tesznek csodákat, akár nem, a korba illő, egyszerű emberekként viselkednek és beszélnek. Rákóczi békés percei nyírségi nemesi kúriához hasonló környezetben telnek, a szavajárása pedig a parasztokéhoz hasonló. Amikor Kinizsi a
török szorongatta Temesvár ostromgyűrűjén átvágja magát, a sebesült kapitány
ráborul: „Végünk van. Aszongya Kinizsi, hogy ne vérözze be, nincs végünk." De
figyeljük meg a következő történetet:
„Kossuth Lajos, amikor föllázították a világ népit, akkor elmönt a Rózsa Sándor bandájába. Azt mondta:
— Gyértök, segítsetök!
A szegedi főbíróval ment a Rózsa Sándor szállására. A főbíró mög úgy reszkötött egész úton, mert igön félt a Rózsa Sándoréktul. Amikor odaértek, akkor
gyüttek ám a rablók, azt kiabálták:
— Pénzt ide! Pénzt ide!
Azt végül is a Rózsa Sándor gyütt, azt meglátta, hogy Kossuth Lajos gyütt,
oszt fölpofozta űket. Akkor bevitte a titkos helyiségbe a Rózsa Sándor a Kossuth
Lajost. Volt ott rengeteg sok drágaság, hogy el lőhet képzelni, azt abbul adott neki."
Ez a hétköznapi közvetlenség, ahogyan a történet a betyárvezér és a kormányzó
találkozását előadja, a közösség számára természetesen hangzik. Szükség van rá a
történelmi hitel kedvéért is. Eszköze az elbeszélőnek, hogy közelebb hozza hőseit
hallgatójához. Ugyanezt a célt szolgálja az is, hogy a történeti ismeretek lehetőleg
mindig helyhez kötődnek. Ha a faluban vagy a közeli vidéken látható különös
jelenséghez, vagy dűlőnévhez kapcsolódik a történelem, mindjárt elevenebb, és egyszerre az érthetetlennek tetsző domborzati furcsaságok és földrajzi nevek is magyarázatot nyernek. A hagyomány megtalálja a módját annak, hogy a kedvenc hősöket
elhozza a faluba. Például Tápén úgy tudják, hogy ott járt Mátyás király, Dózsa,
Rákóczi és Kossuth, de legtöbbször Rózsa Sándor. Móricz Zsigmondnak van egy
54

fiatalkori elbeszélése, Mátyás ficfája a címe, és arról szól, hogyan tett igazságot a
király két civakodó tiszaháti falu viszályában. Azon veszekedtek, hogy kinek meddig. ér a határa. Mátyás a kezeügyébe eső fűzfavesszőt szúrta le határjelül, hogy
elejét vegye a további torzsalkodásnak. A vessző később terebélyes fává növekedett,
míg az író gyermekkorában ki nem csavarta korhadt törzsét egy hatalmas vihar.
Alig akad olyan tája az országnak, ahol a helybeliek ne dicsekednének egy-egy
idős faóriással. Mint az ősök tisztelete a régi erdőkhöz, úgy tapad hozzájuk nagy
idők és nagy emberek emlékezete. A néhány esztendeje elpusztult balatonakarattyai
Rákóczi-szilt már kétszáz esztendeje számba vették a megyei biztosok, mert fontos
hivatást töltött be. Határfa volt, mint Mátyás ficfája. A tihanyi apátság toronygombja
és a szil koronája közé húzott képzeletbeli vonal választotta el a somogyi és az egykori zalai halászóvizet. A fejedelem hadiútját napról napra követő történetírás nem
tud arról, hogy Rákóczi valaha is járt e tájon, de följegyezte, hogy Balogh Ádám
serege csatát nyert a közelben. Talán innen származik a kuruc hagyomány. Nem
ez az egyetlen fa, amely a hagyomány szerint árnyat adott a megpihenő fejedelemnek. A romhányi tölgy arról nevezetes, hogy alóla figyelte az utolsó ütközetek egyikét. A máramarosi Űrmező határában van egy fa, amelyről a környező ukrán-ruszin
lakosság, Rákóczi hű katonáinak leszármazottjai, azt mesélik, hogy alatta költötte
el utolsó ebédjét Lengyelországba bujdosása előtt. Szabolcs—Szatmár—Bereg—Zemplén tájain, a felkelést elindító megyékben kisebb erdő kikerekedik, ha gondolatban
egymás mellé ültetjük a Rákóczi-fákat. A legtöbb históriai esemény talán a bajmóci
öreg hárshoz fűződik. A hagyománnyal ellentétben nem valószínű, hogy Csák Máté
hozzá kötötte a lovát, vagy Zsigmond király és Mária királyné itt beszélték meg a
magyar korona sorsát, de az már inkább hihető, hogy husziták gyülekeztek törzsénél. Történeti tény, hogy Bocskai István országgyűlést tartott lombjai alatt, és Rákóczi Ferenc több levelét keltezte alóla. A török hódoltságra is emlékeztet néhány
öreg fa. Végül nem feledkezhetünk meg a Jókai érdeméből mindnyájunk emlékezetében örökéletű nagyenyedi két fűzfáról sem.
A jó vizű források és kutak éppúgy barátai az embernek, mint az enyhet nyújtó
nagy fák. Debrődön ma is megmutatják a Szent László lova nyomában fakadt forrást. Mátyás király és Rákóczi, törökök és tatárok szomjúságukat oltva, sokfelé
nevezetessé tették a kutakat.
A legtermészetesebb hagyományképző emlékek a várak és a várromok. De nemcsak a hegycsúcson állók vagy az erdők mélyére húzódók adnak erre alkalmat, hanem síkföldi erődök is, például Szigetvár. A folyton leomló falat Zrínyi egy katonája tanácsára aranytyúk befalazásával állítja meg. Nincs a városban és a környékén olyan iskolás gyermek, de bármilyen korú ember, aki ne tudna titkos alagutakról. Nyugodtan hozzátehetjük, hogy nincs Magyarországon olyan vár, amelyiknek rejtett alagútjairól ne beszélnének a közelében lakók.
Nemcsak a nagy fákhoz, kutakhoz, hidakhoz, romokhoz, a különös alakú sziklákhoz, hanem a síkságon váratlanul emelkedő dombokhoz is szívesen tapad a történelmi hagyomány. Ha csatahely van a közelben, az emelkedés leginkább temető,
testhalom lehet. De gyakoribb ennél az a magyarázat, amely hadvezérek, királyok
és fejedelmek sátorhelyének tartja ezeket a hű katonák által süveggel, iszákkal,
pajzzsal összehordott dombokat. Gencsen (Szatmár megye) mesélik, hogy a toborzó
Rákóczi megüzente egy pénteki nap, hogy vasárnap ott lesz a templom előtt. A gencsiek „mindig 48-asok voltak", most is megmutatták, hogy „jó kurucok", nem várták
meg a fejedelmet, hanem elébementek és a falu szélén sapkájukban hordott földből dombot emeltek a sátrának. Hasonlóan keletkezett az érendrédi Lászlóhalom, a
szederkényi Bélahalma, a nemesbükki Tatárdomb, a csanakfalvi Királyszéke és még
számos mesterséges emelkedés az ország távol eső vidékein.
Lehet az ember érzékenyebb, lehet közömbösebb a történelem dolgai iránt. így
van ez falun is. De valami majdminden ember képzeletét megmozgatta. Talán nincs
falu, amelynek határában ne kerestek volna kincset. A történelmi helyek különösen
vonzották a kincskeresőket. Elhagyott gödreik sokszor éktelenítik a regényes romok
környékét. Nem hiába kerestek, hiszen az eke olykor még manapság is kifordít ke55

vés ezüst- vagy aranypénzt, amit az ellenség elől áshattak el, de később nem akadt,
aki kivegye. Sokáig ösztönözhetett a nagyszentmiklósi aranykincs messzeszállt híre
is, amit még 1799-ben talált meg egy román paraszt. Szigetváron Zrínyi, FelsőMagyarországon a „cseh rablók" (husziták), Nyírbátorban Báthori Gábor, a Hegyalján Rákóczi kincsét keresik, a Dél-Alföldön aranytallérokkal töltött kőkecskéről
tudnak, amit a törökök rejtettek el. Akik sokáig hiába fáradtak, bőven találhatnak
magyarázatot sikertelenségükre, mert ezeket a kincseket gyakran bűvös erő őrzi.
Megtalálásuk a hagyomány szerint ritka és különös percekben lehetséges. Annyi
vigyáznivaló és tiltás veszi körül őket, hogy hibázni könnyen lehet, de akkor a
meggazdagodás reménye is elvész.
A kincsmondák a hiedelemvilághoz kapcsolják a történelmi emlékezetet. Vizsgáljuk meg az ellenkező pólust, amire már eddig is többször utaltunk, az írások és
nyomtatványok hatását! A naiv eposzunk nyomait kutató Arany János í r j a keserűen
és elégedetlenül, hogy a magyar ember „a mi keveset az »Isten ostoráról« tud, nagy
részben s talán egészen, Losontzi István népszerű könyvének köszöni." A nagykőrösi
rektorprédikátor tankönyvére, a Hármas Kis Tükörre gondol, amelyet a leghosszabb
ideig használtak a magyar iskolákban felekezeti különbség nélkül. A reformkor nagy
nemzedéke, írók, költők, tudósok, politikusok számosan ebből a kis könyvből tanulták először Magyarország földrajzát, alkotmányát és történetét. Természetesen n e m csak a legjelesebb férfiak nevelődtek rajta, hanem az ország minden rendű és rangú
polgára. Ebből itanult Madár Vince, Tamási Áron regényének, a Hazai Tükörnek a
főhőse. Őt és társait belőle vizsgáztatták a marosvásárhelyi kollégium felvételi vizsgáján a professzorok. A Hármas Kis Tükör eredendően alsó iskoláknak készült.
Legnagyobb számmal olyan paraszti származású tanulók forgatták, akik sosem
kerültek felsőbb iskolákba. Igaza lehet Arany Jánosnak, erősen hozzájárult a magyar nép történeti tudásának kialakulásához.
A Hármas Kis Tükör azonban csak egy volt a közkedvelt és igen elterjedt
olvasmányok közül, amelyet tanulás és egyszeri elolvasás után nem dobtak el, hanem a kalendáriumok, vallásos könyvek, ponyvahistóriák mellé tették és ismételten
elővették. Jószerivel kinyomozhatatlan, hogy a szájhagyományban élő történelemből
mi az, ami az eredeti esemény szemtanúitól a folklórként szájról szájra járva érkezett el korunkba, s mi az, ami írásból vette eredetét. A pontos' eredet kérdése filológiai vizsgálatokat igényel, maradjon most a háttérben, inkább arra figyeljünk,
hogy a közösség miként formálja a maga képére az „idegen" anyagot, és hogyan
tartja meg benne a maga igazát. E téren tanulságos folyamatoknak lehetünk tanúi.
Ember legyen a talpán, aki száz esztendő után el tudja választani Orbán Balázs
székelyföldi úti enciklopédiájában: amit a szalmás kunyhóban hallott, amit a cserepes kúriában jegyzett le, végül amit írói képzeletéből kapcsolt a történethez, hogy
még kerekebbé formálja. Mennyivel szegényebbek lennénk, ha ilyen módon nem
veszi számba a romokat, a sziklákat és a tatár járta helyeket. Ma már az ő könyve
nyomán mesélik tovább apáról fiúra ezek magyarázatát.
A hagyományokat hordozó és megtartó közösségnek egészséges volt a történelmi
érzéke. A történeti tudás koronként föltöltődött sekélyes ismeretekkel, olykor elszomorítóan hamisra hangolódott, de mélyében épen maradt az igazság. A tudós és
a tudóskodó papok és tanítók fantáziájából is leginkább azt engedte közel, amit a
magáénak érzett. Ha igazán örökbe fogadta a hallottakat és az olvasottakat, szépen
lehúzta róluk az előkelő ruházatot, és ráadta a magáét. Már csak a szabad mozgást
gátló évszámokat és a krónikás adatokat kellett elfelejteni, hogy száz éveket lehessen átrepülni a történelemben.
A török idők emlékét senki sem akarta a maga céljainak kisajátítani, de Rákóczi és 1848 mozgósító tradícióit már igen. A kiegyezés után, különösen a századfordulón az álkuruc romantika és a tartalmatlan Kossuth-kultusz áradata lepte
meg a falvakat, és vaskos réteggel fedte be a korábbi emlékeket. Rákóczi fejedelem
mégsem változott át tárogató szavára páváskodó nagyúrrá, a kurucok sem lettek jó
táncos, jó lovas, a bujdosásban éjjel-nappal könnyeket hullató feddhetetlen vitézekké. Rákóczit évtizedekig nem ismerhették hívei, de a nyomdatechnika segített
56

ezen, és a sok ezer példányban elterjedt Mányoki-festményeken megláthatták, milyen volt. Visszanyerhette az emlékezetben eredeti képmását, délceg termetét, dús,
vállig érő haját, de amit a képek mellé írtak, abból keveset vállalt. A szegények
jobb életére volt gondja és arra, hogy a házatája rendben legyen. Szomorkás hangulatú ember maradt, mert jó cselekedeteiben és nyugalmában állandóan megzavarta az ellenség. Futás és bujdosás közben nem szégyellt végső esetben fa odvába
vagy öregasszony szoknyája alá bújni. Ha nincs táltos] ova és rosszakon győzedelmeskedő ereje, nem kerülheti el a végzetet, de ettől megóvta kedves népe, mert így
zárta szívébe, nem a századelő zsurnalisztikájának akarata szerint.
Ugyanebben a politikai áramlatban Kossuth sem kerülhette el „sorsát", hogy a
pártsajtó napi céljainak megfelelő szerepet kapjon. Az ő helyzete mégis különbözött
a kurucvezérekétől, mert ha nem is itthon, de sokáig élt és sokan éltek, akik látták, sót személyesen ismerték. Ennek tudata a parasztság közt azt is gátolta, hogy
egyértelműen mondai hőssé váljék. Az ő hosszú életéből — az 1848—49-es év —
rögzítődött a történelmi emlékezetbe. De nem az események sodrásában ú j és ú j
megoldásokat kereső emberé, hariem a jobbágyfelszabadítóé és a toborzó népvezéré.
A történelmi emlékezetnek az egyik legfőbb törvénye, hogy nem ismer előjogokat és kiváltságokat. Ha letér a valóság ösvényéről, lehet bármilyen bölcs, gazdag
vagy vitéz a szereplő, lehet világhíres a helyszín, nem tarthatja meg kizárólagosan
a rendkívüli vagy a csodás dolgokat és tulajdonságokat. Itt nem képezhetnek akadályt a hegyek és a folyók, nincsenek országhatárok, sőt nyelvi határok sem. Mivel
az emlékezet a vágyott és megálmodott történetekhez különleges teremtőerővel
rendelkezik, nem ismer lehetetlent. Aki veszi a fáradságot, és egy-egy rejtélyesnek
tetsző motívum nyomába szegődik, hamarosan találkozni fog vele nemcsak a szűkebb hazában, hanem fél Európában is. Elvándorolhat a kontinens távoli partjaiig,
és fölmehet az időben száz, sőt ezer esztendőkön túl. Ókori eredetű például az a
monda, amelyet a Zala megyei kisnemes ivadékok tudnak őseikről: a Szent László
király életét megmentő parasztember jutalmul nemességet és akkora földet kér,
amekkorát három óra alatt lovon meg tud kerülni. Hasonlóan egynapi lovaglással
szerzi a távoli Hunyad megyei Lozsád község hatalmas, havasok alá nyúló határát
a mondabeli Gőse vitéz. Így érthető meg az is, hogy Mátyás király és Kossuth
Lajos egyaránt megkapáltatja az urakat a szőlőben. Végtelenül sorolhatnók a példákat. A szájhagyomány építőelemei szeszélyesen keverednek, hol itt, hol ott bukkannak elő. A zentai csata helyi tradíciói jól példázzák, hogy egy híres történelmi
esemény gyűjtőmedencéje lehet a különböző eredetű mondai motívumoknak. Az ütközet fő mozzanatához, a Tiszán átkelő törökök megtámadásának történeti tényéhez
társul a lovak lábára vert fordított patkó, a szintén cselnek szánt levágott gallyakból „készített" erdő, a csodálatos lövés, amely egyszerre elszakítja a törökök hídját,
a rengeteg pogány holttestből keletkezett Tisza-sziget, az ellenséget véglegesen elvonulásra késztető augusztusi havazás, sőt egy közeli község nevének magyarázata is.
Bár tudjuk, hogy csupán töredéknyit idéztünk a magyar nép történelmi emlékezetéből, megálljt kell parancsolnunk magunknak. Hosszan folytathatnók a csapongást a távoli falvaktól a városokig, az eseményektől a hősökig, ismételten tapasztalnánk, hogy az emlékezet szinte kimeríthetetlen. Sajnos, gazdagságához mérten
még mindig nagyon kevéssé ismerjük. Vajon egy lehető teljességre törekvő gyűjtés
után lehetne-e az anyagból valamiféle néptörténetet írni? Vagy másfelől, mi a történelmi forrásértéke a történeti néphagyománynak, mennyiben segíthet hozzá múltunk pontosabb megismeréséhez? Jókai megkísérelte mondák segítségével a magyar
nemzet történetét „regényes rajzokban" megírni. Mikszáthnak is van könyve lovagváraink regéiről. A múlt században alig találunk olyan magyar írót és költőt, akitől
ne olvashatnánk egy vagy több történeti monda földolgozását. Mindnyájan irodalomnak szánták, amit írtak, nem a történettudósok munkáját akarták elvégezni. A népi
emlékezés sem helyettesítheti az írott történelmet. A történeti néphagyománnyal
foglalkozó tanulmányok mind beszámolnak a folklorizáció feltűnően nagy arányáról. De aki csupán arra gondol, hogy népünk történeti tudása nagyobb részt könyv57

eredetű, és ebből a népi kultúra másodlagosságára, esetleg csökkent értékére igyekszik bizonyítékot formálni, ugyanúgy igaztalanul gondolkodik, mint aki teljesen
hitelt ad az emlékezetnek, vagy azon kesereg, hogy nem találja a pontos történeti
adatokat. Mindkét tájékozódási irány tévútra visz, mert nem számol a történelmi
emlékezet „életműködésének" törvényeivel és funkciójával. A történelmi emlékezet
sajátos módon értelmezi az eseményeket, mert sok évszázados gyakorlatot követve
hallomásból kerekedik ki. Hordozóinak a szájhagyományhoz igazodó gondolkodása
sokszor „megfeledkezik" jelentós eseményekről és személyiségekről. Nem azonos
forrásértékű az oklevéllel, a krónikával vagy az emlékirattal. Más minőség, tanulmányozása másfajta kritikát kíván. Közelebb vihet egy-egy jelenség vagy históriai
tény megértéséhez. Ösztönözhet újabb kutatásokra. Gondos munkával kihüvelyezhető belőle néhány valós adat, amely gyengíti vagy erősíti a történetkutató m u n k a
eredményét. De akkor már végleg elveszti karakterét, azt, hogy nem közönséges,
hanem a földi lét és a mese határán járó történelem. Nem igazán tündérvilág értelmében mese, hanem rég történt igaz dolgok elmondása. Egyre régebbieké, hogy
már az idejét sem tudni pontosan, összeér a csodák elmúlt világával. „Meséljen még
egyet" — kérlelik a rokkant honvédet a családi körben. Hiába feddi meg az apa
a fiát: „Nem mese az gyermek", a szájhagyományban előbb-utóbb mese lesz a
szabadságharc emlékéből. Amikor a fiúcska nagyapa korba ér, már mesének szánva
mondja el az unokáinak a történetet. A történelmi tradíció mindenképpen korára
vall. A kuruc és a 48-as hagyomány például egyaránt a harcok idejére és a kiegyezés korszakára is. De sem a Rákóczi-hagyományok tragikus alaphangját, sem a
jobbágyfelszabadító forradalom emlékét nem tudta eltakarni a későbbi frázisos
hazafiság. Ha mégis kikezdte, az talán mélyebb tanulsággal szolgál, mint egy-egy
pontos történeti adat.
Aki egyszer igazán belepillantott a népi műveltség gazdag és különös világába,
könnyen rátalál a történelmi emlékezet kulcsára is, ami attól a perctől kezdve nem
összezavart, történelmietlen szóbeszéd, nem is hiteles történelem, hanem lélekmelegítő élmény lesz számára.

58

KISS

BENEDEK

Tanárok ballagása
Az olajos katedrák, mint a bálnavadász hajók, nem térnek
vissza. Csupán egy tátott bálnaszáj-embléma
lebeg a vizek
fölött. Elsüllyed a bicskafaragásos,
pengekarcolásos
matt bútorzat, kicserélődik a dekoráció. Ballagnak a régi
tanárok, elballagnak a ballagtatok. Arcuk mint a fűzfák
árnyéka, sárga vizekben agonizál, s a szemük tele van
arcainkkal. Mint ahogy ág ereszti el a leveleket,
lepilléznek
az arcaink, szemeik fürkészdarazsai riadtan
elrepülnek,
elbujdosnak a szélrózsa rozsdás
vasbozótjában.
Krétaporos fejüket ekkor az öreg tanárok befedik nyakig
cilinderrel, ne lássa senki, hogy szemeik
elrepültek,
és amíg jegyzeteiket zavartan összeszedegetik, rájuk csapja az
ajtót az utolsó óra utáni mázsás
súlytalanság,
öltöznek gyolcsba, harangszóba, öltöznek
súlytalanságba,
kitépik őket az ablakok örvényei, a tébolyodott
tengerszemek,
s elúsznak egymás után,
vízszintesen,
napba nézve.
,
Mint a. vízmérték, megállnak a föld alatt.
Mi ácsorgunk még az Óperenciás ködök partján,
halászgatjuk
az arcainkat, és aki kifogja arcát, fölfedezi és megsimogatja
rajta az apró hegeket, forradásnyomokat,
amit a, világgá ment
darazsak áldott tojócsövei
hagytak.

Visszafelé
Jövök az úttalan utakon visszafelé —
milyen messziről jövök! fáradt
vagyok, de más ez, más, igen, más mint
mikor a messzi felé, elfele bócorogtam,
más ez a szomorúság is, új erők, új hívások
csírái feszengenek a téglák alatt,
életet sarjaszt most a kései nyár, nem a lemondás,
nem reménytelenség szikéit növesztik az idő klimaxos
fejem árnyéka, mint a partvis sörénye, hosszú nyélen
bár a halál pókháló-csődöréig borzadt, nyerített
félelmében mert az nyakon harapta —
bandukolok .most visszafelé, nyugalom van
bennem, élet van bennem,
élet és halálig érő fáradtság,
szomorúság.

viharai,

PETRI

FERENC

Profán
Maholnap
harmincéves
vagyok és egyre
töredelmesebb;
tavaly a tüdőm
kilyukadt,
s most mellemen dalol a seb, —
az első hang a
pentatóniából.

Cs. K. T.
Taorminában fúj a szél
Jajce: világló
lámpafényben
Ám a cédrus mindennap
magányosabban
indul zarándokúira el utánad
s csak nézi már
zarándokútját
ecset
paletta
patikuslegény

Itt maradni
Itt maradni.
Leülni Juhász Gyula
asztalához.
Sóhajok hídja alatt
ugyanabban a harangszóban;
levelet írni
Nakonxipánba
ugyanazon a kórházi ágyon;
itt maradni;
őrizni Dózsa fejét;
Annával,
aki nincsen többé.

Lorca
vérével írott verseit
elvérzésének
évfordulóján
(természetesen
fakszimile
kiadásban)
kiszegzik minden városok
négy kapujára

Tűnődve
Két életemből
egyet már elhibáztam;
elhagytak sorra mind a nők,
mert a másikról
magyaráztam.
A másik talmi:
irodalmi.

Zsuzsanna
hajlik utána
ázott jegenyefa ága
hajlik utána hiába
úszik utána madár
úszik utána hiába
messzire jár
messzire tőle
őszi esőben
ázik a jegenyefa

BENEDEK

ága

ANDRÁS

Egykori vitéz éneke
Bordáim közt tört vas;
Tatár nyíl vagy török kopja?
Réti féreg, csikasz, ordas,
Vonszol hét öl mély síromba.
Hajnal előtt hét vitézem
Hószín kakast áldoz; Jó lovam már útra készen,
—• Holdas homlokú táltos.
Hatszáz harang delet kongat;
Szökken a láng a lármafára.
Dob dubog, síp sikongat,
Fölindulunk
Fehérvárra!

KISS

TAMÁS

A lovas szoborhoz
„Közös birtokunk az értelem, m i n d n y á j a n h a l l j u k
parancsát. Ha ez igaz, azonos törvény a l a t t á l l u n k ;
s az egész világ mintegy a mi államunk."
(MARCUS A U R E L I U S : V A L L O M Á S O K )

ím itt magaslik a Capitolium,
lenn nyüzsög Róma
lármába-veszetten.
Ide nem hallik, mert ezernyi
lépcsőn
jöttem
elébed.
Grammás, süveges diákocska
voltam,
mikor szavadra először
figyeltem,
silabizálva — császári tekintély —
bölcs tanításod,
amit úgy írtál hadi sátorodban,
fegyverzajokban
Pannónia
földjén.
Szemedben mégis másokért
hadakvók
lelki
nyugalma.
Bizony egykoron lovad is csudáltam,
párduci méned. No meg azt, hogy mért
borítja melled aranyos vért. Mért csak
egyszerű
tóga.
Tudom azóta — Csarnokodba járván
mily mostohád volt a királyi udvar
s édes az Értelem. Ezért
szólítlak
Marcus
atyámnak.

nem

—

Hisz Augustusként először te mondád:
„egymásért van a földön minden
ember",
s karod is nyújtod, nem a gyeplőt
tartót,
hanem a jobbod.
Róma fölött e sistergő
világban,
szelíd pogányra, tört szívű
keresztyén
tekintek most rád, te békére hívó
karcsú kezedre,
tedd homlokomra. Mindnyájunk
fejére,
vérbe, hadakba belefáradott
bölcs,
te tiszta lélek és emberi jóság,
áldva,
vigyázón.

(Róma)

Puskin háza
i

Az ő háza itt van a Néva partján,
de beleköltözött
egész
Oroszország,
kapujához a tenger
odatérdelt,
az a karcsú híd ott róla álmodik.
A dörrenés még a ködből idehallik,
a zuhanás a rózsaszín havon,
mikor a zúzos erdő felvonít,
mint ólomjárt testben a fájdalom.
2

A szánba fektették a testet,
s a három pejló
megvadult.
Majd később havazni
kezdett,
mögöttük elsimult az út.
Tajtékos hámmal,
hevederrel
repült a szán a zord teherrel,
mint akit Apollón űzet,
vitte a lángra-kész
tüzet.
Vak sírba szállt, de sírja mélyén
az ige el nem hallgatott,
ezerszer is lángra kapott,
napok hunytán, éjeknek éjén.
S azon, ki fénykörébe áll,
nem fog az oktalan halál.
(Leningrád)

SÁRÁNDI

JÓZSEF

Fabulák
1

2

Az ember féltében vadnak áll, Amott a fűben nyúl fülel,
félelme szintén elvadul,
tapsra vár s én tapsolok,
találat éri? nagy vadász? ' * nyomában szirmuk
vesztve
akarna lenni házinyúl.
rémült, legázolt
pipacsok.
Tarkón suhintja kéz foka,
imában kér más életet,
mindig támad új indoka,
hogy túlélje az életet.

.

Margaréták mennybe
vágynak,
és ernyőiken szállni le,
hogy mindenikre
rátalálna
: földben hagyott
gyökere.
'63

Benned bujdosom
Tested földjébe
vetem
csírázó
élet-magom
Benned
bujdosom
gyönyör-alakban
tajtékosnál
tajtékosabban
Megyek úttalan
útjaidon
belső tájaid
fosztogatom
Pogány élvezetbe
űzlek
a sejt-közi
magányból
én a
szerelem-vándor
Szerelem-vándorok
ketten
talpig bizsergő
szerelemben
lábolunk cseles mítoszon
mérgező
mocsár-mesén*
Elcsillagzunk a magunk egén

BAKA

ISTVÁN

Éjszaka, fekete ménes
Ó, éjszaka, fekete ménes!
Mezőimet
végigtapostad,
de
csikószem-csillagaid
mégis nekem
világítottak.

Sovány cserjék hófödte tájon
porcelán tálban
őzgerinc.
Sötétség, véres
lakomádon
csontig pusztítasz engem is.

ó, éjszaka, fekete kendő
parasztasszony-erdők
fején!
Szövetkezem
a virradattal
és gyászodat letépem én.

Bokorrá bűvölt
paripám
sörényét szélvésszel
cibálod.
Én erdőkkel, tornyokkal
mégis
szétszaggatom
hóhér palástod.

Dal
Ó, virradati
rétek:
átizzadt, szürke ingem,
kiterített
.magányom!
Hová vezettek
engem?

—

A rengeteg
szívébe,
mely őzekkel dobog,
de minden
levélrése
kéklő
farkastorok?
— Vissza az éjszakába.
A sötét ég alatt
te vonszolod a holdat,
mint vasgolyót a rab.

CZEGŐ

ZOLTÁN

Tinódi
A végvárakban voltak lányok is.
Asszonyok. Uruk mellett.
Es én a vitézt énekeltem. A
Kapitányt.
Es a toprongyos hejehuja kardost.
Holott a hejehuja kardost láttam
részegen.
Az istent szidta, és nem akart meghalni.
Az istent.
Láttam azt is, ahogy sírt a császár.
Es láttam, ahogy a kapitány
megcsalattatott.
Azt is tudtam,
e török—német világnak épp ez lesz a vége.
Tudtam.
Mikor egy jobbágy Szigeten mindent ott hagyott.
En haraptam agyát a lantnak,
mikor Zrínyi úr ordítva
énekelt.
Mikor Zrínyi úr énekelt.
Láttam a jó magyar köveket, ahogy álltak.
Jártam — mint Jerikót — körbe.
Es tudtam: a falak le fognak omolni.
Zrínyi úr nagy vitéz, énekelt. Búban is.
En csak úgy mondom:
Zrínyi úr énekelt.
És a lantomat földobta az asztalra.
Énekeltek. A drága urak.
Dobbantottak a drága urak.
Es jöttek az asszonyok.
A kardos vitéznek
lánya.
Es nem kérdezte

senki

A kardos. Egy kardos.
Annak a kardosnak a lánya
Mint egy május, úgy elment
Gyűlölöm
a vitézi
éneket
csak
dísznek
kellettem.

jött.
mellettem.

A vállam. Az ott volt.
Mindig. Verjenek rá.
És a szabadságom:
eléneklem
vagy nem éneklem
másutt,
ahogy Zrínyi úr
és Török Bálint úr forgatta
asszonyát.
(— Tinódi, hogy élsz!)
Ott volt egy órát a lánya.
Hogy élsz, Tinódi,
aki láttad sírni a császárt!
Aki láttad káromkodni a koszos
És láttam

kardost.

a lányát.

Jaj, úgy emlékszem, akkor kérdezték az urak,
mind,
egyszerre:
Hogy élsz, Tinódi?
és akkor elment mellettem a koszos kardos lánya,
és akkor láttam a Zrínyi úr asszonyát,
és akkor láttam a Bálint úr asszonyát,
és akkor láttam a kardos lányát
és Szulejmán 200 000 katonáját,
és a csípőjét
láttam,
és akkor láttam a mellét
és Török Bálint rettenetes
kardját,
és akkor láttam a kardos lányának
orcáját,
és akkor énekeltem,

ahogy Bálint úr

kívánta:

Soha ne adjátok
vitéznek a lányt, soha vitéznek.
És a kardos
hejehujázott,
és Zrínyi úr szépen
ordított.
És Bálint úr komoran
ordított.
És egy karcsú hadnagy gyönyörűen
mert Zrínyi úr így kívánta.

táncolt,

És ágakból volt nékem az ujjam, ó,
ágakból volt nékem akkor a hajam.
Ágból a kezem, rőzselángon a szívem,
ahogy pengettem
ott.
Mert Bálint úr így kívánta.
Elment.
És hozzám ért csípőjével
a kardos lánya.

Kincstári utalvány

tteMr.
* tálicstitrt ( M n M t . t n n w t>fcwi»*y** f i i « »
kar
í » min<»ra ka»|K»»tt»«li»*» í U o a
u-t.t, - P s « I S t » < ? » i * » I M M t i 5 ' a f e <-#» :

(JW r

5*

S

E

V.
W

B

Y

67

VÖRÖS LÁSZLÓ

Tűnődések Marx olvasása közben*
Fiatal éveiben 'Marx is átesett a versírás kamaszbetegségén. Nem tudni pontosan, mennyit és mit írt, mert a költemények egy részét címzettjük, Jenny von
Westphalen gondosan elrejtette, eleinte kötelező titoktartásból, később szemérmességből, majd pedig legvégül azért, hogy csak kettőjüknek legyen joguk és lehetőségük nagyokat nevetni az i f j ú Kari versszüleményein. Az egyik versesfüzet azóta
— úgy tűnik — végérvényesen elveszett, egy dolog azonban a megmaradtakból is
teljes bizonyossággal megállapítható: az emberiség nagy szerencséjére Marx idejekorán belátta, hogy a múzsák birodalmában nem terem sok babér a számára, s így
ahelyett, hogy a középszerű költők minden időkben népes hadát szaporította volna,
a történelem legnagyobb tudósa lett.
Nem kell tehát vájt fülű műértőnek lenni ahhoz, hogy verseinek hibái feltűnjenek, már Mehring is nagyszerűen jellemezte őket: triviális romantika, esetlen és
ügyetlen forma. A doktori disszertáció előtti évekből azonban néhány levél mellett
csupán ezek a versek adnak dokumentumszerű képet Marx tudatvilágáról és jelleméről, s amennyiben nem esztétikai értéket, hanem ilyen lelki tükröt keresünk
bennük, még idézésük is megbocsátható, sőt egyenesen elengedhetetlen. Ezek a versek ugyanis minden kezdetlegességük és fellengzős romantikájuk mellett olyan
magatartásjegyeket is tartalmaznak, amelyek a marxi életművet egészében jellemzik, ezért általánosabb következtetések is levonhatók belőlük. Mindenekelőtt a gimnáziumi vizsgadolgozatában is szereplő gondolatról, az emberiségért való munkálkodás, a tenni vágyás feszítő érzéséről, a tettek akarásáról van szó:
Lelkemet
mi megragadja,
Nem szemlélhetem
tunyán,
Nem élhetek
megnyugodva,
Tétlenül
és ostobán.

Hadd törjek, hát új
világffa.
Pillanat se múljon
el,
Melyben
agyam
rest vagy
kába,
S akaratom
nem
tüzel.

Vagy egy'másik, formailag még gyengébb, de az újratörés elszántságát jól kifejező versrészlet:
Kesztyűt
dobok gúnykacajjal
A hitványság
rút arcába, hadd
Dőljön össze vad robajjal,
Lángom nem huny romjai alatt.

S romok közt mint egy
győztes
Isten megyek
biztos cél fele,
Minden szavam
tett és tűz
lesz,
Kebelemben
a teremtés
ereje.

Bárki megjegyezhetné, hogy ugyan ki nem érzett hasonlókat ifjúkorában —
főleg a romantika korszakában és Heine dicsőségének csúcspontján! Eredetiségről
tehát szó sem lehet; mi akkor mégis a figyelemre, méltó?
* 90 éve h a l t m e g M a r x K á r o l y .
68

Tűnődni éppen akkor kezdtem, amikor elgondolkoztam azon, hogy Marx ezt a
romantikusnak tetsző tettvágyat hogyan váltotta valóra, s még inkább akkor töprengtem el, amikor az ő tenni akarását összehasonlítottam azzal a másféle cselekvésképpel, amivel napjaink Magyarországában néha az idősebbeknél is, de főleg a
fiatalokkal beszélgetve oly gyakran találkozni lehet. Elmúlt, sajnos — mondják —
a „fényes szelek" lelket és öklöt emelő időszaka, ma már nem lehet nálunk igazán
nagy tetteket véghezvinni, mostani életünk a kompromisszumokkal teletűzdelt egybefolyó szürkeség, menetrendszerű unalom, monoton ismétlődés; bennük is élnének
nagy és szép szándékok a forradalmi tettre, de nálunk, a mi körülményeink közt
már nem lehetséges forradalmárnak lenni, ezeket a szándékokat csak képzeletben
élhetik végig, a valóságban nem marad más, mint beletörni ebbe a mindennapi
kisszerű életbe, vagy pedig céltalanul tengeni-lengeni.
Érzékeny műszerként a fiatal irodalom is jelzi ezt az életérzést: az „anticselekvés" az egyik központi motívuma. Az egyik elbeszélés hőse például ezt
mondja: „Lefekszünk aludni, hogy megvárjuk a reggelt. Hogy aztán a nyugtalanságot unalommal váltogatva várjuk megint az estét." Egy másik novella hőse arról
beszél, hogy „valamit csinálni kellene . . . . valamibe fogni kellene, de mibe?" Másutt
meg arról panaszkodik a mű szereplője, hogy „nem azt tesszük, amit szeretnénk".
Természetesen a versekben is ott van ez az élményvilág: „amit tehetnék, megtették már előttem" — olvashatjuk az egyikben, majd másutt: „Szerelem nélkül,
munka nélkül / meg kell nyugodni tévedésből." Mai valóságunk jellemzéseként ilyen
sorokat találni: „patriarchális tunyaság", „könnyű sivár kis létezés", „korunk
üres / harmóniát keres / a célt kegyes jövőbe mentik". A tovatűnt harc korszaka is
nosztalgikusán vissza-visszatér, hol keserű beletörődéssel, hol indulatosabb hévvel:
„Sosem halunk meg ezen a csatatéren / mert nem csatatér ez s mi nem harcolunk",
„Örökös hátországban élek, / — messze morajlik a front / . . . . Barikádom lőrésein
őrként / figyel a dudva." S Che Guevarához intézve a szavakat, bennünket így jellemez a költő: „Papucs-hősökké válunk, Doktorom!"
Az idézeteket hosszú oldalakon keresztül lehetne sorolni, de illusztrációnak
ennyi is elég. S mert éppen Marx kedvenc jeligéje volt a „mindenben kételkedni
kell", fogalmazzunk a továbbiakban kérdőjelekkel: tényleg csak papucshősködésre
nyílna ma lehetőség, forradalmi tettre nem? Madách falanszterlátomása lenne beteljesülőben: „ . . . m e n n y i szellem, mennyi ő s e r ő . . . s mily egyformára, mily törpére szűrte az állam"? Valóban típus" volna az a Moldova-hős, akiről én szentül
hittem, hogy romantizált figura; valóban tömegesen lennének Smidt Flóriánok, akik
kizárólag a közvetlen összecsapások, a nyílt harcok idején érzik jól magukat, ezt
tartják forradalomnak, s a békés időszakokban sehogy sem lelik meg helyüket?
Vagy pedig olyan téves valóságszemlélet lappang itt, amely csak a felszínt látja, a
lényeget nem?
Bárhogy nézzük is a dolgot, az kétségtelen, hogy a korszerű forradalmiság kérdéséről van itt szó, méghozzá nem elvont értelemben, hanem itt és most Magyarországon. Annak az időszaknak forradalmiságáról, amely — Aczél Györgynek az
ifjúságpolitikai párthatározathoz mondott előadói beszédéből idézve — „nem ígér
ugyan »rohammal« megoldható feladatot, azonnali, látványos sikereket, de megoldandó feladat", amelynek során „a hétköznapi alkotó munka szocialista tett", s
amikor az az igazi forradalmár, „aki a szocialista építőmunkát történelmi távlatokra
tekintő tudatossággal és éppen ezért szívós, mindennapi tevékenységgel szolgálja".
De vajon tényleg forradalmi magatartásnak tekinthető-e az ilyen céltudatos
mindennapi tevékenység, összeegyeztethető-e a forradalmár fogalma a sok évtizedes
szívós hétköznapi munkával? Mit mond ma számunkra erről Marx forradalmisága,
Marx magatartása?
Nem kell bizonygatni: az „emberiségért való munkálkodás", a folytonos és céltudatos tevékenység mindvégig jellemezte Marxot, a tettvágy nem maradt a rajongó
i f j ú üres óhaja. Ám mégsem úgy történt minden, ahogy romantikus felbuzdulásában
kiszínezte a jövőt. Nem „dőlt össze vad robajjal" közvetlenül keze nyomán a hitványság, nem ment „győztes istenként a romok között", ilyen látványos tett nem
69

adatott meg neki. Soha nem állt fegyverrel a kézben, sőt fegyvertelenül sem a barikádon, nem döntött meg saját kezűleg egyetlen burzsoá kormányt vagy m á s hatalmi
rendszert sem, soha nem volt tagja egyetlen forradalmi kormánynak se — ehelyett
csak „A tőke" megírásához 1500-nál több vaskos kötetet olvasott el és jegyzetelt ki,
sok-sok éven át reggeltől estig a könyvtárban ült, éjszakánként pedig otthon dolgozott; a Neue Rheinische Zeitung főszerkesztőjeként a roppant lassan gyümölcsöző
felvilágosító-mozgósító munka volt az osztályrésze, s az I. Internacionálé vezetésében bőven jutott neki a mindennapi szervezésből, ülésezésből és vitákból. Csupa
„búvópatakszerűen" eredményt hozó, nagy kitartást, türelmet és állhatatosságot
igénylő munka volt ez, s Marx ilyen külsőleg teljesen látványtalan, szürke hétköznapi munkával töltötte el alkotó élete legnagyobb részét. Pedig Engels nem tévedett,
amikor a sírnál mondott beszédében így jellemezte őt: „A harc volt az eleme." Csakhogy Marx nagyon jól tudta, hogy adott körülmények közt ez is teljes értékű forradalmi harc, sőt éppen ez a kellő eredményre vezető harc. Sem elméleti, sem gyakorlati munkássága nem hozott számára közvetlenül tapasztalható, átütő győzelmet
— átmeneti balsikert és személyes nélkülözést annál többet —, mégis mindig és
mindenben „értelmes tennivalónak" tartotta azt, amit csinált, mindent teljes energiával végzett, a legkisebb eredménynek is örült, ami hozzájárulhat az ügy teljes
diadalához. A világos cél tudatában legjobb képességei szerint végezte a történelem
napirendjén levő feladatokat, ezért a Neue Rheinische Zeitung főszerkesztőjeként
éppúgy forradalmár tudott lenni, mint ahogy forradalmár volt a British Museum
olvasótermében könyvei fölé görnyedő, vagy az I. Internacionálét szervező-vezető
Marx Károly.
Mostanában gyakran idézzük mi, olykor éppen a korszerű forradalmiság lényeges jegyeként a József Attila-i sorokat: „dolgozni csak pontosan, szépen, / ahogy a
csillag megy az égen, / úgy érdemes". Alig-alig tesszük azonban élővé azt a Marx
Károlyt, aki ennek a pontosan, szépen való dolgozásnak az egyik legnagyszerűbb
példája lehetne.
Marx „pontosan, szépen" dolgozott. Nem a legközvetlenebb napi m u n k a r e n d
tekintetében, hanem magasabb rendű és általánosabb értelemben. Munkamód jában
sok volt a testnek ártó önhajszolás, nagy ritkán fordult elő, hogy jól kialudta magát,
hamutartóján halomban álltak az elszívott cigaretták vagy szivarok, az evéssel nem
sokat törődött, akárhányszor előfordult volna, hogy egyszerűen megfeledkezik az
ebédről vagy vacsoráról, ha nem figyelmeztetik, sokszor étvágya sem volt. Á m
pontosan, szépen dolgozott abban a vonatkozásban, hogy az objektív történelmi
körülmények jellegének megfelelően mindig jól tudta megítélni a közvetlenebb vagy
áttételesebb forradalmi tettek szükségességének problémáját, olyankor is — a 48—
49-es forradalmak vagy a párizsi kommün bukását követő években —, amikor a
helyzet egyenesen ellene szólt a nyílt csatáknak. Ki kívánhatta nála jobban a proletariátus azonnali és végérvényes győzelmét? A voluntarizmus azonban távol állt
tőle, s amikor a „forradalmi apály" mélyen demoralizálta a forradalmárok táborát,
egyeseket a kalandor forradalmasdira ösztönzött, még többeket pedig elkedvetlenített a forradalomtól, ó és Engels ekkor is, e „szürke" évtizedekben is megtalálta az
„értelmes tennivalót", az intenzív elméleti munkát és a nemzetközi munkásszövetség
eszmei és szervezeti erősítését. S a történelem nem a hazardírozókat és a kiábrándultakat, hanem őket igazolta.
Pontosan s szépen dolgozott Marx azért is, mert munkásságában meg tudta
teremteni elmélet és gyakorlat, gondolkodás és cselekvés harmóniáját. Meddők maradnak azok a kísérletek, amelyek szobatudósportrét akarnak rajzolni róla. Mert
szembe lehet-e állítani vagy el lehet-e szakítani elméletet és gyakorlatot annál az
embernél, aki már 27 évesen leírta filozófiájának egyik alapgondolatát: „A filozófusok a világot csak különbözőképpen értelmezték; a feladat az, hogy
megváltoztassuk"? Filozófiája gyakorlati irányultságú volt, személyes gyakorlata pedig elméletileg megalapozott. Marxnál többet akkoriban senki se tett a gyakorlat mezején,
sem, nemcsak a minőség, hanem az energia- és időráfordítás értelmében is.
70

Köztudott, hogy hallatlanul sokat, sokszor egészségét sem kímélve dolgozott.
Engelshez írott leveleiből tucatszámra lehetne idézni azokat a részleteket, amelyekben erről számol be, de csak néhányat említsünk mutatóba: 1851. június: „Többnyire reggel 9 órától este 7 óráig a British Museumban vagyok." 1857. december:
„Roppant sokat dolgozom, többnyire reggel 4 óráig." 1858. január: „Nagyon túlhajtottam az éjszakai munkát." 1862. június: „Egyébként most keményen dolgozom,
és csodálatosképpen agyam a körös-körül dúló minden nyomorúság közepette jobban működik, mint évek óta bármikor." 1865. május: „Ügy dolgozom most, mint
egy.ló, mert ki kell használnom az időt, amikor munkaképes vagyok." 1865. március:
„Töméntelen időt elvesz tőlem a Nemzetközi Szövetség... Itt van például a f r a n cia zűrzavar: febr. 28. a Főtanács ü l é s e . . . utána éjszakai ü l é s . . . Márc. 1. Lengyel
nagygyűlés. Márc. 4. Az albizottság ülése a francia kérdésben éjjel 1 óráig. Márc. 6.
Az albizottság ülése ugyanazon ügyben éjjel 1 óráig. Márc. 7. A Főtanács ülése
éjjel 12 óráig." 1866. február: „Nappal a Museumba jártam, éjjel írtam." 1867. április
(S. Meyerhez): „Miért nem válaszoltam hát önnek? Azért, mert egész idő alatt fél
lábbal a sírban voltam. M i n d e n munkaképes másodpercet ki kellett tehát használnom, hogy befejezzem művemet, amelynek feláldoztam egészségemet, az élet örömeit és családomat."
Ha ezt az utóbbi levelet tovább idézzük, fény derül annak a visszafoghatatlan
belső kényszernek egyik okára is, ami ezt az önkínzó munkatempót eredményezte:
„Nevetek az úgynevezett »praktikus« embereken és bölcsességükön. Ha barom módjára akarna élni az ember, akkor természetesen megtehetné, hogy hátat fordít az
emberiség szenvedéseinek, és csupán saját irhájával törődik. De igazán
tmpraktikusnak tartottam volna magam, ha felfordulok anélkül, hogy teljesen befejeztem volna
könyvemet, legalábbis kéziratban." Az a cél, hogy A tőke I. kötetének mindenáron
el kell készülni, nem engedhetett számára pihenést, de egyúttal olyan lelki tartást
adott, ami még a test szaporodó bajait is legyűrte. A megfeszített munka hatása
igazán a könyv befejezése után jelentkezett. Az 1971-ben megjelent Marx-életrajzban benne van 1867-es és 1872-es fényképe is. Az elsőn — ez A tőke megjelenésének
évében készült — még magabiztos, élénk, csillogó szemű, derűs nézésű középkorú
férfit láthatunk, a másikon már egy kimerült, megtört tekintetű öregember ül a
karosszékben, ö t év alatt évtizedeket öregedett.
A szertelen időbeosztás mélyén egy másik marxi tulajdonság is rejlett: a pontosan s szépen végzett munka hihetetlen igényessége. Többen megírták, hogy addig
nem hagyta nyugodni a lelkiismerete, amíg egyetlen, akár egészen picinyke gyenge
pontot érzett gondolatmenetében. Marx mindig szívesen fogadta, nemegyszer egyenesen kérte Engels tanácsait különböző dolgokban, ebben azonban hajthatatlan maradt, nem hallgatott rá, Engels jószándékúan türelmetlen s meg-megújuló baráti
ostromai, rábeszélései falra hányt borsóként peregtek le róla. „Légy végre egyszer
valamivel kevésbé lelkiismeretes a saját dolgaiddal szemben — írja Engels 1860.
jan. 31-i levelében —
Az a legfontosabb, hogy a dolog meg legyen írva, és
megjelenjék . . . A többi zavaró körülményt mind jól ismerem, de azt is tudom,
hogy az elhúzódás fő oka mindig saját aggályoskodásod. Végtére mégiscsak jobb, ha
a dolog megjelenik, mint ha ilyesfajta meggondolások miatt egyáltalán nem jelenik
m e g . . . " Marx ennek ellenére százegyedszer is végiggondolt egy problémát, ha a
századik után nem látott mindent tisztázottnak.
Marx és Engels barátsága jóval több a közvetlen magánemberi és gyakorlati
kapcsolatnál, bizonyos értelemben szimbolikus jelentősége is- van: örök példája
annak, hogyan kell a kommunistáknak egymás mellett és egymást segítve, dolgozni.
Ma, amikor nemegyszer hallani kicsinyes intrikákról, görcsös pozícióféltésről, pénzhajhászásról, esetenként már az ún. státusszimbólumok szintjére átvetülő „ki vagyok
én!" versengésről,' szakmai féltékenykedésről, nem árt emlékeztetőül felidézni kettőjük baráti viszonyát. Én a kommunista erkölcs egyik legnagyszerűbb megnyilvánulásának tartom azt a. néhány, sort, amit Engels .írt le a Lúdwig Feúerbach ...
egyik lábjegyzetében: „Legyen szabad itt egy személyes megjegyzést tennem. Az
utóbbi időbérig többször utaltak ennék az elméletnek [ti. a mapcizmusnak] reám eső
71

részére, és ezért aligha kerülhetem el, hogy elmondjam ezt a néhány szót, amely
ezt a kérdést elintézi. Magam sem tagadhatom, hogy Marxszal való negyvenéves
együttműködésem előtt és alatt elméletének mind megteremtésében, mind nevezetesen kidolgozásában bizonyos önálló részem volt. De a vezető alapgondolatok legnagyobb része, főleg gazdasági és történelmi téren, különösen pedig végső éles fogalmazásuk Marx műve. Amivel én járultam hozzá, azt Marx — mindenesetre néhány
különleges tudományág kivételével — nélkülem is el tudta volna végezni. Amit
Marx alkotott, azt én nem tudtam volna véghezvinni. Marx magasabban állott,
messzebbre látott, többet s gyorsabban tekintett át, mint mi többiek valamennyien.
Marx lángész volt, mi többiek legfeljebb tehetségek. Nélküle az elmélet ma távolról
sem volna az, ami. Joggal viseli tehát Marx nevét." Pedig Engels is nagyon jól
tudta — ki ne tudta volna, ha nem ő! —, hogy itt nem valami aprócska ügyről v a n
szó, hanem arról, hogy a történelem legnagyobb eszmerendszere kinek a nevét viseli.
De még csak fele részt sem kért az elnevezésből, s mindezt a legtisztább szívvel írta.
Sőt ennél többet is tett: a saját tudományos m u n k á j á n a k rovására is segítette M a r xot, amikor kedve és hajlamai ellenére polgári állást vállalt, hogy szükség esetén
pénzt tudjon küldeni Marxéknak. Leninnek teljesen igaza van, mikor azt írja, hogy
„Engels állandó önfeláldozó anyagi segítsége nélkül Marx nemcsak hogy A tőkét
nem tudta volna befejezni, de menthetetlenül belepusztult volna a nagy nyomorba".
Levelezésükben nyomon tudjuk követni, ahogy Marx meg-megújuló lelkiismeretfurdalások és mentegetőzések középette ugyan, de kénytelen a mindennapi betevő
falatot biztosító pénzért Engelshez fordulni, amire b a r á t j a egyszerűen azt feleli:
„Rossz néven is venném tőled, h a nem fordulnál hozzám." Engelsnek is van n é h a
lelkifurdalása, akkor, amikor éppen nem tud vagy a kelleténél kevesebbet tud
küldeni.
Ha Engelsről teljes joggal elmondható, hogy nélküle Marx — minden zsenialitása ellenére — nem lehetett volna azzá, akivé lett, akkor a másik ember, akiről
ugyanez állítható: Marx felesége. Ha jól emlékszem, Schopenhauer írta azt az aforizmát, hogy a filozófusoknak mindig csúnya feleségük volt, mert a szép asszonyok
mellett nem ér rá az ember filozofálni. Nos, h a ennek az aforizmának a szellemessége mellett tényleges igazságtartalma lenne, Marx akkor is, ebben a vonatkozásban
is kivételnek számítana: teljes ember volt szerelmes férjnek is, filozófusnak is, pedig
Jenny von Westphalen nagyon szép volt. Fényképei közül, amelyeket ismerek, az a
komoly arcú kép a legjobb, amit a Marx. írások életéről és tevékenységéről
(1968)
című kötet és az 1971-ben megjelent Marx-életrajz is tartalmaz. Nem tudom, erről
a képről írja-e Marx Jennynek 1856. jún. 21-i levelében, hogy „a te kedves, édes,
csókolnivaló, »dolce« arcodat egyáltalán nem a d j a vissza", mindenesetre Jenny n a gyon szép így is, komolyan, mosolytalanul: sugárzik róla az a határozott, erős lélek,
kemény eltökéltség, amellyel sorsát vállalja, de minden pillanatban mosolyra kész,
kedves egyénisége is ott lappang vonásaiban.
Szerelmük külső látszatra úgy indult, hogy képzelni sem kell különbet egy
szerelmi kalandtörténethez. A mindennapos gyermekkori játszótársak i f j ú v á serdülvén megszeretik egymást, a 17 éves diák és a nála négy évvel idősebb bárólány
titkon jegyesek lesznek, a tervezett házasságnak azonban mindkét rokonságban, de
főleg a lányéban sok heves ellenzője van, hosszú ideig még levelezniük sem szabad,
ezért a fiú három füzetet teleír rajongó szerelmes versekkel, azokba öntve ki érzéseit; az ifjúnak előbb be kell fejeznie tanulmányait, és biztos jövedelmű állást kell
szereznie, amit azonban radikális nézetei miatt nem sikerül kapnia. S közben eltelik hét év.
A fiataloknak persze túl sok is ez kalandosságból, ők sokkal simábbnak szerették volna egybekelésüket. Marx ezt írja Arnold Rugénak 1843 márciusában: „Minden romantika nélkül mondhatom önnek, hogy fülig szerelmes vagyok, mégpedig a
legkomolyabban. Már több mint 7 éve járok jegyben, s menyasszonyom a legkeményebb, egészségét csaknem aláásó harcot vívta értem, részint pietista és arisztokrata
rokonai ellen, akiknél »az egek ura« és »Berlin ura« egyként imádat tárgya, részint
pedig saját családom ellen, amelybe néhány papzsák és más ellenségem fészkelte be
72

magát. Én és menyasszonyom ezért éveken át több fölösleges és kimerítő harcot vívtunk, mint sok más, nálunk háromszorta idősebb e m b e r . . . "
De végül is egymásé lettek, s a mesés befejezéshez már csak egy hiányzik:
boldogan éltek együtt halálukig. S ez így, absztrakt módon igaz is, ám ha a regényesség felszíne mögött már eddig is „kimerítő harc", szívós állhatatosság húzódott
meg, ezután már látszata sem marad romantikának. Eleanor Marx, Wilhelm Liebknecht és Paul Lafargue emlékezéseiből tudjuk, milyen életvidám, nevetni tudó és
szerető ember volt Marx és felesége. Nem rajtuk múlott, hogy házukban az évek
során egyre kevesebb lett a nevetés. Gondokkal teli napok, küszködő évek jöttek
egymás után. Jennynek szüksége is volt arra az erős akaratra, amit fényképe tükröz.
Szült hét gyereket, négyet közülük már kisgyermekként eltemetett. Edgárt is, a legdrágábbat, 8 évesen. Ezekben a napokban írja Marx: „Már sokféle balsorsot átéltem,
de csak most tudom, mi az igazi szerencsétlenség." Majd három és fél hónappal
később: „Bacon azt mondja, hogy a valóban jelentős embereket annyi kapcsolat
fűzi a természethez és a világhoz, annyi dolog köti le érdeklődésüket, hogy minden
veszteséget könnyen kihevernek. Én nem tartozom e jelentős emberek közé. Gyermekem halála mélyen megrendítette szívemet és agyamat, és a veszteség fájdalmát
még éppoly hevesen átérzem, mint első nap. Szegény feleségem is teljesen letört."
Ekkora tragédia egymagában is elég lenne egy életre, pedig ez csak egyike
volt azoknak a sorscsapásoknak, amelyek a Marx családot sorozatban érték: másik
három gyermekük elvesztése, a csaknem állandó anyagi nélkülözés, sűrűsödő és
komolyodó betegségek, nem is szólva a Marxra szórt útszéli szitok- és rágalomözönről. Marxot — maga írja — „kemény fából faragták", de Jenny nő volt és
anya, rá hatványozottan zúdult a szenvedés. Meg-megroppant, de soha nem tört
meg. Aki meg akarja csodálni azt, hogy miképpen lehet hosszú oldalakon keresztül
szívfájdítóan szomorú eseményeket, nemegyszer szinte naturalisztikus nyomorjeleneteket leírni úgy, hogy a sorokból mégis törhetetlen optimizmus áradjon, az olvassa
el Jenny leveleit. Jellemét legjobban talán az világítja meg, hogy miután Weydemeyernéhez küldött levelében részletesen leírta, mint feküdt hosszas betegen, valóban élet-halál közt előbb ő, majd férje, ahelyett, hogy sajnálkozást várva siránkozna, még neki van ereje vigasztaló szavakat és jó tanácsokat küldeni a másik
asszonynak: „Maradjon csak a nehéz napokban is derék és gerinces. Bátraké a világ.
Legyen továbbra is kedves férjének szilárd, hű támasza, s legyen rugalmas testben
és lélekben, kedves gyermekeinek hű, »tekintély nélküli« p a j t á s a . . . "
Jenny a saját énjét és a saját szerepét vetítette bele ezekbe a tanácsokba, bár
ő még ennél is több volt: férje jobb keze a munkában, titkár és első kritikus, egyszóval teljes értékű munkatárs. Soha semmi hangzatosat nem írtak arról, hogy mi
adott erőt nekik ahhoz a sokszor emberfelettinek tűnő kitartáshoz, helytálláshoz,
ami a tragédiák elviseléséhez és a roppant sok munkához kellett. Az okot legszebben Engelshez írott levelében fogalmazta meg Marx, éppen azokban a napokban,
amikor Edgár meghalt: „A szörnyű kínok közepette, amelyeket e napokban átéltem,
mindig az tartotta bennem a lelket, hogy rád és barátságodra gondoltam, meg az a
reménység, hogy nekünk közösen van még valami értelmes tennivalónk a világon."
Ha Marx mértéktartásával szemben én most hangzatos akarnék lenni, három
felkiáltójellel írnám, hogy Marxnak már egyszerűen az élete költői tollra való téma.
A felkiáltójelektől azonban visszatart az, hogy bármennyire is igyekszem visszagondolni, nem emlékszem rá, hogy az elmúlt 10-15 évben találkoztam volna magyar költőnek Marxról írott versével. Lehet, hogy én tévedek, s van ilyen, de bizonyára akkor is elenyésző ahhoz képest, amennyi lehetne. Érdekes ellentmondás:
akinek eszméi oly termékenyítően hatnak a társadalom életére és a tudományra,
annak a magatartása ennyire nem lenne ihletadó? Miért ez a mellőzés? Nem tudom
a választ másban keresni, mint abban, hogy a köztudatban élő, még mindig túlságosan elromantizált forradalmáreszményünk nem engedi meglátni a korszerűen
forradalmit. Azt ugyanis nem válaszolhatom, hogy e titáni téma megverselésétől
talán épp a feladat nagysága miatt megretten a költői vállalkozókedv, mert hiszen
Leninről számtalan vers született.
73

Egyik ismerősöm azt mondta erről, hogy ez egészen természetes, mert Lenin
népvezér volt, Marx pedig szobatudós, és a tett forradalmát vonzóbb, könnyebb és
hálásabb megverselni, mint a gondolat forradalmát. Csakhogy ez így megengedhetetlen leegyszerűsítés, mert Marxnál a gondolat forradalma elválaszthatatlanul
együtt járt a tett és a magatartás revolúciójával, ugyanúgy, mint Leninnél is, még
ha az elmélet és gyakorlat intenzitása s aránya más is volt. Gyurkó László í r j a
Leninről: „Tanulni mindent Marxtól tanult. Az ő elméletéből nőtt ki világképe,
tőle tanulta a feltétlen hitet a társadalom törvényszerűségeiben, tőle, hogy az osztályok harcára, ne egyének küzdelmére építsen, hogy a világot nem az akarat, h a n e m
az érdek mozgatja. Marxtól tanulta azt is, hogy nem elég felismerni az igazságot,
meg is kell valósítani. Hogy a gondolkodás célja a világ megváltoztatása. Túlszárnyalta ebben mesterét? Más feladatot kapott a korától."
Gyurkó is utal arra, hogy ez a feladat azonban önmagán belül szintén differenciált volt és megkívánta a közvetlen és áttételes forradalmi tettek dialektikájának
érvényesítését, aminek Lenin éppúgy mestere és művésze volt, mint Marx, persze
más történelmi helyzetben, másmilyen lehetőségekkel és konkrét teendőkkel. Ez a
differenciáltság azonban ma általában homályban marad, s a helyét még mindig a
túlságosan egyoldalú Lenin-kép foglalja el. Aczél György is kitért erre az ifjúságpolitikai vita zárszavában, mondván: „Az emberideálok, embereszmények felmutatásában vannak adósságaink. Így adósak vagyunk azzal, hogy az 1917 utáni Lenint
megmutassuk az ifjúságnak. A Nagy Október Leninje igaz kép, de nem a teljes kép
Leninről, és ezt éppen forradalmunk mai szakaszában érezzük." Október tettéért
minden becsületes ember, s kiváltképpen minden marxista őszinte csodálattal adózhat Leninnek, de csak ezt eszményítve éppen az esik figyelmen kívül, hogy Leninnél is összeegyeztethető — ő nagyon is természetes összhangba tudta ezeket hozni!
— a mindennapi egyszerű „aprómunka" és a forradalmárlét.
1921—22—23-ban készített írásainak már pusztán a tartalomjegyzékébe elegendő
beleolvasni, hogy érzékelni lehessen a lényeges eltérést, az újszerűt. Ilyen címek és
témák sorakoznak egymás után: beszéd a II. összoroszországi Bányászkongresszuson;
Pavlov akadémikus és munkatársai tudományos m u n k á j a feltételeinek biztosítása;
a szakszervezetekről; beszéd a Vas- és Fémmunkások moszkvai Nagykonferenciáján;
beszéd a Ruházati Ipari Munkások IV. összoroszországi Kongresszusán; az egységes
gazdasági tervről; a terményadóról stb. stb. Ez már az egyszerű hétköznapi építést
vezető Lenin, a Drabkina Téli napfordulójában
megrajzolt népvezér.
Amikor az intervenciót leverték, és a gazdasági építőmunka került a feladatok
homlokterébe, Lenin tételszerűen is megfogalmazta a mindennapok forradalmiságának parancsát. „Lássunk neki a tevékeny gyakorlati munkának, számba véve a jelen
helyzet sajátosságát és feladatait! Nem frázisok, hanem tettek kellenek
Akinek
ez a munka »unalmas-«, »nem érdekes«, »érthetetlen«, aki az orrát fintorgatja vagy
pánikba esik, vagypedig megrészegülve »a régi lendület«, a »régi lelkesedés« stb.
hiányáról szaval — az
vagy nem akarja, vagy nem tudja megérteni a harc
mostani fokának, mostani szakaszának sajátszerűségét." Akik ismerik és tisztelik a
történelem objektív törvényeit, azok számára nincs semmi meglepő abban, hogy
Lenin itt pontosan ugyanúgy és ugyanoda, kétfelé sújt a helyes forradalmi ú t felvázolásakor — az „unalmat" hirdető csalódottak és a „régi lendületre" áhító álforradalmárok ellen —, mint annak idején Marx tette a kalandorkodókkal és kiábrándultakkal szemben.
Az „emberideálok felmutatásában" meglevő „adósságaink" törlesztése valóban
elodázhatatlan feladat, legfőképpen a marxi életműnek s a teljes Lenin-képnek,
mint korszerű forradalmi eszményeknek tudatosítása. Mert ha ezt nem adjuk, nem
tesszük, az ifjúság keres magának más ideálokat. Nemrégiben egyik 17 éves ismerősöm mesélte, hogy korosztályának egy részénél Jézus—Che Guevara—Mick Jagger
összetételű ma a „forradalmi" szentháromság. Az egyik az elmélet, a másik a gyakorlat, a harmadik az élvezet. Ha mindezt a schopenhaueri aforizmához hasonló
szeliemeskedésnek fognám fel, vagy olyan szürrealista asszociációnak, a m i laut74

réamont-i mintára, az „olyan szép, mint egy varrógép és egy esernyő véletlen találkozása a műtőasztalon" sémájára készült, még talán ötletesnek is tartanám. Itt
azonban ennél komolyabb dologról van szó, még akkor is, ha a szándékolt extravaganciának és a tüntető eredetieskedésnek kétségkívül nagy szerepe van eme trió
összehozásában. Mindamellett ennek az abszurd társításnak valóságos kiváltó okokkal is kell rendelkezni, amelyek ebben az esetben éppen a névkapcsolás logikátlanságából fejthetők meg. Jelt ad ez a szemlélet egyfajta bizonytalanságról, határozott iránynélküliségről s ennek következtében olyan eklektikus felfogásról, amelynek az a lényege, hogy adjuk meg az istennek, ami az istené, a szocialista forradalomnak, ami a szocialista forradalomé, s az életkori sajátosságoknak, ami az
életkori sajátosságoké.
Nem vitás, hogy a szívós, kitartó munkán alapuló mindennapi forradalmiság
eszményét nem könnyű elfogadtatni, megszerettetni, népszerűsíteni és tudatosítani.
A történelem azonban nem tekint a hozzá való könnyebb vagy nehezebb alkalmazkodásra, „itt és most" azt emeli alkotó forradalmárrá, aki e kor jellegének megfelelően cselekszik. Hogy ennek a konszolidált időszaknak komoly, s az igazán korszerű forradalmiság ellen ható veszélyei is vannak? Hogy nem ritkán a kényelmeskedés, a mindent kimilligrammozó óvatoskodás, vagy egyenesen a tehetetlenség
használja fedezékül a maga számára a jogos és bátor változtató kedvvel, ú j a t akarással szemben? Hogy sokszor a középszer emeli védő pajzsul maga elé a tehetség
ellen? Hogy a közönyösség számára kedvező táptalajt nyújt és könnyen menlevelet
szolgáltat a politikamentes „szakszerűségnek"? Hogy nehezebben választható el a
búza és a konkoly, kevésbé pontosan mérhető le, ki mellettünk s ki ellenünk? Hogy
a szocializmus haszonlesőinek, önző kalmárainak sokszor többet ad, mint a szocializmus őszinte és önzetlen híveinek; hogy olykor könnyebben érvényesülnek az egyenes és tiszta úton járóknál azok, akik a „pénz és karrier mindenek fölött!" zegzugos
és szennyes mellékutcáin osonnak?
Mindez így igaz, de ebből együttvéve sem következik, hogy a vadhajtás miatt a
nemeset is le kell vágni. A marxi forradalmiság — volt szó róla — maximális igényességet jelent, egyáltalán nem középszeruralmat; erkölcsi tisztaságot jelent, nem
önző számítást. A szó és tett összhangját jelenti, nyílt állásfoglalást, következetes
' elvhűséget, nem pedig színlelést és közömbösséget.
Ebből a kérdőjeles, majd ellenpontozó felsorolásból az is kitűnik, hogy azért
bőven adódik most is „értelmes tennivaló", akár a „miért?", akár a „mi ellen?"
nézőpontjából fogalmazunk. Akad, talán nem is olyan kevés, kicsiny és könnyen
lebirkózható, mint ahogy a „konszolidált időszak" kifejezés első hallatára gondolnánk. Mert ennek a korszaknak nemcsak az erényei nem ugranak elő máról holnapra teljes tökéletességben, hanem gyengeségei is csak lassan-lassan tűnnek el.
Ennek az ellentmondásnak a malomkövei között minálunk valószínűleg Váci
Mihály őrlődött a legjobban. Ö mélyen, szenvedélyesen és indulatosan átélte mind
az erőszakosan előrelökni akaró, mind a megsemmisítő ökölcsapásra lendülő kéz lehanyatlásának kínját, de az „önmagát naponta mégoly kis dologra feláldozó" tettek
értelmét is. A „Hagyd el e harcteret, / mert már nem csatatér" ismert motívuma
hála is megvan; s a „mit lehet itt tenni?" költői képe szintén:
Az éjjel rámmutató
ujja
előtt vergődöm,
esküszöm
újra:
— holnap már mindent
megteszek!
De mit? — Mi az, amit tennünk
kell?
Mit tegyünk
felfegyverzett
életünkkel,
mely vas, szurony
és zúgó
lövedék?

Mégis ő fogalmazta meg — habár idézendő versében múlt idejű feltételes módban s vívódások árán kiharcolva is — a romantikus álmokkal szembeni „csendes, hű
. forradalomnak" jelenünkre, szabott programját:
75

Volt pálya, ügy, elhívó
kötelesség,
biztató kor — közülünk
várva
hősét.
Ez az idő se nyújtott
kevesebbet,
csak mi — fiai, voltunk
kevesebbek:
— bősz nagyravárók:
— lesve a
csodákat:
nem tettük
azt, amiből
csoda
válhat.
Mert nem hiszem, hogy ne lehetett
kitartó,
csendes, hü
forradalomban
élni: — szeretni,
hinni a
világot;
tenni valamit,
mivel
besugárzód.

volna

Űjra itt van ezekben a sorokban a sokszor említett, s remélhetőleg m a j d másoknál, a mai fiatal íróknál is előbb-utóbb feltünedező marxi „értelmes tennivaló", az
Eszme megvalósulásának biztos tudatában és az érte végzett kitartó, elvhű, tehetségre és testre szabott mindennapos forradalmi munka, magatartás képe. Eszméinek igazsága mellett ezt az igaz és korszerű emberi-forradalmi tartást is tanulhatjuk Marxtól.

BÁLINT

CSANÁD

Már megint és még mindig a sumérosok
1. A könyv (Badiny Jós Ferenc: Káldeától Ister-Gamig. I. A sumér őstörténet.
Buenos Aires, 1971.) „a magyar származáskutatás déli irányú eredményeiről" szóló
tanulmány sorozat első tagjaként, a szerző kiadásában jelent meg. Merített krétapapíron, kitűnő nyomdatechnikával, nagyszámú és szép melléklettel, kihajtós térképekkel, dekoratív kötésben, színes, behajtós borítóval. Hasonlót állami támogatással a mi Akadémiai Kiadónk kb. 100 Ft-ért tudna árusítani. (3 dollárért? Amerikában ennek talán a tízszeresét is elkérik érte.)
2. A „sumér—magyar rokonság" elméletének fellegvára Dél-Amerikában — jórészt Argentínában — van, ahol Sumér—Magyar Baráti Társaságok, sumerológiai
tanszékek virágoznak az'odasodródott magyarok között (pontosabban fölöttük). Egyik
élharcosuk a közelmúltban elhunyt Bobula Ida volt, aki itthon a Pázmány Péter
Tudományegyetemen a női emancipáció kérdéseiből doktorált a 30-as években.
Az egész „sumér—magyar rokonság" problematikája szempontjából igen tanulságos
Badiny Jós Ferenc életútja is, melyről a fülszöveg révén értesülünk. Szerzőnk
1909-ben született, a Ludovika Akadémia elvégzése után tényleges tiszt volt. .„A .m.
kir. hadseregből 1940-ben k i v á l i k . . . " (E kiválás — mely nem mehetett könnyen a
világháború felé sodródó országban — körülményei érdekesek lennének. Tételezzük
fel a legrokonszenvesebbet: a tisztikarban ténylegesen megvolt németellenesség lett
volna elhatározása oka.) Nézzük tovább a rövid curriculum vitae-t. Ezután a „Budapesti Műegyetemen folytatja tanulmányait." (A ludovikások 2 év után ott mérnöki
diplomát kaptak. A szóhasználat azt érezteti, hogy e két évet nem fejezte be.)
„Sumerológiával Argentínában kezd el foglalkozni, ahová 1946-ban érkezik." Tehát
katonai és műszaki tanulmányok után egy számára gyökeresen ú j tudományra veti
magát; egyetemes és magyar őstörténeti, valamint régészeti kérdések felé forduL
Hogy ezután húsz évig miként élt, a fülszövegből nem derül ki. Azt sem tudjuk,
milyen munkásságra alapozva bízták meg 1966-ban a Buenos Aires-i Jezsuita Egyetemen a Sumerológiai tanszék vezetésével — ui. tudományos munkássága (publikációkban) csak ez időtől kezdve testesül meg. A szerző — felsorolt — közleményei
sorában — ha már ilyen horderejű dolgokról van szó — a chilei, argentínai, auszt76

ráliai kiadók helyett több bizalommal néznénk az érintett szakterületek kipróbált,
vagy kevésbé neves folyóiratainak és kiadóinak nevét. Tegyük azonban félre e
gyanakvást, s feledjük el, hogy nem egy orientalista képzettséggel, frissen az egyetemről. kikerült kutató munkája fekszik előttünk.
3. A mottó. Ennek megítélése változó, nekem például sokat mond egy ajánlás,
mottó, vagy éppen ezek elmaradása. A személyes vonatkozásokat illetlenség tárgyalni, de itt a mottó megütötte a szemem. Ezt a szöveget már olvashattuk, csak
éppen más környezetben. Ott — többek között — olyanoknak is szólt, akik az önkényesen és pontatlanul kicsipegetett adatokat gyúrják össze. Ez az eljárás a sumérosoknak is jellegzetes munkamódszere: bárhonnan, mindenhonnan összegyűjteni valamennyi kiragadható szót, célzást, mondatot, mely a „nagy elméletet" megdönthetetlenül és forrásszerűen adatolva „bizonyíthatja". (Az egyik ilyen őstörténész az esztergomi kápolnában levő 12. századi freskó és a — vitatva — 8-11. század közé
keltezett nagyszentmiklósi kincs oroszlánalakjait nyomozza időben visszafelé. Boldogan közli, hogy már több ezer keleti oroszlánábrázolásra sikerült bukkannia. Úgy
vélem, kutatásait még változatlanul sok öröm fogja kísérni.) Lépjünk most be a
sumérosunk műhelyébe. Hasonlítsuk össze a szerző idézőjel, hivatkozás nélküli
(tehát sajátjaként közreadott!) mottóját a László Gyula: Hunor és Magyar nyomában (Budapest, 1967.) 156. oldalon írottakkal:
László Gyula:
„Messze évezredekbe nézett kutató tekintetünk, ám a távoli homályból a feledés
köde sok mindent eltakart. Nagyon sokszor voltunk kénytelenek azt mondani az
»így volt« helyett: »így lehetett«. De ezzel talán elértük azt, hogy az olvasó mintegy szellemi munkatársunkká vált; feszülten figyeli majd a jövendő kutatást, hogy
a bizonytalan kérdéseket, a felvetett lehetőségeket miként oldja-bogozza ki. Ez a
szeretettel telt figyelem méltóbb múltunkhoz, mint a hetyke dicsőség idézés. Bárha
ebben a tiszta emberségben találkoznánk mindazokkal, akiknek öröksége és sorsa
egy, akár akarják, akár tagadják."
Badiny Jós Ferenc:
„Bárha találkoznánk mindazokkal, akiknek sorsa, múltja és öröksége egy, akár
akarják . .. akár tagadják."
4. Szemelvények
a szerzőről és munkamódszeréről.
Ilyen — jóindulatúan fogalmazva — „egyezés", „szellemi találkozás" után a Badiny Jós Ferenc könyvének
181. oldaláig eljutó olvasó joggal meglepve olvassa a László Gyula „huncut kitételeivel" való vitát, melyet szerzőnk így vezet be: „Én nem merem tovább László
Gyula hamisításait tárgyalni, mert attól félek, hogy elveszítem a nyugodtságomat,
és olyasmit írok, amit sem az olvasó, sem a papír nem bír ki." A könyv írója szerint László Gyula sárba tiporta csodaszarvasmondánkat, amikor rámutatott arra,
hogy mindenütt vannak ősi mítoszok, regék, melyek két vadásztestvérről szólnak.
Badiny Jós Ferenc azt tartja ú j szempontnak, hogy a magyar mondában nem a „két
vadásztestvér" a fontos, hanem a „csodaszarvast űző két testvér". Nos, a belsőázsiai népek mítoszait közreadó monográfiák bőséggel tartalmaznak szarvasra vadászó fivérekről szóló részleteket. Ezen a turkológusok, altajisták sosem lepődnek
meg, mert a szarvaskultusz az eurázsiai sztyepp valamennyi népénél az i. e. 6. század óta kimutatható. Ráadásul a szarvas tisztelete az igazi értelemben vett nomádoknál legelőször nem a sumér—magyar vándorlás felételezett színterén, hanem
ezer kilométerekkel távolabb, Belső-Ázsiában, europid típusú emberek sírjában
található — márpedig mi, sumérok—magyarok—szittyák, mi turániak voltunk,
nemde?
A sumér—magyar rokonság kedvenc bizonyítéka pl. a „puli" szavunk és egy
sumér „pu-li"-nak olvasott szó összevetése. A Hajdú Péter akadémikusnak szánt
kritika (125—127. old.) után a kutyatartással kapcsolatos kifejezések között Bárczi
Géza, másik neves nyelvészünk ily módon kerül sorra: „kuss, kussol, kushad. —
Bárczi szerint eredetileg a német »Kusch!« átvétele. Akkád nyelven KU-US =
77

= »nyugodni«." (Ne beszéljünk itt arról, hogy az akkádok sémi eredetűek voltak, s
éppen ők semmisítették meg a sumér birodalmat — mégpedig az i. e. 3. évezredben!) Szerzőnknek az ókori Kelet népei közül az égvilágon mindenki magyar, n e m csak a sumérok: etruszkok, hurriták, pelazgok, parthusok es persze a szkíták is.
Képtelen vagyok summázva körülírni, végig idéznem kell egy bizarr és politizáló fejezetét: „Miután a sumír—babiloni örökség a MAH—GAR népen át megmaradt nyelvben és hagyományokban és ez a hatalmas szellemi és vallási kincs
megtisztult a Galilea-i sumír népből származó mágus-papnak — Jézusnak — az
igehirdetésében — az erről tanúbizonyságot tenni képes egyetlent — a Magyar
népet — ki kell irtani, hogy ne maradjon egy ellenkező sem annak a szellemi és
lelki uralomnak az elismerésében, ami ma — az összes keresztény egyházak segítségével (kivéve a mormonokat) — a magyar örökséget elsajátító Izrael népének
biztosítva van" (134. old.). Hát ha Jézus is sumér-magyar volt, „kuss" szavunkat
hogyne inkább az akkádból eredeztessük, mintsem Bárczit követve a németből?!
Így aztán hatalmas távlatok nyílnak meg, mert a franciában — persze, m e r t a
németek meg onnan kölcsönözték — a „couche" felszólítás éppen feküdj-öt jelent.
Szerzőnk tarka politikai és kultúrtörténeti felfogását még az alábbiakkal egészíthetjük ki: „A Szent Péter-templom minden téglája a jobbággyá süllyesztett
Magyar Nép verejtékéből került k i . . . Ezért szükséges azt a nemzetet, mely Kr. u.
896-ban — addig Európában ismeretlen — szocialista államszervezettel (sic!!!) birodalmat alapít a Dunamedencében és kultúrájával ú j irányt szab az európai kialakulásban, a primitívségbe és az Európában született feudalizmus rendszerének
sötétségébe taszítani, hogy — mint jobbágy — ingyen és bután dolgozhasson az
egyházi pénztárak dagadása érdekében és »bárányként« még azt is elhigyje, hogy
ez »Isten akarata«. Ebben a lezüllesztésben pedig »tudományos eszközként« nagyszerű támaszt biztosít a »finn-ugor« származási elmélet" (132. old.). — Nem is
érdemelne mindez említést, ha Badiny Jós Ferenc nem éppen a Buenos Aires-i
Jezsuita Egyetem tanára lenne. — És most már aztán igazán az utolsó idézetek:
„Nemzetünk — az alig 10 millió magyar — pusztulóban van" (134. old.). Népesedésstatisztikánk lehangoló adatai ellenére, az ő számításai szerint végül is mégse lehet
ok nagy pesszimizmusra, hiszen már 40 oldallal arrébb mégiscsak jobb arányban
állunk: „Hogy ma még 11 millió magyar van — azt egyedül a nyelvünknek köszönhetjük" (173. old.). — Mellesleg: a Kárpát-medencében több mint 14 millió
magyar él.
Anonymus kedvelt kifejezését idézem: erről ennyit.
5. Miért van a sumér—magyar rokonságnak annyi híve? (Létüket n e m tagadhatjuk.) Szomorúan tapasztaljuk, hogy a Nyugaton élő magyarság — mely történelmünk iránt nagyban érdeklődik — magas százalékban „fertőzött" az ilyen és hasonló színvonalú elméletektől. És sajnos, itthon is találni rokonszenvezőket. Sok
szerző nyíltan bevallja: nem tetszik neki a finnugor rokonság. A nagy „turáni
bölcső" gondolata leáldozóban van. Valamennyi, elszántan vagdalkozó támadónk azt
mondja, hogy a finnugor elméletet régen a Monarchia, 1945 után a Szovjetunió
kényszerítette ránk. Az ő szemükben őstörténészeink (régészek, történészek, nyelvészek, néprajzosok) mind árulók. Ilyen politikai ízű vádaskodásokkal egyidőben. a
hazai tudományos eredményekről a — több oknál fogva — rosszul vagy egyáltalán
nem tájékoztatott nyugati magyarság könnyen kerül a mindent csillogón „megfejtő",
csupa „előkelő" rokonokat felsorakoztató elméletek hálójába. A határainkon túl élő
magyarok egy része pedig a szintén túlzó nemzeti elferdítések miatt reakciószerűen
kezd rokonszenvezni a sumérosokkal és társaikkal.' Mindezekkel szemben a mi
tudományos tartózkodásunk („egyelőre ezt tudjuk — emez még kutatásra vár") egyrészt nem jut el hozzájuk, másrészt — ha egy-egy rokon révén mégis kikerül valamilyen könyv — félreteszik, s a látványosabb felé fordulnak. így jutottunk el a
végső kérdéshez.
78

6. Mi a teendő e fantazmagóriák
terjedése ellen?
a) Egyetlen ember sem szólt bele, hogy milyen drótköteleket használjanak fel
az Erzsébet-híd építésénél. Senki nem ad tanácsot az orvosnak, hogy a műtétnél
hol nyissa föl a beteg mellkasát. A mezőgazdaság vezetéséhez paraszti ismeretek
kellenek, s egy cipész nem tud megfelelően elkormányozni egy vasgyárat. Ezek itt
mind agyonkoptatott közhelyek, de a nagyközönséget, a sumérosok és többiek áldozatait rá kell ébreszteni, hogy a Közel-Kelet történetének és nyelvészetének, az altajisztikának és a magyar őstörténetnek stb. nagyszámú, tekintélyes nemzetközi
kutatógárdája van. Közülük senki, még munkahipotézissel sem jutott ilyesféle „őstörténelmi csodabogarakra" (Zsirai Miklós kifejezése). Vajon pl. a seattle-i (USA), a
lundi (Svédország) stb. egyetemek oktatói talán államunk bérencei, mert a nemzetközi kutatás, s benne a magyar tudósok által is követett csapáson dolgoznak? Ki
kell végre mondanunk: .ezek a Haza távolságában, az itthoni realitásoktól elszokottelszakadt, a honvágytól ilyen-olyan mértékben marcangolt emberek kitűnő mérnökök, jogászok, egyháztörténészek stb. lehetnek — de a fogékony ifjúságban megkezdett egyetemi, tudományos indíttatást, nemzedékek kutatómunkáját nem lehet
puszta lelkesedéssel, szeretettel vagy szellemmel pótolni;
b) talán hiba volt, hogy a tudósok nem vették fel a dilettánsok kesztyűjét.
Zsirai Miklós az 1943-ban kiadott Magyar őstörténetben (szerk. Ligeti Lajos) keményen mért szavak kíséretében tette nevetségessé őket. A rákövetkező történelmi
évek azonban megakadályozták, hogy e munka célhoz jusson. Külföldön az 50—
60-as években a sumérosok harsány csapattá szerveződtek, s az országnak hátat
fordítók némelyike időközben olyan anyagi helyzetbe jutott, hogy saját kiadásokra
gondolhatott. Végre, 1970-ben válaszolt Papp László (A sumér—magyar rokonság
kérdései. Magyar Nyelvőr, 1970/3. 280—291.). Az egész koncepció hátterét is elemző
cikkében filológus gondossággal — tudományos szempontból megsemmisítő — kritikát mért a műkedvelőkre. De hogyan várhatjuk el, hogy a Magyar Nyelvőr eljusson mondjuk a Sao Pauló-i magyar közösség tagjaihoz? Aztán megjelent a
Tiszatájnak a finnugor népek irodalmáról készített szép tematikájú száma (1972/2.).
Azóta — több mint fél éve — még mindig zúdulnak a dühödt levelek a szerkesztőségbe, de áttörésről mégsem beszélhetünk, mert a Tiszatáj terjesztési lehetőségei
országunkon belül is korlátozottak;
c) az eddigieknél hatékonyabb módszerekre van szükség. Egy-egy nyugati körútján beszéljen Lőrincze Lajos ezekről a kérdésekről is. Rendezzenek vitát a tévé
nyilvánossága előtt: tudósaink érvelése egy félóra alatt is rádöbbentené a közönséget a sumérosok és társaik munkálkodásának komolytalanságára. Kitűnő kiállítású, a közelmúltban kibocsátott, a nyugatiaknak könnyen elérhető árú népszerűsítő
munkák vannak könyvesboltjainkban (László Gyula: A népvándorláskor művészete
Magyarországon; Diószegi Vilmos: A pogány magyarok hitvilága; Czeglédy Károly:
Nomád népek vándorlása Napkelettől Napnyugatig, s a közelmúltban jelent meg
Dienes István: A honfoglaló magyarok című munkája). Adjuk ki ezeket nagyobb
példányszámban, a Kultúra Könyvkiadó és Könyvterjesztő Vállalat küldje el ezeket
a könyvlistákat valamennyi — beleértve a jobboldali — külföldi magyar szervezetnek. Amikor pedig újra kiadjuk a Szíriát oszlopait, ne kizárólag a kasszasikerre
gondoljunk, hanem egy kicsit a népművelés fogalmára is. A határainkon belépőknek ne csak a Balaton és Budapest szépségeiről szóló prospektusokat osztogassunk
— a rokonokon kívül úgyis oda mennek a vendégek —, hanem ismertetőket is az
előbb felsorolt könyvekről.
Mindezzel pedig siessünk, mert Badiny Jós Ferencnek még két könyve vár
kiadásra!

79

MOCSÁR GÁBOR

Keskenyvágán/on
(REKVIEM A MADZAGVASUTAKÉRT)
(II. rész)

Vegyük például Zákányszéket, az északi vonalszárny közepe t á j á n található
községet. Egy akkoriban, 1950. január 4-én keltezett jegyzőkönyv szerint még nem
is Zákányszéken,
hanem Lengyelkápolnán
vagyunk. Ez volt az ú j falu neve. Vagy
Zabosfa? Már a helybeliek sem biztosak benne. Mert nevezték Zabosfának is, meg
Lengyelkápolnának is, és csak később vette fel az őt igazság szerint valóban megillető nevet: Zákányszék.
Különben ez a névváltoztatás is mintha a hasonlóságot idézné emlékezetünkbe
azzal a másik, Debrecen környéki kisvasúttal. Mint láttuk, ott is megváltozott néhány megállóhely neve, és csakugyan, a szegedi kisvasút mentén is, épp a falualapítás idejében, egyszeriben divatba jött a névújítás. Nem különös? Domaszék
egykori megállójában a kalauz, ha kiáltotta, nem azt kiáltotta, hogy Domaszék,
hanem azt, hogy Sárkányhegy. Sőt: Sárkányhögy. Zákányszéken azt, hogy Lengyelkápolna.
És a következő faluban, Rúzsán? Nos, ennek a névújítása a legkülönösebb valamennyi közt. Ennek a neve hajdan, hivatalosan is Csorna volt. Köztudott, hogy
szentekről, királyokról, községalapító grófokról, s mint magunk is láttuk, földbirtokos leánykákról szokás tájat, falut, várost, birtokot elnevezni, de aligha van falu
Magyarországon — s talán a világon sincs —, amelyik egy betyárvezérről, hírhedt
rablóról nevezte el volna magát. Márpedig itt ez történt: a falu Rózsa (itt Rúzsának
mondják) Sándor nevét viseli. Háromlépcsős volt a névváltozás. Csoruából (a csórva
szó itt a legsilányabb homokfajtát jelöli) először Rúzsajárás lett, majd e hosszú név
megrövidítésével Rúzsa.
A híres betyárvezérnek ma is elevenkedő hagyománya van Rúzsán. Érthető: a
legenda sok helyet, útszéli csárdákat, kerek erdőket, pásztorszállásokat, híres öreg
fákat emleget Rózsa Sándor tartózkodási és búvóhelyeként. Sok a kitalált legenda,
de egy közülük egészen bizonyosan igaz. Csórva, s itt is — az öregsori határrészen
— Katona Pál tanyája kedvenc búvóhelye volt. Sőt! itt került pandúrkézre is, mégpedig éppen a komája, Katona Pál révén, aki — hogy megszerezze a betyárvezér
fejére kitűzött tízezer forintot — lefogta a meglepett Sándort, a komaasszony, K a tona Pálné pedig baltával fejbe csapta. Akkor fenyegette meg Rózsa Sándor a csorvaiakat: „Ha még egyszer mögszabadulok, Csorna filmehet az égbe lakni."
Börtönéből királyi kegyelemmel szabadult, s ő is kegyet gyakorolt: nem bántotta
a csorvaiakat. Az elfogatásnak más változata is élő szájhagyomány, ugyanis Rúzsán
ma is szép számmal élnek az egykori Katona család leszármazottai, köztük a nem
tudom hányad ízigleni unokák, akik az iskola honismereti szakkörében (kiről volna
elnevezve, ha nem Rózsa Sándorról ez is) gyűjtik az öregektől ellesett, a történeteket itt-ott megkozmetikázó változatokat, de ezt csak mellékesen.
A lényeg az, hogy ezek az ú j községek mind, mind más nevet vettek föl, mindegyik, amint kibújt a régi bőréből, a tanyasi életformából, és faluvá fejlődött, nevet
80

változtatott. Talán, hogy régi nevével a múltját is levesse, elfelejtse? Üj névvel
induljon a jövőbe, a kecsegtetőbe?
De lássuk példánkat, Zákányszéket, közelebbről. Az említett, 1950. január 4-én
kelt jegyzőkönyv így kezdődik: „Jegyzőkönyv. Készült Lengyelkápolnán 1950. január
4-én, 22 óra 20 perctől kezdődően a községháza épületében szándékos emberölés
bűntette miatt ismeretlen tettes ellen indított bűnügyben Kiss Imre 52 éves, volt
lengyelkápolnai lakos holttestének szemléjéről és boncolásáról."
Az az éjszakai halottboncolás egy nagyon nevezetes politikai gyilkosság felfedésének volt az egyik mozzanata. Az áldozatot, Kiss Imrét, 1950. január 4-én reggel, a tanyájától három kilométerre egy dűlőúton találta meg két arra járó tanyasi
tsz-tag, Csányi István és Zámbori István. A keze hátrakötve, a nyaka átvágva, a
szeme kiszúrva, legalább 18 késszúrást számoltak meg az arcán, a nyakán a boncoló
orvosok.
A szövetkezet érdekében agitált Kiss Imre, emiatt gyilkolták meg a szövetkezet
ellenségei. Gyilkosait egy hónap múlva Szegeden kivégezték. Ez 1950-ben történt,
amikor — láttuk a jegyzőkönyvből — az ú j község Lengyelkápolna néven létezett.
Létezett, de hogyan? Állott itt egy templom, egy szerény vegyesbolt, öt-hat lakóház,
meg természetesen a vasútállomás, egy öreg iskola — hát valahogy így indult az
ú j falu az ú j életnek. Most kell megnézni! A falu főutcája teljesen kiépült, a mellékutcákban csupa új, vagy még félig kész ház, azokkal a sokszor szidott, de az
új otthonokat mégis szilárd nyugalommal beborító sátortetőkkel. A falu egyik, szintén ú j utcája a mártír Kiss Imre nevét viseli. Ebben is csupa vadonatúj vagy most
épülő ház. A falu a lendület, a rohamos fejlődés, a jómód határozott jegyeit viseli.
A magyarázatot így tudnám röviden megfogalmazni: a vita, amely Lengyelkápolnán húsz évvel ezelőtt bestiális gyilkossággal kezdődött, tíz évvel ezelőtt véglegesen és békésen eldőlt. Lezárult. A falu — illetve a hozzá tartozó hatalmas tanyavilág — népe elfogadta a szövetkezés eszméjét, de úgy, hogy a maga elképzeléseit,
felismert érdekeit — a hivatalos „vonal" ellenében is — hosszas egyezkedések után
érvényesítette. A maga képére és hasonlatosságára formálta át a szövetkezeti eszmét
a gyakorlatban: szakszövetkezeti formát talált ki, illetve választott. S igen hamar,
egy-két év alatt bebizonyosodott, hogy ez a különleges és a t á j adottságait is pontosan kifejező forma mind a népgazdaság, mind az egyén számára hasznos. Ezen a
tájon, az ezerarcú földön aligha lehet nagy táblákat kialakítani, így tehát a tanya
körüli szőlő és gyümölcsös megmaradt a tagok használatában, s általában is tovább
művelhették a földjüket, a közösbe részesedést fizetnek, különben a maguk vállalkozó kedve, munkabírása dönti el, mire mennek a gazdálkodással. Nos, ők megmutatták. Egyszeribén magasra szökött az addig pangó telepítési kedv, a homokot
gyümölcs és szőlő alá megforgatták, megtrágyázták, s a tájat egyszeriben ellepték
az új, virágzó szőlő- és gyümölcs-, főképpen barackos ültetvények.
És itt lép színre a kisvasút. Sokan emlékeznek r á : a hatvanas évek elején vonat
vonatot ért a kitérőkben, száz vagon szám hozták más vidékekről a trágyát, a homokjavító anyagokat. Enélkül semmit sem ért volna a telepítés, mert a homok mindent
elnyel. Más fuvarozó eszközök híján — akkor még sokkal kevesebb volt a vontató,
a Zetor — ezt az óriási teherforgalmat csakis a kisvonat tudta vállalni és megoldani. De azt hiszem, ha nincs kisvonat — a telepítési kedv is aligha lobban fel.
De ne hagyatkozzunk a személyes emlékezésre. A MÁV hivatalos statisztikái teljes
mértékében és lendületében megmutatják a kisvasút akkori teherforgalmát, szinte
tapinthatóan ábrázolják azt a hallatlan sürgés-forgást, azt a cipekedést, fáradozást,
amit a kisvasút azokban a legendás években végbevitt. Más tájakról, jószágtartó
gazdaságokból töméntelen mennyiségű trágyát hordott ide a kisvonat: a szőlők,
gyümölcsösök csakis így tudtak megtelepülni ezen a tájon. S az egykori szállítási
adatok egyúttal azt is számokkal, pontosan kifejezik, amit a személyes emlékekre
hagyatkozók így fogalmaznak meg: „Ha nincs ez a madzagvasút, ha nem jár ki ide
ez a szarosvonat, nem települhetett volna meg az a virágzó szőlő- és gyümölcskultúra a mi vidékünkön." És az is csakis a kisvasút közellétével magyarázható,
hogy a vasút menti ú j önálló falvak nemcsak életképessé váltak, hanem úgy, ahogy
6 Tiszatáj

81

most látjuk őket, felépültek. Nem hiszem, hogy ezek után bárki el t u d n á vitatni a
kisvonat t á j - és gazdaságszervező, falualapító érdemét, s ne gondolna bárki is a r r a :
íme, az öreg szolga, aki egész életében híven szolgálta gazdáját — a m i n t ú t i l a p u t
kötnek a talpa alá. Nem nyugdíjba küldik, h a n e m szélnek eresztik. Ne is lássuk
többé. Pár éven belül a kisvasúinak még a talpfáit is felszedik, töltéseit földgyaluval szétdúrják, egybeszántják, s csak az öreggé váló mai fiatalok emlékezésében,
meg ha megőrződik, ebben az írásban marad nyoma, hogy járt, szuszogott, cipekedett, dolgozott egy öreg szolga — akinek legyen áldott az emlékezete.
KÉT ÁG A PARASZTI ÉLETFÁN
De vajon bevégezte-e a küldetését? A teherforgalomról képet adó ú j a b b a d a t o k
olyan érzést sugallnak, hogy bevégezte. Négy-öt év alatt negyedére, ötödére csökkent a teherforgalom. A személyforgalom is alaposan megcsappant. Mi lesz itt h á rom további év múlva? Ha grafikonnal ábrázolnánk a pályafutás utolsó évtizedét,
az utolsó évek zuhanó vonala már a biztos vég, az agónia lázgörbéje. Ügy látszik,
a kisvasút második fénykora, a hatvanas években játszott szerepe véglegesen véget
ért. A szőlők betelepültek, a gyümölcsösök legtermőbb éveikbe fordultak, nincs
szükség a trágya, az építőanyag fuvarozására, illetve itt v a n m á r a kisvonat pótlására a rengeteg tehergépkocsi meg a vontató. Ami mozgékonyabb is, a tett helyére
viszi a terhet — gyorsabb és kényelmesebb. S h a a kisvonat csökkenő a d a t a i mellé
odaállítanánk a közúti teherszállítás emelkedő számsorait, a következtetés n e m is
lehet más: a kisvonat fölött eljárt az idő, meg kell szüntetni. Ne foglalja el v á g á nyaival azt a helyet, amelyet sokkal hasznosabb dolgokra lehet m a j d felhasználni.
Mindez cáfolhatatlan. A számokkal nem lehet vitatkozni. A helyzet n a p n á l
világosabb. Csakhogy a napnál világosabb helyzetekről — ha közelebb h a j l u n k hozzájuk — szokott kiderülni, mennyire bonyolultak t u d n a k lenni a maguk egyszerűségében. Egy mórahalmi beszélgetés nyugtalanító benyomásai — b e n n e m legalábbis
— megzavarják ezt a napnál világosabb képet. A beszélgetés lényege, illetve p a r t nereim fejtegetése így foglalható össze:
„Túl sokat emlegetik azt a 267 magángépkocsit, amely a falu lakóinak b i r t o k á ban van. Természetesen túlnyomórészt parasztoké. Micsoda jólét, m o n d j á k . Azt
persze nemigen emlegetik, kevesen is tudják, hogy például a Haladás szakszövetkezetben 224 olyan tagot írtak össze, akik nehéz anyagi körülmények között élnek.
Ez is van, és ennek is megvan a maga oka. Föl lehet emlegetni azt is, hogy a szakszövetkezet több mint hatszáz holdat telepített b e szőlővel, barackkal, a l m á v a l az
utóbbi években, de arról sem volna szabad megfeledkezni, hogy éppen a z utóbbi
években az egész községben viszont nem fejlődik, h a n e m visszafejlődik a szőlő- és
gyümölcskultúra. Nem kell sokat barangolni a határban, hogy elhanyagolt, pusztulásra ítélt, vagy m á r ki is pusztított szőlőkre, gazverte, tehát szintén gondozatlan
gyümölcsösökre bukkanjunk. És ennek is megvan a maga oka. És az az érdekes,
hogy a 267 gépkocsinak is, meg a pusztuló szőlőnek is, a gyümölcskultúra visszafejlődésének, megtorpanásának is a magyarázata egy és ugyanaz."
Ez így túl bonyolultnak látszik, de sokszor a túlbonyolult dolgokról m e g az
szokott kiderülni, hogy egyszerű a magyarázat, csak meg kell találni a dolgok
nyitját.
„Kérem, a magyarázat: a barack állami felvásárlási ára az idén, 1971-ben 4—5
forint körül mozgott. Olcsó a barack, alacsony a felvásárlási ár. De h a valakinek
kocsija van, és a kocsi hátulját, csomagtartóját m e g r a k j a barackkal, és elviszi
m o n d j u k Pécsre, ott nem négy-öt forintot kap érte, amennyit az állam kínál, h a nem tíz-tizenkét forintot. Érdemes kocsit tartani, ez itt nem fényűzési cikk, h a n e m
szinte munkaeszköz, legalábbis üzleti eszköz. De ugyanaz érvényes a szőlő, illetve
a bortermelésre is. Egy bizonyos termésmennyiségen alul a bortermelés egyenesen
ráfizetéssel jár. A termelő 250 liter után literenként egy forint adót fizet, ezen felül
literenként öt forintot, ö t forintot! Szinte megvesszük az államtól a s a j á t b o r u n k a t ,

amit évről évre nagyobb költséggel termelünk, hiszen a védekezőszerek, egyebek
ára évről évre emelkedik. Így aztán csak az boldogul, aki nemcsak termel, hanem
üzletel is, hiszen az állam szinte maga ösztökéli erre a termelőket: ne neki adják el
termékeiket, hanem vigyék el a távoli piacokra. De erre az idősebb, családtag nélkül maradt tanyasiak, belefáradva a munkába, meg nem is győzve anyagiakkal,
nem vállalkoznak. Inkább lemondóan legyintenek, pusztulni hagyják a szőlőt, nem
telepítenek ú j csemetéket az öregedő fák helyébe. így gyűlik, halmozódik egyik
oldalon a vállalkozó kedvűek körében a jólét, aminek jelképe a 267 személygépkocsi,
de így halmozódik a másik oldalon az elesettség is, aminek kifejezője a 224 szegénysorú szakszövetkezeti tag, meg a pusztuló szőlők, veszni hagyott gyümölcsösök. Hiszen telepíteni is csak annak érdemes, akinek van gazdasági alapja is, vállalkozó
kedve is a gépkocsis üzleteléshez."
Furcsa ellentmondás. Most jut eszembe: Zákányszéken, a viruló, gazdag képet
mutató faluról beszélgetve is elhangzott, hogy élnek ám a tanyákon egészen elképesztő viszonyok közt is elesett parasztok. Itt is hallottam ilyet:
„Akiket idősebb korban ért a tíz évvel ezelőtti nagy változás, azok nemigen
vállalkoztak telepítésre, kimaradtak ebből az emelkedésből. Vagy ha telepítettek is,
nem sajátították el a korszerű szakismereteket, szőlőik, gyümölcsöseik nem jó f a j tájúak, keveset teremnek, elég sok a határban az ilyen leromlott szőlő és gyümölcsös."
Tanyáról tanyára járva annyi és olyan mellbeverő különbségeket találunk életmódban, technikai felszereltségben, gazdasági állapotban, tervekben, reményekben,
mintha nem is ugyanabban az országban lennénk. A mórahalmi meg a zákányszéki
magángépkocsik látványos statisztikája nem fejezi ki hűen ezt a hallatlan különbséget, a sorsok, állapotok eltéréseit. Ügy is mondhatnám, az itteni paraszti világ
„szétnövését", hiszen a különbségek nem csillapodnak, hanem fokozódnak. A szétnövés állandó és szemmel látható. Ami elsőnek szembeötlik: az egykori bérlők ma
is, a felszabadulás után 26 évvel is hátrányos helyzetben vannak az egykori örökföldesekkel szemben. Miért? Hallgassuk csak meg iménti informátorunkat — az
öreg Ézsaiás Antalt —, hogyan alakult a sorsa azután, hogy megtörtént a felszabadulás, és az a föld, amelyet eddig bérlőként munkált, most már a tulajdonába került. Azt az öt hold földet most már véglegesen a magáénak mondhatta.
De már itt is fennakadunk egy érdekes momentumon. Valahány írás a 45-ös
szegedi földosztásról, mindahány megállapítja, hogy az egykori bérlők földtulajdonosokká váltak. De hogyan? Az ember azt venné természetesnek, hogy éppúgy,
mint az ország más vidékein: ingyen, megváltás nélkül megkapták a földet, amit
azelőtt amúgy is műveltek. S ami érdekes: a szegedi földosztást méltató írások nemigen említik azt a furcsa tényt, hogy itt kivétel történt. Az egykori bérlők nem megkapták, hanem megváltották a földet. Éveken át — még a forint bejövetele után is
— fizették a megváltást. Mi történt tehát? Az, hogy a magas bérleti díjjal — összeadva sokévi bérlet összegét — voltaképpen nem is egyszer kifizették már az amúgy
nem sokat érő homokföldek árát, s íme, a felszabadulás után valójában ismételten
is megvétette velük az állam a földet. Mindenesetre szokatlan mozzanat a negyvenötös földosztás történetében.
Aztán meg bekövetkezett a szövetkezetesítés. Azt is állapítsuk meg, hogy az
egykori bérlők körében nagyobb „svunggal" ment az agitálás — itt bizonyára könynyebb ellenállásra számítottak —, mint az örökföldes gazdák körében. A baromjárási részen, ahol Ézsaiás Antal lakik, mindenesetre megalakult egy termelőszövetkezet. Hármas típusú.
„Ekkor már talán könnyebbedett a helyzetük" — véljük nagy naivul.
„Könnyebbedet! a fenét" — mondja informátorunk heves nyíltsággal.
Legendákat beszélnek arról a két nehéz, nyomasztóan keserves esztendőről.
A jószágot bevitték a közösbe, hogy majd négy év múlva fizetnek érte valamit.
Az elnök felment Pestre, felvitt egy csomó pénzt, mire hazajött, nem volt meg a
pénz. Azt mondta, elvesztette. Ezzel kész. Kenyér nem volt. Egy személynek harminc dekát adtak — adósságra — egy napra. „Hogy fel ne bukjunk éhen." Ézsaiás
6*

83

Antal 1952-ben learatott 41 köröszt rozsot, 25 köröszt tisztabúzát. Egy napon a tsz
szekerei megjelentek a tarlón, felpakolták, elvitték a közös asztagba. „Ahogy maga
nem kapott, én úgy nem kaptam érte egy fillért sem, máig." Az összehordott jószág
éhen döglött, rakásra pusztult — országszerte hallatlan mértékű volt a jószágpusztulás az aszályos ötvenkettes esztendő után. ötvenhárom kora tavaszán m á r az ólak,
színek tetejéről is leszedték a szalmát, azt etették a tehenekkel, lovakkal. Persze
hogy döglöttek. „Az ember is döglött vóna — véli Ézsaiás Antal —, de megjött a
rendelet, hogy a szerbek be akarnak jönni; de ugyan miért jöttek vóna azokról a
jó fekete földekről, ide a homokra — értékeli sajátosan a történelmet —, de ez nekünk éppen jókor jött, mert lehetett menni békeárkot ásni, gödröt a bunkereknek,
lehetett valami pénzt szerezni" — íme, a politika, amely bár a kenyeret szűken
mérte, munkát is ilyen természetűt ajánlott akkoriban békés polgárainak a homokon.
„No, de aztán jöt ötvenhárom, a szövetkezet ugye, felbukfencezett" — Ézsaiás
Antal így fogalmaz. A szövetkezet felbomlott, a tagok szétmentek, ám vitték magukkal — egyebet aztán nem is igen vihettek — a közben felgyülemlett adósságot.
„Holdanként ezer forint körül volt az adósság, énrám például négyezer-kilencszázvalahány forintot vetettek ki." Így aztán Ézsaiás Antal ötvenháromban — mondhatni — harmadszor is megvette a kis földjét.
„Na de azután legalább már volt mit enni. A család nekilátott, pótoltuk a
jószágokat, helyreálltunk gyorsan, a szőlőt is akkor telepítettük, de azután a gyerekek elmentek a háztól, itt maradtunk mink, ketten, öregek, ebben az öreg tanyában."
Sok az öreg ember ezekben a töppedt, avult tanyákban. Magukra maradtak,
tehetetlenné válnak. Az ember alig tudná elképzelni, ha nem látná, hogyan él például Csótiné teljesen egyedül, sípolva ugató sovány fekete kutyájával meg kotlósával, malacaival társalogva egy út menti tanyán. Megkérdeztem tőle: ha m a j d az élet
rendje szerint elgyengül, még inkább magára marad, hogyan lesz tovább? Válaszát
egy mozdulat kísérte: a háta mögé mutatott, s azt mondta: „Ott van a példa."
A példa: a hajdani borospince, összeomolva. A rom — ez a példa.
Hányan vannak a magányosan vagy öregesen-párosan éldegélők? Mennyiből
élnek meg? Ki gondol rájuk? Csótinét meg-meglátogatja a lánya, hoz neki ételt,
múlt vasárnap is tyúkhúst hozott. De itt egy riport a Délmagyarország 1971. október
17-i számában. A címe: „Temetetlenül" így kezdődik: „Balástyán (ez is egykori
szegedi tanyavilág, ugyanaz a táj, mint amivel most ismerkedünk, ugyanolyan ú j gazdag falu, mint az itteniek) holtan találtak egy embert. A hivatalos megállapítás
szerint július és szeptember között halt meg. Ennél pontosabban nem tudni, mikor.
Hónapok múlva vették észre, az biztos. „Hónapokig feküdt a tanyájában a halott
ember, felöltözve. Tyúkjai megdöglöttek, kutyája a láncon szomjan pusztult."
Iszonyú tud lenni a magányosság. A balástyai temetetlen halott csak hátborzongató kivétel lenne? Ha kivétel, a szabályt erősíti: sok az ilyen magányos élet. A paraszti „szétnövés" egyik ágát ezek az öregek, a magányosan éldegélők, a jövőről
lemondok képviselik. Szomorúan száradó ága a paraszti életfának. Ha most benne
vannak a szakszövetkezetben, azon keseregnek, miért is nem hármas típusút alakítottak 61-ben. Meglepő álláspont. Épp ők, az öregek, a haladás iránt m á r érzéketlenek, a maradiak volnának azok, akik a szövetkezeti formák közül a legfejlettebb után áhítoznának? Miért? A válasz kézenfekvő: „Mert akkor meglenne a
nyugdíj." Ez az. Ezek az öregek, legyenek bár szakszövetkezeti tagok, s ledolgozhatták életüket keserves kínlódással hol a város, hol a szövetkezet, hol a családjuk,
de mindenképpen a nemzet szolgálatában — nem nyugdíjjogosultak. Egy valamikori
tőkés, akinek ötven munkással dolgozó üzemét államosították, s utána állást vállalt
valahol, már hatvanéves korában állami nyugdíjat kap, a mi Ézsaiás Antalaink a
nyugdíjat 74 éves korukban is csak emlegetik. Hogy ilyen is van. Álom. Pedig
hogy mit jelent az a havi 400 forint az elesett öregeknek, csak az tudja felfogni, aki
látott az igénytelenség mélyére szorított életeket.
A sokat emlegetett s valóban korszakos jelentőségű paraszti nyugdíj ezen a
tájon — a szakszövetkezetekben — a legtöbbet vitatott kérdések közé sorolható.
Egészen egyszerűen kimondva: megoldatlan kérdés. Megoldatlan az öregek számára,
84

akik már kiestek belőle, de elfogadhatatlan a fiatalabbak számára, akik ha fizetnék az évi 1026 forint nyugdíjjárulékot, tíz-tizenöt év múlva megkapnák a négyszáz
forintos járadékot. Igen ám, de hallgassuk meg egy 52 éves, kiválóan gazdálkodó,
a gazdagabbak közé számító — személygépkocsija van, a tanyáját most villamosítja
—, az életben, gazdálkodásban élelmesen forgolódó, kitűnő üzleti érzékű parasztember, P. Szilveszter véleményét erről a nyugdíjról. Eredeti dolgokat fog mondani.
„Ezzel a nyugdíjjal jobb lett volna semmit sem csinálni. Én most ötvenkét éves
vagyok. Ha most befizetnék egyszerre háromezer-valahány forintot, majd azután
évente fizetnék 1026 forintot, akkor 18 éven át, mire hetvenéves lennék, adnék az
államnak összesen több mint húszezer forintot. De az nekem nem húszezret ér,
mert ha azt az összeget én a gazdaságomban megforgatom, a háromszorosát hozom
ki belőle. Az nekem akkor hatvan-hetvenezret ér. És mit kapok érte? Hetvenéves
korom után havi négyszázat. Kérem, én akár szerződést kötök akárkivel, hogy
engem hetvenéves koromban agyonverhet. Hát megérem én azt? Közben az állam
használ engem. A mi szakszövetkezetünknek 750 tagja van. Havi 90 forintjával
mennyi nyugdíjjárulékot fizet be a tagság, és mennyit fizet havonta ebből az állam
annak a tizenöt-húsz járadékosnak? Befizet a tagság havonta 50—60 ezret, kifizet
az állam 6-8 ezret. Kitűnő üzlet! Ilyen üzletet, amit az állam csinál a mi nyugdíjainkkal, hallják, én is szívesen kötnék akárkivel, pár hónap alatt meggazdagodnék belőle." Az öregek áhítozzák, a fiatalabbak elutasítják — de hát ezt csak mellékesen, mint amibe a témától megint elkanyarodva, belebotlottunk.
Itt van azonban a „szétnövés" másik ága. A gépkocsit tartó, sőt traktort vásárló,
a tanyájukat villamosító, a padlásra hidrofort szerelő, paprikát, paradicsomot, barackot, szőlőt termelő, bikát, sertést hizlaló, a gépkocsival piacra járó, vállalkozó
kedvű, jómódú, élelmes paraszti réteg. A különbség az előbbiekhez képest szinte
lázító. Két tanya egymás mellett — s nem az a világ. Hallgassuk a karjukat fájlaló,
szinte inaszakadt, kifacsart öregek panaszkodásait, figyeljük meg, hogyan szedi le
szekeréről a 82 éves Tandari Illés a tököt, majdnem vakon, mert ha alkonyodik,
már semmit sem lát, de azért a tököt le kell rakni a szalmakazal tövébe. Aztán
hallgassuk meg a szomszéd panaszát, amely szerint hiába vette meg árverésen a
traktort az állami gazdaságtól harmincezerért, nem tudja hasznát venni, mert a
rendőrség ragaszkodik hozzá, hogy legyen a traktornak rendszáma, ahhoz pedig le
kell vizsgáztatni; — hát miért adta el az állam, ha nem engedi használni? Itt a
szántás ideje, a magáét is szántani kellene, a másét is szántani k e l l e n e . . . mi lesz?
És ú j szivattyút is venni kéne, mert a csőkútból nem jön fel a víz a padlásra, és
az adót is felemelték a tavalyihoz képest kétszeresre, mert ugye, az adó progresszív,
megnőtt a jövedelem, de az adó!
A kérdés jogos: lehetséges, hogy ugyanabból a parasztságból nőttek ki ezek is,
mint amelyből amazok kihervadtak?
De ha a kérdést így tesszük föl, mindjárt azzal folytathatjuk: minek tekinthető
az egyik ág, s minek a másik — a paraszti jövő szempontjából? Az öregek, a szűkösen élők, az újra már nem vállalkozók minden bizonnyal egy régi, történelmileg
„elintézett" parasztság utóvédeinek tekinthetők: ők már mindhalálukig a régi formákat konzerválják. De ha azok utóvédek, emezek tekinthetők-e egy ú j paraszti
előretörés felderítő egységeinek? S ha előretörnek, ha még tovább boldogulnak, ha
valami előőrs szerepet töltenek be, hova irányul ez a menet? A szocializmus szempontjából nézve.
Fontos kérdés. Érdemes itt egy kicsit elidőzni.
Ha jól belegondolunk, az itteni t á j természetét is figyelembe kell venni. Ezen a
változatos, méterről méterre más talajú vidéken, ahol a tanyák ráadásul rendkívül
sűrűn települtek — nem lehet nagy táblákat kialakítani. Emiatt a politika meg a
parasztok okos kompromisszumából egy sajátos gazdálkodási forma alakult ki az
átszervezés időszakában. Itt az úgynevezett szakszövetkezeti forma vált szinte általánossá. A szakszövetkezet afféle laza társulás, a tagok a földjük után, gyümölcsfáik,
szőlőterületük után jövedelmi hozzájárulást fizetnek a közös kasszába, ezt a hozzájárulást a szakszövetkezet a közös telepítésekre, gépek vásárlására, a legkülönfélébb
85

közös beruházásokra fordítja. Mindegyik a maga módján, a szomszédos szakszövetkezettől igen eltérő módon fejleszti ezeket a közös beruházásokat, az egyiknél például van, a másiknál nincsen állattenyésztés. Az egyik hűtőházat épít, a másik
gépkocsijavító műhelyt rendez be, de akad olyan is, amelyik kályhacsöveket gyárt.
Ajtókat. Ablakokat. Meg azokat a háromszögeket, amiket a tehergépkocsik hátuljára
szerelnek, benne a villogó piros lámpa. A szakszövetkezetek a belső életükben is
eltérnek egymástól. Az egyikben van némi demokrácia, a tagok beleszólnak a közös
gazdaság és a maguk dolgaiba, a másiknak a tagsága „semmi néven nevezendő"
kapcsolatban nincs a szűkebb vezetőséggel, illetve a kapcsolat csak annyi, hogy befizetik — a fogukat szíva — a hozzájárulást.
Általában azt mondhatjuk, hogy a demokrácia nem valami magas fokon virul
ezekben a szakszövetkezetekben. De ezt a tagok nem is nagyon reklamálják, hiszen
jól tudják: a szakszövetkezet afféle fedőszerv arra, hogy mindenki a maga földjén
maradhasson, valójában egyéni gazdálkodást űzhessen. A tagok egy részét — s
éppen a jól boldoguló részét — nem is nagyon érdekli, hogy a szövetkezete az ő
tudta nélkül a közös vagyonnal hogyan gazdálkodik, csak neki hagyjanak békét.
Hagyják gazdálkodni. Hadd tudja magát forgatni. Inkább megfizeti „nekik" azt a
hozzájárulást. Nem hiszem, hogy távol járnánk az igazságtól, ha kimondanánk: ezek
a szakszövetkezetek a társadalomkutató számára elég pontos modellül szolgálhatnak
annak a vizsgálatára: hogyan alakult volna a parasztság útja, ha nem történik meg
a szocialista nagyüzemi átszervezés. Merész állítás? Enyhítsünk r a j t a : manapság
persze nem lehet eltekinteni attól, hogy ezek a szövetkezeti fedőszervvel eltakart
magánparaszti gazdaságok mégiscsak a szocializmus „égboltja" alatt működnek, bele
kell illeszkedniük a szocialista gazdálkodás viszonylatai, koordinációi közé. A szocializmus éghajlata részint kedvez, részint nem kedvez a magánparaszti vállalkozói
törekvéseknek. Ha a mi törekvő gazdánk jól odafigyel azonban a piacra, ha észreveszi a lehetőségeket, a szocializmus — s különösképpen az ú j gazdasági mechanizmus — nem rossz talaj a számára. Még rosszfajta spekulációra sem kell vetemednie.
Nem igaz, hogy ezek a gépkocsira ülő, mozgékony és igen jó gazdasági érzékű parasztok a városi munkásság, általában a piacra járó háziasszonyok vámszedői. Termékeiket általában szerződésre termelik, az államnak adják át, s majd az állami
kereskedelem „teszi rá" azt az árrést, amit olykor maguk a parasztok is sokallnak.
Ha a mi magánparasztjaink piacoznak, akkor ez az árukülönbözet — az állami
vagy szövetkezeti kereskedelem kiiktatásával — természetesen nekik jut, s miért ne
használnák ki a maguk — s olykor a fogyasztók! — javára a nehezen mozduló
állami kereskedelem „réseit", kényelmességét?
Hogy mi a boldogulás alapja, motorja? Tanyánként és családonként más és más.
Egyik helyen a paradicsomtermelés. A másikon a bika- és sertéshizlalás. A h a r m a dikon a paprika, negyediken a barack, ötödiken ez is, az is, együttesen, a hatodikon
például az, hogy a feleség ott van minden piacon. „Talán — mondták az egyikről,
rendkívül életre való, csakugyan piaci forgolódásra termett asszonyságról —, ha ő
nincs ott, meg se tartják a piacot." Ő például Gyulára is elviszi a barackot, szőlőt a
Moszkviccsal, de emlegetik Veszprémet, Pécset, Budapestet is, mint a piaci „járatok" végcélját. Hát ebben is van a magyarázat: hol van már az az idő, amikor a
csorvási — most rúzsai — tanyasi, ha piacra akart jutni, előtte való este tizenegy
órakor indult el a kotyogó szekerével! Van Rúzsán egy parasztasszony, aki ötvenévesen tanult meg kocsit vezetni. Törődik is ő már a kisvonattal, mint amelyre
felszállva, garabolyát behozhatja a szegedi piacra!
Nos, minden magyarázat, amely a „szétnövést", még pontosabban a paraszti
életfa gazdagabbik ágának virulását velünk megérteti, egy rövid fogalomban foglalható össze tömören: az eleven emberi munka. Mert ezek a szépen gyarapodó parasztok, életerejük teljében lévén, hallatlanul keményen és sokat dolgoznak. Elképesztően sokat, És most. olyanok a viszonyok, hogy az eleven munka — szakértelemmel és üzleti érzékkel társulva — hallatlanul sok értéket tud produkálni. Akármihez
nyúlnak — pénz van benne. És mivel sokat forgolódnak a világban, mindig tudják,
86

mihez kell nyúlni. 71-ben például a paradicsom volt a leghálásabb. A paprika
gyengébben sikerült. A baracknak sem volt jó ára. Földjeik jó erőben tartásáról
szívósan gondoskodnak. Száz mázsa számra hordják a trágyát — persze m a már
nem a kisvonattal, hanem vontatókkal — a megszokott helyekről, Hódmezővásárhelyről, fizetnek mázsájáért tizenöt forintot is, csak legyen. Műtrágyáért b e j á r j á k —
gépkocsival persze — a fél megyét. Ha megszagolják, hogy valahol éppen kapható,
rácsapnak, telerakják a csomagtartót, holdanként öt-hat, sőt több mázsát is felhasználnak, hogy a föld többet teremjen, aztán traktorért kutakodnak, hol lehetne
kiszuperált állami vagy szövetkezeti traktorhoz jutni, akár szigorú árverés ú t j á n is,
a traktort megveszik, hazahúzatják, kijavítják, megbütykölik, hogy jobban és haladósabban menjen a munka. Beszéljünk hát ezekről a maszek traktorokról, mert a
téma rendkívül tanulságos.
M A G Á N T R A K T O RO K
Mórahalmon hatvan-hetven, a szomszédos Zákányszéken nyolcvan-kilencven
traktor van magánkézen. Más, m o n d j u k tiszántúli falvakban bizonyára meglepetéssel hallanák ezeket az adatokat — de többről is szó van. Beszélgettem egy nem is
nagyon kiemelkedően boldoguló parasztemberrel, aki még csak nem is a s a j á t földjén, hanem hét-nyolc holdas bérleten gazdálkodik. Á rogyadozó egykori nyári lóállásban most nem ló, hanem traktor áll, az udvar egy szöglete pedig afféle mini
gépállomás. Van itt rendsodrótól burgonyaásó gépig úgyszólván minden. A traktort
valahol Nagykanizsán vette, odáig ment érte, csakhogy traktora legyen. Emlegetnek
egy másik családot, e pillanatban három traktora van a családnak. Ócska, öreg
csotrogányok ezek, állami gazdaságok, szövetkezetek m á r kiselejtezték őket, a mi
magánparasztjaink pedig — felhasználva a szakszövetkezeti tagságot, mint fedőszervet — megvették őket. Egyiket tízezerért, a másikat húszért, ráköltöttek ugyanannyit, hogy mozgásba hozhassák őket.
Valóban elismerésre méltó, hogy ezeket a régi márkájú, kopott gépeket hogyan
tudták kijavítani, megbütykölni ebben az alkatrészgondokkal küszködő világban,
amikor nagygazdaságok gépei heteken át állanak, mert nem tudnak hozzá alkatrészt szerezni. A mi élelmes embereink pedig, íme, tudtak. Még az öreg Fordsonokhoz is.
De még mindig nem ez a dolog lényege. Hanem az, hogy 71 őszén a rendőrség
kiadta a szigorú rendeletet: ezekkel a gépekkel nem szabad kimenni a közutakra,
közigazgatási nyelvezettel fogalmazva: „nem vehetnek részt a közúti forgalomban"
—; közútnak tekinthető azonban az a dűlőút is, amelyik egyik tanyából a másikba
vezet. Nincsen ugyanis rendszámuk, nincsenek műszakilag levizsgáztatva. A szakszövetkezetes, traktoros falvakban kitört a pánik. Épp szántás kezdetén, őszi vetésre
készülődve a hatóságok szabályszerűen betiltották a drága pénzért megvásárolt és
rendbe hozott magántraktorokat. A gazdasági kár első pillantásra valóban érzékeny. A gazdák eladták a lovaikat, traktorra tértek át — a ló akkor is eszik, ha
nem dolgozik —, s nincs mivel szántani, vetni. A traktornélküliek számára is nagy
gondot okozott a tilalom: arra számítottak, hogy a szomszéd végre traktorral jó
mélyen megforgatja azt a földet, amit ő eddig egy lovával kapirgált. A traktorokkal együtt használhatatlanná válnak a nehéz munkagépek, a rendsodrók, kaszálógépek, szecskázók, darálók, szivattyúk, nagynyomású permetezők, szártépők, m á r pedig a mi gazdáink ilyen munkagépekkel is ellátták gazdaságukat. El lehet képzelni, milyen szenvedélyesen védték érdekeiket, hogyan jártak hatóságoktól minisztériumokig, ösztökélték a tanácstagjaikat, parlamenti képviselőket, a népgazdaság
érdekeire hivatkoztak — s volt mire hivatkozni. Az őszi m u n k á k valóban kilátástalanná váltak. Győzött a higgadt belátás és a népgazdasági érdek: haladékot kaptak a traktorok, s a határ egyszerre megtelt berregő, porfelhőt kavarva, munkagépeket csörgetve dolgozó rendszám nélküli traktorokkal. A rendőr, ha meglátja a
87

közúton pöfögő traktort — a bátrabbja még a nemzetközi műútra is rámegy! —
másfelé néz. Az őszi munkák idejére tehát a nehéz kérdés megoldódott volna, de
mi lesz a traktorok jövője? A szigorú műszaki vizsgát nem mindegyik állaná ki,
annyi bizonyos, tehát rendszámot sem kaphatnak.
S mi lesz a magántraktorra épített magángazdaságokkal? A szakszövetkezetek
a maguk mégiscsak szegényes gépparkjukkal képtelenek ellátni a gépi erőt kívánó
földeket. Jó, ha tíz-tizenkét erőgépe van annak a szakszövetkezetnek,
amelynek
tagjai hatvan gépet működtetnek s mindnek van munkája!
Különleges helyzet, valóban. Nemcsak arról van szó, hogy ebben a traktorügyben egyik kéz nyilván nem tudta, mit csinál a másik, mert ha egyszer nehéz pénzekért el lehet adni az állami traktorokat magánparasztoknak (ez kétségkívül valami
egészen ú j dolog a mi szocialista gazdasági viszonyaink között), akkor nem lehet az
egész ügyletet „fejre állítani" azzal, hogy egy másik intézkedés megtiltja a m a g á n traktorok használatát. A helyzet különlegessége inkább abban van, hogy működés
közben szemlélhető az a modell, amit korábban említettem: íme, ilyen utak nyílnak
— nyílhatnak nagy méretekben —, ha a magánparaszti törekvések, bár korlátozottan, a maguk természete szerint érvényesülhetnek. Egyik oldalon a gépesített, "egyre
intenzívebben termelő és gazdálkodó farmerek, a másik oldalon a traktorhoz, géphez már érzéketlen, beruházásokra már nem vállalkozó, szegényesen és igénytelenül
tengődő öregedő parasztság. Földet a gyarapodó farmerek nem vásárolhatnak —
íme a szocializmus, mint korlátozó erő —, de kis gazdaságukban a gépesítés minden
előnyét élvezhetik. És okosan, sem költséget, sem munkát, töredelmet nem kímélve
a gépesítés irányában fejlesztik gazdaságukat.
De most már válaszolni kell arra a kérdésre: ha ezek a parasztok — a boldogulok — valamifajta paraszti előőrsként haladnak valamerre, ugyan hova irányul
ez a menet? A szocializmus szempontjából nézve: mi lesz a jövőjük? A felelet
nagyon kockázatos, de vállalkozni kell a válaszadásra, ha már a kérdést föltettük.
Forduljunk a jól kezelhető traktorpéldához. Ezek a traktorok még akkor is, ha
használatukat engedélyezik,* pár év múlva végleg kifordulnak a barázdákból. Elavulnak, törnek, romolnak — ócskavas lesz belőlük. A traktorra épült gazdaság alól
kifogy az energia. Újakat nyilván nem vehetnek. De a jövő kilátásairól az is mond
valamit, hogy a boldoguló-gyarapodó parasztok most iskolás korú ú j generációja
aligha vállalja azt az életet, amit törtető, gyarapodó, önmagukat nem kímélő, h a j szás, ideges életű apáik élnek. Szakmát tanulnak, lehetőleg gépészetit, vasiparit s
átváltanak.
De ha — továbbmenve — megfigyeljük az itteni falvakban a szokásosnál, az
országos átlagnál is nagyobb méretű családiház-építéseket, ha elgondolkozunk azon,
hogy Domaszéken, Zákányszéken, Rúzsán, a déli vasútvonal mentén pedig Mórahalmon, Ásotthalmon miért áll befejezetlenül az a sok ú j ház (hiányzik az ajtó, az
ablak meg a padozat), ebből a jelből is kiolvashatunk valamit a magángazdálkodás
— szakszövetkezet perspektíváiról. Mert ugyanis minden ilyen befejezetlen, igen
tekintélyes méretű, sátortetős családi ház „mögött" afféle gazdasági háttérként ott
van a tanya, a maga jól berendezett, villamosított, gépesített gazdaságával. A tanya
gazdája azonban vett egy telket a faluban, s házat épített rá.
Első gondolatunk: azért, hogy a pénze ne vesszen el, hanem a szorgoskodás, a
munka, a hozzáértő gazdálkodás értelme épüljön be valamibe, ha másba nem, hát
egy szép falusi családi házba. Ez az első gondolat helyes és igaz ugyan, de nem
fejezi ki a teljes igazságot. Ezek a házak ugyanis nemcsak értékmentés miatt épültek, hanem amiatt is, mert: „Ha majd belefáradunk, ha már nem b í r j u k tovább,
* Ezt a dolgozatot a k k o r i b a n Í r t a m , a m i k o r m é g v a l ó b a n t e l j e s volt a b i z o n y t a l a n s á g a
m a g á n t r a k t o r o k d o l g á b a n . 1972 n o v e m b e r é b e n a z o n b a n a M i n i s z t e r t a n á c s h a t á r o z a t a l é n y e g é b e n tisztázta a kérldést: i l y e n t r a k t o r o k a t m a g á n s z e m é l y e k t ö b b é n e m v á s á r o l h a t n a k , s a m e g l e v ő k e t is 1972. d e c e m b e r 31-ig t a r t h a t t á k ü z e m b e n . E g y ú t t a l a M i n i s z t e r t a n á c s u t a s í t o t t a az
illetékes hatóságokat, szerveket, hogy a magánfuvarozási igényeket kielégítendő, g o n d o s k o d j a n a k egy k o r s z e r ű f u v a r o z á s i szolgálat kiépítéséről, m e g s z e r v e z é s é r ő l . (Azóta a r e n d e l k e z é seket újból módosították, enyhítették.)
88

eljövünk a tanyából, be a faluba, ahol nem kell annyit dolgozni, mégis megélünk
öreg korunkra."
Ebből a beköltözzünk — ne költözzünk — mikor költözzünk dilemmából igen
mélyreható nézeteltérések dúlnak máris sok családban, jelezvén, hogy a farmergazdálkodás máris megkezdte önmaga kritizálását, egyes esetekben a megkérdőjelezést. Különösen ott, ahol iskolás korú gyerekek vannak, s a gondos szülők — inkább
az édesanya — azt szeretné, ha a felnövő ú j generáció a színvonalasabb iskolázási
lehetőségekhez közelébb s így a tanyától, a már jellemzett életformától objektíve
is, szubjektíve is távolabb kerülhessen.
A befejezetlen, lakatlan családi házak még más — s éppen ezekben a hetekben
sok izgalomra okot adó — problémakörben is jeleznek valamit a szakszövetkezetimagánparaszti törekvések jövőjéről. Arról a bizonyos perspektíváról. Miről van szó?
Tanyáról tanyára járva, és a beköltözés, tanyán maradás dolgát feszegetve szinte
mindenhol felbukkan a kétség: vajon megtarthatók egy kézben a falusi házak és a
tanyák? A nemrégen nyilvánosságra került telektörvény — amely tudvalevőleg a
telekspekuláció meggátlását célozza — okozta ezt a bizonytalanságot. A törvényből
a mi tanyasi gazdáink kiolvashatták, hogy egy tulajdonos nem tarthat fenn két
lakást — de nem olvashatták ki belőle, hogy ez nem vonatkozik a falun is meg
tanyán is székelő, mezőgazdasági termeléssel élethivatásszerűen foglalkozó parasztokra. Pedig vannak ilyenek, s nem is csak a szegedi járásban, a most bebarangolt
falvakban. íme egy újabb példa arra, hogy mennyire kiesik a törvényalkotás szemszögéből egy mindig is elhanyagolt társadalmi réteg: a tanyasi parasztság. Ismét
egy zavart, bizonytalanságot okozó, a termelést is bizonytalanná tevő rendelkezés,
amelynek pedig nyilván nem' a paraszti, ház körüli termelés visszaszorítása, hanem
a telekspekuláció meggátlása a célja. S hogyan függ ez össze a szakszövetkezeti
keretekben valójában magánparaszti termelés perspektívájával? Ügy, hogy a mi
falusi házzal is, tanyával is bíró embereink úgy vélik: dönteniök kell. Vagy feladják a tanyát — ezzel együtt minimálisra csökkentik a gazdálkodást, az árutermelést —, s beköltöznek a faluba, vagy pedig eladják a falusi házat, s megmaradnak tanyasi parasztnak. A döntés, a meditálás jó néhány álmatlan éjszakát okozott
már ezen a tájon — tisztázni kellene velük, hógy aggodalmuk jogos-e egyáltalán.
Telekspekulánsoknak minősülnek-e vagy sem. Egyelőre még — ahogy tapasztaltam
— többen választanák a jövedelmező tanyát, mert mit csinálnának bent a faluban
a jószágokkal, hogyan művelnék a távoli kis földet? Pedig nekik már ez az életelemük, életük célja és értelme.'"
így hát — a perspektívákat mérlegelve — el kell jutnunk arra a következtetésre, hogy él ezen a tájon egy paraszti generáció, amely nagy szorgalommal, vállalkozó kedvvel valósággal belebújik a földbe, hallatlan intenzitással, fellobbanó energiával gazdálkodik — ám maga is tudja, hogy ez az energia véges, kimerül. Alighanem ez az utolsó, még ösztönösen paraszti hivatástudattal élő földművelő generáció.
Az öregek a természet rendje szerint elmennek, a most 40—50 éves fiatalabbak
amíg bírják, csinálják — de hogy mi lesz ezután ezziel a tájjal, ezzel a földdel,
annak a kifürkészésére, megjósolására már ne vállalkozzunk. Máris sok a bizonytalanság az életükben — a jövőjükben. Egy dolog bizonyos: ez a szakszövetkezetesmagánparaszti életforma annyira ellentmondásos, oly bonyolult, hogy igazán adna
leckét ideológusoknak, közgazdászoknak, gyakorlati mezőgazdasági szakembereknek,
ha a kérdésre válaszolni akarnánk: hogyan tovább? Mert így, ahogy van, még valameddig — nem kétséges — fenntartható. „Csak így maradna, ahogy van", mondják
az iparkodó parasztok, s hát a politika is bölcsen belátja, hogy mind egyéni, mind
népgazdasági érdekből is meg kell tartani a mostani kereteket — de meddig?
A szakszövetkezetek rendkívül változatos formációira receptet írni nem lehet, legföljebb ragaszkodnunk kell a korábbi helyes felismeréshez, mint elvhez: ennek a
tájnak a talajbeli változatossága, sajátos települési rendszere meg kell hogy találja
képp

* Azóta — hosszú h u z a v o n a u t á n — a t e l e k r e n d e l e t e t
módosították.

a fent leírtakra

tekintettel,

némi-

89

a maga jövőbeni életkereteit, a szocializmus további szakaszában érvényes, optimális
gazdálkodási formáját. Ez az ú j a b b rátalálás nem várhat sokáig magára. A két
paraszti ág további sorsa — különböző okoknál fogva ugyan, de sajátságosan —
egybehangzó: az öregek az élet természetes határáig, a fiatal energikusak pedig, a
társadalom természetes kereteiig még haladhatnak, érvényesülhetnek, de itt m i n denki sejti, érzi, hogy ez bizony — témánkhoz igazítva a szóhasználatot — keskenyvágányú perspektíva. A dolgok egy dinamikusan fejlődő társadalmi szervezetben
nem tarthatók sokáig ugyanabban az állapotban. Nemcsak a jól boldoguló parasztok, hanem a boldogulást — és a bőséges árutermelést — megelégedetten szemlélő
vezetők is azt m o n d j á k : „Maradjon csak így, ahogy van" — de h á t ez nyilvánvaló
öncsalás: valahova, valamerre moccanni fog itt is a világ. De hova?
Ml LESZ VELED, K Ö V I D I N K A ?
Arra, hogy ezeket a nyugtalanító — s egyelőre tanácstalanságot, z a v a r t és
bizonytalanságot is tartalmazó — kérdéseket, sorsproblémákat nem lehet óvatosan
megkerülni, sokáig elodázni, nemcsak az emberi állapotokban található jelek figyelmeztetnek. Vessünk egy tekintetet például a t á j egyik legjelentősebb növényi kult ú r á j á r a — a szőlőre. Sokkal mélyrehatóbb figyelmet érdemelne, de most i n k á b b
csak jelzésképpen m o n d j u n k el róla egyet-mást.
Sok mindent másképpen látnak a másképpen boldoguló parasztok. Egyéni dolgaikat is, a társadalom jelenségeit is eltérőleg mérlegelik. Példaként a n y u g d í j a t
említettük: az öregek ebben l á t j á k életük, végső elesettségük támaszát — illetve
csak álmukban látják, mert nincs rá reményük, hogy ezt a támaszt az állam odan y ú j t j a nekik. A fiatalok meg magukban bíznak, s a j n á l j á k a n y u g d í j j á r u l é k r a a
pénzt, amit tizenöt-húsz éven át kellene fizetniök. Ha sok mindent másképpen látnak is, egy dologban, illetve kettőben egyetértésük tökéletes. Az egyik: az érezhetően szoruló adóprés miatt egyaránt berzenkednek. Az emelkedő adókban találta
volna meg a jogszabály a kivételes jövedelmek lefölözésének m ó d j á t ? De hát ez így
nem fog menni! Megtanulhattuk volna: a jövedelmek nivellálására irányuló a d ó politikai intézkedések igen sokszor célt tévesztenek: az erősebb, a találékonyabb kibújik alóla, a gyöngébb meg viseli a nagyobb terhet.
A másik dolog, amiben igen nagy az egyetértés: a gazdagabbak is, a szegényebbek is egyaránt kerülgetik, töprengve méregetik a szőlőt, emelgetik a csákányt,
próbálgatják az irtókapát: sokan készülődnek a szőlők kiverésére. Sok helyütt a
barackosokra is ilyen jövő vár. Igen veszedelmes epidémia fenyegeti ezeket a t a n y a
körüli homoki kisszőlőket. Persze elsősorban és inkább mégis az öregek, a f á j ó s
karú, reszkető kézfejű öregek bocsátják a szőlő tövére az irtószerszámokat. Dobó
Szilveszter, a mórahalmi Haladás szakszövetkezet elnöke csinos listát m u t a t azokról,
akik földjüket felajánlották a szakszövetkezetnek, vegye át, művelje tovább, mert
ők már nem győzik, nem b í r j á k sem a munkát, sem a hozzájárulást, sem az adót,
a szövetkezet azonban csak „üresen" veszi á t a földet, nem bajlódik az a p r ó b b
szőlőkkel, ki kell tehát a szőlőt irtani. De nemcsak ez a járvány oka. Aligha tudsz
úgy beszélgetni az öregekkel, hogy ne jönne ki végre a beszéd során a m o n d a t :
„ . . . a szőlőt pedig kivágom." Nemcsak azért, mert nem b í r j á k már a m u n k á t , hanem azért is, mert híre jött, hogy ú j adózási módszer jön be, vagyis n e m kell a
termést, a bort bejelenteni, hanem az elmúlt évek átlaga alapján m i n d e n évben
egyszerűen kivetik a boradót. Ebből itt csak a lényeg szűrődik le: fizetni kell akkor
is, ha nem terem. S az is hírlik, hogy ha nagyon kicsi a szőlőterület, a k k o r n e m
vetnek ki boradót. Tehát legyen nagyon kicsi. Kétszáz öl. A többit pedig kiverik.
Ézsaiás Antalnak is — volt olyan esztendő — termett 12-13 hektó bora. Ki győzné
ezután az ötforintos adót fizetni? Kihányja a szőlőt a szomszédja, Gera J á n o s is,
a szomszéd szomszédja is, de így határozott a zákányszéki Vecsernyés bácsi, m e g
annak a szomszédja, meg a szomszéd szomszédja, mindenki, akivel erről a témáról
90

szót váltottam. Mi lesz veletek, nagy szorgalommal telepített, gonddal nevelt, életünkhöz, szívünkhöz nőtt szőlők, kövidinkák, ezerjók, burgundik, rizlingek, kadarkák?
Az 1971-es szürettel meg lehetünk elégedve: kitűnő minőségű musttal teltek
meg a hordók. Ha ugyan megteltek. Az állami felvásárló vállalat — bár 15-20 százalékkal több szőlő termett, mint tavaly — nem tudta a tervezett szőlőt, mustot felvásárolni. Hová lett a szőlő? Részint persze a pincékbe: a termelők a jó minőség
láttán többet szűrtek a maguk számára. De most már érezhetően és igen keményen
érezteti hatását a szőlők kiirtása — sőt! a következő évekre még erőteljesebb ütem
várható. Csongrád megye tanácsának szakemberei felmérték a megye szőlőtermesztésének helyzetét, és úgy találták, hogy 1972-ben körülbelül 1230 holdat irtanak ki a
gazdák. S az „irtókedv" a következő években is szívósan tart majd. ö t év alatt több
mint négy és fél ezer hold szőlő kiirtásával számolnak a megyében a szakemberek.
A legfőbb gondot azonban az okozza, hogy az öreg szőlők, gyönge szőlők kiirtásával párhuzamosan nem nő a telepítési kedv. A csongrádi tsz-ek (itt terem a jeles
kadarka) egyetlen tőke szőlő ültetését sem tervezik 1975-ig! ö t éven át egy tőke
szőlőt sem egy nevezetes borvidéken! Hát ez nem valami vigasztaló állapot — de
az irtókedv nem csak Csongrád megyében virul. Végigsöpör az epidémia az egész
Duna—Tisza közén. Nem is szemlélné borzongva az ember a következményt, ha
tudná, hogy csakugyan csak a kiöregedett, terméketlenné vált tőkéket forgatják ki,
de h á t még jó termőerőben levő, feljavítható homoki szőlők is erre a sorsra jutnak.
S ami még elgondolkoztatóbb: nem azért irtják ki a rossz szőlőket, hogy helyükbe
új, nemes fajtájú, bőven termő vesszőket dugjanak. Nem. Az egykori szőlőskertek
kopárrá válva, szelek játékává züllve, nem is egy helyen birkalegelővé válva jeleznek valami zavart, megtorpanást, kilátástalanságot a homoki szőlőkultúra dolgában.
Egyszer m á r — egészen más okok miatt, más körülmények között — döbbent tanúi
lehettünk egy híres szőlőkultúra, éppenséggel Tokaj pusztulásának —, nem szeretné
az ember a két jelenséget párhuzamba hozni, mert ez nagyon felületes játék lenne,
de a tény így is tény marad. Irtanak — és nem telepítenek.
Telepíteni? Ugyan, kinek jutna ilyen őrültség az eszébe? Kipusztítani? Azt
igen! Azt érdemes! Mármost én nehezen tudom eldönteni, vajon valamifajta egészséges termelési arány születik-e most, ezekben a „kiirtós" években, valami szükséges átváltás zajlik mostanában, vagy pedig valami zavar és megtorpanás, valami
egyszer m á r megvolt értéknek a feladása történik a szemünk láttára? Előrenyomulunk-e, vagy visszavonulunk például a szőlő- és gyümölcskultúrában? Én m á r csak
személyes vonzalom okából is sajnálom a csákány és fejsze alá ítélt szőlőket, barackosokat. Mert a barack is hátrál, szemmel látható. Kisüzemben kézi szerszámmal,
nagy üzemben traktorral irtják őket. Jó dolog ez? Nem hiszem. Ismerjük a példabeszédet az öreg emberről — Szántó Kovács János emlegette a bírái előtt —, aki
ha kimegy a szőlőbe, talál egy diót, elülteti. Ö tudja, hogy neki nem fog teremni,
majd csak az unokái szedik le a gyümölcsét, de telepít azért. A vérében van.
A szőlőkiverés, amelyre mind a szegényebb, mind a gazdagabb parasztok mintegy
járványszerűen készülődnek, természetellenes jelenség.
REKVIEM A KISVASUTAKÉRT
Miért adom elő itt ezt, a kisvonattal látszólag semmi, vagy legalábbis nem sok
kapcsolatban levő témát? Azért, mert igenis, ez a probléma is kapcsolódik valahogyan a kisvonathoz. A „szétnövés" hatása, melyet a paraszti rétegekben szemrevételeztünk, itt is észlelhető. A gazdagodó, gépkocsit tartó, traktort vásárló paraszti
réteg már egy ízében sem azonos azzal, amelyiknek „kedvéért" a kisvonatot létrehozták: a személygépkocsi az ő számukra teljesen szükségtelenné tette a kisvonatot.
Ez teljesen érthető. Azt is mondhatnánk: a kisvonat — mint közlekedési eszköz —
inkább a régi világot konzerváló öregeké, meg azoké, akik annyira közel vannak az
állomáshoz, hogy egyre gyérülő fiataljaikat beküldhetik rajta a városi iskolába,
vagy munkába járhatnak vele. A személyforgalom nagyon megcsappant. Hol van91

nak már azok az idők, amiket a széksósi állomás melletti tanyájában az öreg Rúzsa
János, egykori kisvasúti pályafenntartó csapatvezető is meg Kószó Vincéné, Vöneki
Piroska néni emlegetett: a mentesítő vonatok a piacos napokon. Meg az a valóban
említésre méltó furcsaság, hogy a piaci nap előtti este a tanyasiak megkeresték a
jegykiadó állomásvezetőt, némi protekciót kimódolva, mondjuk egy üveg borocska
formájában, hogy másnap kaphassanak jegyet, egyáltalán felülhessenek a vonatra,
mert voltak bizony, akik nem kaptak jegyet, annyira zsúfolt volt a vonat. Hát ezek
az idők végképp elmúltak. A motor meg a gépkocsi; ez a ma közlekedési eszköze.
S akinek ez nincs, az amúgy is már inkább otthonülő öreg, így hát ő sem gyakran
veszi igénybe a bizony-bizony lassú kisvonatot.
De az imént bolygatott témát más is idekapcsolja a kisvonat sorsához, helyzetéhez. Hogyan? Ügy, hogy a kisvasúti teherszállítások rohamos csökkenésének okait
lássuk meg a maguk tiszta valóságában. Ne nyugtassuk, és ne áltassuk magunkat.
A teherszállítás csökkenését ne úgy magyarázzuk, hogy íme ez is a kisvasút korszerűtlenségét bizonyítja, hiszen átvette egykori szerepét a közúti teherszállítás.
Átvett, amit átvett. De egykori klasszikus szerepét — trágyaszállítás a szőlő- és
gyümölcstelepítésekhez — nem vette, mert nem vehette át. Manapság n e m telepítenek, hanem irtanak a parasztok, s erről igazán nem a kisvasút tehet. A kisvasút
teherszállításának lefelé zuhanó görbéje a homoki szőlő- és gyümölcskultúra állapotában tapasztalható zavart, bizonytalanságot is jelzi. A lefelé hajló görbe kétségkívül arra beszéli rá a MÁV illetékeseit, hogy ezt az elhalóban levő kisvonatot meg
kell szüntetni, hiszen alig veszik igénybe m á r teherszállításra a környékbeliek. De
erre a lefelé hajló görbére nemcsak a MÁV szemével kellene nézni. Meg kellene
vizsgálni: mit miért nem szállítanak már r a j t a úgy, mint hat-nyolc évvel ezelőtt?
S ha nem szállítanak például trágyát — szállítja-e valami más a homoki szőlő- és
gyümölcskultúrának ezt az elengedhetetlenül fontos, létfontosságú alapanyagát?
Mert ha szállítja, egy szót sem szólok. A jelek azonban egyelőre nyugtalanítóak.
A szőlő- és gyümölcskultúra területének csökkenése azonban nem „egyszerűen"
egy termelési ág válságjele. Más és több is. Ne feledjük, hogy homokon vagyunk,
s ha annak idején a szőlőtelepítés egyúttal a futóhomok megkötését is célozta és
megoldotta, akkor a szőlők kiirtása közelébb hozza a veszélyt, hogy a futóhomok
ú j r a mozgásba jön, megint megjelenhetnek a Tömörkény által oly megrendítően
ábrázolt homokviharok, s akkor majd megint törhetjük a fejünket, hogy építeni
kellene egy kisvasutat, amely az ú j r a napirendre kerülő telepítésekhez szükséges
óriási teherforgalmat le tudja bonyolítani.
Mert az már elvégzett dolog, megmásíthatatlan határozat, hogy ezeket a kisvasutakat mindenhol megszüntetik. Méghozzá nem is valami időhúzó taktikával:
úgy látszik, építeni még nem tudunk olyan gyorsan, mint ahogyan bontani és megszüntetni tudunk. Restelkedve kérem az olvasót: a dolgozat elején közölt adatokat
(vonalak, megállók, kilométerek száma) még kerekített formában is, csak amolyan
tájékoztató támpontnak tekintse. Tájékoztatónak egy elmúlt állapotra nézve. Mert
miközben a tanulmányt fogalmaztam, az adatok máris jócskán megváltoztak. Elavultak. A MÁV Szegedi Igazgatóságán a kisvonatról az illetékes főtanácsossal beszélgetve, szóba kerültek egyéb madzagvasutak is. Megjegyeztem: „Itt van például az a
vasút, amely Békéscsabáról kiindulva, talán a leghosszabb. pályát f u t j a be, elmegy
egészen Békéssámsonig..." A főtanácsos az órájára nézett, s közbeszólt: „ I g e n . . .
még itt van, de csak pár óra hosszáig. Éjjel nulla órakor megszűnik." Megszűnik?
Meg. 1971. augusztus 31-én beszélgettünk, s szeptember elsején nulla órakor megszűnt a Békéscsaba—Békéssámson közti kisvasút. Az adatokat tehát máris helyesbíteni kellene: le kellene vonni 26 megállót és 60 kilométert, de nincsen értelme.
Ha egyszer elkezdjük, nem győzzük a helyesbítést, mert nem tudunk lépést tartani
a valósággal. Nyomdába adás előtt megint ú j r a kellene kezdeni a számolást: azóta
megállt az élet a Szeghalom—Cserepes közti kisvonaton is Ez volt az, amelyiket
futólag úgy említettük, mint amely „Szeghalomból kiindulva bátran nekivág a sötét
bihari pusztáknak, hogy bekapcsolja a világba az egykori Nagysárrét távoli berkeit,
szigeteit..." — hát most már nem vág neki és nem kapcsolja be.
92

Nincs véleményem, nem akadékoskodom: akik kimondták a szentenciát, nyilván jobban értenek ehhez a dologhoz, mint én, mindent meggondoltak, megfontoltak, tudományos elemzéseket végeztek. Kiszámították: hol, merre milyen közutakat
kell építeni, bővíteni, hová kell majd több autóbuszjáratot indítani, hogy a kisvasutak gyérülő funkcióit a közúti közlekedés teljesen és véglegesen átvehesse. Én
csak megismétlem, amit Ásotthalmán hallottam a vezető erdésztől: „Akik annak
idején vasvillával álltak elébe, most, ha megszűnne, megsiratnák." De hát ezek csak
afféle érzések. Túl leszünk ezen is, és megy a világ tovább, kisvasutak nélkül.
Érdekes módon ez a majdnem romantikus hangulatú „intézmény" éppen ebben a
rohanó, modern huszadik században terjedt el hazánkban tömegesen, de épp megszülője, a huszadik század söpri el véglegesen. Nem tudom, lesz-e olyan kisvasutunk,
amelyik megéri a kétezredik évet. Azt se tudom, más országokban hogyan alakult a
sorsuk, nálunk azonban azt is hozzámondhatjuk: a kisvasút meg a szocializmus nem
fér meg egymással. Úgy látszik, legalábbis.
Uramisten, most veszem észre, milyen könnyedén elmélkedek én a kisvasutak
múlékonysága fölött, mintha a halálos ítélet nem érintené az én egykori kisvonatomat, az erdők közt kanyargó és életemet az erdők közül szapora csühögéssel a
nagyvilágba kiröpítő Zsuzsit! Pedig érinti. Megkérdeztem beszélgető partneremet, a
MÁV főtanácsosát, kissé szorongva kérdeztem, takargatva — mert restelltem —
elfogódottságomat: „Az ott, az az erdei kisvasút, bizonyára nem szűnik meg, hiszen
arrafelé nincs kövesút, nem tudják mivel pótolni." De a főtanácsos, mit sem sejtve
benső szorongásomról, könnyedén kimondta: „Dehogynem. Az is megszűnik. Mindegyik megszűnik."
Hogyan szűnik meg egy ilyen vasútvonal? Hát úgy, hogy egy bizonyos naptól
kezdve nem indul el a szerelvény. A vasút melletti tanyákban, ahol azelőtt az órákat is a kisvonat dudálásához vagy fütyüléséhez igazították, egy darabig szokatlan
lesz a csend, az órákat ezután a még pontosabb rádióhoz igazítják, s ha néha, természetesen nem menetrend szerint, mégis el-elzakatol egy szerelvény, már tudják,
hova megy s miért. „Bontják már a pályát."
Ügy képzelem el, hogy a bontást, a sínek, talpfák felszedését a pálya legtávolabbi pontján kezdik. Oda húz ki majd a tehervonat, hogy a lapos kocsikra rátehessék a felszedett síneket. A motor, ha esze volna s érezné, kicsit gyanakodva tapasztalná, hogy egyre rövidebb utat kell megtennie a végállomásig, mert rémítő ütemben tudják ám a munkások — kitűnő bontóeszközeikkel — ezeket a vékonyka síneket felszedni, a pályát kurtítani. S kegyetlenül épp magára a kisvonatra bízzák,
hogy eltakarítsa létezésének nyomait. S egyszer csak előáll az a pillanat, amikor
már nincs miért kifutni: nincs sín, se visszafelé, se előre. Az út bezárult. A pálya
véget ért. A rohanó világból menekülő kisvonat felszedte maga mögött a síneket,
mint vert hadsereg, amely feltépi, felgyújtja maga mögött a hidat. Valahogyan így
megy ez végbe. A kisvonat kimenekül a felgyorsult világból.
Járt az elmúlt években Szegeden egy idős osztrák író, a nevét már elfelejtettem.
Fura kis öregúr volt, de az volt a legfurább kívánsága, hogy mutassunk neki a
környéken keskenyvágányú vasutat, mert neki ez a hobbija. Szeret kisvonatozni.
Ráadásul ismertessük őt meg Szegeden valakivel, aki otthon szeret játékvasúttal
szórakozni. Játszani. Ne szégyelljük kimondani: játszani. Valakinek eszébe jutott
Vaszy Viktor, a nagy hírű karmester. Viktor szeret villany vasúttal játszani. Csak az
volt a baj, hogy épp akkor elromlott a játékvasút valamije, akkumulátor vagy
transzformátor — nem tudom. Így hát a játszásból nem lett semmi, ellenben egy
vasárnap reggel sikerült vendégünket felültetni a Pusztamérgesre vivő kisvonatra.
Megadtam neki a pusztamérgesi orvos barátomék címét, keresse Olaszékat, mondja
a nevemet, majd azok a többit elintézik. Képzelhető Olaszék meglepetése, amint
vasárnap délelőtt beállít egy idős bácsi, egy mukkot sem tud magyarul, és a nevemet hajtogatja. A bácsit az orvosék megebédeltették, aztán kikísérték az állomásra,
feltették a délutáni kisvonatra. Másnap hálásan ölelgetett, nem győzte köszönni a
nagy ajándékot: ez volt a legszebb magyarországi élménye. Azt a kis hibát is beleszámítva, hogy sajnos, nem valami pici, füstös, kormos mozdony, hanem csak motor
93

húzta a szerelvényt, pedig úgy igazán igazi, azzal a nagy kéményű, fütyülős, gőzt
sivító, füstöt pipáló öreg mozdonykával. De így is nagyszerű volt azért — mondta.
Ez az osztrák emlék azért csapódott most elém, mert épp most hallom, hogy
egy élelmes osztrák vendéglős megvásárolta valamelyik megszüntetett osztrák hegyi
kisvasút kiszuperált személykocsijait, hangulatos kiskocsmákká, sörözőkké alakította
őket. Az ötlet fényesen bevált. Miért? Gondolom azért, mert az emberek szeretik
— megmagyarázni nem lehet ezt —, szeretik a játékvonatokat, vonzódnak a kecses,
kicsi méretekhez ebben a mérhetetlenné táguló világban. S szeretnek játszadozni
azzal a gondolattal, hogy ők most játszanak, játékvonatban ülnek, s azt játsszák,
hogy vonatoznak, meghúzzák a vészféket, jön a kalauznak álcázott pincérlány az
újabb rundóval, fütyül a vonat, indul a bakterház, s megy a gőzös, megy a gőzös
Kanizsára, meg az, hogy gyorsvonat, sebesvonat valahol megáll, sőt az is jöhet,
h o g y . . . — de ne vágjunk a dolgok elé, hátha nem lesz belőle semmi. Pedig ha
Szegedre gondolok, el tudnám képzelni valahol, talán épp az egykori belvárosi
végállomáson, az elmúlt dicsőségre is emlékezve, az egykori Rudolf, ma Roosevelt
téren a kicsinosított kisvasúti személykocsikat, amint szórakoztató hellyé, játékszerré alakítva emlékezteti a nyüzsgőn forgó idegeneket és hazafiakat a világ múlandóságára. Nekünk, akiknek életébe a kisvonat valahogyan beleszólt, nincs szükségünk efféle emlékeztetőre. Csak életünkkel együtt tűnik el az emlékezetünkből.

94

Mocsár Gábor: G/émántper
„Igen fontos, hogy forradalmak idején, amikor az elvetemültségnek és az erénynek oly nagy a szerepe, pontosan meghatározzunk minden elvet, minden definíciót.
Eljön a pillanat, amikor az agyafúrtabbak és politikusabbak felülkerekednek a hazafiasabb és becsületesebb embereken. J a j azoknak, akik oly időkben élnek, amikor
az erény piruló arccal süti le szemét és vétekszámba megy az ügyes bűn mellett!
Jaj azoknak, akik oly időkben élnek, amikor a meggyőzés eszközéül a szellemi
ravaszkodás szolgál, s a lázadó pártok közepette az ártatlant bűnösnek tartják,
mert képtelen megérteni a bűnt!" — Saint-Justnek a Jakobinus Diktatúra nagy
alakjának e gondolata illene leginkább Mocsár Gábor ú j könyve elé mottónak. Nem
csupán azért, mert a márciusi események kirobbantói szívesen hasonlították a magyar forradalmat a franciához. A legfőbb indíték, hogy a föntebbi mondatokból
kibontható e „történelmi dokumentumregény", 1848—49 epizódszerű, de tanulságosan nagy drámája: a gyémántper.
Eleve nehéz feladata van egy írónak, ha 1848-as témához nyúl. A könyvtárnyi
szépirodalmi és történelmi feldolgozás jelzi, hogy e másfél esztendő krónikájában
nehéz fehér foltot találni. Érdeklődésünket már maga az újszerű téma is fölkelti.
Azáltal, hogy a szabadságharc örvénylő eseményeinek középpontjába a szerző egy
jelentéktelennek tűnő epizódot állít, még a kor nagy hősei' közötti szilárd, változtathatatlannak hitt erőtereket is elmozdítja.
Figyelmét az író nem csupán Görgeyre és Kossuthra veti. Egyenrangú félként,
a nagyság egyenlő igényével Madarász Lászlót, a baloldali radikálisok forradalmi
vezérét is melléjük állítja. Ö lesz az események tulajdonképpeni főhőse. Így a
könyvben a forradalom és szabadságharc e három alakját, három jellemét ismerhetjük meg.
Kossuth és Görgey 48-as pályafutása eléggé közismert. De ki volt Madarász
László? Forradalmár vagy képmutató karrierista, aki méltán esett ki a kortársak
és a későbbi nemzedékek emlékezetéből? Nevével gyakran találkozunk a korra
vonatkozó átfogóbb feldolgozások mindegyikében. Somogy megyei demokrata képviselő, a baloldali radikálisok vezetője, Pest forradalmi rendőrfőnöke, majd debreceni rendőrminiszter, akit a Békepárt a Zichy-féle kincsek hűtlen kezelésének vádjával megbuktatott.
Amikor Görgey 1848. szeptember 30-án, ismeretlen őrnagyként fölakasztatta az
ország egyik leggazdagabb főurát, Zichy Ödön grófot, majd drágaságait elkobozta és
átadta a Honvédelmi Bizottmányt képviselő Kossuthnak és Madarász Lászlónak,
nemigen gondolta, hogy a tábornoki rang megszerzésén túl még eszmei szövetségeseit is támogatja majd ez a tette. Az általa lefoglalt és személyesen Kossuthnak
és Madarásznak beszolgáltatott gyémántok körüli villongások révén válnak érzékelhetővé Mocsár Gábor 1848—49 politikai és társadalmi eseményeit boncoló gondolatai is. E gyémántok fénye forradalmunk és szabadságharcunk majd minden nevezetesebb eseményén és alakján megtörik és röntgenszerűen átvilágol. Fénysávja
befogja a kiegyezést is, azt a kort. amikor lassan kezd kihunyni a tűz, amely —
95

Varga János szavaival — „'Magyarországon elhamvasztotta a feudalizmus korhadt
épületét." „Kérdés azonban — folytatja 5 —, hogy milyen lesz a n n a k a forradalomnak az épülete, amelynek helyéről az 1848-i forradalom nem tökéletesen takarította
el a limlomot."
Ez a kérdés Pest újévi kiürítése után, az ország ideiglenes fővárosában, a debreceni Református Kollégium padsoraiban vetődik fel egyértelmű erősséggel. A katonai vereségek, a képviselőház kényszerű menekülése a császári hadak elől a jobboldal megerősödéséhez vezet. Hozzájárult ehhez, hogy a baloldali radikális képviselők mögött már nem állhattak ott a pesti forradalmi tömegek. Debrecen nem
jelentett spontán politikai tömegbázist.
Milyen politikai mozgások gyorsító állomását jelentette a gyémántper?
A társadalmi forradalom megrekedt; mielőtt továbbfejlődhetett volna, önvédő,
majd függetlenségi háborúba torkollott. A kamarillának az osztrák császárt a m a gyar királlyal (mindkettő ugyanazon személy) szembefordító reakciós, cinikus színjátéka 1848 szeptemberében véresen lelepleződött, s a nyílt szakítás is rövidesen
megtörtént. Varga Jánost idézve: „ . . . a nemesség liberális táborának, pontosabban: a tábor azon csoportjának, amely a pesti forradalomra is támaszkodva,
habozás nélkül és pillanatnyi önérdekeit mellőzve vállalta a 800 éves társadalmi
rend rombadöntését", nagyobbik része 1849 elején már csak az események egyértelmű kényszere alatt vállalta — az alkotmány védelmét hangoztatva — a császári seregek elleni fegyveres harcot. Végső megoldásként az uralkodóházzal való
kibékülést tartotta szem előtt, nem pedig a politikailag önálló, gazdaságilag független Magyarország megteremtését. A szabadságharc esetleges döntő győzelmét
nemigen kívánta, mert ez a társadalmi forradalom továbbfejlődését eredményezhette
volna, amelytől az uralkodóosztály nagyobbik része létében érezte magát fenyegetve.
Ezért — és erre Mocsár Gábor világosan rámutat — az ilyesfajta nézeteket valló
képviselőkből alakult Békepárt a katonai győzelmekkel a bécsi udvart oly kényszerhelyzetbe akarta hozni, amelyben kikényszeríthette volna az uralkodóval való megegyezést, egyes szélsőjobboldaliak ennek érdekében még a 48-as alkotmánnyal kapcsolatos bizonyos kompromisszumokra is hajlandók lettek volna. E politikai célok
zavartalan megvalósításához nemcsak katonai győzelmekre volt szükség, hanem
félre kellett állítani a Habsburg-reakcióval való következetes harc híveit, a baloldali
radikálisokat is.
A Békepárt tagjai nemcsak a képviselőházban foglaltak helyet. Közülük nem
egy az ország kormányszervében, a Honvédelmi Bizottmányban is szóhoz jutott,
gyengítve annak tevékenységét. Ezzel kapcsolatosan is nagyon találóak Saint-Just
szavai: „A gyönge kormányzat csak személyes érdemekre támaszkodhat; az erőteljest viszont az intézmények hatalmas összhangja támogatja. Gyönge kormányzatnak bölcs férfiakra van szüksége, hogy megelőzze a visszaéléseket. Az erőteljes
kormányzatnak egyszerűen csak emberek kellenek, hiszen az általános magatartás
mindenkire kihat."
A Békepárt vezetői tisztában voltak azzal, hogy az uralkodóház részéről mindennemű egyezkedés alapvető feltétele Kossuth feje. De Kossuth az a „bölcs férfi",
akire még „szükség" volt — azokhoz a bizonyos győzelmekhez is. Kossuth a nép
és a hadsereg körében egyaránt nagy népszerűségnek és tekintélynek örvendett.
Ezért a Békepárt ellene nem mert nyíltan fellépni. Támadását Kossuth közvetlen
hívei ellen indította meg. Madarász László, a forradalmi rendőrminiszter volt Kossuth legnagyobb hatalommal rendelkező támasza, ö t kellett elsőként megbuktatni.
Rágalomhadjárat indult ellene, majd a képviselőházban nyíltan a Zichy-féle kincsek hűtlen kezelésével és elsikkasztásával vádolták. A Békepártnak, amely a tavaszi hadjárat idejére döntően megerősödött, végül is sikerre vezetett „gyémántakciója". Madarász László nemcsakhogy rendőrminiszterként és pártvezérként bukott meg, de még a képviselők soraiból is kizárták.
Miért nem állt ki Madarász László mellett Kossuth? Kinek az „ötlete" volt a
gyémántper? Szükségszerű volt-e a Függetlenségi Nyilatkozat? Hol m a r a d t a képviselőházból a márciusi ifjúság? Milyen volt Görgey és a Békepárt kapcsolata?
96

1848—49 sok izgalmas kérdést, problémát vet fel. Mocsár Gábor szinte minden
lényeges kérdést érint a gyémántperben. Még az oly köztudott problematikához is,
mint a Kossuth—Görgey kapcsolat, van egy-két izgalmas adaléka, s újszerű meglátásával képes elmélyíteni ismereteinket vagy felkelteni érdeklődésünket. A szabadságharc, a tavaszi hadjárat ragyogó győzelmeire nem a Hatvan—Tápióbicske—
Isaszeg—Vác—Nagysalló—Komárom helységnevek monoton felsorolásával emlékezik
meg. A 3. zászlóalj egykori őrnagy-parancsnokának, a vértanú Leiningen tábornoknak az aradi kivégzés előtt írt naplóját idézve, Mocsár a honvédseregek egyszerű
katonáját állítja a tavaszi hadjárat térképe elé. Az a fegyelem, hogy nem hagyja
magát a lobogók csattogó magasságába ragadni, jellemzi a könyv egészét. Mondatai
földhöz kötik olvasóit, nem kokárdasorsűak. A történetet ritmizáló beszélgetésekkel
legbensőbb meggyőződéseit, kétségeit mondja ki az író. Az elképzelt olvasóval való
polémiák a tárgy több irányból történő megközelítését eredményezik. A beszélgetések vitái szuggesztívek annyira, hogy a tényleges olvasó se tudja kivonni magát
hatásuk alól. önkéntelenül saját véleményének kimondására kényszerül.
Mocsár Gábornak szívügye a kor. Történelmi felkészültsége, a szakirodalom és
az emlékirat-irodalomban való tájékozottsága tiszteletre méltó.
„Bizonyítóeljárása" gyakran indirekt. A jobboldal, a Békepárt tevékenységét
az esetek többségében a párthívek vallomásán keresztül leplezi le. Ebben első számú
támasza Kemény Zsigmond. Fejtegetése gyakran szövődik át a tragikus sorsú politikus-író visszaemlékező, elemző soraiba. Ezt példázva kanyarodjunk vissza egy
föntebbi, nagyon fontos kérdéshez. Hová maradt a képviselőházból a márciusi ifjúság? Hol volt a birodalmat rengető erő, „ . . . hová lettek a márciusi napok tüzes
szellemi emberei? A márciusi fiatalok? Érdekes, hogy nagy ellenfelük, a szintén
író Kemény Zsigmond is feltette ezt a kérdést a forradalom után megjelent könyvében, s mintha maga is meghatódott volna egykori ellenfeleinek erkölcsi nagyságától, szépen felel a kérdésre. »A fiatal erőtől pezsgő rész, midőn a tíz önkéntes
zászlóalj megalakítására kitűzetett a lobogó, fegyvert ragadott, és a római sáncok
ellen ment. Versetznél, Alibunárnál, Fehértemplomnál, Lagersdorfnál és azon számtalan helyein a veszélynek és a hősiességnek hullott el, (...) Szuronyszegézve s
forradalmi dalt énekelve mentek az ágyúk elébe. Látták a szolnoki és a nagysarlói
csatát. Elfogytak a zászlóaljakból a temesvári és a világosvári napok e l ő t t . . . « (...)
. . . a forradalmi elemek kiiktatódtak a nemzet közéleti küzdelmeiből..."
A forradalmár egyik alapvető erénye az egyenes jellem. Robespierre-t megvesztegethetetlennek nevezték hívei, így őrizte meg a történeti emlékezet is. A jellembeli fogyatékosság bélyege a forradalmár halálát jelenti. Madarász László neve elé
a „gyémántos miniszter" jelző került. Ez a megbélyegzés is hozzájárult, hogy politikailag 1849 áprilisa után már nem játszott jelentősebb szerepet az ország életében,
s a nemzet tudatába se épült be úgy, mint 1848 nevesebb hősei. Pedig ártatlansága
nyilvánvaló. Azok, akik 1848-ban a politikai küzdelem színterére küldték, 1849-ben,
de később se adtak hitelt a gyémántokkal kapcsolatos rágalmaknak. Bizonyítja ezt,
hogy választókerülete (Csákvár) a képviselők sorából történt kizárása után ismét őt
tisztelte meg bizalmával. Jó egy évtized múlva pedig, amikor az Októberi Diploma
kibocsátása után az uralkodóház összehívta az országgyűlést, és választásokra került
sor, „ ' . . . etnigránsok jelölése is" „több helyütt f ö l m e r ü l t . . . " „A csákvári kerületben
jelölt Madarász László ellen Vas Gereben még a Zichy-féle drágaságok elsikkasztásának hamis vádját is fölmelegítette. Noha a zavarkeltés minden eszközét latba
vetették,. csak 32 szavazattal tudták kisebbségbe szorítani az Amerikában élő radikális vezért" — írja Szabad György.
A .'„radikális vezér" amerikai emigránsként is halt meg 1909-ben, anélkül, hogy
kortársai megkísérelték, volna alakját a szélesebb közvélemény előtt rehabilitálni.
Mocsár Gábor könyve a későbbi nemzedékek előtt meggyőző igazságot szolgáltat a
forradalmár Madarász Lászlónak. (Szépirodalmi, 1972.)
K. I. '
7 Tiszatáj

.97

Szándék és megvalósítás
FEKETE SÁNDOR: MEZÍTLÁB A SZENTEGYHÁZBAN
Mivel nem vagyok Petőfi-kutató, a vitázó kedvű Fekete Sándornak nem lehetek
méltó vitapartnere. Csak csendes olvasói (hisz neki szól a könyv) megfigyeléseim
jegyzem le számomra legizgalmasabb könyve: a „Mezítláb a szentegyházban"
margójára.
Eleve tisztelettel adózom Fekete Sándor indulatának,
amely — hiába vallja a
szerző a Tiszatáj januári számában tegnapinak — sarkától füle csücskéig eltölti és
örök-tiszteletlen újrakezdővé nemesíti. Ez az esszéizgalmú kötete ú j Petőfit tapaszt
össze bennünk, nem képet, nem szobrot, hanem az örök jelen dinamizmusába kiszabadított élő embert igyekszik megformálni. Fekete Sándor m u n k á j a ezzel túllép
témán és műhelyen, tudósi álmokat költöget: értővé s értőn érdeklődővé tenni a
szakmai kerítésen túli világot. Petőfi példája élteti, hogy „nemcsak az írástudók
számára, hanem a szűrös-gubás embereknek is lehet alkotni", s nemcsak költészetet,
szépirodalmi műveket, hanem szakmai elmélkedéseket is.
Ifjabb éveiben — mint írja — Fekete Sándor maga is részt vett „a Petőfi-kép
naiv leegyszerűsítésében", de nincs rajta kívül más, aki az évforduló ürügyén többet fáradt volna azért, hogy a modern Petőfi-kutatás eredményei kiszabaduljanak
a könyvtárzugból, és a- többféle pózba merevített költő alakja élettel teljék meg.
Nemcsak négy könyve, hanem sűrű hírlapos közlései és a vezető irodalmi folyóiratokban közzétett tanulmányai bizonyítják: nemcsak hisz abban, hogy a „költészet a
népé", hanem tesz, dolgozik is érte. Éppen a szándék nagyrabecsülésében f á j n a k a
megvalósítás hibái.
A „Mezítláb a szentegyházban" tanulmányai csaknem másfél évtized alatt keletkeztek, s jórészt napvilágot láttak már korábban, folyóiratokban, könyvben.
Eggyéépítésük szerzőjük adott temperamentuma és megszabott eszmevilága ellenére
sem sikerülhetett tökéletesen. Egy szuszra olvasva a kötetet, nemegyszer zavarnak
az átfedések, adatok és idézetek ismétlődnek, s mivel rájuk azonos logika épül, azonos tömbökön kell átrágnia magát az olvasónak, s mindez a rádöbbenés, az egyszeri
élmény hitelét ronthatja — még akkor is, h a Fekete Sándor „vesszőparipái" — mind
gondolatilag, mind stilisztikailag — heves iramban magukkal ragadnak. A kötet
Petőfi-bemutató szándékát bizonyos fokig megtöri a „Széchenyi, a naplóíró" című
tanulmány és különösen a Madách-kritika, amely után furcsán esik visszatérnünk a
— Petőfit a mába emelő — zárótanulmányhoz. Szellemileg ugyan Fekete Sándort
hordják magukban ezek az írások is, mégsem a Petőfi emelte mezítlábasok szentegyházában járunk olvasásukkor.
„A költészet a. népé" elv kötetlenebb, a mindennapi beszédhez közelítő stílust
szül. Az impresszív és szenvedélyes hang Fekete Sándort jeles szépírónak m u t a t j a
(pl. „Petőfi Sándort nem a vahotok küldték a frontokra"), de a mindennapi beszédet túlerőltető (pl. „Kossuth — mai szóval — több jelzést kapott") és a gondatlanul
fogalmazó publicistát is felvillantja. (Petőfi és Madách drámáját — í r j a örömmel
két kritikája bevezetőjeként — színházművészetünk feltámasztotta „az irodalomtörténet által rájuk rakott porból".) Ha az esszélendület publicisztikai vágányokra
tér, felgyorsul ugyan az írás (és az olvasás), de tudományos üresjárat (felesleges
jelzők halmozása) következik (pl. „szép és jelentős írásában Méliusz J ó z s e f . . . " )
vagy túl általános és ezért nem igaz állítások teremnek (pl. Petőfiről és Széchenyiről: „Szeretem őket, makacs értelmetlenséggel, ahogyan csak a halottakat lehet
szeretni"). Kár, hogy a szerzői lázban a publicista nemegyszer legyűri az esszéistát.
S van, ahol a tudóst is hiányolom. (Nem tetszik, ha egy irodalomtörténész
„lezser" gúnnyal szól az irodalomtörténetről és az irodalomtörténészi munkáról.)
Szerintem a tudományos pontosság a publicisztikus esszében sem hasztalan, sőt
98

nem nélkülözhető különösen túl merésznek tűnő állítások bizonyító adalékai esetében. A forráshelymegjelölés elhagyása önmagában még nem jelent oldottabb, olvasmányosabb stílust. A részletekre kíváncsi olvasó így nem tud az idézetek és utalások vágatain megindulni különbarangolásra vagy magánnyomozásra. Amikor Fekete
Petőfi színészkorának jelentőségéről ír, s egy negyvenoldalas füzetet említ, amely
„tele van hibával" és „mellesleg Budapesten nem található", elfog a kíváncsiság:
titkolódzik-e vagy tapintatos a szerző. Jobb lett volna ilyenkor forrásokról-művekről
vagy egyáltalán nem szólni, vagy pontos adatokat adni. A homályos utalásokat éppen
azok fogják a legkevésbé érteni, akiknek a könyv készült.
Ezek a formai-szerkesztési problémák eszmei-szellemi vetületükkel együtt jelentkeznek. A sodró stílus, a maiba torkolló nyelv, a szenvedélyes hangnem külseje
csak a belső forrongásnak: Fekete Sándor minden idegszálával aktualizál. Bátran
és kérlelhetetlenül szembesít. Nem elégszik meg azzal, hogy kijelentse: „Mózes a
hatalom megszállottja", hanem hozzáteszi: ezért „nem léphet be Kánaánba, az ígéret
földjére ú j vezető viszi el a népet." Petőfi magatartásának — Fekete Sándor szerint
— nem a „mindenáron forradalomcsinálás, hanem az értelmes forradalmiság a
lényege". Fekete Sándor úgy emeli a „modern" Petőfit hozzánk, hogy nemcsak boncolja, hanem a reformkor eszmei vonzásaiba állítja és szellemi, személyi kapcsolataiban — Kossuth, Széchenyi kortársaként — világítja meg alakját. Oláh Gábor,
Babits, Szerb Antal, Horváth János és mások különféle Petőfijével szemben fölmutatja a magáét: a permanens vívódással önmagát újjászülő költőt, „aki .a szüntelen körötte ólálkodó erőszakos halál igézetében is bátor, igaz és szép szóra merte
nyitni a száját".
A tudományos pontosság elvetése tartalmi lazulással jár. Szigorúan formált,
súlyos szakaszok után bosszantó közhelyek következnek: „Tisztába kell tenni a
tegnapot, hogy világosabb képet alkothassunk magunknak a holnapról." Vagy:
„A törvény erejével alátámasztott tisztelet előbb-utóbb még akkor is lanyhul, ha a
törvényhozók tettei teljesen fedik a törvények szavait." Általánosan igaz ez? Aligha.
Fekete másutt éppenhogy megértő a hatalommal szemben. Amikor arról beszél, hogy
Lederer a neki macskazenét adó ifjak közé lövet, zárójelben megjegyzi: „mit is
tehetne egy hatalommal rendelkező férfiú, ha a csőcselék gúnyolni merészeli". Móga
tábornok esete, amelyet Fekete nem említ, egykorú ellenpélda. Móga éppen ekkortájt, s hasonló helyzetben — pedig őt nemcsak gúnyolta, hanem derekasan lökdöste
is a „csőcselék" (?) —. Lábhoz!-t vezényelt, és a katonáival elvonult.
Három tanulmány tetszett igazán. „A vívódó költő", amely Petőfi vívódásainak
hitelességéről és jogosságáról szól — pontos gondolatmenettel, a tények alapos feltárásával ' és gondos elrendezésével. A „Borostyán, a vándorszínész", amelyben egymásnak szegezve az ellentmondó tényeket, nyilatkozatokat és ítéleteket, Fekete Sándor bebizonyítja, hogy Petőfi nem önismeret hiányában került a vándorszínészek
közé. Fekete érvelése két pontban foglalható össze: 1! Egy húszéves ifjúról aligha
lehet megállapítani, mire viszi a színészetben. 2. Petőfi nem követté az egykori
sikert hozó receptet. Nem kiáltott egész erejéből, nem kapta fel a szavak végét, nem
emelte égre a szemét, s kinyújtott, reszkető kézzel nem tántorgott hátra, hanem
„keresetlen természetességgel" szavalt és szónokolt. A „Petőfi és Széchenyi" lendületes, lírai sodrású írás. Fekete egységteremtő elgondolása, amelyben a különbözőségeknek létjogosultságot biztosít, szétfeszíti a téma keretét és valóban jó esszé
módjára általános érvényű is lesz. A „Petőfi és Kossuth — ma" című írást éppen
ebből a szempontból vélem elhibázottnak: a polémia a dolgozat témája fölé kerekedik. Ez a négy munka a könyv gerince és Fekete Sándor szándékának a hordozója. Szakmai körökben nyilván számos bírálójuk támad, az ú j Petőfi megrajzolásában és az ősöket kibékítő akaratában Fekete bennük mégis újat teremt.
Szűkebbre fogva egységesebb lett volna a kötet. Az „Ismerjük-e Petőfit?" főcím
alá összekötött két tanulmány tematikailag nem - illik bele. Groteszkül hat miniatűr
filoszproblémát tárgyalni maximális esszéírói apparátussal. A Nyesy Demeter-kérdés
és „A királyok ellen" keletkezésének időproblémája csak nagyon közvetve — Petőfi
szellemi fejlődése tükörképeként — érdekelheti az . olvasót.
7*

99

Fekete Sándort — e könyve alapján — nem nevezhetnénk „tartózkodó, szerény
tudósnak". Ezúttal nem is vágyott az lenni. Minden mondatban benne él, vitatkozik,
bizonyít, s ezzel feltétlenül feszültséget önt írásaiba. Erősen felrakott kerítést döntöget: a szakma körülit, s mint a bevezetőben írtam, írom ismét: ez a hatalmas,
múltat a mába — a közösség hasznára, szakszerűen — átforgató szándék mindenek
felett dicséretet érdemel. Így lenne jó egyszer közreadni Petőfi munkásságának:
verseinek-prózájának műközpontú, alapos anatómiai atlaszát is. Maga az életmű
alapos elemzésével adós maradt ugyanis az évforduló is — elmélyítve ezzel azt a
hiedelmet, hogy Petőfi élete csupa rejtély, de az, amit és ahogy írt, egyszerű.
(Magvető, 1972.)
Ö. L.

Fekete Sándor: így élt a szabadságharc költője
A Petőfi-évfordulóra Fekete Sándor a Petőfi romantikájának
forrásai és a Mezítláb á szentegyházban című kötetei mellett egy, az ifjúság számára í r t rövid életrajzzal lepte meg olvasóközönségét.
A kötet az F. Kemény Márta szerkesztette „Így élt..." sorozat második köteteként jelent meg, s céljának megfelelően rendkívül jól illusztrált. Nem kevesebb,
mint száz kép — Petőfi kis grafikái, köteteinek címlapjai, a korabeli városok látképei, régi színlapok a költő nevével, kortársak képei .—, s egy, Petőfi életének főbb
állomásait feltüntető térkép — díszítik a könyvet.
Sokkal több azonban ez a kötet annál, mint amit látszatra ígér.
Nemcsak az ifjúsághoz szól, feltétlenül ajánlható mindazoknak a pedagógusoknak, szülőknek, s az olvasók széles táborának, akik ilyen népszerűsítő formában
megírt életrajzból kívánják megismerni, s ismerhetik meg a Petőfi-kutatások legújabb eredményeit.
Az Így élt a szabadságharc költője — nem „hagyományos" életrajz. Nem a
legendák, s különösen nem a hamis. legendák Petőfijét látjuk magunk előtt ebben
a kötetben. A szerző rendkívül szigorúan ragaszkodik a tényekhez. A kortársi emlékezésekben keresi Petőfi vonásait, s ami a leglényegesebb: könyvének középpontjában a költő művei állanak — a diákkori tollpróbálgatások, a bordalok, lírai és elbeszélő költészetének remekei, drámája részletei; Üti leveleinek egy-egy sora —
Petőfi tényleges sokoldalúságának bizonyítékai.
, Hogy mennyire műközpontú ez a „mini biográfia", már azzal is bizonyítható,
hogy jól kiválasztott idézetek szolgálnak a fejezetek címéül s fűzik szorosan egymásba az életrajz egy-egy kisebb egységét. (Példaként az utolsó fejezet címe és
alcímei: IV. „Ott essem el é n . . . " , 1. „Rabok legyünk, vagy szabadok?", 2. „Megint
beszélünk s csak beszélünk ...", 3. „Bánat és harc szól belőlünk...", 4. „Jött a halál,
hogy elsöpörjön m i n k e t . . . " )
Fekete Sándor könyvének felépítése logikus, szerkezete egységes. Harmonikusan
illeszkednek egymáshoz, s fonódnak össze a költő forradalmi-politikai tevékenységének és szerelmének leírása; környezetének és a környezete ellen örökös küzdelmének megrajzolása.
Ennek a biográfiának az a legnagyobb értéke, hogy nem a k a r j a fölöslegesen
„isteníteni" költőnket. Nem fedi el sem Petőfi, sem társai félelmét, szorongásait
vagy" kételyéit á forradalom pillanatában, s éppen e lélektani megközelítés segítségével kerül hozzánk emberileg is közel Petőfi Sándor a „dicsőség hideg magasából",
ezáltal válik a Petőfi-életrajz hitelessé, s lesz e Petőfi-kép pátosza őszintévé.

TOO

S ez a leglényegesebb, hiszen ez az élet, e nemzet költőjének, e „nép eszmei
megtestesítőjének" élete „nem pusztán az irodalomtörténetre tartozik — írja Fekete
Sándor a kötet bevezetőjében —, nem csupán műveltség dolga, mennyire ismerjük
üstökösi pályáját. Ez az élet nemzeti történelmünk része, annak egyik legszebb emberi teljesítménye: a forradalmár küzdelmeinek örök mintája. Tanulni belőle —
minden ú j nemzedék kötelessége."
Fekete Sándor rövid Petőfi-biográfiája azért sikeres, mert szerencsésen ötvözi
a keret adta lehetőségeket saját céljával, s mert mindaz, amit költőnkről mond, a
lehető legnagyobb természetességgel hangzik, s egyszerű, olvasmányos szöveg közvetíti gondolatait. (Móra, 1972.)
SZIGETI LAJOS

Döbrentei Kornél: A Skorpió jegyében
Döbrentei Kornélnak megadta a sors a tengert, s már első kötete által különleges helyzetbe kerülhetett, ő az egyetlen magyar költő, aki együtt élt a tengerrel.
Akárhány, tengerrel kapcsolatos magyar vers született, a költő mindig a parton állt,
esetleg alkalmi hajóutat tett, s bármennyire fhegérezte a határtalan vizek felemelő
nagyságát, roppantó ereje és nyugalma mélységét, nem lényegíthette át egész költészetére meghatározóan. A magyar költő szárazföldi lény, Döbrentei tengeri hajós.
Fakadt ez a szerencséje abból, hogy kora ifjúságában matróznak állt, azután meg
tengerésztiszti iskolát végzett. Odüsszeusz útját barangolta be.
Egyik újságunk, hirdetvén a kötet megjelenését, úgy fogalmazott, mintha egy
tengerész írogatna üres óráiban, mellékesen. Ez a hír az egzotikumra vágyó olvasók
csalogatója lehet, de az egzotikusra éheseknek' csalódniuk kell. A versekben a tengerészélet csak alkalom a tenger filozofikus kimondására, a tenger is csak alkalom,
hogy a költő kimondattasson. Ezek a kapcsolódások valami olyan ú j a t szülnek,
amire a magyar költészetben még nem volt példa. Az élet-halál, a szerelem, a
gyerekkor alapihletei úgy komorulnak és derülnek ki, ringnak, föltornyosulnak, harsognak, mormolnak, mint a tenger, amely nemcsak tartalmi, hanem nyelvi, ritmusés rímbeli meghatározóvá is válik.
Ha a Távollét című versét elemezzük, bizonyságot találunk rá. Olvasáskor gondoljunk mindig a legkézenfekvőbb dolgokra. Hiszen minden versben ott rejtőzködik
a serkentő tárgy, emlék, tapasztalat. A távollét — elsőre, távol valakitől, talán a
tengeren, aztán távol valakitől holtan, talán a tenger fenekén, végül a két' dolog
együtt, a távollétben már benne rejlik a halál. „Halálom sétáit megszövöm". Az
egész élet a távollétek láncolata, s így ez a vers önéletrajzi is — egyszerre élete
folyamata és a jelen idővé transzponált történetiség. „A lerombolt lovak ünnepélye
egykorú velem." A szerző 1946-ban született, a háború végén, a lerombolt lovak
korszakában, ahol „halálom sétáit unatkozom csóntigböjt létezésben". Az ifjúság:
„Arcomon hevül dáliák aranykora. Megnyakalt tinták sodrán hallgatok." A vers
bizonyos pontjain megjelenik a hóhér, a mészáros, Döbrentei költészetének egyik
erős motívuma, a gyérekkorban „megfeneklik", az ifjúságban „földbevértelenedik",
a ma felé tartva újra föléled „hóhérom megszövöm tinták sodrán". Ez a vers történetisége. Jelen ideje egy tengeren kóválygó csónaké, ritmusa a csónak hánykolódása, billegése. A verssorok is kettétörve, mint a megütköző hullámok; az egész
versszerkezet a távolodás és visszajövés hullámmozgása. „Halálom sétáit megszövöm" — később: „halálom sétáit unatkozom" — a végén: „úszom halálom szüntelen
sétáit". Ebbe vegyül, mint egy második hullámdallam a „Megnyakalt tinták sodrán
101

hallgatok" és a „hóhérom megszövöm tinták sodrán". A többi rész a völgyek sora,
a versvég pedig az elnyugvó tenger képlete, ahol minden darab külön rángatózik,
hogy véglegesen megbékéljen. Halálba némulva térnek vissza ú j r a a megismert
elemek:
„kiteljesül, hóhérom, halálom,
szüntelen úszom virágzás
sodrán, hóhérom, hallgatok."
A kötet utolsó darabjáról beszéltem először, a jegyeket más verseken is kimutathattam volna, de mégis úgy érzem, itt köthettem a legnagyobb csokrot belőlük.
A „Kánon"-ban is a tenger hullámverése, erre a kánoni forma is jó alkalom. A távolodás-visszatérés nemcsak egy versben, hanem a versek sorozatában is tapasztalható, ahogy a Kos szarva közt és az utána következő másodikban a Mesék gyümölcse címűben megismétlődik a „megnyúzott oszlop t a r t j a trónusom", ahogy a
kötet első verseiben ismétlődik az ostya és a kenyér, ahogy az ellentétek, például a
felöltözöttség és a meztelenség egyensúlyban vannak: „Barackvirág göncében a vállam" — „Meztelenségem a Tejút magánya"; „Beborítanak virágzások végtelen nászi
lepedőkkel" — „hiányom savanyú trikóba öltözik". A kötet kitűnő szerkesztésére
vall, hogy a hullámoknak nagy völgyeket juttat, sokszor egyik versre csak a következő harmadik vagy még későbbi felel, akár az ismerős sort kicsit megváltoztatva
is: „Legendásan döglődik pulóverem, akár a hús fényes himnuszai Fölszállnak a
legyek mint a könyörgés!" — „Legendásan rohad döglött pulóvered, fölszállnak a
legyek, mint a könyörgés!"
e
Úgy érzem, a versek és a kötet statikájára ezek a legjellemzőbbek, s a versek
tartalmára is inkább; állandóbb és nagyobb költői témák, mint a tengeri, kikötői
matrózromantika. Döbrentei verseiben a hajósok, „ha bogra csomózzák ujjaik, ordít
öklükben a tenger", s „az árboc hegyében halálfejes tajték a kalózlobogó".
Az „Emlékmű a parkban" ciklus versei adják az olvasó kezébe a kulcsot a
többiekhez. Jobban fölérződik bennük az elsődleges élmény. A címek is erre vallanak: A kommunárdok falánál, Szemetes rigmusa, Angyalföld és Kőbánya között,
Fuvaros, A sztambuli cipőfényező, Rakodók, Piac. A leíró versek címei effélék, s
láttatják a költő mozgásterét is a pesti külváros és a mediterrán kikötők között.
De a versekben a különféle helyi élmények átkopírozódnak egymásra, s ezzel m á r
a költemény föl is emelkedik az egy helyből, fölszáll, madárként köti össze röptével
a költő útjainak állomásait. Angyalföld és Kőbánya között „tahitiszájú nők homorú
mozdulatában pirosan f ú j t a t az ígéret". Mikor a sztambuli cipőtisztító a j á n l j a magát: „Szikrázni fog a te cipőd, uram, akár hat családom gyomrában a vasárnap",
akkor én a magyar metropolis eresze alatti szegénység vasárnapjaira is gondolok.
S hol van a Piac, Alexandriában vagy Budapesten? Dózsa-máglya és banán! Lépesmézpatak! Ezek a versek nem leírók, a tárgyból kisütő gondolat egyetemessé teszi
őket. A dokkmunkásokról lehetne írni tematikusan is, de a költő általánosabb tragédiákra veti a szemét, s a rövid műben, mint egy molekulában jelenik meg az
egyetemesség:
Fölmerül hátunk patakzó ragyogásából
eltorzult
pofánk, fölúsznak szívünkért a fekete uszályok
és mi újkori Jónások elnyelve de igétlenül
támolygunk térdig anyánk tejében, fölakad
horgony ördögszarvára koravén
gazdagságunk.
Iszapba süllyedt rozsdás láncszem a szájunk
mérhetetlen tenyerünkben a kérdőjel:
flották
sötét űrébe akadó rakodókampó!
Az idézet és szinte mindegyik Döbrentei-vers nyelvében annyira fölfokozott, hogy
erotikus hatású, tartalmától függetlenül. Magáról az erotikáról ritkán ír, még az
102

Emlékmű a parkban sem
hatunk rá:
Emelünk
a végzet
a tenger

kizárólagosan erről szól, s nem is efféle sorokban találcombjainkból
diadalkapxíkat
ellenében, s pozdorjává törnek
eszeveszett kék buszai!

A nyelvi zsúfoltság, a szavak és a metaforák ütközése következtében válik ez a költészet erotikussá nap, szárazföld és tenger találkozásában.
Tudja, versteremtő láza rimbaud-i láz, a nagy franciát ezért is emlegeti többször. Döbrentei tengerein is sodródik Rimbaud részeg hajója.
Mert kit megfürdetett már minden vizeknek búja,
Nem szállhat révbe többé kalmárhajók -után.
Ez a nagyratörés, ez a magasfeszültség tesz próbára bennünket, olvasóit. Verseivel való küzdelmem közepette ezért bátorkodtam figyelmet kelteni néhány nyitható zár iránt. Költészetünkbe illesztése, a salakok leválasztása a kritikusok dolga
inkább. De az biztos, hogy nem egy holt Duna-ágból, nem csónakon evezve kötött
ki közénk. (Kozmosz, 1972.)
ÁGH ISTVÁN

Csörsz István: Okos madár
„Az Okos madár egyszerű regény; talán csalódást okozok azoknak, akik újabb
technikai megoldást vártak tőlem." A legújabb könyvéről nyilatkozó szerző kijelentése több vonatkozásban is korrekciót kíván. Jó lenne például megkérdezni Csörsz
Istvánt arról, hogy vajon mit ért ő „egyszerű regényen"? Pontosabban: mitől egyszerű egy regény? Mert nincsenek benne ú j „technikai megoldások"? — De hiszen
akkor Németh László regényei is „egyszerűek"! (Ez pedig nyilvánvaló abszurdum.)
Inkább hagyjuk meg a szerzőt abban a tévhitben, hogy „egyszerű regényt" írt,
elvégre nem az elnevezés a fontos, hanem a mű.' A mű azonban tényleg csalódást
okoz, és nem azért, ami miatt szerzőnk. olyannyira aggódott.
Valljuk be őszintén, fiatal prózaíróink nem nagyon kényeztetnek el bennünket.
Csörsz esete is bizonyítja, hogy az érdeklődés középpontjába többnyire csak akkor
kerülnek, ha műveik témájában rejtőzik valamilyen helyzeti energia. Csörsz első
könyve (Sírig tartsd a pofád) ezt a helyzeti energiát használta ki, amikor a félig
bűnöző, félig hippi alvilágról adott olykor valóban megdöbbentő tudósítást. Az olvasót tehát akkor sem a formabontó, újnak és modernnek vélt írói eszközök vonzották. Zord Khán és társai a hátborzongató érdekesség „örömét" jelentették. Az
Okos madár hőse m á r nem ilyen „érdekes": átlagember, aki csak nemrég lépte át
a felnőttkor küszöbét, de a felnőttvilággal máris olyan konfliktusai támadnak, hogy
élete gyökeres változásra szorul. A regényindító (azt mondhatnánk: a regény első
részét alkotó) jelenetsor — hősünk egy sivár hétköznapjának bemutatása — túlságosan is elérte célját. Olyannyira, hogy a sok sivárság és egyhangúság láttán, illetve
olvastán féltve őrzött életkedvünk is odébbáll. Pedig csak ezután következik az
igazi unalom. Csörsz ugyanis regényének második részében elképesztően kapkodó
asszociációkkal próbálja összeragasztani azokat a cselekmény mozaikokat, melyek a
főhős életének válságos időszakát lennének hivatva bemutatni. Az összeragasztás
azonban nem sikerül, maradnak a mozaikok. Egy blazírt, életunt társaság tagjainak
portréi villannak föl, s megjelennek a fiatal prózaíróink műveiben már-már szimbólummá emelt csellengő, helyüket nem találó figurák. A probléma létjogosultságát
103

megkérdőjelezni éppolyan könnyelműség lenne, mint szentesíteni ezt a fiatalok
körében lassan általánossá váló írói ábrázolásmódot.
A regény leginkább káoszra emlékeztető középső része után valamivel több
értéket fedezhetünk föl. Hősünk egy dunai uszályra kerül, ahol persze továbbra is
magányos. „ . . . de nem azért, mert a vízen úszkál. Űgy gondolom, akkor magányos
az ember, amikor még nem jutott el önmagához" — mondja az író. Pedig még
ezen az istenverte uszályon is lenne lehetőség normális emberi kapcsolat kialakítására. Az öreg „tengeri medve" és a fiatalember lassan-lassan humanizálódó viszonyára gondolok. Az olvasó már-már azt hiszi, hogy e két ember — két külön világ
— megbékélésével, egymásra találásával ér majd véget a regény. De korai az öröm!
A cselekmény hirtelen megszakad, s az író — befejezés helyett — egyszerűen abbahagyja az írást. Képzeljünk a könyv végére még száz üres oldalt, melyeken csak
nagy-nagy kérdőjelekre futotta a nyomdafesték, no meg az írói energia.
Csörsz mondja többször idézett nyilatkozatában (Könyvvilág, 1972. okt.): Ezt a
regényt „életemnek talán legsötétebb időszakában írtam". Hát — ami ezt illeti —
meg is látszik rajta. De az írói elbizonytalanodás e dokumentuma ellenére is próbáljunk hinni Csörsz István tehetségében. (Magvető, 1972.)
OLASZ SÁNDOR

104

KÉPZŐMŰVÉSZET
LÁSZLÓ GYULA

Népművészet - képzőművészet
GONDOLATOK EGY KIÁLLÍTÁS MEGNYITÁSA KAPCSÁN
Ami sikerült a muzsikában, miért vallana kudarcot a képzőművészetben — k é r dik sokan, és újra s újra nekigyürkőznek, hogy képzőművészetünket népművészetünk szellemében alkossák újjá. De nem megy!" Úgy látszik, hogy a díszítmény (a
népművészet) és az ábrázolás érzékeny humánuma (képzőművészet) egymásban
kifejezhetetlen. Volt olyan próbálkozás is, hogy a népművészet mint jelenség gazdagítsa a képzőművészetet. Csók Istvántól Martyn Ferencig tartanak a kísérletek,
de csak „motívum" gazdagodást s nem kifejezésbeli, stílusbeli megújhodást jelentettek. Pedig a népművészet hangulati szépsége megragadó és alkotásai elbírják
akár a legújabb üveg-acél-beton tereket is, sőt otthonosan illeszkednek beléjük. Ügy
látszik azonban, hogy a képzőművészettel való ötvözetet kár erőltetni, maradjon
mindkettő a maga területén. Népművészetünk megújulásának területe nem a képzőművészet, hanem az iparművészet. A múltban két műveltség élt egymás mellett: a
városi és a falusi. Szemünk láttára folyik a falu városiasodása s ennek okából a
hagyományos falusi műveltség eltűnése. Hiszen éppen ez a pusztulás keltette a vágyat, hogy a népzene mintájára meg kell menteni a népművészetet is.
Vajon csak az lenne oka e kísérletek sikertelenségének, hogy másról beszél a
kettő, más műfaj s egymás szavát nem értheti? Mélyebben fekvő okot sejtünk: a
népdal minden egyes emberé, és éneklés közben újra- s újrateremti, sőt változtat is
rajta. Ennek következtében az emberi élethelyzetekre felel, azokhoz idomul, s így
nincsen magatartásbeli különbség közte és a műzene közt. Egyik átmásolódhatik a
másikba. Ezzel szemben a képzőművészet és a népművészet alapvető természete
más: az előbbi a közösségbe belesugárzó egyéni, az utóbbi az egyént bekebelező
közösségi jegyében alakult. Az előbbit tehát az árnyalt valóság (még legelvontabb
jelenségeiben is), az utóbbit a jelkép jellemzi. A jelkép „észbe juttat", átutal más
tartalomra, tehát például az ábrázolást csak addig fejleszti, amíg elegendő a közös
tartalom felidézésére (nem „egyszerűsít" tehát a gazdagságból, hanem a látvány
felé vezető úton megáll, ahol a képzetkeltéshez már elegendő az, amit csinált!).
A népművészet hatása olyan környezetben, ahol hiányzik éltető tartalma, puszta —
és félreértett! — esztétikummá válik. Tartalom nélküli külsőség pedig nem alkalmas
arra, hogy képzőművészet szülessék belőle.
Ilyen s hasonló kérdések támadtak bennem, amikor népművészeti vagy iparművészeti kiállításokat kellett megnyitnom. A kiállításmegnyitás külön műfaj. Néhány percbe kell beszorítani azokat a kérdéseket, amelyek egy-egy kiállításnak
értelmet, szépséget adnak. Nem könnyű m ű f a j ez, kötöttsége talán a szonettéhez
mérhető, bár — természetesen — más jellegű. Ilyen megnyitó szövegét közlöm.
Az olvasó nyilván talál olyan gondolatokat benne, amelyek továbbsarjadnak és
segítségére lehetnek a népművészet-képzőművészet kérdéseiben. A szövegben felvetett kérdések túlmutatnak az éppen kiállításra került tárgyakon, s mivel a bennük formát kapott lényegről esik szó, az az érzésünk, hogy nem is avultak el a
kiállítás bezártával.
105

AZ ÉLŐ CSERÉP
A H Ó D M E Z Ő V Á S Á R H E L Y I MAJOLIKAGYÁR KIÁLLÍTÁSA
Minden vásárhelyi ember kisgyermek
korában szívja magába annak a
földnek soha el nem múló szagát, amelyhez annyira ragaszkodik,
melybe
minden erejét, verejtékét
beledolgozza, mely eltartja s utoljára is ad
csendes nyugvóhelyet
elfáradt, kihűlt testének."
(Kiss Lajos: Hódmezővásárhelyi sárjátékok című tanulmányának bevezetéséből.)
Ez a föld takarja immár Kiss Lajost is, ez változik át szorgalmas fazekasok
kezén cseréppé, erre kerülnek rá ismét a mezők virágai az írókás asszonyok kezenyomát viselő tündöklő zománcokban. A hódmezővásárhelyi Majolikagyár története
a magyar nép- és iparművészet egyik szép fejezete. A gyár alapítását, kialakulását
K a j á r i Gyula alaposan, együttérzéssel és hozzáértéssel írta meg a vásárhelyi kiállítás katalógusának előszavában. Mi ezt az alkalmat nem az ott felsorakoztatott
adatok ismétlésére szeretnők felhasználni, hanem arra, hogy elgondolkozzunk: mi is
történt, miért is történt, mi belőle a múlandó, s mi az, ami következő nemzedékeknek, évszázadoknak szól.
Kezdjük hát. Mi is történt? Hódmezővásárhely régi, népi fazekasainak életét
éppen Kiss Lajos tette emlékezetessé: sápadt, mázaktól s kigőzölgéstől mérgezett,
sártapodó, korongrúgó a l a k j u k a t nem tudjuk felejteni. A század elején, a v á s á r helyi határban, a tanyák közt, a „nagy sömmi"-ben bolyongó, t é m á t kereső festők,
köztük elsősorban Tornyai János, m a j d Endre Béla s a velük társult Kiss L a j o s
ámulva látták, hogy a vályogtanyák homályában a lélek lángra lobban: a csodás
szépségű tálak, tányérok, korsók, lakodalmasfazekak, miskák — nem is szólva a
bútorokról, faragásokról, hímzésekről — bizony-bizony, hogy felértek sok tanult
festő művével, sőt tisztábbak, harmatosabbak, őszintébbek voltak amazoknál. G y ű j teni kezdték a régi cserepeket, szomorúan látták, hogy a gyáripar konyhai termékei
halálra ítélték Vásárhely fazekasait, közülük egyre többen hagyták a b b a öröklött
mesterségüket.
összeálltak s megteremtették alapját a Majolikagyárnak, hogy megmentsék népünk számára a veszendőbe indult szépségeket, hogy felvehessék a versenyt az
ízléstelen piaccal. Nagy tehetségű festők és szobrászok szövetkeztek, az ügy érdekében, még a század elején. Álljunk meg ezeknél a tényéknél, mert többet m o n d a nak, mint első pillanatra gondolnók, mélyebbre markolnak művészeti életünkbe,
semmint csupán néhány művészünk emlékezetes kezdeményezése.
A múlt század második felében a magyar képzőművészet hirtelen kivirágzott,
nemzeti szellemben — de müncheni kelléktárral. A nemzetit elsősorban a téma
választása jelentette. Ez a kor történeti festészetünk nagy korszaka. A másik nagy
téma a magyar nép volt. Munkácsy drámai erővel mutatta meg a szegény ember
balladás napjait. A mellőle felnőtt nemzedéknél ebből azonban leginkább a népszínművek népies — s nem népi — jelenetsorozata lett.
Képzőművészetünk magyarsága a századforduló t á j á n ú j arculatúvá vált.
A Feszty-körkép után a nagy történelmi vásznak immár elmaradtak, a d r á m á k elcsitultak, és „a hétköznapok költészete" jellemezte művészetünket, többé-kevésbé
Munkácsy ihletében. Ennek a fordulatnak két jelképe Pásztor János
Búcsúzkodók
című szobra és Rudnay Gyula, öreg magyar embere. A megújulás részben az e m b e r
és a t á j jegyében, részben a szín jegyében történt. Rudnay, Tornyai, Endre, Koszta,
Nagy István, Fényes Adolf mélyremarkoló e m b e r - és tájszemlélete mellett a m ű v é szet magyarságát a népművészet színes világából akarta megújítani például Vaszary
és Csók. De nemcsak a képzőművészet akart magyarrá válni: ez a kor Vikár, Bartók, Kodály indulásának kora, ez az építész Lechner Ödön, Kós Károly korszaka,
az Iparművészeti Múzeum, a marosvásárhelyi Művelődési Ház, a kecskeméti, sza106

badkai városháza megépülésének kora. A törekvés az volt, hogy a falu mellett a
város képét is magyarrá varázsolják. Az ipar magyarosításának emlékét a „tulipánmozgalom" iratai őrzik.
A népből megújulni? Éppen akkor, amikor maga a nép levetkőzi régi valóját s
megindul a városi műveltség felé? Csak egy lehetőség kínálkozik művészetének
megmentésére: ha gyáripar szorítja ki a régi népit, akkor hát az ipart kell magyarrá
tenni s ezen keresztül menteni meg a népművészetet. Ez egyúttal piacot is ígér,
hasznot is hajt, megélhetést biztosít. Ezek a tények és erők dolgoztak akkor, amikor
a művészek „összeálltak és megalapították a Majolikagyárat".
Ez azonban az éremnek csak egyik oldala, a történeti. A másik oldal egyetemesebb érvényű, nevezetesen az a művészi törekvés, hogy a népművészetet ne csak
önmagában mentsük át, alkalmat és megélhetést adva a népművészeknek a hagyományok életben tartására, hanem a népművészet értékeinek jegyében fogalmazzuk
meg a képzőművészetet, ekként téve egyrészt egyetemessé a népművészetet, képzőművészetünket pedig magyarrá. Ez lett volna tehát a magyarság művészeti kifejeződésének harmadik útja: a téma és a szín után — a stílus.
Ezen el kell gondolkoznunk kissé, mert azóta is ú j r a s újra felbukkan ez a
gondolat, hol természetelvű, hol elvont fogalmazásban. A népművészet-képzőművészet
kapcsolatát illetően helytelen, ha lángelméjű muzsikusainkra vagy nagy költőinkre
hivatkozunk, akiknél a népi-balladás hangnem műalkotásokba forrt át. Azért helytelen a hivatkozás, mert műfajában, tartalmában más az egyik s más a másik.
A népzenének és népköltészetnek ugyanis ugyanaz a szerepe, mint a műzenének és
költészetnek. Mindkettő közvetlen érzelmeket fejez ki, a beleélés teljes szépségét
adja annak, aki él vele vagy hallgatja. Ugyanez az értelme a képzőművészetnek is.
Ezzel szemben a népművészet csupán hangulatot jelent a hétköznapok vagy ünnepnapok világában. Egy festett tányér vagy bútor, vagy egy hímzett ing, vagy párnacsup nem egyéníthető, nincsen semmi köze az egyén lélekindulásához, csak a megjelenésnek, a környezet hangulatának szépségét szolgálja. Éppen e különbség miatt
például könnyen elképzelhető — s van rá példa bőven —, hogy egy zeneműben
betétként vagy változatok kiindulásaként felhangzik egy-egy parasztdal, de ugyanígy
elképzelhető irodalmi mű „betéteként is", ez is számtalanszor megtörténik. Ugyanez
képzőművészeti alkotásban elképzelhetetlen: legfennebb mint tulipános ládák, bokályok lefestése jelentkezhet, vagy mint színes népviseletbe öltözöttek káprázó tarkasága, de itt sem saját, hanem a képzőművészeti átírás eszközeivel (forma, vonal, szín,
tónus, valőr stb.), tehát eredeti jellegéből kivetkőztetve, mint „kellék". Nem véletlen,
s ebbe a képzetkörbe tartozik, hogy újabban az úgynevezett „naiv" művészetet olyan
nagyra tartják, hiszen van benne valami a népművészet és képzőművészet két külön
világának ötvözetéből. Még a Majolikagyár alapító művészei sem kísérelték meg
soha, hogy saját piktúrájuk és a népművészet közt kapcsolatot teremtsenek. Ök át
akarták menteni a népművészet szépséges mintáit, s maguk is terveztek a gyár
számára.
Ezzel kapcsolatban vetődik fel annak felismerése, hogy a gyár alapítása nemcsak
az általános magyarosodás légkörében történt, hanem egy nagy stílusnak, a szecessziónak is termékenyítő hatásokat köszönhet. A szecesszió ugyanis azzal az igénnyel
lépett fel, hogy az élet minden területét átitatja formavilágával: az épületeken
kezdve, az ablak-, ajtóformákig, a kilincsekig, a bútorokig, az evőeszközig s természetesen a faliszőnyegekig, képekig mindent átható művészi mozgalom keletkezett.
A Majolikagyárban főként Endre Béla volt az, aki a népművészeti hagyományokat
és a szecesszió modernségét egybefogva tervezte szép tányérait s más kerámiáit.
107

A magyar művészet megteremtésének és a szecessziónak határterületén alakult
Ma jolikagyár azóta is őrzi az alapítók szándékát: a hagyományt igyekszik művészi
fokon a haladással ötvözni. További eredményes, szép munkát kívánva a gyárnak,
nyitom meg a kiállítást!

Halak, madarak
TÓTH SÁNDOR SZOBRAI
A hal meglebbenti uszonyait, s elúszik; a madár lebegni kezd két lélegzet között a kristálykék levegőben. Márványhal? Márványmadár? Mindegy. Az igazi madarak mindig repülnek, az igazi halak mindig a vizeket hasítják.
„Kiállításomon a halak-madarak sorozat elkészült darabjait és aktrajzokat mutatok be. A természet csodálatos és kimeríthetetlen szín- és formakincsére, a sokszínű márványokból faragott egyszerű hal- és madárformákon keresztül szeretném
felhívni a figyelmet, örülnék, ha e primer plasztikai tettek nemcsak vizuális, hanem tapintási élményt is nyújtanának. Akttanulmányaimban az emberi test plasztikáját ábrázolni és a rajzolás teremtő energiáját igyekeztem kifejezni" — írta
Tóth Sándor a Horváth Mihály utcai képtárban megnyílt kiállítására hívogató
meghívó fülére.
Hihetünk neki? Amit szavakban megfogalmaz, minimális program; amit márványban, lényegesen több ennél. Furcsának tűnhetik, hogy a kritikus a művész
védelmében vitatkozik magával a művésszel, de ez esetben aligha tehet mást. Tóth
Sándor kiállítása ugyanis nem ad okot erre a szemérmes szerénységre.
A márványhalak meg a márványmadarak úsznak és repülnek a posztamenseken.
Ha közelebb akarunk jutni ehhez a csodához, meg kell mutatnunk. Nos, a magya^
rázat abban van, hogy Tóth Sándor nem a jelenség plasztikailag megragadható
jegyeit tartja fontosnak az ábrázolásban, hanem a formák lényegét. Ezt pedig döntően meghatározza az anyag; a márvány. A márvány szép anyag, de holt kő mégis.
Hogy megelevenedjék, csak egyféleképpen lehetséges; ellentmondva a formális logikának, úgy, hogy megmaradjon márványnak. Tóth Sándor vésője úgy koptatta meg
ezeket a köveket, mint kavicsokat a víz. Ezért szépek.
A kétkedők most talán azt mondhatják, hogy jó-jó, de mit mondanak ezek az
alkotások a ma emberének; mennyiben antropomorf ez a szoborsorozat?
Ügy az, hogy nem akar annak látszani. Különben is a szobrász másféle jelrendszerben, a formákéban gondolkodik, s ezek önmaguk is hordoznak és közvetítenek olyan üzeneteket, amelyekre a nyelv nem képes.
Tóth Sándornak érdeme, hogy a nézőt rákényszeríti arra, hogy tisztán formákban és ne fogalmakban gondolkodjék. Nem illusztrál és nem másol — újrateremt.
Ábrázolásai inkább általánosak, mint különösek, s evvel teremtenek széles asszociációs bázist a befogadóban.
Lehet, hogy lesznek olyanok, akik Tóth Sándor szobrait vitatni fogják. Volt
már, aki meg is tette, mondván, hogy: nem biztos, hogy ez a merésznek és kiszámítottnak tűnő stílusváltás vezet a helyes és megújító művészi szférába. Én nem
tudom ugyan, hogy mit jelent ez a szókapcsolat: helyes művészi szféra, mert a
művészi szféra, ha nem helyes, akkor nem művészi szféra — a tanácsadástól meg
irtózom! —, de egyet biztosan tudok, hogy egy tárlaton csak ezt lehet megnézni,
ami kiállíttatott, nem pedig azt, amit a kritikus szeretne, ha kiállíttatott volna.
A bemutatott anyag jó. Figyelmet és szeretetet érdemlő. Hogy ez az ú t folytatható-e,
azt végül is az dönti el, hogy a művész tovább tud-e menni rajta. Tóth Sándort
ismerve, ez aligha kétséges.
PETRI FERENC
108

Noteszlapon - a téli tárlatról
Nyilván más szépet szerető szegedi is úgy van vele, ahogyan én: fokozott figyelemmel fordulunk a kétévenként jelentkező Szegedi Téli Tárlat felé, mert ez az ú j
tehetségek bemutatkozásának szinte egyetlen fóruma.
Azoké, akik újságos szemlélettel frissíthetik fel az élő szegedi ábrázolóművészet
arculatát. „Elmondhatjuk, hogy városunk nem szegény az ú j művészgeneráció vonatkozásában. Az itt felnövő vagy letelepült fiataljaink legjobbjai nemcsak megbízható
képességű művésztanárokká válnak, hanem jelentős részük alkotó munkásságot is kifejtve, helyi festészetünk, szobrászatunk sokat ígérő tagjaivá is emelkedtek" — jelzi
a katalógus-előszóban Szelesi Zoltán műtörténész.
S valóban: a fiatalok bemutatkozását, illetve intenzívebb szereplését illetően
sok tekintetben kielégítő szemle az idei tárlat. A szervezeti tagságig még el nem
jutott, ám számon tartandó „középgeneráció" vonatkozásában szintén.
S ez elsősorban az apró, intimebb alkotásoknak köszönhető. Az igazi meglepetést épp a méret szerint szerény, kicsiny, szinte elrejtett, csak tállózásra előbukkanó
művek hozták. Hogy példákat is említsek: ilyen — egyebek között — Cser Éva
„Fejfák" című kompozíciója, melyen a kalligrafikus, népi ízeket hordozó finom r a j zolat mesterien harmonizál a meleg színek intimitásával. "Vagy Tóthné László Anna
merengést és gondolatiságot összefeszítő, bámulatosan érett cinkkarcai — kivált a
„Zarándokok" című. Czakó Jánosnak az egyik oszlopon szerénykedő, formailag némi
G. Seurat-reminiszcenciákat is sejtető, mégis eredetien elmélyült olajképe, az „Apám
60. születésnapjára" című (mindössze 23X46 cm-es!) is jóleső meglepetés. Ígéretesen
adnak életjelt magukról lendületes — rokon mód formált —, friss ecsetkezelésű
tájképeikkel: Berkecz Éva és Lázár Pál. Realisztikus, jellemábrázoló képességet eláruló szobrokkal szerepel a fiatal Fűz Veronika, Fritz Mihály és Kalmár Márton.
Sajnos, a „befutott" közép- vagy idősebb generáció mesterei mintha nem érzékelnék eléggé a tárlat jelentőségét... Nem csupán azért, mivel beküldött műveik
egyike-másika már több, előző kiállításon is szerepelt. Hanem azért is, mivel a
„névjegykártya" gyanánt küldött képek zöme — nem az illető művészek legkvalitásosabb alkotásai közül való. Ragyogó kivétel Zombori László és Dér István.
Aki a kiállítási termet végigpásztázza szemmel, azonnal Dér „Ketten" és „öszi
virágok közt" című olajképeinek, valamint Zombori „Halász", „Csendélet" és „Ártéri
fűzfa" című temperáinak húzó-nyűgöző hatása alá kerül. (Megfigyeltem egy délelőttön: az „egyszerű" tárlatlátogatók háromszor-négyszer visszazarándokolnak hozzájuk!) E művek a laikus szemlélődő számára is világossá teszik, hogy itt az ihlet
mámorának és a pallérozó tudat végletessé fokozódásának olyan koncentrált összefeszüléséről van szó — a tudatalatti képleteknek és az értelem szféráinak oly tökéletes összezendítéséről, melyre országos méretekben is ritkán van példa manapság
—'amikor „kísérletezés" ürügyén oly sok sarlatánkodás történik, s amikor az ilyen
magasrendű alkotásoknak igen-igen szűkében v a g y u n k . . .
Megkapott Tóth Sándor áhítatos „Pannon nosztalgiá"-ja, Sándor János csellóhangú „Színharmóniá"-ja, Vincze András „Tűzzene" című látomása, Zoltánfi István
„Nemzedékek" című temperája. Cs. Pataj Mihály .„Olajmező" című alkotásával szerencsés kézzel bizonyítja, hogy az átformálódó alföldi t á j elemeinek amorffá egyszerűsítése — járható művészi út, s az. ú j tartalmak jelképesítése érdekében való.
Vinkler László megrendítő rajzsorozattal vetíti elénk a „pokoljáró" művészet belső
viharait. Gondos, elmélyült munka Pintér József „Születésnapomra" című verisztikus,
jól szerkesztett olajfestménye. Fontos Sándor „Asszony galambbal" című temperája
poétikus gyengédségével tűnik ki.
Nem hallgathatom el: sokak műve hiányzik a f a l r ó l . . . Fiataloké, „öregeké" —
egyaránt. M i é r t ? . . .
DÉR ENDRE
109

SZÍNHÁZ

Verdi Falstaffja a szegedi operában
A tisztes középszerűség kedvetlenséget, sőt gyakran iróniát, a felemelő élmény
pedig mindig lelkesedést fakaszt. E hatásmechanizmus alól a kritikusnak sem kell
minden áron kivonnia önmagát, hacsak nem akar az őszintétlenség hibájába esni.
Ez alkalommal örömmel írhat beszámolót. A szegedi opera ugyanis a Falstaff-bemutatóval olyan produkciót hozott létre, melynek jelentősége és értékei a' vállalkozás merészségét, szerencsésen felismert műsorpolitikai aktualitását s a megvalósítás magas színvonalát illetően túlmutatnak egy társulat mindennapi m u n k á j á n a k
s egy országrészben betöltött kulturális missziójának határain. Az előadás nemcsak
egy művészi kollektíva tizenöt esztendős fejlődésének fontos állomása, hanem a
jelenlegi magyar operakultúra egyik jelentős teljesítménye is.
Színpadi alkotás, társulatfejlesztő, közönségszórakoztató és nevelő szándék, a
saját hagyományokra való építés és a szüntelen ú j a t akarás, a rendelkezésekre álló
művészi erők invenciózus felhasználása ritka szerencsés módon találkozik e produkcióban. A Boito kiváló szövegkönyvére írt Falstaff — mint közismert — a Verdiéletmű záródarabja, ám sokkalta több az egyik legnagyobb operakomponista hattyúdalánál. Olyan remekmű, mely a maga nemében páratlan, egyedülálló. Benne Verdi
túllépve korábbi jellemoperáinak, a Macbethnek és különösen az Otellónak az
emberfeletti jókkal és gonoszokkal benépesített, véres tragédiáktól terhes világán,
hétköznapi emberekről szóló lírikus komédiát, egy végső nagy megbékélésben. és
kacagásban feloldódó konfliktussorozatot állít színpadra, hogy elmondhassa egy
szenvedésekben és örömökben, kudarcokban és sikerekben páratlanul gazdag élet
végén áz itt maradókhoz szóló üzenetét: szeretni és élvezni kell az életet, elviselni
pedig leginkább úgy lehet, ha az emberek gyarlóságait, saját esendőségünket és
mindennapi kudarcainkat a dolgokon fölülemelkedve, bölcs derűvel, megbocsátó iróniával szemléljük. A humor,, az önirónia, az önmaguk értékében és erejében, bízó
emberek és emberi közösségek legértékesebb tulajdonságai közé tartozik vagy legalábbis kellene tartoznia., Az egészséges intellektus legszebb erénye. Hozzásegít
ahhoz, hogy a káros indulatokat, az ostoba elfogultságot, a vak engesztelhetetlenséget és az erkölcsi gőgöt kikapcsolhassuk szűkebb és tágabb világunk dolgainak
elrendezése közben.. Ennek, e lehetőségnek a. felvillantásában rejlik a m ű : mai
időszerűsége.
Utolsó operájában Verdi végleg szakított az olasz nagyopera konvencióival, a
zárt, formákkal történő építkezéssel. A Falstaff énekszólamainak az énekbeszéd, a
deklamált éneklés elve szerinti fölépítése, pazar ötletessége, zenekarának a színpadi
folyamatokkal való érzékeny együtt élése, hatásvadászat nélküli virtuóz hangszerelése, harmóniavilágának modernsége a m ű f a j 20. századi fejlődése felé m u t a t
A szegedi társulat tizenkét Verdi-operának, közöttük a Macbethnek, az Aidának és
az Otellónak a színrevitelével a háta mögött aligha választhatott volna a Falstaffnál
alkalmasabb művet ahhoz, hogy legjobb hagyományaira építve s közönségét is magával ragadva tovább lépjen a korszerű operaszínház felé. Vaszy Viktor színházszervezői céltudatosságát és művészi fanatizmusát dicséri, hogy az egyáltalán nem
biztató előjelek, a zenekar fejlődését nagymértékben gátló fluktuáció és az énekkar
létszámbeli megfogyatkozása ellenére vállalkozott a roppant kényes és nehéz feladat megoldására.
Horváth Zoltán, az előadás rendezője a zene karakteréből kiindulva mozgalmas,
gyorsan pergő, színpompás játékot épít fel Sándor Lajos stílusos, gyorsan átépíthető.
110

a jelenetek egy részében forgatható színpadán. A mű lírikus komédia jellegét szem
előtt tartva, sziporkázó szellemességgel, ugyanakkor mértéktartó ízléssel emeli ki,
teszi láthatóvá az opera helyzeteiben • rejlő komikumot, üde poézissel a lírát, hangulatilag árnyalt, stílusában azonban egységes színpadi játékot hozva létre. Minden
szerepet alaposan kidolgozva, dramaturgiai funkcióját pontosan meghatározva állít
színpadra, így elkerüli azt a veszélyt, hogy a produkció a főszerepet játszó, éneklő
művész jutalomjátékává süllyedjen. Invencióval és gondossággal alkotja meg a
jeleneteket, figyelme a szereplők kéz- és arcjátékára is kiterjed mégpedig úgy, hogy
minden, amit a színpadon látunk, hiteles és őszinte. A kitűnő beállítások közül
különösen emlékezetes a második felvonás első képének kettősében Falstaff és Ford
lelkiállapotának, a szerelmi légyottra készülő Falstaff magabiztosságának, boldog
türelmetlenségének, diadalittasságának és a saját felesége közeli pásztorórájáról
tudomást szerző Ford meghökkenésének, alig-alig leplezett dühének, a harmadik
felvonás elején pedig a megfürdetett, csúffá tett Falstaff siralmas testi-lelki állapotának plasztikus színpadi ábrázolása. Horváth a híres jelenetet, a ruháskosárba rejtett Falstaffnak a folyóba való „öntését" a színpad forgatása révén teljes egészében láthatóvá teszi, s ezáltal a cselekmény legismertebb mozzanatát az előadás leghatásosabb részévé emeli. Horváth Zoltán olyan színpadi játékot hozott létre, olyan
kiváló színészi alakításokat hívott életre a szegedi opera színpadán, melyre a legjobb prózai társulatok is büszkék lehetnének.
Vaszy Viktor temperamentuma, a drámai helyzetek kiélezésére való érzéke, a
részleteket összefogni, zenei folyamattá olvasztani tudó képessége jól érvényesült
az előadás zenei irányítása során. A zenekari árokból energia, tarka mozgalmasság,
határozottan megragadott hangulatok sugárzanak a színpad és a nézőtér felé, mégpedig úgy, hogy a vizuális és a zenei élmény a rendező és karmester tökéletes
egyet akarásának, a produkció egészét szem előtt tartó felfogásának eredményeképp
egymással szervesen összefonódva jelentkezik.
Az opera címszerepét Gregor József játssza, énekli. Megjelenését, emberi alkatát, színészi és énekesi adottságait illetően alig lehet nála ideálisabb Falstaffot elképzelni. Az opera utolsó képében például, mikor az éjféli pásztoróra színhelyére
tartva a fák közül előbukkan, akkor a valami nagy, titokzatos dolgot vágyva s
ugyanakkor meg-megriadva kereső, az átélt és az elképzelt szépségektől, a helyzet,
a kaland rendkívüliségétől megittasult ember óvatoskodó, de a cél felé tartó járásával, kíváncsi és gyönyörködő pillantásaival, önfeledt mosolyával az egész előadás
néhány másodpercnyi része alatt is plasztikusan ki tudja fejezni a figura lényegét.
A humor és a líra, az otrombaság és a poézis, az erkölcsi nagyvonalúság és az
életszeretet, a ravaszdiság és a naivitás, a testi és lelki rendkívüliség tudata oly
természetes módon fakadnak Gregor alakításában, amire csak egészen ritkán van
példa. Imponáló biztonsággal győzi a kényes énekszólam bariton fekvésű magasságait, dinamikai követelményeit. Hangjának hajlékonyságával, meleg puhaságával
hangszínben is tökéletesen érzékeltetni tudja Falstaff hangulatait, lírával és humánummal átszőtt jellemét. Gregor Falstaffja operakultúránk olyan értéke, melyre
patinás külföldi operaszínházak is büszkék lennének.
Karikó Teréz alakítását szintén az illúziót keltő színpadi megjelenés, a színpadi
játék és az énekesi teljesítmény egyformán magas színvonala teszi kitűnővé. Az
általa életre keltett Fordnét virágzó asszonyi szépség, pajzán hamisság, nagy életés „férfiismeret", csavaros ész és lélekjelenlét jellemzi. Felemelő zenei élményt tud
nyújtani. Horváth Eszter Fordnéja eszményi megjelenésű, de szolidabb, kisebb tüzű
egyéniség. Énekszólamát hangi adottságainak ezúttal megfelelő feladatra lelve imponálón, az éneklés és játék közös örömét élvezve szólaltatja meg. Gyimesi Kálmán
a féltékenykedő és dühöngő, de azért nem félelmetes, sőt néha alakoskodó és minduntalan nevetségessé váló Ford szerepében nagyon igaz és találó. Hitelesen ábrázolja, hogyan jut el Ford a gyanakvástól és a bosszúvágytól a felsüléseken keresz-:
tül a helyzettel való kényszerű megbékélésig. A második felvonásban elhangzó
monológja és az azt közvetlenül megelőző jelenet jó énekesi és színészi teljesítmény.
Herdál. Valéria! és .Réti Csaba ihletetten. kelti életre , az. opera , fiatal .szerelmespárjá111

4

»

nak színészileg nem bonyolult, zeneileg azonban kényes szerepét. Réti Csabának
az utolsó felvonásbeli áriában hallott hangszínei arra engednek következtetni, hogy a
fiatal tenorista nagyobb technikai tudatossággal többre lenne képes. Az előadás
egyik felfedezés számba menő meglepetése Gortva Irén énekben és játékban egyaránt nagyon karakterisztikus és mulattató Mrs. Quicklyje. Pályakezdő operaénekestől ekkora zenei és színpadi biztonság, jellemformáló képesség igazán ritka dolog.
Juhász László és Sinkó György életszagú figurát teremt a két pálinka- és fokhagymaszagú szolga szerepéből, de nem szabad engedniök a rájátszásra, az öncélú
komédiázásra csábító kísértésnek. Szabady József a pórul járt kérőnek,
Lengyel
Ildikó és Turján Vilma Falstaff másik imádottjának, az énekkar pedig Ford szolgáinak jelmezében kelt életre egy-egy jellegzetes alakot, illetve a családi perpatvarba kaján örömmel bekapcsolódó háznépet a Shakespeare és Verdi szellemét
egyaránt megidéző előadás egészének színvonalán.
CSAPLÁR FERENC

Közöljük olvasóinkkal, hogy márciusban megjelenik a Tiszatáj 25 éves tartalommutatója. A repertórium feldolgozza a lap 1947 márciusa és 1971 decembere között megjelent közel 300 számát, kiegészítő indexeiben névmutatót,
álnévmutatót, földrajzi névmutatót tartalmaz. A folyóirat jelenlegi f o r m á j á ban, előreláthatóan 12 ív terjedelemben megjelenő füzet ára 20 Ft íesz.
Könyvtárak a könyvtárellátó ú t j á n juthatnak hozzá, egyéni érdeklődők szerkesztőségünk címén (6740 Szeged, Sajtóház) kérhetik utánvéttel.

12

|Ilit!
||

n a ?!

I
S ^ I t i K !i
• «III pt |
iaMlll ti! I

j
Ii
!
l^jMfljjjfljfl

c

í
'
1 •,
A 5& * i
"j "4
; . 5
>
1
u
h

V ***»" jf '»r^ '
>í
V^fc'«^
! |M" já
V 1 SLIi I IíÍT-<1 H t t S i u i

§J
«gr
•" »

»8 •

A Z I P A R NYUGATON

AGYÜK A L Á N C H l D N A L

lőszermennyiség a' tábori lövegek s z á m á r a e g y tábori
fölszerelésnél,

•

*

a fontos
ágyúhoz

270 darab golyó- . . . )
54
„ 3iatos sörétkartács ) M X Ú n V
14
„
„
„ szelenczével együtt

6 fontos
ágyúhoz

256 darab gőlyó. .....
. . )
29
„ , 3!alos s ö r é t - )
) töltény
29
„ 6 „
„
) k8rUcs- )
11 •„ 3 „
,,
sörétszelenczével együtt

O S Z T R Á K ÁGYÜ KOMÁROMNÁL

KOSSUTH

SZEGEDEN

KOSSUTH LAJOSNAK
Szeged népéhez 1848-ik évi october 4-én mondott beszéde.
(Emlékezel Dián.)

&

' z e n e d n e k n é p e , n e m z e t e i n b ü s z k e s é g e , szeg é n y e l á r u l t h a z á m oszlopa.' m é l y e n m e g i l l e t ő d v e hajlok m e g e l ö l t e d .
M i k o r S z e g e d h e z k ö z e l e d t e m , sajnálni kezd e n i , hogy m e l l e m b ő l k i f o g y o t t a h a n g ; d e m i d ő n
S z e g e d n é p é t l á t o m , ú g y l á l o m , h o g y uincs
m i t s a j n á l n o m , m e r i ilt t ö b b r e nincs s z ü k s é g , mint
hogy a l e l k e s e d é s előtt m é l y e n m e g h a j o l j a k .

a h a z á n a k , t a l á l k o z i k - e e g y polgára e v á r o s n a k ,
ki h a z á j a s z a b a d s á g á é r t , v é r é t , é l e t é t feláldozni k é s z n e m v o l n a ? ( a n é p e g y h a n g ú l a g : n e m )
Megeskiiszlek-e erre? (illeg). Tehát esküdjetek :
„A mindenható Istenre, ki védi ai igazságét és a kitszegd árnlót meghinteti, esküszünk, hegy hazánk
szabadságából egy hajszálnyit ntelsó csép Térinkig
elrabeltatni nem engedünk, esküszünk: hogy hazán-

•

%1
j

e V J l t j j t é l ^ í V v W i ' f i e ^ u A ^ J i j

cic
jaltnr/,
/.
/ , JbK^A.^y..^

{ ^ ^ r

/¿rirö

y

A.

—

U . ín
¿Kft/.
^^f/'

S . n y —
"

'

- j

t

-

—.
ÍV
v.

—

Ű / . C G B U I

u i . juiius

ÜU-HI

ui »rjaiv

HÜ A I I U I U I

mriupiiHK :

Városunk táborilag néz k i ; naponként érkeznek a lovas é s g y a l o g
katonák, érkeznek az önkénytes honvédek. Számos élelmi tár s 3
kórház állíttatott fel, s az élelmi szerek s e g y é b készletek m i n d e n felől szállíttatnak, s z ó v a l : mindenfelől hadi készületek tételnek
Török Gábor kir. biztos e r é l y e s vezérlete alatt. — A z itteni v i d é ken elhíresült kalandor rablófőnök R ó z s a néhány hét előtt azt
ajánlotta a szegedi tanácsnak, hogyha bocsánatot nyernek ő é s társai,
ugy ö harezra termett 2 0 0 társával a lázadók ellen indul é s a l e g v e s z é l y e s b helyekre fog nyomulni. Ö mint v e z é r csapatját minden
szükségesekkel maga látja el, é s csak az engedelmet várja, h o g y a
rablók ellen indulhasson. S z e g e d elöljárósága e s z k ö z l é s é r e a kért
engedelem megadatván, Rózsa kis seregével a városba j ö t t ; z á s z l ó jókat e g y házilag megáldatta, ós népségéhez lelkes beszédet tarta,
mellyel a nagy számban felgyűlt lakosság többször m e g é l j e n e z e t t .
— S z e g e d , augustus 2 0 - á n 1848. Városom s h a z á m b n csületo múlhatatlanul m e g k í v á n j á k , hogy az ön 3 4 - i k számú l a p jában Szegedről közlött azon hamis l i i r t , mintha Szöged , Rózsa
S á n d o r , ismeretes r a b l ó t , 2 0 0 - a d magával küldötte volna a r í c z
rablók ellen, s hogy ozek városunkban m e g j e l e n v é n , zászlójuk e g y ház Hag áldatott m e g , sőt lakosaink által meg is é l j e n e z t c t t e k , HZ
egész haza elölt alaptalan koholmánynak nyilvánítsam, s világosan
k i m o n d j a m , hogy a z , ki S z e g e d r ő l illy gyalázatos h í r t merészelt
akármellyík szerkesztőnek is beküldeni, nein más, m i n t piszkos e m ber, kí ez állal Szegőd városa 0 0 , 0 0 0 tiszta m a g y a r ajkú p o l g á r a i t
csak meggyalázni a k a r t a , h o g y t. i. ö 6 0 O 0 - r e m e n ő n e m z e t ő r e i
mellett, n é h á n y g a z raldó s e g e d e l m é r e s z o r u l t , é'* n e m h i b á z o m ,
'ha azt á l l f o m , h o g y e z állal is a külföld olött r o s z h í r b e a k a r t a
k e v e r n i , el a k a r v á n a külfölddel h i t e t n i , hogy ml m a g y a r o k e l a n y nyira gyávák v a g y u n k , hogy elleneinkkel nem m e r ü n k s z e m b e s z á l -

lani , hanem rablókat küldünk ellenük.
Mi Rózsa Sándornak »ár rég nem hallottuk hVél sem, s én
tökéletesen hiszem, hogy telkes polgáraink, s mostani erélyes tanácsunk is, még a kétségbeesés utolsó órájában sem lennének képesek
egy rabló itlyféle ajánlatát elfogadni. — Szeretnők ugyan mi Rózsa Sándort városunkban, de csak függve látni. Ezt kívánom t u domására juttatni hazámnak, $ azon külföldi hírlap Íróknak, kik
K ó r s a S á n d o r , és csBpata egytől egyig személyesített
báorság. Ró'sa maga a csalázás között 5-öt agyonlőtt, 7-et lavá»
g o ' t , és a hol legveszedelmesebb volt, ottyala csapaljával. Egy
rrqelsiiiojuk is volt, melly alkalommal 1800 juhot, 402 darab
ssaimasmarhát, 53 fosat, 63 sertést és m«s különféle tárgyakat
foglallak el.
E'cn csapat vívásának látásakor 'akaratlanéi Is • sivatag
gyerm-kei ötlenek élőnkbe; majd hegyen s ismét völgyben a legnagyobb gyorsasájgf.1 látja az ember őket, száguldó paripáikon az
KÜLÖNFÉLE HÍREK RÖZSA SÁNDORRÓL

VI.

A S Z E G E D I VÁR

t/prr-ff. r
J y / r — r
JeZc^

fe&iL

¿U^e*

A«sy
^
tfrtv^

tSrnrf/
/

s

A

r

,

¿ / ,

/

• >
«

jé

eZy-y

i

JELENTÉS A SZOREGI TABORBOL, KEVÉSSEL A CSATA ELŐTT

RÉSZLET AZ ÜTKÖZETBŐL

.-vm.

• -•
ÍÁé/^

