tiszatáj
1 9 7 4 . MÁJ. • 2 8 . ÉVF.

m

Veres Péterösszeállításunkban:
Bata Imre, Vekerdi László
tanulmánya, Gaál Gábor levelei,
ismeretlen fényképek;
Jókai Anna és Tóth Béla prózája,
Fodor
András,
Szécsi
Margit
versei

tiszatáj

RODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA MIHÁLY
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
74-1402 — Szegedi

Nyomda

Tartalom
X X V I I I . ÉVFOLYAM, 5. S Z Á M
1974. M Á J U S

FODOR ANDRÁS versei: Eső cérnáiban a város, Sztravinszki sírja
GYŐRI LÁSZLÓ versei: Kévekötél, Sár
SZILÁGYI DOMOKOS versei: Kyrie, Ami páros, Quasi
una fantasia, A birtok
JÓKAI ANNA: Mindhalálig (regényrészlet)

3
4
6
9

SZÉCSI MARGIT versei: Tengerre nézve, Fehér a reggel, Három
23
TORNAI JÖZSEF versei: Első ábrándozás, Második ábrándozás
24
TÓTH BÉLA: Talpon (kisregény, II.)
Veres Péterről

27

szólva

VEKERDI LÁSZLÓ: A történelem lélekigazságai
(Veres Péter történetfilozófiájáról)
41
BATA IMRE: Veres Péter legnagyobb epikus vállalkozása (A Balogh család történetéről)
47
FÁBIÁN ERNŐ: A gondolkodó Veres Péter
Levelek egy tsz-elnökhöz (Közli: Szalai Csaba)
MOLNÁR GYÖRGY: Emlékeim Veres Péterről ...
MOCSÁR GÁBOR: Egy levelezés történetéből ...
Gaál Gábor levelei Veres Péterhez (Közli: Czine
Mihály)
NAGY LÁSZLÓ: Az Országház kapujában, 1946
(hasonmás a műmellékleten)

54
63
69
75
84

KRITIKA
MOCSÁR GÁBOR: A tizedik kötet (László-Bencsik Sándor: Történelem alulnézetben)
103
1-

KISS GY. CSABA: Számadás a szülőföldről (Duba Gyula:
Vajúdó parasztvilág)
NAGY JÓZSEF ZSIGMOND: Rákóczi Tükör (Köpeczi
Béla és R. Várkonyi Ágnes munkája)
109
Szerkesztői asztal

112.

ILLUSZTRÁCIÓ
Fodor József rajzai a 8., 26., 40. és a 74. oldalon
Kiss Attila rajza a 112. oldalon
Ismeretlen fényképek Veres Péterről a Műmellékleten s
a 62., 102. és a 111. oldalon

FODOR

ANDRÁS

Eső cérnáiban a város
Eső cérnáiban a város,
a tornyok, a tetők, a parkok, a terek.
Falak mellett lopózó
végrehajtó,
most számon kérhetném
a jussot,
mit elvesztettem
köztetek.
Platánok, hársak gubbasztó
most kéne
megkondítani.
Vigyázó, cinkos kapcsokkal
az út
piros-fehér
sorompócsíkjai.

kolompját
fedeznek

Egy hátraforduló
tekintet
jeladása,
egy tapadó emlékű
kéz.
Forró ujjak közt, mintha újra
foganna még a múltra
feszített,
lefojtott
ölelés.
De nem a régi húz, míg sóváran les az
míg űz az el nem érhető
jelen,
míg a csípők forgóin
felszökő
kisarjadt mellek, vállak
arcteremtő,
élő korongján örvénylik a szem.

Sztravinszki sírja
Ahogy a gondola vitte a koporsót,
hasadó vízen megyek a szigetre,
a tenger koszorúzta
temetőbe.

Fény s párahintán lebegő
habok forgóin arany-üveg

anyag,
árnyak.

Utolszor ő is így jött még az élő,
míg vont kemény fejére
koronául
a Szent Márk templom
kupolái
kagylós falakba csavarodva
hordták
a Canticum Sacrum
szavát.
így jött az élő át a
helyét jelölni majdani

lagunákon
halottnak.

A kőfal árnyán egyszerű a sír
de benne van a tengerek
ölében
s a kurta csontok lezökkent
hajója
megfekszi
még a hosszú
századot.
S mert idefönt mindent
elért,
úgy tudott halni, ahogyan
élt,
a jelkép mit hagyott
magáról,
áthághatatlan,
megkerülhetetlen.
Árbocaként
a hamvadzó
kereszt
tele van írva, hetenként
cserélik.
Amit a becsvágy nem adhat
többé,
háramlik vissza
szakadatlanul,
hálálni jussod szétosztott
teremtés.
Hasadó víz kegyelme:
temető.
Tág koszorúdból nem hull ki a zöld.
Es csönd és szél, ég s föld
áramából
szövődik, nő az ingatag
időbe,
elme és kéz közt foghatóba
csendül
föltámadásunk
igaza: a mű.

GYŐRI

LÁSZLÓ

Kévekötél
Gyökerestül
téptek ki
bennünket
az óriási sárga
búzaföldek,
hónuk alá szorítottak
minket,
nyakat nyakra, vontak,
illesztgettek,

két-két testből formálva
keresztet,
a két ágra aztán
ötödiknek
gondosan egy újabbat
vetettek,
áttekerték vele a
nyakszirtet,
a nyakat, hol legjobban feszül meg
a hurok. Az egyik ágat hóna
alá, a másikat
szorította
csavarintó kezébe,
marokra,
a nagy föld, az óriási búza.
Gyökerestül
tépett ki
bennünket,
lucskosakat, éppen
fölkelőket,
ingünket és elázott
cipőnket,
habos élű kaszánkat,
üllőnket,
tűhöz illő anyánk, a
meggörnyedt
anyókát gyökerestül
tépte ki
a búza és kitépte
időnket.
Ragyognak az idő
keresztjei.

Sár
Szemem
óriási,
ha belenéztél
egyszer
a mélyire
látni,
tudod, hogy
mekkora
mélységeket
vet föl.
Tudod, milyen mély sár,
milyen
feneketlen
kátyú van
szememben,
a fény
országútján
milyen kátyú,
dágvány
forog, mint
fejetlen
mesebeli
sárkány.
Szemem
közepében,
Tornyai
János-i
sarában, a mélyben,
egy vén kerék forog
előre a dűlő
vénséges
sarában.

Lovatlan,
kocsitlan
vén fa, vén kerék,
időtlen,
teretlen
vén vas, vén szegek.
Becsukom. Essen a
hó esten és esetten.
A hó, a zúzmara
födjön be két
szememben
egy egész télre engem,
vadra és hosszúra.
Senki se, semmi se
nyitott ki
szememben
ez világból
engem,
esse be, födje be
a hó sűrű szála,
hideg
szempillája.

SZILÁGYI

DOMOKOS

Kyrie
Könyörülj rajtam, Uram, mert ellankadtam;
gyógyíts meg engem, Uram, mert megháborodtak csontjaim! (6. Zs. 3. v.)

Mint Krisztus, midőn
született,
a nem sejtett
feszületet
bömbölve már mint csecsemő —
sírok befelé — egem, ő,
a cserben hagyó,
hűtelen
— hisz nem vagyok biűntelen —
eléget — éget
szüntelen;
ó, mennyi, mennyi bűn
terem
égünk, lelkünk, szívünk alatt —
hogy fiainknak is marad
s unokáink
fiainak.
Fárasztó volt a mai nap.
S most sírom a
feszületet,
— egy hosszú, sejtetlen
tusa
bömbölő kicsi
Krisztusa,
— akkor, midőn
megszületett.

Ami páros
Ami
páros:
kétszer is.
Pilla-záros
ékszer is,
ami
könnyként
alágördül,
lásd,
időnként
tavasz
zöldül
temetőben
a rügyön,
föld
feletti
ürügyön,
pilla-záros,
6.

ami volt,
ami páros,
ha a hold
ékszerül
csügg
ma a holt
fejfáján — jel,
ékszer is;
párost élni
kétszer is.
Ami páros,
csupa vér,
Ami
véres,
az, az él.

Quasi una fantasia
Mint egy ábránd. Mint egy
lidércnyomás.
Már ébrednél, csak hogy ne hallj, ne láss,
•bár jól tudod, az ébrenlét se más.
Csak fordított, pokolbeli
csicsijja.
A dajka dörmög. Róssz fogát ha szíja,
vak álom. Quasi una fantasia.
Ábránd gyanánt. Mert sem Isten, se Sátán
,túl mocskosat, túl szépet a föld hátán
meg nem tűr, férgek vad szerelme
láttán.
Csak éppen quasi una fantasia.
Az ördög dörmög, segíteni híja
,ös ellenségét. Megfeszül menny íja,
istennyila, mint egy
lidércnyomás,
mennykő, rossz álom, szemen vág, ne láss —
az ébrenlét se, az alvás se más.
Bjfél s dél közt sótlan sorait írja
lidércem, s tenget — most már semmi
taz ábránd. Quasi una fantasia.

híja —

A birtok
~betyárok Bismarck
birtokán
képzelt tűzön képzelt
tokány
képzelt bográcsban talmi a
romantika mert hálnia
.kell a szálerdő
elnyúlik
— kérkednek — majdnem
kicentizett
világjáró

Berlinig

tenyészvilág
haramiák

kényelmére
a közeli
forrásból nehéz moseli
odább benzin olajok a
kávé sör szóda tej Coca
7.

csurgói

s nem messze

kancellár
iskola

sírjától

(innen

a trágyát)

vas-

lovas-

hozza

utas

a
Hans

átrohansz

haramja Bismarck
birtokán
aszfalt-gyöpön
kőszéntokánykátránypüré-orlonsalátaebéd után s ha ki se

látta

DDT-t köpsz s a fűbe leheversz s akárcsak
Hübele
szaktárs e skizofrén
imbolygó
délibábnak

világot
látod

melyet — hogy meghülyülsz
bele
valamely
vak fejedre
rántott

—

Hamburg—Aumühle, 1972. szept. 23.

JÓKAI

ANNA

Mindhalálig
— Igenis diabolikus erőkkel dolgozol! Minden író! Erre persze nem felelsz.
Nincs mit f e l e l n e d . . . — kiáltja az asszony makacsul.
Micsoda makrancos, szeszélyes vágta! Nagy merészség, a Fauszténál magasabb rendű. Szövetség helyett nyerget vetni a hátára, kiismerni és aztán
használni, micsoda lovaglás, ahol folyton úr akar lenni a ló, érzed erejét,
szépségesen-szőrös testének kipárolgó illatát, nyerítése egyetlen szomorú dallam, tombol alattad a megváltatlan állatok bosszúja és keserűsége. De nem
szabhat számodra irányt, hiába visz ő téged, mégis te hajtod őt, micsoda vágta,
ördögháton a Paradicsomba ...
— Logikáddal megsemmisítettél — mondja gúnyosan Törtei. Nem kíván
az asszonnyal semmit közölni.
— Igen. A logikával mindig gyenge lábon álltál. Beteges érzékenységed
voltaképpen logikahiány. Lassan mindenki, akit csak ismersz, fekete listára
kerül. ..
— Azt kérted, aludjak. . . Hogyan aludjak? Menj a saját szobádba.
— Küldesz vagy kérsz?
— Kérlek — a hang rideg, a tárgyilagos parancsnál rosszabb.
— Villanyt! — szól még Gizella után. — S ö t é t e d i k . . .
— Villanyt? De hiszen aludni akarsz . . . Aludni világosban . . .
— Beteges vonás — mondja Törtei. — Ne is folytasd. Beteges vonás,
mindennek a fordítottja, kattantsd fel már azt a kapcsolót!
Végigvetődik a heverőn, nyakát egy kicsit jobbra hajtja, szemében szikrát
vet a csillár három gömbje.
— Azt is — mutat a saroklámpára. Bal felől földereng a zöld selyemernyő.
— Most jó. — A takarót fejére húzza, a világosságot nem látja, de érzi.
— Nem, ezt nem lehet kibírni — mondja Gizella a kilincsnek, megszokta
már a társalgást a tárgyakkal. — Nem létezik, hogy mindegyik ilyen . . .
Dolgozni szeretne. Valami hasznosat, nehezet, aminek eleje van és vége.
Komoly betegségre áhítozik. Mindent, mindent inkább, csak ne azt az embert,
ott a szobában. Aki eleinte úgy vonzotta, mint turistát a szédítő magaslat.
A Himalája képen gyönyörű. De a tövében! De kapaszkodóban!
— Igen — morogja —, a hasonlatai. Az azonosításai. Megmérgezett.
Egy gomb az asztal alá gurult, ezzel az ürüggyel esik a térdére.
A társak. Lassanként mindenki feketelistán. Valamikor pedig hittem benne,
gyerekesen hittem, élvezettel ejtettem: „irodalmi élet". Folyamnak láttam,
izmos, gyors folyónak, melyen kisebb-nagyobb csónakok futnak, a fakasztó
Részlet egy új regényből.
9.

kőtől a végtelen, örök ringatásig. Csónakok, csattanó lapátok, küzdés, de közös
nap alatt, közös esőben, és nem, nem tudtam elképzelni, hogy senki se n y ú j t
evezővéget az örvény felett, egyik a másiknak sose, hanem valami kéjes k á r öröm, a túlélő nemtelen öröme hatja át a levegőt, nincsenek rajok, legfeljebb
lavírozás a vezérhajók által hasított fehér csíkban. S mindig a partról jön,
mindig a partról az indítópisztolyok kemény durranása.
Irodalmi élet. Hittem benne. Ha már barátság nem szövődik, oldhatatlan
önmagunk, a ránksült védelmi álarc miatt, ha már barátság nem, legalább
bajtársi szövetség, mint a háborúban, ahol a sebesülteket összeszedik és hátraviszik; ahol a közös veszedelem egybeforraszt, ahol egyik t u d j a a másikról: a
golyó nem válogat, a golyót nem érdekli a minőség, betalál a gallér mögé,
mindegy a rang, egyformán roncsolódunk, s végül majdnem mindegy az is:
ki miért állt be, miben hisz, melyik háborúban, mert végül úgysem menekszik senki.
Eleinte azt gondoltam, túlságosan új vagyok közöttük, váratlan. Bizonyára
létezik valami egyezményes jel, amiről csalhatatlanul felismerik egymást, valami „szezám, tárulj"-féle léleknyitó ige, ajtók, s mögöttük okos, ősz fejek;
bennem van a hiba, bizonyára bennem, gondoltam, jártam szerkesztőségről
szerkesztőségre; állott brandy vagy büdös szilvórium, apró hírek és nagy félelmek, a variáció mindössze ennyi.
Az eszmecserék a vállalati pletykákhoz hasonlítottak. És a marakodásra,
soványka prémiumosztás után.
Megkíséreltem osztályozni, pusztán aszerint, melyik micsoda, mint a fákat,
ahol a .vadalma vadalma és a birsalma birs. De minden összezavarodott, minden, az egyik fajta ága belenőtt a másikba, riasztó zűrzavar, a nedvszívás bonyolult rendszere, másfajta levél és másfajta gyümölcs, hasonló törzsek, de az
ojtás idegen, és én sem voltam kivétel, bólintásaim és nyakam tagadó csavarása nem különített el ide vagy oda, s ugyanakkor nem is lett volna igazságos
ez a diadalmas vízválasztó, mert sehol se jött ki a csorbítatlan figura, a lecsipkedett részek sehol sem adták ki a teljes egészet, foltokkal tarkított fehérség, önmagukba görbült ágak, befelé is szúró tüskék, üvegházi termés, kontár
kertészek, üres hálók, vetített cethalakkal, meztelen királyok hajlongása, bőrruhába varrt lázadók hörgése, mindegy, ez is jó volt, kisszerűen, de emberien jó.
— Itt sincs másként, itt sincs másként — hajtogattam, egy kicsit örültem
is neki, élet, nem kell annyira távolodni, nem kell mégsem akkorát fordítani
talán, az a régi Törtei is megmaradhat, az a régi, kedélyes, csavareszű, türelmes, s alapjában jámbor fickó, aki valamikor zsákot hordott, akinek személyi
igazolványa van, és abban rendes száma, aki egy csupán a tízmillióból, akinek
külvilága a csöbörből vödörbe hullás, s ez otthonos, legalább.
Már-már lubickoltam ebben az ismerős tócsában, ha ilyen, hát ilyen. De
dolgozni csak úgy tudtam, ha elfelejtettem, még véletlenül sem volt szabad
arra gondolnom, foglalkozásom: író, mert akkor jöttek a képek, a tottyant
nadrágú, veres szemű, kínzott arcú képek, és a hangok: sziszegések, fortyogások, a gyűlölet torokhangjai, az én angyalom pedig kényes angyal volt, ilyenkor kupán sújtott, és faképnél hagyott.
Megtanultam hát a fegyelmet: amit csinálok, annak az irodalmi élethez
semmi köze.
— Nekem ne a divatlap dirigáljon! — mondta Gabi, j a j de nagyon
régen. — Azt viselem, ami a girhes derekamra való.
Drága Gabi. Drága áldozatok, és a ti úszó üzeneteitek. Csavart r a j t a m az
én angyalom, szorgalmasan csavargatott, nedvdús szivacsnak bizonyultam akkortájt, egy évig vagy kettőig, már nem is tudom. Kerültem a felesleges mászkálást, pofafürdőt, mentek a kéziratok, jöttek a korrektúrák, élvezettel beszívtam friss nyomdatermékeim illatát, métlányló telefonhízelgéseket hallgattam. olvastam egyre szaporodó, de bizonyos hasonlóságot mutató díszítőjelzői10.

met, kikapcsolódtam a „körök"-ből, egyszerűen nem maradt időm a lötyögésre,
de készültem rá, hogy „összeakadunk", „iszunk egyet", „beszélgetünk" megint,
homályosan, ravaszkodva, némi rosszindulattal, de e m b e r i e n . . .
Éppen befejeztem a „Homok és homok"-ot, szeretem ezt a könyvet még
ma is, apró légypiszokszerű stiláris hibáival, bár legszívesebben itt-ott piros
plajbásszal belejavítanék, de valahogy robbanó; egyetlen magból egyszerre
izmosodott virággá, túlszínezett, mégis egészséges v i r á g g á . . . Éppen befejeztem, boldog voltam és öntelt, a meghívó kapóra érkezett. Szövetségi klubest,
várnak, szeretettel várnak, tegezve várnak, „kedves barátom" vagyok, a szöveg sokszorosított ugyan, de kézzel írták a nevemet, az aláírás is kézzel, s
külön odakörmölték, hogy rám feltétlenül számítanak .. .
Akkor már nem volt tisztes hivatalom, Gizella még nem volt, a nyugtalanság se kényszerített, hogy benzingőzös kocsikban ünnepeltként zötyögjek
ide-oda.
— Kedves barátaim — gondoltam —, persze hogy megyek. — Rám külön
is számítanak!
„Az összejövetel helye: a Kőműves Kelemenhez címzett vendéglő, az Űjlaky-templom mögött."
Ez is tetszett, ez a Kőműves Kelemen, illik hozzánk, hiszen apánkat-anyánkat bekeverjük a mészbe, csak hogy az a fal egy centit is magasodjon, el is
mondom majd ezen az estén, bólogatunk rá, szívjuk a dohányt, iszunk a borokból, talán valaki szól valamit, amitől világosabb lesz, talán történik egyegy nyelvi jelbe burkolt gondolat, hiszen valaha voltak kocsmák, voltak kávéházak, voltak eszmekörök, száll a legenda, szájról szájra.
A „Kőműves Kelemen" busszal is negyven perc, taxit rendeltem a ház elé,
a sofőrrel közösen kibogarásztuk, merre.
A portás megállított a lengőajtónál.
— frók? — kérdezte. Hátranéztem, ki van mögöttem, de csak a taxi evickélt a sárból kifelé.
— íróknak balra tessék!
Jobbra téglaszínű ernyőkkel tompított fény, diszkrét zene, az asztalokon
hosszú szárú szegfű, fehér damasztterítő, KK. monogrammal. Néhány egyenes
derekú, zárt ajkú pár, kezük nyugszik a karcsú poháron.
Mindig feszélyezett ez a kiszámított műelegancia, milyen szerencse, hogy
balra, ezt gondoltam, milyen szerencse.
Ott találtam őket, a gótika mozaikjaihoz hasonló üvegajtó mögött, az ablakokon is ilyen mozaik, a technikájuk
hasonlított a templomira, a színes
üvegcserépből kimerevített alakok, és alattuk a régit utánzó betűforma. De
ezek az alakok palackokat szorongattak, sült malacba szúrtak hatalmas villákat, s egy felgerjedt férfiú a szemérmesen oldalra vihogó pórleánynak a pen•delyéből kibuggyanó mellét markolászta.
Az archaikus betűk pedig ezt hirdették:
„Igyál, igyál, igyál
A világ örökké nem áll. . ."
„Húzd rá cigány, csakazértis,
ha mindjárt az ingemért is .. ."
„Szeretsz, rózsaszálam?
Én ugyan szeretlek . . . "
Bizonyára hibáztam, hogy először — két-három percig — csak ezt nyelte be a
szemem, káromkodásra támadt kedvem, vagy csak kellemetlen, keserű nevetésre, s bár ezek közül egyik sem történt meg, ez az érzés az arcomra borult,
.ácsorgásom nyúlott, lankadtabbra sikerült integetésem. A minket körülvevő
11.

látvány felingerelt, de közben attól féltem, hogy tiltakozásom nevetségbe fullad. Mert talán mégis így igaz...
talán valóban így igaz, érdem, szerint, az
utódoknak ennyi jár, a fajsúlyunk dobott ide, ebbe a magabiztosan hazug
terembe, az „alkalomhoz illő" terembe; erről viszont beszélni durva sértés,
amikor „elvegyülünk" mi, ötven-hatvan kiváló elme, ötven-hatvan bájos, extravagáns fickó, hogy eljátsszuk legalább egymás előtt kisded játékainkat.
— Helló — mondtam hát, és vigyorogtam —, szép jó estét mindenkinek . . .
— Van ám neki hangja — mondta valaki, háttal ült, meg se fordult —,
van ám neki hangja. Azért.
— A jobbak taxival járnak — mondta Varjú; az ajtó mellett kuporgott
egy háromlábú széken, ő volt a fogadó, úgy ült ott, olyan komolyan és kötelességtudóan, hogy szinte vártam, kulcsot vagy vécépapírt nyom a kezembe. —
A jobbak taxival járnak! — Szinte mentegetett.
— Hova üljek? — kérdeztem, mintha válogathatnék; egy-egy ismerős
arcra szemöldökrándítással, hálásan reagáltam.
— A nagy Törtei! — kiáltották néhányan, eszelős-vidáman. — Itt a nagy
Törtei! Leereszkedett!
— Hát hogy. . . ? — kérdezte egy fiatal emberke; felállt, átkarolt, belepüfölt a hátamba. — Hát idáig süllyedtünk? Egészen a plebszig?
Vigyorogtam. Azzal a rámragadt, rinocéroszbőrű mosolygással. Vicc. Minden csak vicc. A szimpátia sajátos jele.
Helyet nyitottak, beszorultam.
— Te, összegyűrődik a jakód — mondta egy öreg, csimbókos f ü r t ű férfi,
apró poharát, mint rebbenő szárnyú madarat, szorosan szívéhez szorítva.
— Kivasalják — rikkantotta Somhegyi; ismertem, sokat szerepelt a tévében, s majdnem félig elolvastam egyszer egyik könyvét. — Azért még össze
tudja vakarni azt a kis vasalási költséget. . . Ha nagyon igyekszik! — hunyorított rám cinkosán, de hunyorítása a környezetnek is szólt, kétfele alakított,
egyszerre.
— Van itt valaki, aki kíváncsi r á d . . . — Odavonszoltak egy rendkívül
hosszú és ritka h a j ú lányt, fehér, szűk pulóverét mintha kinőtte volna, minden mozdulatnál elővillant a hasa. Lenyomták a székbe. — Egész este csak
téged h i á n y o l t . . . az isteni T ö r t e i t . . .
A lány szelíd-részegen a mennyezetre emelte szemét. A két melle azonban
lefelé húzta, s az egyik melle alatt nedves foltot láttam; talán szoptat, ez
villant bennem. Gabinak volt ilyen folt a köpenyén, amikor túlcsordult a teje.
De a lány kezében billegett a pohár, s a pohárból színtelen folyadék loccsant
az ölébe; külső foltok, ezek.
— Ruuubensi mellek — üvöltötte a csimbókos hajú, csámcsogva —, igazi
rubensi méllek . . .
— Téged várt. Esküszöm. Ugye, Cecili?
— Te még nem találkoztál Cecilivel?
— Na, Cecili. . . szóljon már hozzá. Látja, hogy csak bámul. Nem szűz
fiú ez. Garantáltan nem az.
— H a h a . .. tudja, mitől döglik a légy . . . a Törtei ne tudná? A nagy
Törtei.. .
— Azt hallottam — mondja a csecsemőarcú, zsíros fejű Lipót —, azt hallottam, te, Törtei, figyelj csak: reggelenként csöng a telefon, halló, itt Törtei,
nagyon örvendek, kedves mester, ha volna szíves szállítani a mai adagot, dupla
honorárium, különdíj, mindegy, az általános iskolai dolgozat is megteszi, csak
lehetőleg ne a közepesből, hanem amire négyest adott az a marha t a n á r . . .
— Tényleg! — Somhegyi legyint, a szemembe mélyed. — Mit tudsz évente
letépni?
— És hogy bírod seggel? Ez legalább napi négy óra munka . . .
— Ugyan . . . ő állva í r . . . mint Goethe . . .
12.

— Fél óra! Ez a maximum, amíg az áram tart. — A fiatal emberke, aki
az ajtónál hátba veregetett, kinyilatkoztatta: — Aki ennél többet ír, az csak
híg lehet. .. nekem elég az első két m o n d a t . . . annyit elolvasni. . . kész . . .
szemétkosárba . . . gyakran \ . . két mondat után . . .
— Jó — Varjú óvatosan karon fogta —, gyere ki a levegőre.
— Minek engeditek — kérdezte Somhegyi apásan —, hogy ennyit igyon
a gyerek . . . ?
— Már így esett be, ide. Totál részegen.
— Köszönöm. — Az emberke támolygott: — Nem szabad engem eltávolítani. Kell hogy valaki az igazat is belemondja a mocskos pofátokba . . . Itt
az ideje, hogy végre v a l a k i . . . szent tehenek . . .
— Rólam beszél? — ezt kérdeztem, ugráló kappanhangon, ezt a baromságot. Varjú a vállamra tette a kezét.
— Nyugi. Nagyon helyes, hogy eljöttél. Személy szerint nagyon örülök
neki, mert neked aztán tényleg nem muszáj, nem egzisztenciális kérdés, hogy
mozogj, a te s z i n t e d e n . . .
— Szent tehenek . . . köpök a szent tehenekre . . .
— Cecilí, vigye k i . . . magára hallgat. . . vegye egy kicsit a n y a k á b a . . .
Cecili emelkedett, a legényke karját erőszakkal átfűzte a derekán, hátulról előre, mint az óvodai húzócskában a párok.
— Anyuci — nyögte a fiú —, az más. Ha te akarod, a n y u c i . . . veled a
halálba . . .
Kivánszorogtak, összeragadva.
— Ki ez? — Nem volt túl lelkes a hangom, bizonyára fensőbbségesre
sikeredett. — Ki ez a pojáca?
— Szentlászlófalvay Barna .. . költő . . . tehetséges srác, csak hát elissza
az a g y á t . . . h ő b ö r ö g . . .
— Tehetséges! — A csimbókos öregúr fölhördült: — Nektek mindenki
tehetséges . . . Elég, ha összezavarja a sorokat, nem használ írásjelet, és mindjárt kikiáltjátok t e h e t s é g n e k . . . az öregek meg elrohadnak . . . én már a Nyugat asztalánál is ott ültem . .. hol voltatok ti a k k o r . . . így ültem szemtől
szemben Babitscsal, támasztotta fejét és beszélgettünk... így, szemtől szemben.
Szemléltette, hogyan, a pohárral hadonászott, a bor szétfröccsent, a hamutartó kiborult.
— Pincér! — kiáltotta fejedelmi pózzal: — Letörölni!
A pincér fölbukkant, ránézett az asztalra.
— Majd küldök valakit, kérem — mondta tiszta artikulációval. — Parancsolnak egyébként rendelni az urak . . . ?
— Mennyiért vesztegetik maguknál a konyakot? — kérdezte Lipót, a
pincér kabátját megragadva.
— Az a minőségtől függ — mondta a pincér szárazon, nem volt hajlandó
elmosolyogni magát. — Tizennyolcért már kaphat egy fél deci kommersz
magyart.
— Akkor otthon rúgok be. — Lipót kedélyesen felrakta lábát a megüresedett székre: — Otthon ennyi pénzért gyorsabban berúghatok.
De azért rendelt egyet.
Megéheztem, vendéglőben vacsorázik az ember, étlapot kértem.
— Mit ajánl?
A pincér vállat vont, neki mindegy, vigyázott, fehér kabátujja a tócsába
bele ne lógjon.
— Ö vacsorázik — mondta Lipót. — Hozzon a koldusoknak mán ide néhány töpörtős p o g á c s á t . . .
Visszahallottam a hangomat:
— Csak egy féldecivel kéne kevesebb. Azon múlik pusztán, nemde?
— Nézzenek oda! — összecsapta a kezét. — A tanító bácsi! Hát ezt is
megértük.
13.

— Fogd be a szád! — mondtam —, tőled maximum ennyit várok.
— Gyerekek — Varjú beült közénk, Lipót lábát lesöpörte —, ne bomoljatok, gyerekek. Nagyon utálom, így együtt, az írókat.
Az egyik fele énekelt, a társaság másik fele lepisszegte.
— Ez nem parasztpárt — mondta Hontay, ez volt az első szava, eddig
svédgombát evett, és ivott hozzá Margit-keserű vizet —, hogy m i n d j á r t óbégassatok . . .
— Akinek nem tetszik — felelt az indulatos kórus —, menjen k i . . . meszszire . . . egészen messzire . . .
Balla (rá emlékeztem, egy antológia címlapjáról) kéziratot zörgetett, izzadt,
ide-oda szaladt.
— Egy vers — dadogta —, egy ciklus . . . egészen ú j ú t . . .
A lapszerkesztőket kereste, de a lapszerkesztők hullarészegnek tettették
magukat, összemarkolták a paksamétát, és úgy csináltak, mint akinek táncol
a szeme előtt a betű.
— Majd holnap . . . holnap B é l u s . . . hozd be . . . téged mindig . . . soron
kívül...
— Kérem — Bélus mellémült, Varjú helyére, Varjú kiment, Szentlászlófalvay aggasztotta, nem törte-e be a portálablakot, mert azt szereti, üveget
törni, nem kézzel: kővel, de ha kő nincs, aktatáska, övcsat is megteszi. —
Kérem — Bélus bemutatkozott, mint egy diák —, délután írtam. A versem.
Remegett az ujja, körme húsig le volt rágva, bőre, mintha ekcémás lenne,
fölkaparva.
Elvettem tőle egy oldalt, de Lipót trágár vicceket ordítozott, az asztalon
egyre terjedt a tócsa.
A versben valami spanyol tánc, ősbujaság, piros, tobzódó színek, száguldó
fekete Bika, nagy bével, „szimbóleum", így, ilyen kajánul böffent fel bennem,
„szimbóleum" . . . Pedig nem volt rossz vers.
— Szép — mondtam áhítatosan, kapaszkodtam egy konkrét rímbe —,
teljesen eredeti. „Haszna lett, kasztanyet." Különleges í z e k . . .
— Ugye? — fölragyogott, simította a gyűrött széleket, piszkálta a tócsában úszó gyufaszálat. — Ugye? Szerinted ez megfelel kötetnyitónak?
— Impozáns lesz — feleltem. Annyira sajnáltam, igazában az bántott,
hogy a vers valószínűleg tényleg jó, és itt hozzá ez a fórum, nincs más.
— Hát a Törtei aztán ért hozzá —, a csimbókos galléron fogta Balla
Bélust, odébb telepítette, öntött az enyémből saját üres poharába. — Öt már
kiskorában az asztal körül zavarták, ha nem foglalkozott magas k ö l t é s z e t t e l . . .
Hiszen csak úgy kopognak a mondatai. Csak úgy kopognak!
Arrébb húzódtam, az asztal lába a térdem közé került, a könyököm alá
a pocsolya.
— Hogy az istenfáját! — az öreg kirúgta maga alól a széket. — Ha egy
Hertelendi azelőtt azt kiáltotta: pincér, mind u g r o t t a k . . . névről ismertem a
p i n c é r e k e t . . . Hol az a tiszta abrosz?
— Csiiit — Varjú beszaladt —, ne í g y . . . Laci bátyám . . . ne így . . .
Kövérkés takarítónő nyitotta nesztelenül az ajtót, szürke köpenyben, apró
seprűvel és apró lapáttal.
— Ide, ide lelkem . . .
Szótlanul fölitatta a maszatot, a piszkos terítőt leszedte, a barna deszkát
csupaszon hagyta. Az asztal alól törött pohárcserepeket szedett fel.
— J u j j . . . — sziszegte Hertelendi Laci bátyánk —, de rávágnék egyet,
ahol domborodik . . .
— A dolgozó nép! — emelte fel az ujját Lipót —, hogy bánsz te a dolgozó néppel?
Az asszony (meghatározhatatlan korú asszony volt, lassú, álmos, közömbös) meg se rezzent. Őszes hajába fehér csipkecsíkot tűzött a vendéglátóipar.
Egy kicsit húzta a testét, kifelémenet.
14.

— Hó — szólt utána Hertelendi kedélyesen —, hát az abrosz?
Az asszony visszafordult.
— Ide ez való — mondta —, a pucér deszka.
— Az eredmény! — mutatott utána Somhegyi —, ezért nem kell ingerelni. Inkább egy tízest nyomtál volna a markába.
Elment az étvágyam, pedig a pincér már . hozta a milánói bordákat.
— Talán szíveskedjék rögtön f i z e t n i . . . később utánanyomozni, ennyi
ember közt, ugye bajos . . .
Fizettem, ronda gúnyos mosoly lehetett a pofámon, mert Varjú mentegetőzött :
— Múltkor nem voltál i t t . . . tizenkét üveg sör és két bifsztek lógva maradt. Egyébként Szentlászlófalvay az utcán dobja ki a taccsot é p p e n . . . hiába
könyörgök, ne a nyilvánosság előtt, nem hajlandó bejönni a klozetra . . .
— Te — mondtam neki —, te, e z . . .
— Igen — válaszolta. — Ez van. Így együtt.
Sorolásba kezdett. Hertelendinek visszaadták a gyűjteményes kötetét,
Szentlászlófalvay szerződését érvénytelenítették, a harmadik-negyedik pedig
évek óta nem tud egyetlen sort sem leírni, Balla például nyomorog, mosókonyhában, gyerekkel, feleséggel, Hontait úgy elcsépelte a kritika, hogy kórházban kötött ki infarktusgyanúval, az a szerencsétlén meg ott a sarokban,
csak írja a krimiket a tévének, degeszre keresi magát, de rajta röhög minden
komoly szakmabeli. . .
— Micsoda szerencse — Varjú is hörpölt a boromból —, micsoda szerencse, hogy mégse lettem író . . . komolyan!
Sóhajtottam; úgy éreztem, végre közös nyelv.
— Te se vagy különb ám — folytatta Varjú, hirtelen indulattal —, csak
ne bólogass olyan éteri magasból. Te is tele vagy sérelmekkel, f o g a d o k . . .
pedig neked aztán . . . neked aztán s e m m i . . .
— Hát persze — kiáltottam —, az én életem n é p ü n n e p é l y . . . én csak úgy
kiizzadom . . . nálam minden természetes .. . könnyű . . . mit tudtok ti a r r ó l . . .
mit tudtok . . .
Odahajolt közel.
— Nézd. Te benne vagy a tojásban. Na. Mit magyarázzak? A tojásban.
Nihil obstat.
Mit feleltem volna? Hogy véletlen? Hogy nem volt mindig így? Hogy megszenvedtem érte? Hogy félek?
De annyit már akkorra megtanultam: ami volt, az édes mindegy. A jelen
számít, a jelen, a kerék pillanatnyi állása, a folyton forgó keréké, amelyik a
könnyűt és súlyosat is egyformán lendíti fölfelé, csak aztán a súlyosabb lefelé
nagyobbat puffan, őrült vétség abszolút értékeket a mechanizmus változásával
mérni, de csak erre a bölcsességre futotta:
— Nem itt dőlnek el a dolgok.
— Az idő! — mondta Varjú barátom. — A halhatatlanság! Ahol egzisztenciális kérdésekről van szó, ne haragudj, ott ezt bedobni némiképp erkölcstelen, és nem is vigasz.
— Nem nálam van a verklinyél — valami ilyet mondhattam, zárszónak
—, rajtam nem igazságos megtorolni.
— Világos — mondta, hirtelen megint változtatott —, világos. És arról
sem tehetsz, hogy neked, amikor osztogatták, a tehetségből több jutott. De
akkor ne csodálkozz!
— Nem csodálkozom! — kiáltottam utána, és abban a hitben édelegtem,
hogy én azért mégis csak különb vagyok, „objektív", hiszen így kellene: illatozzon a kis nefelejcs is meg a pompás rózsa, mind-mind, összhangzat és más
efféle, a gyomot, csak a gyomot kéne i r t a n i . . . de hát a gyomnak is van
virága, a gyom is gyökeres . . .
15.

Már akkor én is túl voltam a literen, elérzékenyültem, azon töprengtem,
milyen lenne, ha tartanék egy beszédet, de hát hol vannak a végleges
nagyok,
hol vannak a minták, ezt kutattam.
Persze, annak tarthatom magamat is, relatíve, ebben a teremben, ebben
az é r t é k r e n d b e n . . . Tulajdonképpen remek, így minden érthető, nincs min
csodálkozni, világosan megfogalmazták. Emelt fejjel, büszkén meginni a maradék fél litert, aztán egyenes léptekkel, sugaras homlokkal távozni az örökkévalóság irányába. . .
Már-már elteltem ezzel a kétes örömmel, „inkább százan irigyeljenek,
mint egy is sajnáljon", rábólintottam gondolatban, és szánni kezdtem őket, a
fejedelem nagylelkűségével — én, mint kivétel —, és akkor megpillantottam
az asztal túlsó sarkán Szentét. Szente a k a r j á r a borult, arcát nem emelte fel,
a keze matatott csak a pohár talpa körül, a hajáról, fehér, borzolt m a d á r h a j á ról ismertem rá, ezt a fehér hajat a tövénél szürke foltok — mint a penész
— kikezdték.
Hát mégiscsak van itt egy. A végleges Nagyokból. Egyetlen szót se szólt
egész este, csak feküdt ott, arccal a deszka felé, és hozzá sem szólt senki, nem
ért el hozzá szeretet, sem megvetés. Neki j ó . . .
És hirtelen irigyelni kezdtem. Élesen buggyant föl az irigység: éreztem
számon az epét, az ujjaim görbültek, hogy hajánál fogva felrántsam, hogy azt
kiáltsam: gyere vissza, pajtikám, gyere vissza a mi koszos vircsaftünkhöz, szemed tekintetére méltass minket, mert Szentének mindegy már, ha ír, ha nem,
múlhatnak az évek, ő már az, ami, én viszont veszthetek még, előttem még
feszül a kötél, egyre magasabbra, egyre feszesebbre húzva, ugranom kell, drukkerek nélkül, társaságban, mely lesi csontjaim törését.
Szentének tudnia kellene, ezt éreztem, hogy van itt valaki, aki megkülönböztetésre érdemes, de Szente gőgös, beleveszett zsenitudatába.
És talán az is kérdéses, végső soron kérdéses, mindaz, amit csinált, egy
szép napon nem omlik-e össze. Túl magabiztos . .. túl magabiztos . . .
Sértődötten iszogattam, Szente látványa, mozdulatlansága, némasága jobban sebzett, mint az acsarkodás.
Szentlászlófalvay bevonult, mintha zászlót hozna, nyakkendőjét maga előtt
lobogtatta, háta mögött levegősereg, azoknak szólt, komikus harci tűzben:
— Itt az ideje, hogy valaki megmondja n e k i . . . humbug, svindli, nem
költészet... itt az ideje, hogy valaki megmondja n e k i . . .
Lobogtatta a nyakkendőt, Szente felé. Minden előzmény nélkül vetette
magát az új heccbe, mintha megbízást kapott volna az utcán, két öklendezés
között, egy nagy leleplezésre.
— Ne hamarkodd el — csitította Varjú gúnyosan —, haverom, t ű r j még
egy k i c s i t . . .
Cecili bambán állt az ajtóban, pulóverén a foltok megszaporodtak.
Szente fölemelte a homlokát. Szente nem süket, szégyelltem magam, igen,
szégyelltem, bizony én is benne vagyok a brancsban, nem vagyok én se más,
hisztérikusan tépjük egymás fejéről, darabokban tépjük a glóriát, a híg aranyat mocskos foszlánnyá tépjük, mielőtt koronává rögzítené az irgalmas halál.
Mert még a jó halált is irigyeljük, a megemelő halált, a nekrológot, a testhez szabott távozást, az idejében megszült pontot.
Szente fölemelte a homlokát, de nem látszott harag a ráncaiban, és gyilkos indulat sem a szemében, lágyan tébolyodott szeme volt, régen-bocsánatkérő,
régen-megolvadt szeme.
— Gyerekek — hebegte —, szeretnék hazamenni.
Előkotort a zsebéből egy gyűrött papírpénzt, rátette az üvegek tetejére,
utánanézett.
— Ady — mondta riadtan. Odanyúlt újra és az ötszázast gyengéden, cirógatva kisimította.
Közrefogták, kísérték.
16.

Szentlászlófalvay a helyére ült, jól kitapogatta ülepével a széket.
— Lassan záróra — mondta Varjú.
Valami megint fölborult, valami megint összetört, kicsiny csoportok kurjongattak, a cigarettahamu az ingek elején megragadt.
— Tizenegykor zárunk — mondta a pincér, s az ajtóban egyenként felzárkózott a személyzet: az ételes, az italos, a kenyeres, a takarítónő, még 3
ruhatáros néni is bekukucskált a ruhatárból. Nézték ezt a társaságot. Semmi,
de semmi indulat nem volt bennük, közönyösen nézték és várták, hogy végre
eltakarodjunk, és ők is mehessenek, nyolcórai talpalás után, az ágyba.
— Sokáig aludtam?
— J a j dehogy, művész úr, csak tessék itt oldalt ezt a tincset elsimítani...
— A feleségem?
— Ne tessék félni, nem veszett el, hiányzott a só, leküldtem a kocsival a
nagyközérthez. Ez itt exkluzív, elszigetelt hely, drága művész úr. Nem üzemeltetnek mindenféle kis szatócsboltokat.
Törtei a fürdőszobába megy, kívánja a vizet, forró vizet kíván, nyitná a
bojlert, de itt nincs bojler, csak meleg víz mindjárt a falból, és tükör, sok-sok
tükör, és a tükrökben sok-sok Törtei: Törtei elölről, Törtei hátulról. Nem lehet
megszüntetni, Törtei „nemes profilja", aztán a teljes arc, szembe. A kagyló
rózsaszínű, nem a porcelánok áttetsző rózsaszínje, fajanszszín ez, kellemetlen.
A szappan is rózsaszín, de habosabb árnyalatú, a törülköző harsányabb, inkább
világospiros, éppen ebből a sok hasonlóból jön létre a legnagyobb diszharmónia, a legnagyobb erőszaktétel az egységen, a tökéletes alapszín romlása, a
variációk szennye . . . vagy mégsem?
Mind tiszták vagytok. Csupa tiszta fürdik ebben a folyóban. Csupa tiszta
fürdik, piszkos folyóban. Hangos mártózás,
plasztik-holdfény.
— Hát nem. Ebből nem lesz novella. Se regény — morogja. — Megette a
fene. Ha már ez is csak „anyag". A saját sorsom. Meg az emlék.
Virág. Virág a csöpögő csap alatt, a kádban. Negyedik fajta rózsaszín,
cserép, krepp-papír, aranyzsinór.
— Kincsi néni! — Törtei kiált, gyerekes, örvendő hangon: — Kincsi
n é n i . . . virág!
Elhatározza, hogy felismeréseit elkülöníti az irodalomtól. S ezáltal följebb
emeli, megóvja.
— Ciklámen — kiáltja vissza Kincsi néni —, ötbimbós, nemesített.
— A kádban!
— Én tettem oda! Nincs lába, hogy másszon.
Odatették. Törtei csalódott, de reménykedik még valamiben. Megközelíti a
konyhát, benéz, a szemével kérdez.
— A doktornőé — mondja Kincsi néni —, az a hibás szerelő nyújtotta be
az ajtón. Egyesek így tudják le a honoráriumot.
— Nem volt az vizsgálat...
— Foglalkoztak vele, művész úr! Az idő pénz. A doktornő tanácsot adott,
ahogy ő már szokta, ekkora nagy jóságos szemekkel, csuda, hogy tudja csinálni, annyi év után, még mindig, nagyon be van neki idegződve, mint a f u vola, úgy szól: na lááássuk .. .
— Kérem — mondja Törtei hirtelen, nyersen —, ne vegye a feleségemet
a szájára. Semmilyen formában.
— Ö, hát csak dicsérem — feleli Kincsi néni rövid szünet után, sértetten
gyújtogatja-oltja a gázt. — Kétségtelenül megenne itt mindent a fene, ha nem
tartaná a széles hátát. Kétségtelenül ő itt a szilárdság, a művész úr ne értse
félre, de én, mint a család régi barátja, bizonyos észrevételeket megengedhetek, ha nem engedhetném meg, nem volna érdemes ide fölmászni, de éppen
hogy a lelkiismeretem diktálja, ne hagyjam az én régi népeimet cserben, bizo2 Tiszatáj

17

nyos kérdésekben nemcsak az anyagiak döntenek, ezt a művész úr érzékeli
legjobban . . . vagy van kölcsönös szimpátia, vagy nincs . . .
Törtei kábultan hallgat.
— Vagy van, vagy n i n c s . . . — ismétli Kincsi néni, leteszi a citromfacsarót, kezét összedörzsöli, mint aki végképp befejezte. .
— Van — mondja Törtei; fölrezzen, megijed. — Alapvető szimpátia.
— Az egészséges kritikai érzék mindenkiben működik, ha úgy is alakult,
hogy az életbe nem tudta magát kifutni — folytatja Kincsi néni —, éppen ezt
hozta meg az egyenlőség, hogy nem kell folyton v i s s z a f o j t a n i . . .
— Messze van az a közért?
— A doktornő nem csavarog. Beül a kocsiba és megy, mint a nyü, a
dolga után egyenesen.
Törtei újra kiballag az előszobába, odasimul az ajtóhoz, füleli a lépéseket.
Hátha hoz valamit. Váratlanul rohanja meg ez a gyermekkori kívánság, valaki
jön, kosárral a karján, megáll az ajtóban, kotor a kosárban, aztán o d a n y ú j t j a
azt a mindegy-micsodát: nesze, Géza . . .
Szemben nyikorog Galamb ajtaja. Résnyire nyílik, ameddig engedi a lánc.
Nem Galamb Jucika, az árnyék magasabb és sötétebb.
Törtei fél.
— El kellett volna kerülnöm ezt a házat. Nem biztonságos. Az én helyzetemben.
Hátrál, a fogasba ütközik, fejére hull egy kabát. Csapkod ide-oda.
— Nevetséges — morogja. Egy kissé megkönnyebbül, mire a szobájába
visszaér.
A lámpák világítanak. A redőnyt leereszti. Ellenőrzi, forog-e a kulcs
a zárban.
íróasztala mögé húzódik. Az asztal éppen elkerít egy sarkot, csak annyi
a hely, hogy egy vékony emberi test a székre becsússzon.
A lakás legvégső pontja. Az utolsó fal. Törtei liheg, azt játssza, megmenekült. Mindaddig ott ül, amíg Gizella meg nem r á n t j a a kilincset.
— Bocsánat — mondja, elhagyja a védett téglalapot, nyitja az ajtót az
asszony előtt. — Bocsánat, nem szándékosan... Mit hoztál?
— Kisnyulat. — Gizella rekedt. — Mi az a zöldség a kádban? Megint egy
szédült rajongód?
— Ezúttal a tied. A szerelő . . . elbűvölted a s z e r e l ő t . . .
— Viccelsz?
— A tied — mondja Törtei újra; megfogja az asszony lecsüngő, hideg
két kezét, ráakaszkodik a saját súlyával. — No. Ennyit csak érdemelsz. Amikor úgyis fölemésztenek.
— Persze neked ez nem tetszik . . . !
— Istenem — Törtei megdöbben, eldobja az asszony kezét. — Hát azt
hiszed, hogy még a cserép cikláment is elirigylem?
— Csak mert nem szoktad szeretni — mondja az asszony konokul, ú t közben a kocsival beragadt, körülállták, nevették —, nem szoktad szeretni, ha
engem vesznek észre, helyetted.
— Tudod, hogy nem i g a z . . . Gizella, hol a híres logikád? Ez ostoba kisebbségi érzés, ne hagyd magadon eluralkodni, nincs rá okod, hidd el, hogyan
bizonyítsam, és aztán ellenem fordulsz, így próbálod k i e g y e n l í t e n i . . .
— Majd odateszem este az asztal közepére, ezüst sztaniolban — sziszegi
Gizella —, és szétfolyó orcával, áhítatosan közlöm, hogy egy tizenhat esztendős
leányka hozta összekuporgatott zsebpénzéből, mert írásaid kapcsán életreszóló
élménnyel gazdagodott...
Mindenkitől távol. Mindenkitől. A gumifalú kör közepén. Ne mocorogj. Itt
már nincs kifelé, csak befelé. A menekülés egyetlen iránya. Magasabb társasvilág, nyelv nélküli beszéd.
18.

— Ügy örültem — mondja Törtei, lehajtja a fejét —, úgy örültem, hogy
a tiéd.
Gizella gyorsan szemére nyomja a sötét szemüveget. De a könnyek így is
lecsorognak, követik arcán, nyakán a már kivájt járatokat, eltűnnek a vidám,
tarka blúz alatt.
— Bocsáss meg, Géza. Csak ez a nap véget érjen. Bocsáss meg.
— Nem te — Törtei megsimítja —, nem te és nem én ... A feladat.
— Nem bírom. Nem bírjuk.
. — Dehogyisnem. — Törtei szelíd. — Már nem tarthat soká. De addig
bírni fogjuk.
Állnak, nem érintik egymást, az asszony azt érzi: szeretlek.
Visít a csengő, hármat visít, három szabályosat.
— Életveszély — kiáltja Gizella.
— Vagy e x p r e s s z . . . ajánlott, e x p r e s s z . . .
Mozdulatlanok. Csak az ajtó nyílása hallik, de semmi léptek, semmi léptek. Aztán mégis kopogás.
Törtei befut az íróasztala mögé, ujjait a bőrmappába csúsztatja. Gizella
bőrébe dörzsöli a tápláló könnyek nedvességét, szól, nyájas, határozott hangon:
— Tessék.
Izgalmas, Jézuska-váró pillanatok.
De csak Galamb az. Betüremlik az ajtón, cipőjén kékkockás flanelldarab,
bokánál biztosítótűvel rögzítve. Széttárt lábakkal csúszik előre, hóna alatt könyvecske meg egy bársonydoboz.
— Ne lepődjenek m e g . . . itt is ezt javasolnám — mondja s kissé megemelt talpára mutat —, csupán néhány forintos költség, és meg van mentve
a padló. Legjobb méterben venni, minél puhább anyag, annál célszerűbb, az
elvtársnő harminc négyzetcentiméteres darabokra vágja, le lehet egyszerűen
ide-oda szórni, az ember otthon csak rálép és úgy közlekedik, a vendég is
jobban szereti, mert alkalmazható cipőre, nem kell fűzögetni, no és a lyukas
zokni k o n f l i k t u s a . . . Csak a küszöb miatt, most kénytelen voltam tűt is
használni.
— Tojás alakúra is szabdalhatjuk — mondja Törtei, felvidul, csibészes
lesz a képe —, tojás alakban még célszerűbb.
— Négyzetbe szokták — Galamb határozott —, könnyebb kezelni. De
persze mindezt m e l l é k e s e n . . . mint szomszéd... Tulajdonképpen más ügyben járok.
— Gyűjtés? Üjabb kiadás? — kérdezi Gizella.
— Azzal én nem foglalkozom.. . énhozzám csak elvi szinten tartoznak a
problémák, csak akkor nyúlok bele, ha már nagyon szűk a keresztmetszet, a
funkcióm meg se engedné, most is csak magánemberi alapon ugrottam á t . ..
A-kis palántám-nyaggat,_egy autogramot szeretne az emlékkönyvébe, holnap
bevinné őrsgyűlésre, apukám, azt mondja, nem ám csak a táncdalénekesek a
hires e m b e r e k . . . Hogy ezek az elavult hülyeségek, mint emlékkönyv, még
mindig léteznek . . .
— Emlékkönyvbe nem — mondja Törtei —, egy lapra, i n k á b b . . .
Galamb ránéz, kérlelően.
— Hát tudom é n . . . De hát ebbe az emlékkönyvbe én is írtam . . . és még
kik... ! Tegyük túl magunkat! Végeredményben a jövendő nemzedéknél jó
propaganda. De ha a szerénység diktálja tartózkodását, én mondom, tart már
ott a Törtei Géza, hogy bárkinek a neve mellé bejegyezhesse a s a j á t j á t . . .
Gizella sóhajt, vállat von, oly mindegy, azt üzeni a válla.
Törtei keres egy tiszta oldalt. Egy tiszta oldalt, legalább.
— Talán idézetet — javasolja Galamb; a hangja váratlanul ironikus. —
Valamelyik prózai művéből. Ahol az eszmei mondanivaló éppen kikristályosodik.
„Fide, sed cui, vide."
2*

19

— Higgy, de nézd meg, kinek — fordítja Gizella békítően —, nagyon
aktuális mondás.
— Hát igen — Galamb vizsgálja a kusza írást, mosolyog. — Köszönöm.
Bizony, nagyon aktuális.
— Rajzolni nem tudok. Se rózsát, se Miki e g e r e t . . .
— Van egy kis társnője, az majd r a j z o l . . . Rajzolnak ezek m i n d e n t . . .
Satírozott csillagot, térhatású lobogót.. . Nem ülök le, nem akarok zavarni,
látom, vendégségi e l ő k é s z ü l e t . . .
Gizella kutat a szókészletében.
— Ne vigye el az álmunkat — mondja végre diadalmasan.
— J a j , hát arról szó sincs. — . Galamb leül, beburkolt lábát m a g a alá
húzza. — Annál nincs csúnyább, mint ha valaki felkapaszkodik az u b o r k a f á r a .
Hiszen éppen a kedves f é r j e állítja pellengérre avatott szemmel az e f f a j t a á t meneti hibákat, mértékkel helyes is, csak hát nagyon nehéz a m é r t é k e t eltalálni, sokat kell addig egy írónak arányítani, amíg ráébred, hogy mindenből
éppen egy c s i p e t n y i t . . . olyan ez, mintha a repülőgépre csak egyik oldalon
ragasztanának szárnyat, egyensúly nélkül felborul minden, a .művészet is, józan
laikus ésszel is nyomon lehet k ö v e t n i . . . Szóval a felkapaszkodás n á l a m jellemkérdés, s abban teljesen egyetértünk, hogy vezetőnek buta és képzetlen
ember nem való . . .
A bársonydobozkát a térdére helyezi.
— Milyen impozáns doboz — mondja Gizella, odalép Törtei mellé, szorít
egyet a férfi csuklóján.
— A kezembe akadt — Galamb f ö l k a t t i n t j a a fedelét —, gondoltam,
megmutatom. Akkoriban h á r m a n kaptunk ilyet, mindössze. Persze, a magáé,
az is szép. Mi nagyon megbecsüljük Törtei Gézát. Nem is tudom, így alakra,
a magáé kisebb vagy nagyobb?
Törtei arca pengeéles. Gizella megelőzi:
— Azt mi biztos helyen őrizzük. Ugye, ez a költözés, esetleg e l k a l l ó d i k . . .
• — Ugyan . . . nem kéri azt utána a k u t y a s e . . . Van vagy nincs, m i t számít? Mit számít, mi van mögötte, mennyi munka, mennyi k e s e r ű s é g . . . Pláne
m a g u k n á l . . . egyesek szinte szégyellik... — m o n d j a Galamb, m e g f ú j j a az
ezüstérmet, visszacsukja a dobozba. — Éppen a leglabilisabb írókat f ü r d e t j ü k
tejbe-vajba . . . kétségtelen ellentmondás.
Törtei kínlódva röhög.
— Kár ezen nevetni — m o n d j a hirtelen Galamb; lenyúl a cipőjéhez, a
flanellt leoldja. Hegyes orrú cipőt visel, kézi varrással, a hegyes orr, mint az
ágyúcső, jobbra-balra forog, célt keres, tapogat. — Az írói m a g a t a r t á s bizonyos felelőtlenséget tükröz, felelősség helyett. Lehet, hogy többségük jót akar.
De nem a kellő időben! S a nem megfelelő időben alkalmazott jó m á r egyenlő
a rosszal.
Törtei meglepődik, bámul. Galamb mosolya finom, kötekedően diadalmas.
— De hát szerencse, hogy nem a széplelkekhez igazodik a világ. Demokrácia? Ez nem d e m o k r á c i a . . . ez liberalizmus, s a dolgok jelenlegi állása mellett könnyen torkollhat anarchiába. A realitás megszabja a határokat, kérem.
Addig nyújtózz, ameddig a takaród ér. Különben lefagy a lábad. S most
vonatkoztassa ezt a szellemi életre.
— Látom, szereti a közmondásokat — Törtei előrehajol, h a j a kamaszosan
a homlokára hull —, én is tudok egyet. A tiszta égbolt nem fél a villámtól.
— Talán hozhatnék egy p o h á r k á v a l . . . ? — kérdezi rémülten Gizella,
ismeri ezt a Törteit, ezt a faltörőt, ezt a bolondot. — Csak nem kezdünk
vitába . . . ?
— Nem vitázunk mi — Galamb nevet, torokhangon, mintha fulladozna,
a végén hörgő, sípoló felhanggal —, nem vita ez. Mindig is így volt. A m ű v é szet azt képzeli, őutána megy a világ, s nem fordítva. De hát megengedjük ezt
az illúziót, megengedjük . . . hogy a dudaszóért működik a c s á r d a . . . Csak n e m
20.

kell olyan komolyan v e n n i . . . Olyan halálos k o m o l y a n . . . — megint nevet,
hörög, sípol —, bocsánat, sajnos, a s z t m a . . . Végül is szerencsére, kutya ugat,
karaván h a l a d . . .
— Szájkosarat a hülye, derék kutyákra — mondja Törtei —, a szájkosár
igazán célszerű. Igazán, igazán. Csak gratulálhatunk.
— Ezt hogy értsem? — Galamb szeme világít, cipője orra egy vonalban
Törtellel megállapodik. — Fejtse ki bővebben!
— Eszem ágában sincs. Olvassa el a könyveimet.
— Nem titkolom. Gazdag stílus. Olvastatja magát. Igazságelemeket tartalmaz. De részben a visszamaradott rétegek filozófiájára spekulál. . . részben
pedig olyan kedélyeket szít, amelyek nem aktuálisak.. . minden elismerésem
mellett...
— Szóval ennyi az egész — Törtei nyugodt, elszánt —, ami már nem és
ami még nem...
hát ez bizony veszedelem.
— Nézze — Galamb baráti —, egy darabig elmegy. De aztán elfogy a
talaj. Tudja, hogy van ez. . .
— Gézát minden fórumon megbecsülik — szól közbe Gizella szigorúan.
— Nem kétséges — Galamb bólogat —, hiszen leülepedett formájában
szolgálat ez is. Szolgálunk mind.
— Csak talán nem közös a g a z d a . . .
— Ezt vegye olybá, hogy nem h a l l o t t a m . . . nem vagyunk az ötvenes években . . . ezért vegye o l y b á . . .
— Gézát számon tartja a nemzet. Őket.
— A nemzet? — Galamb fölvonja a szemöldökét. — A nemzet. Hát igen.
Erre mi már nagyon, de nagyon ráfizettünk. ..
— Mii Ki az a mii
— Géza! — Gizella látja, ahogy Galamb föltárcsáz egy számot. Szinte a
hangját is hallja. A jóindulatú, tárgyilagos, „figyelembe ajánló" szavakat. Már
annyi ilyen volt. Annyi ilyen.
— Hát ki kezdi? — Galamb újra nevet, rázza a fejét. — Ki nem bír megmaradni békességben? Mindennek ellenére én tisztában vagyok vele, hogy az
irodalom nem akar r o s s z a t . . . csak hagymázas világban fogantatik, hiába . . .
mit lehet tenni. . . aztán az élet úgyis kijózanítja . . . az írókat is .. . meg segítünk is n e k i k . . . egy kicsit kijózanodni .. nem nőnek azok a fák a csillagokig . . .
Gizella játssza a naivat.
— Géza soha nem volt b e k é p z e l t . . . éppen az a baj, kedves Ignác, ugye
Ignác? Éppen az a baj, hogy már az önbizalmát is k i k e z d t é k . . .
— Csak nem? — Galamb nyájas. — Jaj, hát azt nem szabad.. . írni kell,
mindig csak írni. Maguknak ez létkérdés. És egy ilyen nagy lakásnak rezsije
is van, a benzin se olcsó . . . és őszintén, ha mi már ilyen gavallérok vagyunk,
hogy ennyi pénzt adunk ki arra, hogy saját ócsárlásunkat hallgassuk . . . bolond
is lenne, ha abbahagyná. No ezt csak viccképpen, mert néha azt hiszem, bizonyos dolgokat viccnek szabad csak felfogni. Ami néhol végbemegy, a „szent
demokrácia" ü r ü g y é n . . . mindenki okos akar l e n n i . . . mindenkinek önálló
vélemény szükségeltetik . . . emberi méltóság! Ez így csak demagógia, meg is
kell erre érni, addig csak hőbörgés, higgye e l . . .
— Kétségtelenül — darálja Gizella, gyorsan —, komolyabban kéne. Keményen. A dolgokat nehéz átlátni. Hát még fent. Ott még inkább. A felelősség, ami önre nehezedik . . .
Minden szó egy-egy gyógyító pirula. Színes tapasz a Törtei vágta sebekre.
— Hát sokszor nem is alszom — bólint hálásan Galamb, a flanellt visszacsatolja —, asszonyom, éjszakákat nem hunyom le a szemem. És nem kizárólag ez a gusztustalan asztma. Hanem a gáncsok, mindenért csak gáncs a
jutalom . . .
— Ne higgye — Gizella bűvöli —, ne higgye, I g n á c . . .
21.

— Én most is, mint magánember kerestem a baráti a l k a l m a t . . .
— Hát persze — mondja Törtei, merev arccal —, csak éppen ma én,
valahogy...
— Tudom — Galamb jólértesülten sóhajt. — Tudom. A nyomás. De hát
azért jópofák maguk. Hát végül is hogy van ez? Mi maga? Ha jól megfontoljuk, olyan, mint egy r e v i z o r . . . gondolja át! Bemegy abba a szép modern
boltba, sürög-forog mindenki, a polcok teli, maga meg keresi, ugyan melyik
doboz nincs a helyén, ugyan nem hiányzik-e pár száz forint a sok millióból, nem
lyukadt-e ki a tüll a sajt fölött egy köpetnyi d a r a b o n . . . aztán mit csinál?
Fölveszi a jegyzőkönyvet, csak arról, ami hiányzik. Aztán azt akarja, hogy
ezért még szeressék is . . .
Nevet, döcögve; hunyorog.
— Jó — mondja Törtei —, jó. Stimmt. Most m á r csak az említett arányokról lehetne csevegni...
— Ezt a kendőcskét — szakítja félbe Gizella — mi is rendszeresítjük.
És igazsága van, így négyszögletesen praktikusabb.
— Hiába — Galamb szinte mentegetőzik. — Hatalmi kérdésekben nem
lehet packázni. Az ember vagy szokik, vagy szökik . . .
— Remélem, azt sem kell bizonygatnom — Gizella csupa szíves mosoly —,
hogyha a kedves családjában, ne adj' isten, valami váratlanul előadódik, csak
átkopog értem, s mi seni természetesebb...
— Hiszen az emberség az első — mondja Galamb, s Gizella keze fölé
hajol, meglepő fordulattal —, ez megnyugtat. Nagyon, nagyon megnyugtat.
Nem é n . . . nekem nem használ s e m m i . . . a legjobb barlangkúra se . . . de
Jucika. Jucikának a torka nyugtalankodik. Egy télen, kérem, háromszor,
mandula . . . ?!
— Holnap megnézem. Azt az aranyos kislányt.
— A kis p a l á n t á m . . . k é s ő i . . . — súgja Galamb félszegen —, hát ő az
én mindenem . . .
Törtei megígéri, hogy legközelebbre előkeresi a kitüntetését, s amíg az
asszony kikíséri Galambot, vidám, harsány füttyszóba kezd. Indulót fütyül,
szalutál hozzá, már nem álmos.
— Kis híján — Gizella szemrehányóan támasztja az ajtót —, kis híján,
öregem...
Törtei tovább fütyül.
— Azért ne általánosíts... az a baj, hogy te rögtön általánosítasz, Gézu . . .
aztán össztűz, oda-vissza. Igazán feleslegesen.
— Leszaladok — mondja Törtei — egy félórára. Muszáj járnom egyet.
— Gézu . . . már sötét van. Ez nem a régi környék . . . és gödör. .. meg
cement...
— Ne félj. Nem tűnök el.
— Mert e g y s z e r . . .
— T u d o m . . . Tizenkettőkor a Bordás-kocsmában szedtek fel, pénztárca
nélkül, mellényben . . . Tudom. Aznap, amikor följelentettek a szövetségnél...
Dehogyis általánosítok . . .
— Aki nem akar megázni, ne menjen esőre — mondja Gizella. Törtei
fáradtan megcsókolja a kezét. A bal kezét, amit Galamb tisztán hagyott.

22.

SZÉCSI

MARGIT

Tengerre nézve
Bebalzsamozva,
szépségektől
holtan
az vagyok én most, aki sose
voltam.
Tengerre nézve, heverve az ágyban,
láttál-e engem a bíbor
szobában?
Iszom az óbor
fekete-pirossát,
levelet, verset nem is írok
hozzád,
iszom, melegszem
borosüveg-kútnál,
magyar ne volnék: eszembe se jutnál,
írok; leírom a tajtékos
oltárt,
írok a nőről, aki a vízen járt.
írok magamnak, aki vagyok
annak,
írok magamnak, fekete
hajamnak.

Fehér a reggel
Fehér a reggel,
fehér,
fölszállt a tengerből a vér,
a tajték
gyolcshó-szegély
a puskák csövéig ér.
Szívedet meg ne rabold,
vedd a borszín
takarót,
ma, egyszer ne
hadakozz,
piros takaróban
napozz.
Ne légy te itt is szegény,
de bíborban leszúrt
remény,
király, kit holtában is
világméz itasson: a fény.
Hiszünk a fényben,
hiszünk,
akkor is, ha
vétkezünk,
s magunk bár nem
vétkezünk:
a haddal
elvérezünk.
Idd ki e lépes
derűt,
nem lehetsz már keserűbb
—
fehér a reggel,
fehér,
fölszállt a tengerből a vér.

Három
Három fehér madár
követ.
Fekete az ég.
A legelső madár
követ
erős
kezemért.

Három fehér madár
Fekete az ég.
A második
követeli
szívem
erejét.

Hajakat hoz a
harmadik,
festett-feketét.
Három fehér madár
követ.
Fekete az ég.

TORNAI

JÓZSEF

Első ábrándozás
Megette hajadat a síkság,
végighúztad
szoknyád a
nádasokon,
szikeseken.
Én, lenyúzott, öreg fűzfa,
nem hajlok, nem
rügyezek,
esők hajtanak rajtam
zöldet,
gazdag penészt a
kérgemen.
Mióta virít a mosolyod
valahol, hosszú
messzeségben?
Komor, vagy ragyogó vagy ott
az idegenek
között?
Fogaidon éppúgy játszik a tűz,
mint itthon, velem nyújtózva
az ágyon,
elragadtatásunk
prémei alatt?
Kibontja-e
övedet a szél,
hogy bőrödet
megmutassa
hajnalnak,
éjszakának?
Másként illatozhat már a nyakad,
más cipőkbe bújik a lábad,
más énekbe
kezdesz,
ha föltolul véred az idegen ujj
cirógatásától.
Mii látsz házadból
kitekintve?
Mit látsz gyönyöreid
ablakából?
Hármas agancsú szarvasok
vonulnak
inni a szemöldököd
alatt,

követ,

erdők és oszlopokra tűzött
lókoponyák
magasodnak
körülötted
zene közben, szerelem
közben?
Part meredélyén állsz — eltűnőben.
A nyitva hagyott ajtón veszélyes
levegő
ömlik be utánad.
Kiszáradtam.
Föléledtem. Látom
árnyékodat
ágyam fölött a
mennyezeten.
Ne gyere vissza. Gyökerezz le a
messzeségbenr
borítsd be hajaddal a lapályokat,
szülendő
gyerekeidet.
Nekem elég az
itthagyott:
szeme mint a tied,
belefér minden remény és üresség.

Második ábrándozás
Az idő nem mozdul.
Emlékszel, eddig hogy szaladt?
Tíz éve: először láttam kezed
egy asztal lapján,
először tévedt szemem a zöld
hullámzásba,
szemedbe.
Vársz és nézed az idegen föld
mozgását: horpadásokat,
homokkúpokat,
a puszta arcát,
elrejtőzve önmagad elől is.
Nem lépsz ki
szenvedélyedből,
minden tüzedet új
vallásodnak
adod,
mindent egyetlen kútba dobva.
Hogy sírtál, mikor nem
szerettelek,
hogy jöttél a szobámba,
mikor szerettelek — fehér
kézzel,
piros bőrrel: fekete
hajaddal
a párnákat, székeket
elöntve.
Jobban habzott érted a szívem,
mint
kivallottam,
tiszta szemmel
akartalak
magamba ölelni
és most a semmit kell helyetted
véres
pillákkal.
Nem sütött ki a nap,
mióta
elmentél,
berozsdásodtak a ház kilincsei,
a zárak sírnak, mint a fiunk.

Ha tudná, milyen
messzire
sodortak téged az utak,
lobogások!
És nem hoz vissza kocsi.
Azelőtt te vágtad le a hajam,
te mutattad fejem a
tükörben;
férfi voltam, boldog láng
sötéten ránkmeredő
éjszakánkban.
Gondolataim
naponta
kinyúltak
valami után,
közelebb
hozták a
lehetetlent.
Szembe tudtunk nézni vele.
Most újra láthatatlan, mint te.
Reggelente
még aludtam, mikor
tejet,
kenyeret szoktál hozni az ágyam
mellé.
Te szoba földjére kifolyt
tej,
sárkeményre
száradt
kenyér!

TÖTH

BÉLA

Talpon
ii.

Föltételesen szabadultam huszonnégyben. Hazamentem a Vígkedvű Mihály utcába. Nádtetejű házunk megtépázva, anyám megőszülve. Munka semmi.
Jobb volt odabe!
Fekete János asztalos szomszéd meghalt, az üres műhelyben tűzrevalót,
korai krumplit tartott a család. Az egykori lány cimborák férjhez mentek, el
is váltak. Ott szorongtak a régi, szülői házban. Néztek rám várakozással.
Megzengethetném a műhelyt! Mester lehetnék. Ha nem is rendelésre, piacra
dolgozhatnék. Sámlit, gyúrótáblát, gólyalábú ágyat, fürösztőteknőt, istállóablakot mindig keresnek a heti sokadalomban, ö k majd elpiacolnák. Aztán jönnének a kuncsaftok. Eleinte, hogy ócska sublótból csináljunk kredencet, törött
lábú kanapéból hokedlit, régi sifonérokból ú j szekrényeket. Bontott óldeszkából menyasszonyi bútort.
Reményekkel szökne teli két ház népsége is!
A porokból, pókhálókból olajozgatom elő Fekete János rég letett szerszámait. Jó szerszámok. Csak a börtönbeli Forró- és Balla-cégnek voltak jobb
szerszámai. Áldozhattak rá. Húsz fillérért dolgoztunk nekik tizenkét órákat.
Olajozom a Fekete János szerszámait, jön két nyomozó. A szemem sem rebben. Hányszor jöttek m á r énértem két nyomozók?
Megyek a két nyomozóval a rendőrségre. Röviden beszélnek, közlik, hogy
nem maradhatok Debrecenben. Ilyen ember nem élhet Debrecenben.
Hát hol éljek, ha m á r ennyire életben vagyok? Éljek másutt, ahol akarok.
De itt estig sem élhetek, mert ha ők takarítanak ki Debrecenből, azt én megkeserülöm. Nagyon be vagyok náluk írva.
Azt mondja a kisebbik Fekete lány, az elvált ura nevét soha nem tudtam,
azt mondja,' menjek el Bárándra, a sógorához, annak van vasúti munkája,
de rengeteg.
Ez a kisebbik Fekete lány volt a fiatalabb, meg a szebbik is. Az Ilka.
Divatlapokba sem rajzolnak szebbeket.
Sok pakolnivalója a m a g a m f a j t a facér asztaloslegénynek nem volt, mikor
útra indultam. Vettem egy nadrágot a vásártéri ószeresnél, ballagtam. Gyalogosan. Negyvenötös bakancsban haladós az. Odaérek estig. Se evés, se ivás,
köszönök nagy aszalódottan, hát Ilka már ott volt. Fekete Ilka, a gyerekkori
játszópajtás. Ott volt a sógoránál. Vonattal jött, beharangozott engem. Jól
harangozhatott, mert úgy fogadtak mindjárt, mint valami régi rokont. Ez szép.
Meg jó tyúklevest merígettek szét, de már tudtam, hogy a Vácon tanult asztaloslegény bajt jelenthet a bárándi mesternek is, hát mielőtt levesbe ütöttem"
volna a kanalam, pedig m a j d ott haltam meg éhen, mondom nekik, két napja
szabadultam, Vácról.
Tudják, azt mondják, mindenféle jót tudnak rólam, csak egyek, aztán a
műhelyben lesz a helyem, a plafonra van szerelve egy olyan ágy, amilyenben
27.

elhálhatna maga a Feketicsi báró is. Amúgy a gyalupad is jó fekvőhely, ha
kiforgácsolják a keményét. Forgács meg van, puha szitakáváról gyalult, olyan
selymes, akár a hortobágyi nagy n y á j frissen mosott gyapja.
Az ilyenfajta beszédtől el voltam szokva. Minek azt cifrázni, hacsak valamit nem kendőznek vele. De hát aki Vácról szabadul, ne fintorogjon!
Mondja a mester, száz a munkája, mivel jó bácsija szolgál néki a MÁV-nál.
Igaz, osztoznak a sápon. De ott van a hajdúbihari állomás, a bajomi. Meg az
a sok őrház. Nem is győzi. Egy-két évre biztos a kenyér. A deszkát, miegyebet
az állam adja, csak csinálni, csinálni!
Mondom a mesternek, én az épületmunkához nem sokat tudok. Bútoros
voltam. Műbútoros. De vigasztalt a mester-sógor, hogy nem tesz az semmit,
mert aki egykerekűn biciklizni tud, tud az a kétkerekűn is! Gondoltam, n e k e m
így is jól van.
Ügy a tizenegy órás kakaskukorításnál vetem az ágyam, rakom a selymes
forgácsot föl a gyalupadra, teszem a ropántot a f e j e m alá. Elnyúlok. De h á t
nem fekvés az, inkább Csak hosszan ülés. Idegen helyen eleinte soha n e m
tudtam elaludni.
Augusztusi bujkálós teliholddal világolt a műhely. Valahonnét turkesztáni
dinnyék émelygős illatát lopta be a nyitott ajtón a szellő. K u t y á k veszekedtek
az utcán, disznók hortyogtak a szomszéd ház idefaroló óljában. Koldusi k á n tálással kiáltott a bakter érthetetlen szövegű nótákat. Kis léptek neszei, aztán
mint a karácsonyi játékokban Boldizsár király, hosszú fehér valamiben m e g állott a gyalupadom előtt Ilka.
— Alszol? — kérdezte.
— Dehogy.
— Beszélni akarok veled.
— Azt lehet. Beszélni.
— Más nem?
— Mi mást? Mire gondolsz? Zavarba hozol!
— A múltkor olvastam egy ponyvaregényt, abban beszélt így egy gróf a
hercegnőhöz. „Zavarba hoz, drága." De azt hozzátette: drága. Emlékszel a
gyerekkorunkra ?
— Minden ember a gyerekkorára emlékszik legjobban.
— Milyen jókat játszottunk a forgácsban.
— Gyerekek voltunk.
— És szerettél is.
— Olyan gyerek voltam, mint te, mért ne szerettelek volna?
— Most meg olyan felnőtt, mint én, és olyan magányos.
— Még nem érzem.
— Odabent nem volt magány?
— Utóbb m á r elszórakoztatták egymást az emberek. Laktam a dánosi emberevő cigányokkal, sikkasztó bankigazgatókkal, kasszafúrókkal, zsebmetszőkkel, halálraítéltekkel.
— Szörnyű lehetett.
— Más értéke van ott a szónak, kenyérnek, zajnak, ízeknek, félelmeknek.
Mindennek. Tudod-e?
— Szeretsz még?
— Ilyet éntőlem életemben csak a rimaszombati k u r v á k kérdeztek, meg
az egri pincérlányok. Azok is csak vakereszből. Hozzátartozott a szakmájukhoz.
Ilka sokáig hállgatott. Állt egy méterre a padtól, leeresztett kézzel.
— Nem sértődöm meg. Nekem jogom van így kérdezni. Mert én m i n d i g . . .
De m i n d i g . . . Mikor hazajövögettél a vasútról legénykekorodban, mikor odacsatároztál. Testvéreim meghitelnek mellette. Nem a számon, h a n e m belül
voltál. Mikor férjhez mentem, akkor is, a nászéjszakámon. Hiszed-e, hogy v a n
ilyen? A férjemben, is téged kerestelek.
28.

— Nem tehettem én róla. Biztattalak valamikor?
— Soha, soha, soha. Rám se néztél. Hát csúnya lány voltam? Piszkos,
lompos? Eszedbe sem jutottam soha? Csak úgy, no, gyerekkori lánypajtás! Én
meg mentem volna akár be Vácra is, melléd. Nem érezted meg? Hová lesznek
a gyerekkori játékok, érzések, Lajcsi?
Sokáig nem volt szavunk. Az utcai akácfákon a levelibékák pityeregtek,
várták az esőt.
— Szép ez, Ilka, meg minden. Tudom, hogy olyan szép, nekem most sírnom kéne örömömben, hogy énvelem egy ilyen helyre menyecske bajoskodik.
De hát én nem ereszthetem el magamat.
— Beteg vagy?
— Mindenem annyi lenne, mint egészségem.
— Te meg ne hidd, hogy valami könnyű nőcske bujkál bennem, hogy
most ni, egy szál pöndölyben melléd húzódok, ezzel meglépezlek, ahogy csízm a d a r a t fognak a cseri erdőben. Nem, Lajcsi. A tiednek számítottam magam,
kilencéves koromtól.
— Őszintén mondom, ha nem is a magam szavával, mert nincs énnékem
a szótáramban ilyen. De megható. Amit beszélsz. Hanem én a bajaimat nem
oszthatom meg senkivel. Éngem, míg élek, annyira őriz a hatalom, hogy a
lépteimet is megszámolják. S nem akarok, de nem is tudnék lemenni elkezdett útjaimról. Nehéz lesz ezután is. Tudom, minek szakítanék én szép asszonyom nyakába bánatot, majdani gyerekeimre bélyeget. A puskatusákban, bikacsökökben készen áll az ő számukra is a fájdalom.
— Kettőnek könnyebb a teher, mint egynek.
— Mind megkapná roskadásig a magáét.. Nem szabad soha senkit bajba
ráncigálni! Ha segíteni nem tudok, hát legalább nem ártok. És a fejemben
annyira nem forrhat föl az agyvíz, hogy elfelejtsem, én nem magamért éltem,
verekedtem eddig se.
Ahogy lopakodott műhelyablakunkra a hajnal, úgy rajzolta Ilka rejtett
szépségeit pöndölye bátisztanyagára. Már nékem kényelmetlen. Fekszek itt a
gyalutörekben, mint egy elcsigázott szódásló, s lesem Ilka szándéktalanul mutatott bájait.
Űgylehet, éjfél előtt fölült volna mellém a forgácsba. De hidegre bölcseltem megforrósodott, tán tiszta, mint mondja, tíz évek óta dédelgetett álmait.
Méternyi távolságról éreztem melegét. Most hamu alá roskadt kicsit, hogy
hajnalodik, de tudom, egy lehelet, leröpülne róla a pörnye, s ú j r a izzana. Aztán
őt is megcsapkodnák miattam, ahogy anyámat, lánytestvéreimet nem kímélték.
Tudta, hogy az utolsó szavam is a „nem". Azt mondta:
— Ne mondd ki. Majd' húsz éve leslek. Mi nekem másik húsz év, vágy
több!
ö t órára harangoztak. Ilka kilibbent az ajtón, de visszaszólt:
— Nem leszek utadban, ha pár napig elrokonozok a sógornál?
— Dehogy.
Köhögve jött elő a bárándi sógor. Kis göce pocakot hordott a zöld kötény
alatt. Köszönt egy kisiparosi jó reggelt, a küszöbi kannából vizet vett szájába,
megmosdott, ahogy inas korában tanulta, törülközővel fésülködött. Kopasz volt,
mint Szent József ács korában. A festékescsöbrök közül előkotort egy pálinkásüveget, odanyújtotta nekem. De játékosan magához vonta: „Előbb atyának,
aztán fiúnak!" S jót húzott belőle, megzötyögtette foga közt a kortyot. Levegő
után kapkodva nyomta ide a pálinkát.
— Vácon nem így kezdődött a hajnal, ugyi?
— A csíkos ruhásoknak nem.
— Hát akkor a munka!
Ott voltak a rajzok a mezőpeterdi állomás ablakairól, ajtóiról. A deszkaszín meg teli kitűnő kétcolos palincsokkal. Reszelj fűrészt, rajzold, vágjad!
A mester centizte, melyikből hány darab kell, én aggadtam naphosszat a nagy
29.

fogú fűrészt. Muzsikáltam megint, mint Séró Gazsi nagybőgője a B i k á b a n .
Aznap Ilka tízszer is elment az a j t ó előtt, alázattal járt, l e h a j t o t t fejjel. S ö p rögetett, vizet hordott, gazdálkodott. Velem is. L á t t a t t a magát, h o g y el n e
felejtsem.
A mester elment szabadulólevelemmel a csendőrőrsre. J ö t t is sebesen vissza,
hogy v a s á r n a p délelőttönként ó h a j t a n a k látni. A f a l u t csak a mester t á r s a ságában h a g y h a t o m el.
összecsináltunk annyi ajtót, ablakot, Debrecent k ö r ü l k e r í t h e t t ü k volna
vele. Pöndülgettem is, m i n t a miskei malac. N e m t u d o m én, hogy az h o g y
pöndült, de nékem r u h á m lett, cipőm, a n y á m a t t á k o l t a m házastul, t e s t v é reimre is r á f é r t egy kis kézi m u n k a .
Már úgy huszonöt tavaszán jártunk, m i k o r P ü s p ö k l a d á n y t ablakoztuk,
dolgoztunk az állomáson t á n k é t hónapot is. H á t ahogy ott kalapálunk, m u l a t nak a restiben a vasutasok, a k á r lókupecek, v a l a m i jó nagy v á s á r u t á n . De
cigánybanda húzza nekik világos nappal a talpalávalót, de éneklik á m :
De Lédererné, mi van a kosárba,
Kodelkának
keze-feje-lába.
Száz ropogós szokolér,
Babám a csókodért!
De Lédererné simi-gumi talpa,
De Isten tudja, simizik-e rajta?
Ű j nóta volt, sebesen táncoltak r á valami f o x t r o t t f é l é t , ordították föl
szövegét az égre.
Fülembe jött a nótája, de m i r e magam is e l f ü t y ü l t e m volna, ott voltak a
pacsirták is. Arrafelé így becézték a tollasokat. Na, szokás szerint szét is ü t ö t tek a mulatozók között. Sértette őket, hogy egy tollastársuk így b ű n b e esett,
világ h a h o t á j á r a . Meg is csinálták a csöndet. S z a k m á j u k volt. Az állomásról
kikergették az utasokat. Csak m i kalapáltunk, a v á r ó t e r e m ablakait p á n t o l t u k .
— Hát maguk?
Nagyon csodálkoztak, hogy mi is el nem szaladtunk.
— Hát dolgozunk, amint látszik is a kezünk n y o m a .
— Kodelkáznak m a g u k is, a kentek úristenit, de teszünk róla!
— Azt se t u d j u k , ki volt, mi volt.
Nem a fenét, h á t újságolvasók voltunk. Ez a szerelmi b ű n ü g y m e g olyan
kapós volt, azt ette az egész ország.
— Na, igazolják m a g u k a t !
Három legény meg k é t inas voltunk mindössze. Igazolvány n e m volt a k k o r
divatban, n á l a m a szabadulólevél, a bárándi csendőrőrs v a s á r n a p i pecsétjei
rajta.
— Na, maga jómadár, h á t nyilván maga t a n í t j a itt a kodelka táncot, u g y e ?
— Most hallottam életemben először!
Mint ahogy igaz is volt. De t u d t á k ezt a pacsirták is. Táncolta a k k o r m á r
a népség a padkaporos zugi-báltól kezdve a külvárosi csehókig m i n d e n ü t t .
Elmentek a szuronyosok, de azután m i n d e n n a p megjelentek, míg ott dolgoztunk. A mestert m á r a hideg rázta. Valahogy ő sem szerette, h a n a g y o n
vigyáznak rá. Néha félrehívták, leckéztették m i a t t a m . Mikor készen volt a
ládányi állomás, műhelyes m u n k á b a foglaltuk m a g u n k a t , B á r á n d o n . Na, oda
is beköszöntek naponta a zsaruk. A bárándiak. Álltak a m ű h e l y a j t ó b a n , m i n t
a végzet. Piszkos érzés, különösen, akinek nincs hozzá t r é n i n g j e .
Egyszer azt m o n d j a a mester, de a m u n k a k ö n y v e m is a kezében: H á t ,
Lajos, ezt n e m bírom t o v á b b !
A macerálást nem bírta, amit é r t e m kellett h o g y kiálljon. Amúgyis volt
30.

az üzleteléséből kifolyólag egy kis tarka macskája. Tartott tőle, hogy addig
nézegetnek éngem, míg a végóin az ő kártyájába látnak.
Debrecen környékén minden faluban elajánlkoztam munkára. Ki csak
u t a m a t mutatta, ahogy előszedtem paksusomat, ki egy k a r é j kenyeret lökött.
Néhol asztalhoz ültettek enni, ahogy tisztességes háznál a facér iparoslegényekkel cselekszenek, de aztán mehettem kifelé. Volt, ahol dolgoztam egy
hetet. De péntekre kitellett a becsületem. Másutt egész hónapra eltűrtek, míg
u t á n a m jöttek a sarkantyúsok.
Ahogy Hadházán dolgozok, egyszer csak odajött Ilka. Sírt, mint a záporeső. A tavasszal megnádaltattam anyámnak a házát, mostanra lehányatták a
tetőt, puskát kerestek benne. De sírt ő magáért is. Sírt nagyon, a kapufélfának
támaszkodva. Mondtam néki, belém ne kapaszkodj, mert békéd nem lesz áz
innenső világban!
Nem mondtam neki, hogy máris kapcsolatban vagyok régi barátaimmal,
elvtársaimmal. Ha ez csak egy kicsit is fölsejlik a hatalom előtt, sietve rámteszi a kezét. Meg Ilkára. Az a korszak volt ez, amikor a szocik közelítettek a
komcsikhoz. Éppen a Vági-féle MSZMP röpcéduláit eregettük éjszakánként a
környező községekben, Biharnagybajomban, Sárrétudvaron, meg ahová eljuthattunk.
Nem sok dolgom volt énnékem ebben. A politikai anyagot egy vasutas
cimbora hozogatta Pestről. Összekötő volt, tudta, mikor k a p j a a csomagot.
Szólt: koma, legyél az esti vonatkor kint az első jelzőnél. Jött a vonat, a cimbora kinyitotta a paklikocsi ajtaját, belerúgott a csomagba. Mintha véletlenül
esett volna ki. Lestem a kukoricásból. A kezemben volt. Ennyi volt a szerepem. De sehol, ahol elszórtuk a röpcsit, nem a. jegyzőt gyanúsították, mindig
a flekkeseket.
Huszonnyolcban össze is kapkodtak bennünket, vagy harminconkat, kik
közül én senkit sem ismertem. Akkorára egészen ú j rajvonalak álltak m á r .
föl velünk, párti erőkből. Bizonyítékot nem találtak semmit, de egy hétig bent
tartottak bennünket.
Éngem már nem vertek meg, hírem járt, hogy vaddisznó vagyok. De a
többieket csúnyán kimángorolták. Ahogy elengedtek, tilos, nem tilos, bebicikliztem Debrecenbe, fölvertem Hollót, az akkori szocdem párttitkárt. Mondom
neki, mi bajunk. Harmadnap Pestről lejött Esztergályos szocdem képviselő, és
intézkedett. Akkor a többieket is kiengedték. De a vegzatúrát nem hagyták el.
Most azért szorongattak, hogy ki jelentette fel őket Esztergályosnál. Hetekig
elmotyogtak volna rajta, de hát jött az ú j röpcsi, azt lökdöstük széjjel. Hadd
ne fizessék m á r őket potyára!
Láttam, agyongyötrik a családomat, ha otthon maradok a szülőföldemen.
Az újságokból tudtam, hogy Szegeden nagy építkezések folynak. A klinikák,
az egyetem akkoriban magasodott, gondoltam, kell oda az asztalos is. Isten
veled, Bihar megye, hajdúk, tirpákok országa!
Hanem a flekkeseknek, akárhova térülnek, a falat kenyér előtt jelentkezniük kell a hatalomnál. Ügy fogadtak, mint régi ismerősüket. Mintha csak
tegnap hagytuk volna abba a beszélgetést.
— Mi baja van magának a bihari csendőrökkel?
— Semmi. Csak m á r meguntam a gorombaságaikat. Gondoltam, a szegediek finomabbak. Gazdát cseréltem.
Űgy láttam, ők se nagyon rajongtak értem. Az első félévemet Szendrényi
asztalosmesternél töltöttem. Konyhabútorokat csináltunk. De nemcsak a világban húzta össze a bukszát a gazdasági válság, hanem ide is elköszönt már,
Szegedre. Nem kellett lassan a legszebb bútor sem.
Könyves Petrik mesternél, a Tó utca 8. szám alatt dolgoztam négy évig.
Építettük az ipartestületet. A fogadalmi templom tölgyfa kapuit én csináltam,
szereltem Könyves Petrik keze alatt.
31.

Persze a régi, tizenkilences cimborákkal lassan ú j r a egy kupacba csurogj u n k össze. Vácról szabadult Balázs Gyurka komám volt az összekötő, az ő
•keze nyomán kaptuk a politikát Pestről. Márpedig azt n e m azért küldözgették,
•hogy a házhéjba dugdossuk, hanem hogy terjesszük.
A .Matuska-ügy révén a hatalom újra nekiugrott a baloldalnak. Sallai és
.Fürst statáriális bíróság előtt álltak. Tiltakozó röpcédulákat küldtek le n e k ü n k .
A Nemestakács utcában laktam albérletben, de működési területem Felsővároson volt, a cipőgyár környéke. Egy este, cédulázásból megyek a k ö r ú t o n
•hazafelé. A Kossuth Lajos sugárút sarkán áll Győri fődetektív, m i n d j á r t lecsapott rám. Honnét jövök, hová megyek?
Mondom neki, a lányoktól jövök, megyek hazafelé. De unszol ám, hogy
ki az a lány. Mondom, én címekkel nem szolgálhatok a felügyelő úrnak, m e r t
még majd maga is odakap. Nyugodt voltam, ha motoz is, nem talál nálam
semmit. .Mind szétszórtuk a tiltakozást.
Hazamentem, de hajnalban ott voltak, az egész házat feldúlták a röpcédulák után. Szorultak miattam szegény lakótársaim. Azok nem tehettek,
nem tudtak semmiről. Nekem meg, mint albérlőnek, csak egy ágyam volt
..abban a házban.
Bevittek :a rendőrségre. Mazurka, ki később Monostorira magyarosított,
Gyólai, Pintér meg Nagyrépás detektívek körülkaptak. Hogy, de m o n d j a m
meg, ki hozta, mondjam meg, mert ők úgy is t u d j á k . Motorbiciklin hozták.
M o n d t a m , nem tudom. De gondoltam, ha tudjátok, mi a fenének kérdezitek.
íNem tudtak semmit, ez világos volt előttem, m e r t éppen akkor vonaton hozták az árut.
Amúgy : is rossz idők szakadtak ránk. Egy gyalutaszításnyi m u n k a sem
akadt. Néha tangó melót szervezett a város. Havi kilencpengős kubikolás
akadt. Kilenc pengőig tolhattuk a talicskát a körtöltésen, aztán következett a
.másik kilencpengős társulat. Ügy porciózták a keresetet, mint ínségkonyhákon
.a levest.
Mégis megnősültem. Varrólányt vettem feleségül. Illett hozzám. J á r t a s volt
,a bujdoklásban.
Nekem mennem kellett a keresmény után.
Régi barátom révén fölfedeztünk egy szőregi fakertészt, kinek az áruit
liferálni lehetett. Biciklivel országoltunk, árultuk a fecsemetéket. Nemcsak a
talajokat, fákat ismertem meg. Tudtam, ahol erősek a nyárfák, ott nedves a
talaj. Hiába kínálom, nem vesznek gyümölcsfát, m e r t abban a t á j é k b a n az
nem él meg. Hanem az embereket is megismertem. Örültem, hogy sok jó
ellenzéki komával találkozhattam minden városban, faluban. Jaj, de értettük
• egymást. De tudtuk, nekünk dolgozik az idő.
Az angol, német munkásság tüntetései, a szovjet eredmények biztattak
"bennünket. Hanem a gyümölcsfákból kifogytunk. Tavasszal, nyáron nem
kell a fa.
Időnként Süvegh mesternél adtak azért kenyeret. Jóban volt a püspökkel,
a Gyöngy utcai templom, az alsóvárosi zárda az ő kezébe került. Többen is
dolgoztunk nála, bolsi érzelmű segédek. Ott volt Orosz Pista, Csikós Förcsi
meg mások. Egyforma bűnösök voltunk.
Sarkunkat taposták a háborús évek. Tingli-tangli. A műrostos kabátnak,
fatalpú cipőnek, hadi kenyérnek, lisztjegynek, győzelmi tüntetéseknek következett a keletje. M e g az elsötétítéseknek.
A hivatalokban nem volt elég sötét, hát asztalosok sötétítettek. Szó szerint.
Rolóztuk az ablakokat, hogy éjjel n e szökjenek ki az irányfények. A repülőknek. Akkoriban kezdtek fölénk szokni a bombázók. Rolettáztuk az üzemeket.
Az ú j szegedi kendergyár hatalmas üvegcsarnokait sötétítettük.
Negyvennégy tavaszán érkezett két angol kártológép az üzembe. Faredőnyös portalanító-szekrényt szereltünk a hatalmas gépállatra. Szép nagy m u n k a
volt, élvezettel tusakodhatott vele az ember. Asztalosszakmában mindig van
:32

izgalom, újat lehet benne teremteni. Abban mindig következnek olyan kívánalmak, amivel még sohasem találkozott az ember.
Március derekán a második műszakban tekertem a tépőgép faredőnyébe
az utolsó srófot. Jelentettem az ügyeletes mérnöknek, ki mellett katonatisztek
strázsáltak, mivel hadiüzem volt a kendergyár. Jelentettem, hogy vegyék át a
munkát, én egy tapintásnyi tennivalót azon már nem találok. Űgy messziről
megnézték, jól van, jól van, mondogatták, majd reggel a nappali főparancsnokság átveszi. Menjek csak haza!
Hazamegyek, lehetett fél tizenkettő, mire bebújok az ágyba, alig koppan
be a szemem, de verik ám az ablakunkat, hogy m a j d kiesik a falból. Puskatussal. Nagyon ismerős aranyoskodás volt ez nekem. Ugrok oda, egy teherautóra való szuronyos katona. Visznek olyan sebesen, a kabátom nem tudtam
magamra gombolni. Vágta Újszegedre. Égett a gyár. A kártoló üzemrész. Ahol
két órával ezelőtt én fejeztem be a munkát.
Gyújtogatás! Szabotázs! Bilincs! Hadbíróság!
Bizonyítékok hiányában márciusban kiengedtek. Megyek Süveghez. Megyek, dolgoznom kellene, nincs miből éljek. Míg egyeződünk, ülünk a gyalupadon. volt neki három segédje. Szerettek, értettek engem, most is mondták:
énnékem még följön a napom. Csak még nagyon kormos a korongja. Kérdezték :
— Na, öreg Sztálin, hát mi lesz ezután?
Mondom, ha kiálljuk ami hátra lehet, bizonyosan, hogy különbül élünk.
De most csúnya világot érzek a hátamban. A hátam verésektől gibircses, göcsörtös dimbje-dombja súgja. Nehéz időszak következik. De ha ezt átéljük,
halálunkig élünk. Amúgy biz' sokan nem esszük meg itthon a húsvéti kalácsot. A jó fonyatosat. Se a kis buckáit nem isszuk meg rá. Bár nem jós az
ember, de ha szeme van, lát is véle, nemcsak néz, hát láthatja, kire mi következik a komorulatokból.
Akkor m á r nappal is átjártak fölöttünk a bombázók. Se kerítés, se árok
azok előtt. Mennek, mint a golyó. Térni kell előlük. Hisz' nem tudja az kiválogatni, hová tojjon. Amilyen okos szerkezet, de olyan buta.
Az óvóhelyláz évek óta műsora volt a városnak. De most, hogy valóban
megjelentek a harcizümmögők, gondoltam, én is előkészítem a krumplis vermet. Hátha még komolyan belekényszeredek az anyóval. Rakom épp a k r u m p lit, morajlanak odafönt a Liberátorok. . . Lefújták a légiriadót, beállít értem
két szuronyos. Delet harangoztak. De hogy azonnal menjek velük. Megyek,
mondom, m á r vártam magukat, hol késtek ennyi ideig; csak a kezemet megmosom.
Engedték. A lábamra bilincset kattintottak, s fogták a láncát. így mostam
kezet, pórázon. Ahogy sintérek vezetik a halálra szentenciázott kutyákat. Mondom az asszonynak búcsúzóul, hogy csak ne sírjál, mert többet már éngem el
nem visznek, magam is meguntam már, hiszen ha százszor nem jöttek értem
ilyen parádéval, hát egyszer sem. De többet m á r nem lesz módjuk!
Na, erre rákezdte a sírást anyó, hogy azért beszélek így, talán a vesztemet érzem. Mondom, jövök én hamarosan, semmi félelem.
Bemegyünk a rendőrségre, jártas vagyok én m á r itt rettentően, le sem
ültetnek, első dolguk, hogy zongorázzak már egy kicsit. Ujjlenyomatot vettek.
Zongorázok nekik, mert minek pityeregjek, többet úgysem jönnek értem,
annyi bizonyos.
Belöknek egy közös cellába, huszonhatan ott álltak már. Drága jó harcostársaim, sokan. De ott sincs egy szék, minek is, együtt vannak a bűnösök,
párba vasalódunk, s hogy este lett, április harmadikának estéjén, kísérnek
bennünket láncon az állomásra. Megyek elöl Tóni komámmal. Zötyögünk a
pesti éjszakaival fölfelé. Ha egynek vécéznie kell, huszonhatan strázsáljuk. Nem
szedték szét a láncot. Huszonhatnak sokszor kell ám egy éjszaka a pilátus
konyhája. Fejenként kétszer, ötvenkétszer megjártuk a királyi trónust, mire
3 Tiszatáj

33

föllüktettünk Pestre. Be a toloncba. Már csak a pincében v a n h e l y ü n k . Az a b lakon á t a l á b a k a t látjuk. Naponta ezrek, kétezrek, számát nem t u d j u k . Fél
Magyarország lábai. Nem öröm. Éjszakákon át nagy visítozások. A toloncban.
Valakik, valakiket szedegetnek ki a cellákból. Nagy zuhékkal, ütletegeléssel,
halálos üvöltözésekkel. B e n n e m idomított idegek m ű k ö d t e k régóta. D e m á r
m a g a m is m a j d e l f u t o t t a m magamtól. Az éjszakai cellaterror zaja közelített
hozzánk. Kik, kiket, miért, nem értettük. Hová viszik, akiket k i v a g d o s n a k ,
kivernek, kiráncigálnak a folyosókra. Az u d v a r o n autók, zúgnak, a j t ó k c s a pódnak, üzemel, m ű k ö d i k a tolonc, akár egy városi vágóhíd. Mégsem úgy.
Mikor szereltük a vágóhidat, l á t t a m a hentesek mesterszúrásait. A m e s t e r
f a r r a l áll az ajtónak, kezében hosszú ölőkéssel, s h a j t j á k lába közt á t a disznókat. Egy békebeli mozdulattal, egy nyikkanás nélkül vihették a sertést a k o pasztóba. Mesterek voltak.
Egy m á j u s i melegebb n a p o n menetoszlopokba verődünk, v a g o n o k b a b á láznak bennünket, ahogy a lovak alá porciózott. szalmát szokták. H ú z n a k
b e n n ü n k e t valamerre. Vasutas voltam, ismerem a vonalakat. M e g y ü n k k e l e t nek. Visznek Ricsére. Hírleltük, hírleltük a tábort, de ilyennek l a k ó j a s o h a
n e m voltam. Most aztán elgyönyörködhettem benne. Drótkerítés, szurony, b a rakkok. Szelíd hegyekkel, legelésző tehéncsordákkal, bodor f ü s t ű v o n a t o k k a l
teli táj.
Minden szegedi cimbora műhelyben dolgozott. K i t e t t ü n k tizenkét s z a k m á t . Csináltam ablakokat, koporsót, f e j f á k a t . Mikor a h e g y e k b e f e l h a j t o t t a k
olykor pityókát ásni, meg m á l n á t szedni az őröknek lekvárhoz, h á t l e l á t h a t t u n k t á b o r u n k r a . Füstölt, kojtolt, gőzölt, lüktetett, a k á r valami k i s p a r a s z t i
téli trágyakupac. Mi azért k ü á t t u n k , kihallottunk belőle. Nyolcszáz f ü l e volt
ennek a ricsei tábornak. A földerítő repülőket, hadseregek visszacurikkolásait,
éjszakai bombázásokat úgy számon tartottuk, szabadulásunk m e g a n n y i t a n ú tételeit, ahogy szép lány dédelgeti teste r e j t e t t változásait.
Éjszakánként messziről morajló ágyúszavak köszöngéltek közénk, beszóltak elkopott, bolhás takaróink alá. Fülünk f ö n t a K á r p á t o k gerincein, a m o d a
radaroz, a sokszor v á r t szabadítók felé. ő r e i n k szelídek, m a g u k is i j e d t e n
álmélkodnak, s félnek attól, aminek mi örülünk. Nem volt ú j fölfedezés ez
nekünk, hogy is rokonozhatnának az érzelmeink.
Mikor az első Sztálin-gyertyát k i g y ú j t o t t á k f e j ü n k fölött a repülőgépek,
csudaszép nyári augusztus középi éjszakán, ö r ö m ü n k n e m ismert f é l e l m e t .
Kitódultunk áz alakulótérre, úgy üvöltöztünk a csillagos égre. Szelíd d a l o k a t
is lehet ordítani.
Kelet felöl száll a harang
hangja nyugat felé
munkásdal zeng,
s a burzsujok szíve remeg belé.
Csak zengd harang,
szívünk dalát,
szállj, hegyen-völgyön át,
gyújts lángra
munkáskebleket,
hadd égjen a világ
hadd égjen a burzsuj világ.
Az őrtornyokban végighallgattak minket, s illedelemből egy golyószóróval
sorozatot lőttek a f e j ü n k fölé. Ezalatt marhavagonos szerelvényt toltak a k e rítés mellé. Reggel zötyögtünk, a főváros felé. T u d t u k , hogy t o v á b b r a is vigyázni a k a r n a n k ránk. Bombázásoktól fölszaggatott pályatestekhez é r t ü n k
néhány tíz kilométerek után. Mit számít az. M e g y ü n k gyalog. Ügy sietünk,
mintha az ágyúszó mögöttünk minket hajtana. Be a toloncba. Ügy j á r u n k kelünk mi m á r itt, a k á r külföldi turisták, h a telente megérkeznek. K u c o r g u n k
34.

a cellákban, beszirénázzák az éjszakai riadót. Alig futnak le őreink, fütyülnek
a bombák. Ablakok, ajtók beszakadoznak, a rabnép lökdeli egymást kifelé a
légnyomásos épületben. Mint gazdátlan csorda, megindul a toloncbeli tömeg
riadt rohanása. Ahol még ajtó marad a folyosókon, azt kitördelik. Valahonnan, az udvar óvóhelyéről belőnek az ablakokon.
Reggel sorakozik, aki járni tud a lábán. Átmegyünk a Dunán, megyünk
szelíd lankásokon. Mozog egy egész ország. Hadak fölfelé alulról. Hadak, foglyok, menekültek befelé. Fölöttünk darazsak. Hol acélkék, zsinóron vezetett
Liberátorok, hol fürge szovjet harci mérgesek, hol német, szennyesszürke
dühösek.
A szentkirályszabadjai repülőtér kőbányájában kétszáznégyen állunk parancshirdetésre, bűnösök. Kemény szavak. Lelőjük, a k i . . . Azt is lelőjük,
aki...
Mint valami óriási kőlavór, olyan sivár ez a kráter. Éhesek vagyunk. Utoljára Nagykáta határában ettünk, Ricséről jöttünkben, ahogy megéjszakáztunk
egy letakarított kukoricaföldön. A fogolyság marékkal matatta fel az elhullott,
kis kunkori csővégeket. Penészre, dohra kényes lovak meg nem ették volna
az ilyen takarmányt. A szegediek — Dáni János meg Papdi Gyurka kivételével
— más menetoszlopba kerültek.
Parancsosztáson állunk, ahogy jön föl hátunkra az őszi nap. Gémberedett
tagjaink megereszkednek a dermedtségből. Míg nadrágom keshedt varratára
simul kezem, érzem két szem kukorica dudorát a zsebben. Mekkora früstököt
csapok én még abból! Van két szem kukoricám.
Mellettem áll egy keresztesi sváb gyerek, Ankner Istvánnak hívták, másik
oldalról egy katolikus pap, Huszár Béla. Már csak csontgallérja mutatja, hogy
nem kazánfűtő. Ricse után csapták közénk, soha nem kérdeztem, miért. Sóhajtoz a pap, ahogy körülpillantgatott a kőlavórban. „Kétségbeejtő, kétségbeejtő!"
Az hát! Reménytelenül az. Csakhogy nékem soha nem volt igazán kenyerem a. kétségbeésés. Míg van két szem kukorira a zsebben, és süt a nap, hát
reménykedek. Hazamegyek én még. Csak egy kicsit végigcsináljuk még ezt.
Két választásom van. Vagy bízok abban, hogy úgyis hazamegyek, vagy lelövetem magam. Ez a legkevesebb. Mondjuk ezt a karszalagos takonypócot
bokán rúgom, átsegít a másik oldalra. De még ennyi gorombaság sem kell
hozzá. Csak úgy csinálni, mintha szökni akarnék. Akkor sincsen gondom. De
én azt akarom, hogy legyen gondom. Az élet — még itt is élet. Szép is. Mondj u k nem ebben az összeállításban. Régóta másképpen gondoljuk mi azt. Az
asztalos könnyen tervez. Tud rossz sublótból jó szekrényt sikeríteni. Fejben,
amikor még hozzá sem nyúlt. Mindent meg lehet jobbítani. Tán még ezt a
nyápic, sonkanadrágos nyikhajt is, kinek habzik a szája, míg a parancsot és a
tilalmak tilalmait elénk tárja.
Megparancsolódik, milyen rendben hordjuk a követ. Látnivaló, nem tanulmányi csoport a mienk, valamilyen gimnázium tanárainak kíséretében. Villámgéppisztolyok sovány kölykök nyakában, s lökdelnek bennünket ötvenes
csoportozatokra, ahogy istállókban porciózzák állatok elé a silót, ö t v e n ölben
hordja a követ, ötven gurigatja a targoncákat, másik ötven vés, fúr, kalapál,
repeszt. Maradtak még ötvenen, akik nagy vagonokba r a k j á k a termeivényt:
Készül itt burkolókő, szegélykő, zúzalék meg őrölnivaló.
A frissen repesztett kő éles, mint a törött üvegcserép, mint a goromba
csiszolópapír, mint a köszörűkő. Délben vérzik a kezünk. Kinek még van
olyan humija, mint zsebkendő, egyik kezét becsavarhatja.
Ankner Pista kis filckalapját repeszti kétfelé, ahogy kőkori ember repesztett, éles szilánkokkal. Aztán kalappal markol. Másnap esik az eső, Ankner
Pista cementeszsákból csinál magának csákót. Szurok fő a kráter partján,
ahol a csillések átvagonírozzák a követ. Megmártják Pista papírcsákóját a fövő
szurokban, hogy vízhatlan legyen. Két hét múlva táborunk divatos viselete
a szurkozott cementeszsák.
3*

35

Ahogy hitvány gúnyáinkat szaggatta le rólunk az éles kő, úgy csomagoltuk
magunkat szurkos papírzsákokba. Messziről óriás, fekete büdös bogarak nyüzsgésének tűnt a tábor.
A repülők úgy járkáltak fölöttünk kíváncsian, mint pusztai gulyák fölött
a légyrajok. Néha kiszirénázták a népet. Az őrök elszaladtak sziklahasadékaikba, mi meg ültünk az ég alatt magunkra hagyatkozva.
Olykor lángolva égtek a kráter szélén olajos tankok, és repülőgépek a
kifutókon. Mi csak a f ü s t j é t láttuk, s titokban örültünk. Tán jobban, m i n t az
ebédre osztott csalánlevesnek, hántolatlanul főzött búzának.
Október vége felé egy reggeli parancshirdetés kilökött b e n n ü n k e t a b á nyából. Erőltetett menetben siettünk. Lábaltunk lucskos hereföldeken, D u n á n túl százféle patakrendszere között, malmokon, gátakon keresztül. A k o n y h a
elfelejtett velünk jönni. A konyhát lebombázták.
Városlőd határában, patak menti ázott szénakaszálók kis avas boglyái közt
dekkolunk le, éjszakázni. Beletapintok egy boglyába. Kicsi. Négy-öt villával
el lehetne hányni. Szálanként rágcsálom a szénát. A vastagabb vége felől.
Finom. Az idejében, zsengésen kaszált fű jó széna. Kérdi a pap — m e r t m i n dig a nyomomban volt, amúgy kevés beszédű, nálam fiatalabb —, mit eszek?
A rab közvetlen ám a másikhoz. Pap, vagy n e m pap. Itt n e m számít. Kérdi,
mit eszek? Szénát, mondom, tisztelendő atyám! Hümmögött. Nemigen hitte.
Sötét volt, inkább csak sejtette, mint látta, hogy rágok én valamit. J u t magának is, mondom, csak a szárazát kell válogatni. A teteje avas az időtől.
Hogy kell azt enni, kérdi? Módjával, csak módjával, jól megrágva, megfelelő nyállal nyelve. A marhának oltógyomra van, felböffenti, ú j r a r á g j a .
Az embernek nincs.
Hová is jutunk, hová jutunk, sóhajtozott Huszár Béla, s megkóstolta ő is
a szénát. Ej, mondom, az éhség csináltat az ember gyerekével olyan komédiákat, amit az állat nem tudna magára vállalni.
Ellenőrző közegek jöttek, zseblámpával vizsgálódnak. A tábor a földön.
Mi meg talpon.
— Mit csinálnak itt maguk?
— Vacsorázunk.
— Takarodó! Biztosan szervezkednek!
Lefekszünk, rágunk. Ankner is velünk. H á r m a n fekszünk egy villányi
szénán. Októberi ködök szitálnak arcunkra.
Az oroszlánokat úgy szelídítik, suttogja Huszár Béla, hogy nem adnak
nekik enni. A madarak fütyülni is megtanulnak ettől.
— Egerben volt egy cellatársam, aki rákapott a cirokseprűre. Más rágnivaló nem akadt. Bádogajtó, vaságy, vaskübli, vasasztal. A cirokseprű mindig
bent volt. Egy hónap alatt megettük. Nem szórakozásból, hanem hogy- r á g j u n k .
— Hová süllyed az ember, sóhajtott Huszár Béla.
Mélyen remegő zúgással húztak az éjszakai repülők fölfelé, zajukból t u d tuk, hogy Liberátorok. Jöttek valahonnét, fényben úszó nyári olasz szigetekről, átmentek fölöttünk, pocsolyában ülő bilincses békák fölött. Ahogy eltojták
magukat száz, kétszáz kilométerrel is följebb, ringatózott alattunk a föld.
Nappal vonulunk. Őreink bizonytalanok. Számolgatnak, kétszáznégynek
kell legyen a létszám.
Egy alkonyati hegytetőről rálátunk Herendre. A porcelángyár kéménye
füstöl, kicsinek, közelinek tűnik, ha fölé t a r t a n á m kezem, talán fölengedne
fagyossága. Este ereszkedünk Herendre. Az útszéli vaskeresztnél álljt kiált az
őrség. Sokáig incikvancikolnak, ácsorgunk az árokparton. Hatalmas forgalom.
Háborúban van akkora nyüzsgés, hogy abból az erőből egészen jó világot
.lehetne teremteni. Nagy erejű motorok, autók masíroznak, h a n g j u k rázza r a j tunk az elázott szurkos zsákokat.Kérdem Anknertől, aki úgy járt mellettem mindig, mint kiscsikó az anyjával: te érted, mit firundcvancikolnak itt ezek?
36.

— Nem engednek tető alá bennünket. A katonáknak sincs helyük.
Hideg szelek jöttek, furulyáztak az árokparti szomorúfüzek között. Éjfél
felé recsegett m á r r a j t u n k a papír. Állunk, mint esőben a gulya, összeszorulunk, egymásra támaszkodunk. Papdi Gyurka, Huszár Béla, Ankner, Dáni meg
én. Nemcsak az őrök váltják egymást, mi is. Mondom: szunnyadok egy kicsit
— megtámasztanak. Mikor ők szunnyadnak, én támasztom őket.
Lovasok jönnek kifelé. Csúszkálnak a jeges úton. Jönnek föl hegynek,
felénk. Az őrség megállítja őket. Tompított zseblámpák, hideg téli hold.
— Incikvancik. Incikvancik. Mert én csak ennyit értek németül. Azt sem
tudom, jelent-e valamit. Kérdem Anknertől, na? Várjál, azt mondja, vitatkoznak. A lovas százados azt parancsolja, hogy az ő elhagyott istállójukba
kísérjenek bennünket, abban elférünk kétszázan, ahonnét kijött nyolcvan ló.
Nyári sárkoloncos csürhe jár olyan csörömpöléssel, ahogy mi elmozdulunk
fagyos papírzsákjainkban. Ahogy sorakozunk, az őrök számolnak bennünket.
Öt halott az árokparton. Huszár Béla letérdel, félhangosan mormol. Oremus
premus profidelibus d e f u n k t i . . .
— Gyerünk, gyerünk — sürgetnek az őrök, fölráncigálják a papot, kinek
m á r kaucsuk ingnyaka sincs meg. Kátrányos csuklya a kezében.
Az istálló meleg. Ahogy a bálaszalmából felkeltek a lovak, fekszünk a
helyükre. Kész összkomfort. Mennyi jó van a földön. És zab a cementvályúban. Zab!
Vannak élhetetlenek, kiknek nem kell a zab. Sapkában hordom szét, osztogatom. Zab van itt, gyerekek! De annyi öröm se, hogy no, zab.
Reggel, az istálló előtt számolnak bennünket. Hárman holtan maradtak a
szalmán. Volt ugyan ébresztő meg szitok, oldalba rúgás. Azoknak m á r semmi
sem számított. Huszár Béla letérdelt az istálló placcán.
A németek vonultak kifelé. Minket hajtottak utánuk. Hegyek, völgyek.
Ahol lehet, falvak alatt bujtatnak bennünket. Dűlőutakon, fehér falú házak
között megyünk. Néhol bámész népek. Néhol ránk köpködnek. Huszár Bélát
képen találják.
— Hazaárulók! — kiáltják. — Gazemberek!
Más faluban, Sopron alatt, katonaszakács áll a nézők között, két csajka
sárgarépa csuszpájzt n y ú j t felém. Menet közben. Elöl megyek, a szakasz élén.
Kapom két kezembe a két csajkát, vágnak úgy hátba puskatussal, az orromon
támaszkodom. Elterülök, mint a gyalogbéka. A két csajkából egy kanállal ki
nem löttyent. Az éhség fogatta velem. Vittem. Mindjárt rá harmincan, kanállal. Egész meggabalyodtunk. Az őrök dühöngenek.
Sopronban bemegyünk a 48-as laktanyába. Elvackolunk egy kisöpört ágyúszínben. Víz folyt az udvaron, hadinépek egymást tiporják, nyüzsögnek anynyian. Egyszer csak f ú j j á k a riadót. Jön az ügyeletes tiszt, üvölt, majd
megreped.
— Kifelé innét a hazaárulókkal! Kifelé, Sopronkőhidára!
Hetven kordon, szögesdrótok utunkban. A keretlegénység káromkodik. Nekik sincs megállásuk. Rabok velünk együtt. Mért nem mennek haza?
A kőhidai táborba nem engednek bennünket. Állva éjszakázunk egy faluszéli dohánypajtában. Egymásra támaszkodunk.
Idegen hang beszól a hodály homályába.
— Van itt szegedi?
— Itt vagyok, ki kérdi?
— Kakuszi Pista, kárpitos.
Keze teli ennivalóval, kulacsok kolompolnak. Az őrök sem bánják. Esznek-isznak. Egy embernek, ha egy falat jut. Egy cigarettát tízen szívunk. Kapunk egy falat jó hírt. Szeged szabad, súgja Pista. Otthon lenne jó. Az őr
telipofával int. Kuss legyen! Nem politizálunk! Pista nem ijedezik.
— Honnét jöttök? — kérdi.
— Sopronkőhidáról. Nem fogadtak bennünket.
37.

— Bajcsy-Zsilinszky miatt, m o n d j a Pista. Reggel kivégzik.
— Már a kisgazdákat is?
— Elég a dumából.
A reggel Sopronbánfalván kap bennünket. Havas eső zuhog. B á n f a l v a
tömve hadinéppel. Lovas kocsik alatt is fekszenek a katonák. Szalmán, köpönyegen. Minket a templomba terelnek. Fekszünk az oltár lépcsőjén, a k a r zaton, a padok ülőkéjén. Az ajtót ránk zárják. Tán első fogoly lakói v a g y u n k
a templomnak. Reggel még miséztek itten. Leheletünk látszik. Ivóvíz u t á n j a j gatnak a betegek. Szenteltvizet kapnak. Az van egy dézsával az oltár mögött.
Huszár Béla ott ul mellettem, egy gyertyagyújtózsámolyon. Látja, hogy isszák
a szenteltvizet. Enni itt még cirokseprű sincs. Nékem kevés széna, zab a zsebeimben. Osztogatom.
Reggel sorakozó a templomkertben. Német tisztek néznek bennünket. Őreink számolgatnak, haptákolnak. Erősek. Ránk zárták a templomot, ők meg
telizabálták magukat.
— Reggeli torna! Kezeket föl! Guggoló állás! Egy, kettő, le-föl, le-föl!
Térdhajlítás!
A térdhajlításból nem tudtak fölemelkedni ötvenen.
Fekvőtámasz! Egy, kettő! Egy, kettő! A fekvőtámaszban földön m a r a d t a k
negyvenen. Papdi Gyurka, Dáni János közöttük.
A lábon maradtak álljanak oldalt.
Oldalt állunk. Űjabb parancs.
— Közönségesek kilépni!
Az rang ám most. Közönségesnek lenni. Maradtunk harminchétén. Huszár, Ankner, jön velünk az állomásra.
Szalmás vagon. Megyünk. Napokig döcögünk. Néha visszafelé. Olykor
légitámadás. Vagonunk úgy libeg, mintha gyufaskatulyában ülnénk, s valaki
rá akarna vele gyújtani velünk. Repeszek szilánkolják az oldalát. Fekve is kilátunk belőle. Bécsi szagokat érzek. A nagy városok zaja, illata, tompított fénye
éjszaka is megsejteti magát. J a n u á r közepe. Nem t u d j u k hányadika. Havas
háztetők hirdetik, tél van. A hegyoldalak szépek. A fene ezt a Bécset, hogy a
magam gyönyörűségére sohasem láthatom!
Stadlau! Itt nyitják ki a vagont. Az ajtón úgy potyogunk ki, m i n t tűzre
való diófából a pondrók. Erőtlenül. Gyár pipál a szögesdrótok között. Parancsosztás. Szakmák szerint válogatnak. Huszár Béla, Ankner Pista asztalosnak
mondja magát. Műhely. Mint a patika. Üj a ruhánk. Szürke vitorlavászon.
Hátunkon fehér számok, ahogy a focistáknak. Lőszeres ládákat csinálunk.
Rafinált szalagon dúródik elénk az alkatrész. Ládaoldalak kerülnek a padomra.
Egy szigorú fiatal nő a csoportvezető. Törődik a dolgával. Senkihez sem
szól. Mintha néma lenne. Mutogat. Az anyagot a kezébe veszi, a mozdulatot
megmutatja, többször is. Nincs itt szükség szaktudásra. A libapásztor is tudná,
ha idehoznák. A géppel kimunkált részeket rosszul, fordítva, ferdén nem is
lehet összeilleszteni.
Csak tempó, a tempó nincs meg karjainkban. Nincs erő. A műhely forog
velem. A szalag tolja rám az anyagot. Ládák korpuszai magasodnak. Béla
emelgeti le padomról. Ankner Pista mögöttem fenekeli a ládákat. Ö is támaszkodik a padra, mint bokszolok a harmadik menetben. A csoportvezető igazít
rajta. Eltolja a padtól. Nem mondja neki: nix vájsz. Pista se szól hozzá.
Délben répaleves, fűrészporból sütött kenyér.
Szögesdróttal négy hasábra elválasztott barakktábor. Zsidók, szlávok, vegyes népek és magyarok. A műhelyek is így szuperálnak. A szerelőben m a gyarok. Reggelenként parancsosztás. Magyar tolmács fordít.
— Lógunk! Két nap, s büntetőtáborban a helyünk!
Szavukat beváltották. Két nap múlva, éjjel, menetelünk. Csak a h á t a m m a l
érzem, ballagunk vagy százan.
Kérdezem Anknert, mit hallasz? A német őrök beszélgetnek.
38.

— Valahová Linz környékére visznek.
Gyalogoltunk két napig. Bombáztak előttünk, bombáztak a hátunk mögött.
Kifordult bélű mozdonyok döglöttek a halott pályatesteken. Téli szarkák billegtek r a j t u k . Csörögtek. Bennünket köszöntgettek.
Nagyváros előttünk. Tilalom. A büntetőtábor nem fogad bennünket. Az
őrök tipródnak a türelmetlen ember toporgásával. Arcukról semmit le nem
olvashatunk, ő k váltják egymást. Minket nem vált senki. Az utakon kétirányú
forgalom. Bécs felé erősebb. Rohamsisakos hadak, frissek. Ruhájukon a raktári hajtás is látszik. Néha egész oszlopok dekkolnak le a földeken. Gőzöl a
konyhájuk. Az őrök enni kérnek tőlük. Száznak. Vaskanál a zsebben. Hordóban a leves. Sorakozunk. Fejenként húsz kanál leves. Az őrök számolják.
Este a büntetőtábor klórmészraktárába löknek bennünket. Gatyakorcig
járunk a klórmészben, m a r j a szemünket, gégénket, hogy lépteinkkel fölvertük
a porát. Fulladozunk. Magam is úgy érzem, ez a vég.
Hajnal felé kinyitják az ajtókat. Alig maradtunk hatvanan. A többi odabenn hever. Azok m á r nem krákognak. Mondom Bélának, térdre, szentatya.
Tudja ő magától is.
Hajtanak bennünket vissza, Stadlau felé. Állomásépületekben éjszakázunk.
Német utasok várnak. Vonatot? A szemétbadellák elérhetetlen vágyak tetejének tűnnek immár. Aki azt elsőnek elkaphatja, még bele sem nézett, azt
nagyságos úrnak szólítjuk. Osztozunk rajta. A konzervdobozokat u j j u n k k a l
törölgetjük. Banánhéj is akad, kolbászbél, almacsutka.
Épp reggeli műszakra sorjáznak be stadlaui gyárunkba a hivatalnokok,
amikor fölsorakozunk az udvar placcán. Mérgesen csodálkoznak ránk.
— Hát ezek még élnek?
Olyan műhelyekbe kerülünk, ahol a város bombázásában elpusztult ajtókat, ablakokat reparáljuk. A gyári tisztviselőkét. A műhelyben javítjuk, a
helyszínen szereljük. Pántolunk, üvegezünk. A család eszik. Hajábakrumplit.
Nekünk nem adnak. Hanem kenyerük nincs nekik sem. Ellopjuk a krumplihéjat. Melegen csapjuk zsebünkbe. Mikor azt hisszük, hogy nem látják, eszegetjük. Estefelé táborban a helyünk. Szökés gyanújáért is halál.
Bécset mindennap bombázók látogatják. Dobbanásaikat halljuk, f ü s t j é t
látjuk. Ilyenkor kinyitják a gyár drótkapuit, szaladhatunk, míg a lábunk bírja.
Lefúvás u t á n vissza. Aki szökik, lelövik.
A négy láger fogolysága ismerkedik a havas földeken. Bolgárkertészterületen turkálunk a hó alatt, káposztatorzsát, karalábégyökeret, fagyott
krumplit lelünk. Február első heteiben megkapta a mi gyárunk is. Égtek a
raktárak. Mi oltottuk, m á r régen olyan jól meg nem melegedtünk. A front
közelített fölfelé. Tegnap csak kóstolgatták a stadlaui gyárat, hanem mára
nyolckor szirénáznak, szaladunk kifelé, volt m á r nékünk helyünk, két kilométernyire egy német-bolgár kertésznél. Ügy tűnt, tűri jelenlétünket. Huncut
szemmel nézett, de a riadók alatt almaborral kínált bennünket. Nem bírtuk
inni. Nem volt mire. Vacak volt, hogy visszaállt a pikkely a torkunkban tőle.
Hanem a gyárat elkapták, hogy az meg sem mozdult többet. Napokig a közelébe sem lehetett menni. Nem is törekedtünk. Ahogy égtek a lőszeres raktárak, robbanás robbanás hátán. Az alkatrészek teliszórták kilométerekre a környéket. Kuksoltunk a bolgárkertészünknél. Front épült a Duna partján. Tőlünk alig ötszáz méternyire. A gyári foglyok is ott ástak a víz szélén. Minket
befogadott a német-bolgár. Tábori csendőrök egyre faggatták, kik vagyunk,
mik vagjrunk. Béreseinek vallott bennünket. Azok is voltunk. Lovát, disznóit
etettük, az élelmi pincéből harci szünetekben városba kocsikáztuk az árut.
Fogolykabátunk helyett ő adott ránk másikat. A krumplit is megmérte, az
utolsó grammig, hogy ne lophassunk belőle. Konzervkenyere volt. Sonkaszeletelővel adagolta, azzal vékonyabbra vághatta, mint a késsel. Szidtuk magyarul.
Értette. Négyen voltunk a nyakán. Huszár, Ankner meg egy rahoi gyerek,
39.

Pomzeli János. Szobafestő volt. Stadlauban ismerkedtünk meg. A kijavított
munkát ő festette utánunk.
Kuksolunk. Nehéz a helyzet. Repülők keresik a németek állásait. Ott van
előttünk. Apró bombáikkal vágják úgy a kis tanyát, egyszerre a trágyadomb
is lángra lobban. Éjjel a rajvonal hajóra pakol. A fogolyságot is uszályokra
zavarják. Húzzák őket fölfelé. Lesünk. Belelátunk az állásukba. Katonák, sisakosak. A gazda betonbunkerben ül egész nap. Mi egy üres trágyalétárolóban.
Február második felében járunk. Egy napig üresek az utak. A frontok erősítik
magukat. Nagyon csöndben vannak. Csak a repülők járnak. A hajótlan Dunát
is megbombázzák, hogy szinte kicsap a medréből. Tanyánktól nem sajnálják a
tüzet. Az istállónk szétrepül. A lónak csak a patkója marad. A kocsi kereke
fönt dekkol egy letarolt fa hegyében.
Sánta tyúk járkál. Belakatolt ketrecajtaját kinyitotta a bomba. Megy kárálva, látom, tojni akar. Nem leli helyét. Napok óta nem eszünk. Lesem a
tyúkot. Ha megtojna, négyünkre jutna egy tojás. Mondom neki: pipipi. Nem
érti. Németül nem tudom hívni.
Ankner ájultan alszik a trágyalétárolóban, Pomzeli is. Mikor zuhog ránk
az áldás, kicsit fölemelik fejüket, aztán alszanak kimerülten.
Mondom Huszárnak, hívja ő a tyúkot. De ő se tud némettyúkul. Ha elkaphatnám, elvenném tőle a tojást. Jó meleg tojást.
Lessük ezt a kotlójelöltet, kukucskálunk a cementkávából kifelé, egyszer
csak odaköszön két szovjet katona. Dobosgitárt most láttunk először.
— Germán szoldát jeszt?
— Dehogyis! — ugrik fel a szóra Pomzeli. — Magyarok vagyunk!
— Igyi-tye damoj! — intett egyikük a gitárral.
Már mentek is tovább.
Aztán gondoltuk, tán valami pusziféle elillene itten. Kimászunk a trágyából, hahózunk nekik, de hát azok nem érnek rá velünk puszilódni. Haladnak,
kifelé karéjoznak, a Duna-partnak. Századok, ezredek tömegeinek.
Mehetünk hazafelé. Szála ellen megyünk a forgalomnak. Nagyon nehéz.
Az utakon velünk szemben ömlik a katonaság. Most már repülnünk kellene.
Most már nagyon sürgős. Gyalogolunk.
Április huszonötödikén értem haza. Sütött a nap. Bimbóztak a meggyfák.
(Vége)

40-

VERES P É T E R R Ő L SZÓLVA
VEKERDI LÁSZLÓ

A történelem lélekigazságai
VERES PÉTER TÖRTÉNETFILOZÓFIÁJÁRÓL

,.A jelenidő s a jövendő; minden, ami van, s ami lenni készül: erősen hat a
múltra" — summázta kételyeit a mai történetírásról Golo Mann, a szakma jelenlegi
nagy inspirátorainak s új játerem tőinek egyike. „Mindig is hatott különben — tette
hozzá a nyomaték kedvéért —, de ma erősebben, mint valaha." Ma már nemcsak
tudományos képtelenség, hanem káros és reakciós is a (már a maga idejében is a
német birodalmi gondolatot kiszolgáló) rankei naivitás (vagy álnaivitás?), mely a
múlt megismerését tűzte ki célul, „úgy, amint valójában volt". A múlt valóságos
ismeretét tettető bennfenteskedés és a jelent múltba hazudó történelemhamisítás
között azonban keskeny és kényelmetlen a gerinc, amin a történetíró úgy-ahogy
haladhat. Erős a kísértés, hogy lebocsátkozzék valamelyik oldalon a völgybe. Hogyan kerülheti el? Golo Mann, aki csodálatosan dokumentált könyvet írt a német
nép (nép és nem állam!) életében sorsfordító harmincéves háborúról, a francia
parasztság történelmét rekonstruáló Marc Bloch példájára hivatkozik, s mondását
idézi: „Ügyeljünk, nehogy megfosszuk tudományunkat a szervesen hozzája tartozó
poézistól." De hát miféle „poézis" szükséges a történetíráshoz? Marc Bloch — töpreng Golo Mann — nyilván nem a „kitalálás" képességét értette költészet alatt,
hanem — amint a feudális társadalomról írt könyve is mutatja: — „ . . . azt- az erőt,
mely meg tudja látni az összetartozó, s csupán az elmondás kedvéért szétválasztott
dolgok eredendő egységét; a képzelet és az értelmezés erejét, azt a képességet,
mely réges-régi dolgok újraélésével életre tudja kelteni a holtakat."
A modern történetírás, jól tudjuk (jelen sorok írója is próbálta már jó néhányszor elmondani) Marc Bloch, Lucien Febvre, Fernand Braudel és nagy alkotásuk,
az Annales szemléletéből, illetőleg tendenciáiból bontakozott ki. De a mai Annales
és a mai történetírás Marc Bloch ja és Lucien Febvre-je nem azonos azzal, akire
Golo Mann hivatkozik. Az Annales a Marc Bloch-i örökségből fokozatosan kihagyta
a „poézist", illetőleg csak annyit őrzött meg belőle, amennyi a történelem jelenségeinek kvantitatív vagy verbális „modellezéséhez" feltétlenül szükséges volt.
Óriási haladást képviselt persze ez az objektív — vagy legalábbis komolyan objektivitásra törekvő — szemlélet a korábbi szellemtörténet önkényes és eleve ellenőrizhetetlen spekulációihoz képest; azonban a gazdaság és a társadalom struktúráját
és dinamikáját leképező modelljeikből egyre inkább kifelejtődtek — egyéni s társas
vonatkozásaikban egyaránt — az emberek. Illetőleg kifelejtődött az emberi tulajdonságok és szokások egyik fele; az, amelyik nem a termeléssel és a fogyasztással,
hanem egyéb, fundamentális vagy felületes életjelenségeikkel: szerelemmel, anyasággal, dicsőséggel, hazudozással, tűrni tudással s a közösségi lét más ezernyi apró
tüneményével függött össze. Egyszóval az Annales-hól, s a nyomában tájékozódó
történetírásból napjainkra igencsak kifelejtődtek a „hús-vér emberek", akiknek a
jelenlétét pedig Lucien Febvre — a szóhasználat is tőle származik — annyira fontosnak tartotta. Mi az ember? — kérdezte folyton. Az ember, aki előre lát s értelmezni képes a múltat. S mik a közösségek élettörvényei? Miféle mechanizmusok
szabályozzák a társadalmi fejlődés bonyolult kollektív jelenségeit? Mi a szerepe
41.

'benne a gondolkozás, a kultúra, az erkölcs, a lélek igazságainak? A modern historiográfia nagy elindítói, Marc Bloch és Lucien Febvre mindezt ugyanolyan fontosnak ítélték, mint a történelem kvantitatív és értékelméleti apparátussal megközelíthető modelljeit és struktúráit. Ha ugyan nem még fontosabbnak. Érthető tehát,
hogy a történetírás napjainkban kibontakozó ú j fázisa megint csak rájuk hivatkozik.
Nem felejtkezve el persze a másik belőlük kiinduló fejlődési vonal fontosságáról
sem: a „lélekigazságok" mellett a „tényigazságokról".
Roppant provinciális munkamódszer lenne persze, világhíres szaktekintélyek
. idézgetésével próbálni, igazolni Veres Péter történetfilozófiájának korszerűségét s
elevenségét: nem is szükséges egyébként; kellőképpen megmutatta már Bata I m r e
Veres Péter életművét összegező tanulmányában. (S most, hogy ez a tanulmány ú j
kötetében, a Képek és vonulatokban
is megjelent, megállapításai súlyát még a
: kontextus is fokozza.) S akit Bata érvelése és Veres Péter írásai nem győznek meg,
annak úgyis hiába idéznénk bárkit és bármit.
De ha Veres Péter történetfilozófiájának nincs is szüksége összehasonlításokra
és kommentárokra, annál inkább szükségünk van rá nekünk. Éspedig egyszerűen
azért, mert a mi modern történetírásunk java, amelyik most kezd — igaz, nagyon
lassan — szemléletformáló tényezővé válni, elsősorban az említett Annales-tradíciók különféle változatain nőtt fel. A tényigazságok tradícióin persze, elfelejtkezvén, akár a külföld is, a hús-vér emberekről, a tenyészet és a lélek törvényeiről.
' S félő — akadt már példa ilyesmire elég —, hogy most, mikor világszerte feléledni
látszik a Marc Bloch-i tradíció másik fele, és a történetírás egy ú j — nyugodtan
mondhatjuk — „társadalomélettani" szemlélet irányába tájékozódik, több-kevesebb
késéssel mi is fölzárkózunk majd, elfelejtkezve a Bölcs és balgatag őseink és a
Történelmi jelenlét — hogy csak kettőt említsünk Veres Péter erről szóló írásaiból
— hasonló értelmű figyelmeztetéseiről s példájáról. És aztán az lenne csak az igazi
provincializmus: külföldről importálni és alkalmazni itthon szebben és jobban megtalálható gondolatokat! Amiket méghozzá saját magyari sorsunk s történelmünk
értelmezésével teremtett egy ízig-vérig racionális, józan és logikus elme.

Közhely ma már, nálunk is gyakran mondogatják, hogy a történetírás a múlt
-szociológiája. De azt nem nagyon szokás emlegetni, hogy a szociológia mai módszerei még viszonylag csak kevés, elsősorban kvantifikálható társadalmi jelenség
és összefüggés leírására alkalmasak, hogy az értelmezésükről ne is szóljunk semmit. Márpedig a közösségek formálódását és életét a teljes természeti és emberi
környezet határozza meg; a t á j és az időjárás legapróbb részleteitől kezdve az
emberek társas viselkedését szabályozó különféle szokásokig és törvényekig. A talaj
kisebb-nagyobb különbségei: összetétele, fekvése, nedvességtartalma; a művelés,
legeltetés, növényzetpusztítás miatti változásai; az időjárás kis- és nagyhullámú
periodicitása, a mikroklíma jellegzetességei s még ezernyi más természeti tényező
• képezik azt. az időben folyton változó — rontható s javítható — ökológiai bázist,
amihez a munkafolyamatoknak előbb-utóbb feltétlenül alkalmazkodni kell, ha az
. emberek meg akarnak élni. Ez az alkalmazkodás azonban roppant bonyolult, s többnyire különféle társadalmi és gazdasági tényezők által gátolt, s csak igen ritkán
segített folyamat. Igen ritkán fordult elő ugyanis — a szocializmus kora előtt m a j d hogynem soha —, hogy a lehető legtöbb ember — a lehetőségekhez képest — legjobb megélhetését szolgálják a munkafeltételek; szegények és gazdagok erősen
rétegezett világa képződött még egy olyan viszonylag egyöntetű népességben is,
mint az Alföld parasztsága. És ez az erős társadalmi tagozódás a munkafolyamato: kon keresztül visszahatott a tájékra, de még a mikroklímára is. Az Alföldből például a nagybirtok eluralkodása és a parasztság erős vagyoni differenciálódása (néhány zsírosparasztra • és a nagyszámú, magában is különféle rétegekre bomló szegénységre) a -XIX. század során valóságos kultúrsivatagot csinált, úgyhogy akadnak
részei, ahol • szinte már lehetetlenül nehéz vállalkozás a fásítás, holott az Alföldet
~-42

eredetileg erdős-lápos területek tarkították mindenfelé. S megfordítva: a t á j és
változásai is alakítják a rajta élő embert. Termelési, táplálkozási, higiénikus, morális, kulturális és politikai szokások bonyolult rendszere képződik így, többékevésbé önálló s egymástól különböző szinteken sokszorosan függő közösségek
hierarchiája. Az, hogy mekkora közösség alkot viszonylag önálló szociokulturális
egységet, számos tényező összjátékától függ, s koronként változik; a századfordulóiszázadeleji Balmazújváros például, környékével együtt, elég jó mintának tekinthető az alföldi nagyfaluk-kismezővárosok társadalmának s életének tanulmányozásához. Kivált, ha valaki belülről ismerte s elhatározta, hogy változtat az egyre
nagyobb paraszti tömegeket elnyomorító s pusztító folyamat irányán.
Mert Veres Péter szociológiai föltárásainak elsődleges célja, életértelme sohasem tudományos, hanem politikai; a tudományos, objektív módszer a szegényparasztság (a századelő s a Horthy-korszak leginkább nyomorgatott s kifosztott
osztálya) felszabadítását, emberi élethez segítését szolgálta. „A monopolkapitalizmusnak az alföldi parasztságra érvényes képlete: felszabadulás, vagy
pusztulás!"
summázta Az Alföld parasztságában is az érvelését. Veres Péter a paraszti jövendő
kedvéért s kiharcolása érdekében teremtette meg a közösségek keletkezésének s
életének leírására alkalmas — ma úgy mondanánk: „komplex" — ökológiai-szociológiai vonatkoztatási rendszerét. A harmincas években egyébként is erősen szociografikus-szociologikus tájékozódású magyar irodalomban nemcsak a legszociológikusabb
író volt ő, hanem a társadalmi változás szükségességének tudatos, olykor messianisztikusan tudatos megfogalmazója és hirdetője is. Forradalmár író volt, s ez az
életforma határozta meg életszemléletét. Osztálya, a ridegparasztság nyomorának s
elnyomorításának ábrázolásával s elemzésével sohasem szánalmat vagy lelkiismeretfurdalást akart ébreszteni, hanem felszabadulásukat készítette elő. Éhséget, megaláztatást, fogságot, börtönt, csendőrpofonokat ismerő harcos agrárproletárként. De
íróként is, aki költészetével egy évszázados paraszti lét jelenségeit s formáit fogalmazta meg; a tájban s időben eltűnő tenyészet s lélek törvényszerűségeit.

A történelem viharaiban egy-egy forgószél gyakran fölkap s magasra zavar
néhány levelet, s akkor aztán úgy látszik, mintha a levelek vezetnék a szelet. Veres
Pétert, akit a ridegparaszti sors s a Korunk marxizmusa nevelt forradalmárrá,
sohasem szédítette meg, egy pillanatra sem, ez az „örvény-effektus"; önéletrajzi
írásai tanúsítják, hogy önmagára vonatkozóan is mindig csalhatatlan biztonsággal
érezte, honnét . f ú j a szél. Megrendíthetetlen és önironikus méltósággal figyelte a
történelem nagy fejlődésvonalait, a kis mozgásokat, a társadalmi, illetve politikai
szerepeket, köztük az önmagáét is. Mindez persze részleteit tekintve más kontextusba tartozik, de említetlenül itt sem hagyható, hisz kétségkívül formálta történelemszemléletét.
Országban, népben gondolkodni — fogalmazta meg később, híres, közmondásossá
váló tanításai egyikében azt a fundamentális igényt, amit az önmaga s minden
felelős, tisztességesen gondolkozó ember számára az ország sorsából kiolvasott, attól
kezdve, hogy a népnyúzó és országveszejtő úri rend negyvennégy apokaliptikus
őszén utoljára még munkatáborba kényszerítette. Önéletrajzi töredékeiben s elbeszéléseiben — inkább csak a forma különbözteti meg a kettőt — sejthető inkább,
mintsem követhető a gondolat genezise, s érezhető, hogyan tágul a Falusi krónika
osztályharcos történeti szociológiája Bölcs és balgatag őseink egész világát befogadó
„társadalom-élettanná".
Országban gondolkozni, népben érezni ugyanis ánnyi, mint ismerni — s tisztelni — a társadalom élet jelenségeit; a vegetatív élet törvényeit, de az ítélni-dönteni tudó gondolatét is, mert elválaszthatatlan a kettő és összjátékuk szabályozza a
közösségek alakulását, fejlődését, virágzását, változásait. Külső érők persze mindig
beleszólhatnak, bele is szólnak ebbe a folyamatba; hatásuk lehet serkentő vagy
romboló, akár véglegesen elpusztító is. De a folyamat lényegét, jellegét, esszenciáját,
43.

amíg a közösség létezik, a leghatalmasabb erők is csak a változás belső lehetőségeinek megfelelően alakíthatják. Az emberi közösségek a társadalmi evolúció során
képződő, többé-kevésbé önálló dinamikus önszabályozó rendszerek, amelyek felvehetik s magukba építhetik az őket érő hatásokat. Demográfiai és szocio-kulturális
hatásokat egyaránt. Példát rengeteget ismer a történelem. Mongol katonák egymást
követő hullámai olvadtak el a kínai nők méhében, s a magyarság évszázadai iskolapéldául szolgálhatnának az egymást követő szocio-kulturális transzformációkra.
De mi az, ami az állandó átalakulások sorozatában is megmarad, és hogyan
épülnek föl elemeikből az elsődleges emberi közösségek? S hogyan keletkeznek
ezekből nagyobb, összetett rendszerek, amelyek azután meghatározzák, szabályozzák
az előbbiek dinamikáját? S mik a kritériumai, hogy kicsiny közösségek egy ilyen
rendszere népnek tudja önmagát? És egyáltalán: micsoda az ember? „Keveset
tudunk az emberről, ha csak a társadalmi tagozódásait nézzük — írta Veres Péter
a Kardos G. György könyvét dicsérő recenziójában —, ha csak a vagyoni, foglalkozási, rangbéli, osztályhelyzet szerinti megoszlását és konfliktusait t a r t j u k számon.
Vagy harminc éve írtam le először: az emberfaj szociobiológiai egység. Nemcsak
»társas állat«, hanem »állat« is, a szó jó, vegetatív értelmében. A tenyészet tényeit
és törvényeit nem lehet figyelmen kívül hagyni, mert akkor ú j r a és ú j r a felmerül
az imént feltett kérdés: micsoda az ember? És tovább: micsoda a nemzet?"
A Balogh család története a vegetáció — növényi, állati, emberi élet — roppant
köreibe vetett emberek világáról szól; a megélhetésért s a kicsi boldogságért vívott
küzdelmeikről; közösségalkotó képességükről, a tenyészet és a lélek törvényeiről.
Ebben a paraszti világban, amiről a nagy regény szól, a közösségképződés alapegysége a család; belőle ágaznak ki folyton, s szövődnek ú j ismeretségek, cimboraságok, munkakapcsolatok, életre-halálra szóló barátságok, s legfőképpen ezekkel
összefüggésben és részben általuk az ú j és ú j családok alapjául szolgáló szépséges
szerelmek. Az egészséges emberi tenyészethez az elemi közösségi élmények, a boldogság és a szeretet, az érzelmek hármóniája éppolyan lényeges, akár a megfelelő
táplálkozás. Veres Péter fáradhatatlan ezeknek a nagy kollektív életszabályozó s
életvédő mechanizmusoknak az ismertetésében, részletezésében. És ez a „terjengőssége" és „elfogódottsága" könnyen érthető, hisz az pl. már magában is tiszta
poézis volt, ahogyan a paraszti ízlés és emberség a század elején megkönnyített,
valósággal rítussá emelt még egy annyira brutális és buta aktust is, mint a sorozás.
Az efféle leírásokban, mikor az intézményesített gonoszság és embertelenség fölött
valahogyan győz a humánum, a szépség, az okosság, a hűség, a szeretet vagy a k á r
csak egy kis jószándékkal kevert ravaszság is, rendszerint alig észrevehetően megemelkedik Veres Péter hangja. Jelzi, hogy az úgylehet tán egyszerű históriában
nagy dologról van szó: az élet küzdelméről a butaság, a kapzsiság, az elnyomás,
az ölés társadalmilag többnyire jól megszervezett erői ellen. Ebben is (s még mennyi
egyébben!) Ady Endre utóda és szellemi társa; úgy épül föl az egész regény, hogy
szinte váltakozik benne az életes erők boldogságot vagy legalábbis megnyugvást
keltő hatása a hatalom garázdaságával és gonoszkodásaival. Mert az igazi nagy
veszedelem és szenvedés a hatalmasoktól s kiszolgálóiktól származik, az ég csapásait
csak el lehet valahogyan viselni. A Balogh család története két iszonyatos háború
korszakára terjed, így hát Veres Péternek elég az alföldi falu szegényeinek a sorsa,
hogy a kor elvetemült és korlátolt intézőinek és haszonlesőinek egész gonoszságskáláját bemutassa általa. Az Osztrák—Magyar Monarchia s a Horthy-korszak
teljes guvernamentális érzéketlenségét, korruptságát, reménytelen ostobaságát, országban-népben látni nem tudását. A regényben a Falusi krónika hatalmas szociológiai tényhalmazát történelemmé transzformálta az értelmezés.
Mert történelemmé az értelmezés változtatja a tényeket. A mi történetírásunkban épp az értelmezést hiányolta folyton: „ugyanazok a tények, jelenségek, események és személyiségek — írta — hol »kurucos«, hol »labancos« hangszerelést és
megítélést kaptak", lényegében ennyiből állott a magyar történetírás eszmei vonatkoztatási rendszere. Így azután — érvényes értelmezés hiányában — eluralkodtak
benne a szólamok. S a szólamok keretében lehetetlenné válik a megismerés. Merev
44.

előírások csak megerőszakolhatják a történelem finom lehetőségrendszerét. Mert a
történelem nagy vonulatai mindig apró jelenségekből, egyéni sorsokból tevődnek
össze, ezek viszont, éppen a nagy történelmi folyamatok meghatározó ereje miatt,
igen erősen függenek a „mi lett volna, h a ? . . . " véletleneitől. „A népek, országok
élete elvben örök (ezzel az igénnyel folyik) az egyénnek csak egy élete van és
abban nagyobb szerepe van a »ha«-nak. A porszem tovább él, ha szántóföldre hull;
elvész, ha a tengerbe esik." „Mert nemcsak az van — fogalmazta meg Bata Imre
"Veres Péter történetszemléletének ezt a fundamentális aspektusát —, ami megtörtént, azt is számításba kell vonni, ami lehetőség lett volna. Veres Péter dialektikusan gondolja a történelmet, s ez azt teszi, mindig az van, ami egyedül lehet,
de más is lehetett volna." Fejlődés másként el sem képzelhető, hisz az evolúció
egyedül lehetséges materialista alapja a kiválasztódás. Úgyannyira, hogy ahol a
szelekció lehetősége korlátozódik, ott törvényszerűen merev mandarinizmus ül az
intézményekre s a lelkekre — klasszikus példája a Monarchia —; s a népszaporulat
fenyegető csökkenése is elsősorban — hányszor elismételte! — a kiválasztódás biológiai alapjainak beszűkítése miatt annyira veszélyes. Hiszen „mennél kevesebb
gyermekből lehet válogatni a fontos helyekre, annál több kistehetségű emberke
gyötrődik az iskolában, és hajszolódik majd az állásban, vagy a munkahelyén is.
Még ha tökéletes volna is a kiválasztódás, de milyen messze vagyunk ettől! Az ilyenekből szükségképpen invenciótlan és bürokratikus hajlandóságú emberek lesznek,
akiknek a kezén minden szép és jó eszme bürokráciává válik. Vagyis a mennyiségi
lemaradás a népesedésben — minőségi problémává válik az életben!"
De az ember, épp mert előre látja („az előrelátás: gazdaerény") tettei következményeit (a jövendőt, ill. a lehetséges jövendőket) nincs teljesen kiszolgáltatva —
ellentétben az állattal — a szelekció vak erőinek. A társadalom fejlődése irányított
szelekció eredménye, és a politika, á termelés, a gazdaság, a jogrendszer, a szokások, a műveltség, a köznevelés és a közösségi lét sok egyéb kisebb-nagyobb szabályozó mechanizmusa segíti vagy — ismét a magyar uralkodó osztályok hallatlan
történelmi butasága a legjobb példa rá — gátolja. Az ember irányíthatja a sorsát,
ha ismeri vagy legalábbis érzékeli a társadalom élettörvényeit. „Szerintem ugyanis
— írta napjaink viiágválsággondjairól — a kivezető út az egész emberi nem, s azon
belül minden nemzeti közösség számára a »tudatos lét«, amely azonban csak akkor
lehetséges, ha a vegetatív élet tényezői is mindig elevenek maradnak benne. Jó
néhányszor elmondtam már: az ember az a — ha úgy tetszik — csodálatos állatfaj,
amely képes arra, hogy a létért való harcaiban felismert igazságokat és az ezekből
következő eszméket és törvényeket történelmi és szociológiai, sőt élettani (fiziológiai
s majd biológiai) realitásokká tudja »beépíteni« önmagába is, a környező világba
is . . . A legmagasabb rendű életalkalmazkodás a tudatos viszonyulás: felismerni és
vállalni az elkerülhetetlent, de kiharcolni belőle az elkerülhetők" Ez persze majdnem lehetetlenül nehéz föladat (azért is sikerült az emberiség története során olyan
ritkán), de megkönnyítheti a józanság, a tolerancia, a termelő közgondolkozás, a
kollektivista világnézet, a jóindulat („amit nem kívánsz magadnak, ne tedd azt
embertársadnak"), a munkabecsület, a társadalmi tisztesség („megdögleni lehet,
rongy embernek lenni nem lehet"), a guvernamentális mentalitás a kisebb-nagyobb
közösségek vezetőiben. A közösségek ugyanis nem létezhetnek csak úgy önmaguktól, sohasem hiányozhat életükből a társadalmi gondviselés (sokszor még az istent
is ennek a pótlására eszelték ki). A „gondviselő társadalom", megteremtése azonban még a jövő, a szocializmus föladata lesz. Jelenleg tán legnagyobb s legfontosabb föladata.
Mármost ez a jövendő, azaz az emberi társadalom fejlődésiránya, határozza
meg Veres Péter történetfilozófiáját. A Bölcs és balgatag őseink megfontolásainak
alaphelyzete a gondviselés nélkül magára hagyott, sokszorosan megsanyargatott nép
sorsa. „Ez az árva nép úgy viselte el a századokat, hogy sose volt olyan kormánya,
amelyet a magáénak érezhetett volna. Legfeljebb néha. egy-egy királyt, vagy annak
is inkább csak a legendáját." De a legnagyobbnak, a tatárjárásból újjászülető ország
királyának, az úgyszólván egyedüli gondviselő-királynak, IV. Bélának miért nem
45.

keletkezett legendája és legendáriuma, „mint Istvánnak, Lászlónak s később még
Hunyadi Mátyásnak is? Róma rossz szemmel nézte volna? Lehet." Hisz „olyan
mértékű szellemi-lelki terrorizmust vezethettek itt be, amilyenre nem sok példa
lehet a világtörténelemben. Görögök, latinok, germánok, szlávok, skandinávok mind
tudnak valamit az őseikről mint népről is, mi nem tudunk semmit". És ezt a tudatlanságot most már nem lehet többé „pótolni", legföljebb a költő és író sejthet meg
valamit, ha ismeri a tenyészet törvényeit és a lélek igazságait, s látni képes a
jövendők lehetőségeit. Így tudhatunk meg mi is Bölcs és balgatag őseinkről mégis
valamit: néppé kovácsolódásukról, Háryságaikról és Botondságaikról, a királylányszentek lelkivilágáról, a krónikákban nyomuk-sem-maradt ritka békeévek csodálatos tájairól, még — a kis könyv tán legpoétikusabb lapjai — a bálványok transzcendens hatalmáról is. Legfőképpen azonban a néppé és állammá alakuló magyarság közösségformáló, demokráciateremtő erejéről, ami uraik által magukra hagyottan és sanyargatottan is élt bennük és hatott, kultúrát és észjárást formált. Ettől
azonban egyre inkább s végül teljesen elvált a műveltek, a felsőbbség k u l t ú r á j a .
Ezért is nézi Veres Péter szinte már „irigykedve" a székelyeket (hányszor keríti
elbeszéléseiben is példájukra a szót), akiknél még a főnemesek is „olyasféle népi
grófok, népi bárók voltak. A székelység százados népi kultúrája ma is megvan, hála
a jó népi értelmiségének, szorgalmának és intelligenciájának, a többi magyarokéból
alig van valami". És ez a folyamat, a népi műveltség elvesztése, nemcsak az értékek pusztulása miatt veszélyes. Az a nagy baj, hogy a folyamat valóságtól elszakadt
értelmiséget, sajátságos „mandarinizmust" termel, ami pl. a Habsburg-birodalomnak
kellett. Az ilyen mandarin-műveltség persze önmagában magasrendű és értékes is
lehet, csak éppen a társadalom élete s fejlődése szempontjából teljességgel haszontalan, vagy egyenesen káros. „Például: milyen hatalmas, az akkori nép szellemi
állapotához képest szinte óriási filozófiai, sőt természettudományi kultúra volt a
felső értelmiség birtokában m á r a régi Kínában, Indiában és az arab világban, és
mi lett belőle? Ügy gördült el mellette a történelem, félőrült, zsarnok és bandita
császárok-királyok, mániákus diktátorok és az eszközül alkalmas rabló h a j l a m ú
zsoldosok által hajtva, mintha a kultúra egyáltalában nem is volna. Európa csodája,
világmozdító ereje éppen a szabadabb gondolat és a magas kultúra demokratizálódásában, a mindennapi cselekvésbe, munkába és alkotásba, sőt a politikába és a
hadászatba való behatolásban bontakozott ki."
És végül is ez Veres Péter történetfilozófiájának jelenre érvényes kvintesszenciája. A kollektivizmus — a „falka melege", hisz az ember társas állatfaj — és
abban a valóban érvényesülő demokrácia és az internacionalizmus igazsága: mindegyik népnek joga van élni és megmaradni, ha a k a r . . . Igencsak ez ma a világ legfőbb gondja, fontossági sorrend szerint.
„Ennyi az egész? Körülbelül. A többi, a teológiai és természettudományi eligazítás ugyan a végtelenbe vezet, de a mi életünk — egyelőre — a földhöz van kötve.
De ebben az ennyiben minden benne van és benne lehet, amit a halandó embernek, egyénnek és közösségnek a lét — az általunk is formálható sors — adni tttd."
„Ez a realista gondolkodás. A mi »falkánk« — ez is sors! — a magyar."

46.

BATA IMRE

Veres Péter legnagyobb epikus vállalkozása
A BALOGH CSALÁD TÖRTÉNETÉRŐL

1
Veres Péter írásművészetének megítélésében Illyés Gyulára érdemes hallgatni.Igazában nincs is fogalmunk Veres Péter epikus jelleméről. A Balogh család történetét pedig elhanyagolja kritikánk is, irodalomtudományunk is. Veres Péter irályát csak a nyelvészek méltányolták eddig. Az epikusról inkább kételyek, kifogások,
hangzottak, mindig respektálva természetesen magát Veres Pétert, a gondolkodót, a valóság nagy ismerőjét. Németh László már a Falusi krónikát méltatva megjósolta: „Veres Péternek két dolog van már ma is a markában s amilyen nyugodt,
előrelátó agy, nem is üti ki természeti csapáson kívül senki sem belőle. Az egyik a
magyar föld nagy közösségi regénye. Amelyikben a Falusi krónika világa s az élő
természetnek ez a tömör nagy szótára, az epika szélességében omolhat egymásba."
[N. L.: Kisebbségben II. köt. 176. 1.] A Három nemzedék, későbbi címén A Balogh*család története, megfelel e korai kihívásnak. És Illyésnek teljes mértékben igazavan, midőn a Veres Péter-i szépprózát és szemléletet, stílust a legnagyobb epikus
és realista teljesítmények közt tartja számon. A trilógia a magyar föld közösségiregénye, amiben ember és tárgyi világ egymásba omló teljessége naiv epikát mintáz.
Nem így gondolta az egykori kritika. Akár a Szolgaság és a Szegények szerelmemegjelenése idején, akár a harmadik könyv kiadása után, nem volt képes megadni"a trilógiának azt az elismerést, ami kijárt volna neki. Csakhogy az a kritika nemúgy gondolkodott a formáról és tartalomról, mint József Attila. Az a kritika nemtudta a tartalom és forma dialektikáját. Beszélt ugyan róla, de csak beszélt róla,
A kritika tartalmi kérdésnek ítélt formai mozzanatokat, s ezért nem tudta fölfognia trilógia sommás tartalmát. József Attila szavára hallgassunk: „A regény esetében különösen meglátszik, hogy mennyire összetévesztik a formát a tartalommal (...)
Ha azt kéri valaki, hogy mondjam el a regény tartalmát, akkor tulajdonképpen azt
akarja, hogy mondjam el, mi történik a regényben. Már pedig ami történik a
regényben, az nem tartalma a regénynek, hanem formája." (József A. Összes Művei
III. 86. 1.) De az egykorú kritikák főleg azt figyelték, mi történik a regényben, s
ami történik, kikkel és milyen indoklással esik meg. Balogh Jani élettörténetét
olvasták, s ezt az életrajzot, ennek előadását minősítették. így tekintették át a
regény szerkezetét, így ítélték meg a formát. Észrevették, milyen nagy szerepe van
ebben a műben a munkának, a szerelemnek, s nehezményezték, hogy Veres Péter
túlságba vitte a szolgaság ábrázolását, szem elől vesztette az agrárproletariátus
távlatait. A jóindulatú kritika is Veres Péter világnézeti korlátait emlegette.
Pedig a regény születésében jelentős szerepe volt a korigénynek, annak, amit
jól-rosszul a kritika is képviselt. A nagyregény bűvöletében és szolgálatában tette
Veres Péter, hogy regényciklust tervezett a parasztság múltjáról-jelenéről. A nagyregény, a társadalmi osztályokat, azoknak korszakos mozgását kifejező epika híját
akarta pótolni Veres Péter is. Természetesen a maga módján, a maga anyagából.
1954-ben a Három nemzedékről így nyilatkozik a Lityeraturnaja Gazetának:
„Ami az én alkotói terveimet illeti, már évek óta dolgozom egy nagy regénycikluson.
A címe: »Három nemzedék«. Ez a regényciklus Magyarország parasztságának életéről szól, a múlt századtól kezdve egészen napjainkig, sőt a holnapi napig. (...),
Mindez természetesen nagyonis szociológus módon hangzik. De maga a regényciklus — legalábbis szerintem — nem szociológiai tanulmány lesz, hanem realista
népi eposz prózában." Másik nyilatkozata szerint: „írói célom kezdettől fogva az
47.

volt: a nemesség és polgárság után a munkásság és a parasztság következik, amint
a történelemben, úgy az irodalomban és művészetben is." Hogy Veres Péter épp a
paraszti nagyregényre vállalkozik, nem szorul értelmezésre. Az már inkább, hogy
nem kitalált történet és fiktív hősgaléria segélyével építi föl nagyepikus alkotását.
A közvetlen élmény-valóságot eleveníti föl, bár nem vállalja azt az önéletrajz
nyíltságával
Balogh Jani útját a századfordulótól az ötvenes évekig szeretné követni Veres
Péter. De a paraszt útját, s nem a magáét. Balogh Jani életsora a Veres Péteré, de
csak addig, amíg utóbbi íróvá nem lészen. Saját sorsának-életének variánsával
állunk szemben Balogh Jani sorsmenetének kibontakozásában; a paraszti variánssal.
Mert a parasztsorsot akarta föleleveníteni, mégpedig a személyes átélés hitelével,
önmagától alig eltávolítva mindazt, ami a legelemibb részében is személyesen átélt
valóság volt. Mégis úgy hozta a körülmény, hogy a Három nemzedék az eredeti
ciklustervhez képest töredék maradt. A harmadik kötet címe A Balogh család lett
volna. Akkor váltott a cím János és Julcsára, amikor nyilvánvaló már az író előtt
is, hogy nem kívánja folytatni a ciklust. Ekkor változott a harmadik könyv címe,
lett a trilógia összefoglalója A Balogh család története cím.
Mert nem maradhatott a Három nemzedék. Ez a cím az írói tervet, a cikluselképzelést fedi, s azt meg is világítja. Veres Péter alaposan elgondolta a ciklus
alaprajzát. A századfordulótól az ötvenes évek közepéig-végéig tartott volna eredeti
elképzelés szerint a fölelevenítendő periódus. Egy ember egész élete lett volna a
gerince a ciklusnak. Balogh János epikus életrajza a születéstől a késő öreg korig.
S az emberi életidő négy szakaszra oszlik: gyerekkorra, ifjúkorra, felnőttségre és az
öregség idejére. Az emberi életidőnek ilyen a teljessége. Ilyen teljében csak a
Balogh János és nemzedéke életét foglalhatni abba a ciklusba, amelynek történeti
ideje a múlt század utolsó évtizede és a huszadik század első fele. De hatvanhetven esztendő egy nemzedék teljes életideje mellett tartalmasan felidézhet még
két nemzedék életéből is valamennyit. Az első nemzedék életidejének második, s a
harmadikénak első felét is ábrázolhatja.
Balogh Jani gyerekkorával kezdődik a Szolgaság. Ifjúságával végződik. E periódusban is jelen van ugyan három nemzedék, a nagyszülők, a szülők élete is a
Balogh Jani gyermekkora, ifjúkora szinkronjában, de a nagyszülők élete inkább
már csak periférikusán. A szülők viszont felnőttségük aktivitásával jelennek meg
ebben a periódusban, őket kell az első nemzedéknek tekintenünk. Az ő életük fejezik ki a századvégi, századfordulós paraszti világ állapotát.
Ifjúkor és a felnőttség kezdete; ez a tárgya a ciklus második könyvének. A Szegények szerelme az életiskola „egyetemi" periódusát ábrázolja. Kicsit kitart ez az
idő, aminek azonban már nem a személyiségben, nem is a személyiséget közvetlenül körülvevő közösségi életben van a magyarázata. A történelem szól bele az
autonóm és zárt paraszti életforma, életrend menetébe. A világháború és a forradalmak billentik ki azt az életformát saját ritmusából, mely nemcsak Balogh Jani
nevelődésének természetes közege-környezete, de a regényforma képzője is.
János és Julcsa. Ez a harmadik könyv, amely már nem a ciklus következő
könyve, hanem az eddigiek zárókötete, egy trilógia befejező darabja. Varga Julcsa
és Balogh János házassága történetének első része, s a két világháború közti történelem, ahogy ez Sárosszerdahelyig elér vagy látszik. Megszületik a harmadik
generáció, Balogh Janika — angyalkának, Balogh Erzsicske sorshordozónak és Balogh Imrus, akinek életében ott a folytatás — a ciklus folytatásának — lehetősége;
akiből akár forradalmár is lehetne majd. Balogh Erzsicske jövője dolgában bizonytalanabbak vagyunk. De akár az ő életének lehetőségeit, akár az Imrus jövőjét mérlegeljük, olyan személyiségeket látunk, akik alkalmasak lehetnek kitörni abból a
zárt világból, amely az eddigi három kötet paraszti életkörét jellemzi.
Kevés utánajárással rekonstruálható az eredeti ciklusterv további alaprajza.
Majdnem bizonyos, hogy még két kötet következett volna. Ha csak egy következik,
a mű tetralógia és nem ciklus. De ha meggondoljuk, hogy a középnemzedék gyerekkorával, ifjúságával, felnőtt idejével három kötet foglalkozik, s miután csak a har•48

maciik kötetben jelenik meg a harmadik nemzedék, beláthatóan még két kötet
adhatná elő ennek a generációnak ifjúságát és felnőtt korát; s ez a két könyv teljesíthetné be a középső nemzedék életidejét.
Hogy a nemzedékek ízelődésének, egymásra következésének e ritmusából következtetni lehet az eredeti elképzelés hozzávetőleges terjedelmére, talán belátható;
de mi értelme van e konklúziónak? — fgy válik — vélem — nyilvánvalóvá, hogy
Veres Pétert a középnemzedék teljes életútja foglalkoztatta eredetileg, de azután
lemondott róla, hogy a parasztok útját kövesse a felszabadulás után is. Amilyen
biztos lehetett a dolgában 1945-ig, olyan bizonytalanságba került a következő periódusra nézve. Nem mintha meghátráltatta volna őt ez az anyag. Ezt is ismerte. De
olyan jól, hogy azt is fölismerte, az előzményekhez képest ez más esztétikai földolgozást igényel.
Balogh Jani életének regénye eredetileg fejlődésrajznak készült. Fejlődésregénynek, mint Goethe Wilhelm Meistere és Keller Zöld Henrikje. Trilógiás zártságában
viszont családregény lett A Balogh család története. A családregény és fejlődésregény közt azonban nagy a különbség. A polgári regény analógiája szerint a fejlődésregény az osztályfejlődés kezdeti szakaszában jelenik meg; ilyen kezdeti
reményben a nevelés, nevelődés esztétikai alakító elve lehet a regénynek. A családregény már nem ismeri a pedagógiai reményt. Akkor jelenik meg a polgári családregény, amikor az osztály látja már — belátja — létének kérdésességét, s a nemzedékek egymás utáni rendjében a hanyatlást érzékeli.
Ez azonban Veres Péter számára csak analógia. Amikor — eredetileg — a nevelési regényben látta meg ciklusának alaprajzát, azt is jól tudta, hogy a paraszti
hős nevelési helyzete más. A polgári hős mobilis társadalmi közegben nevelkedik.
Nevelődése: jellemének kifejlődése. A paraszti társadalmi nevelési helyzet statikus.
„Mert az idő folyik, a világ sorja változik, császárok, királyok buknak, de a parasztsors körbejár: kisostorral kezdődik." Így a Balogh Imrus — a harmadik nemzedék
— élete is. A történelem csak az életforma peremén jelenik meg, vagy annak fölötte
jár. Néha ugyan beavatkozik (háborúk, forradalom), de a gyermekből embert a természeti életforma örök körei faragnak. Csak a felszabadulás változtat ezen. Ez
viszont oly igen, hogy az életformát is széttöri, a világképet is megingatja. Pedig
az első három könyvnek ez az életforma és világkép a strukturáló, formaalakító
módja. Ha folytatódnék a ciklus, már más esztétikai alakot igényelne az anyag.
Így látja be az író, vagy éppen csak érzi, abba kell hagynia. Amit ő eredetileg kezdetnek vett, s ebben igaza is volt, a történelem sodrásában a vég kezdetévé változott. A ciklus félbemaradt, de ebben a töredékességében a mű, mint trilógia,
családregényként egész.
Balogh János felnőtt tudata a harmadik kötet utolsó lapjain nem is véli, milyen
hatalmas változást kell még átélnie. Nem is képzeli, az elkövetkező események már
nem személyiségére hatnak majd igazán, hanem személyisége szilárd alapjára; az
életformát kezdik ki, törik szét, a világképet teszik képtelenné. A történelmi mozgás
logikája most kerül ellentétbe, most ellenkezik majd igazán a regényt mozgató
világkép logikájával. A rossz asszony, az Almáskert, a Laci — más logikájú formák
— fejezik ki a megváltozott világot, s A Balogh család története a maga zárt egységében, sajátos esztétikai minőségében a paraszti családregény, ami természetesen
nem azonosítható a polgári családregénnyel, hiszen itt a harmadik nemzedék —
Balogh Erzsi és Imrus — nem a dekadens elfinomultságban, hanem a kiválás lehetősége szerint tündöklik. Erzsi azzal, hogy vállalja a megesett lány sorsát, Imrus
pedig, noha élete még mindig az örök kör jegyében indul, olyan adottságokkal bír,
hogy bármikor kiléphet az örök kör ívéből.
Nem is állítanánk mást e családregényi minősítéssel, mint a mű 'félbehagyottságában is egész és teljes mivoltát, formai teljességét. A Balogh család története
így a hagyományos paraszti életforma és világkép nagyepikus kifejezése.
4 Tiszatáj

49

2

Ha már előbb is Illyésre hallgattunk, most is vele egyetértésben, magunkat az
ő hiteles szavával erősítve jelentjük ki, hogy a fentiek értelmében szemlélt trilógia,
A Balogh család története — remekmű. Hogy az egykorú kritika inspirációjára a
trilógiát át is dolgozta a szerző, nem érinti ítéletünket. Valóban sokat igazított a
művön. Jobban tagolta. Egyes fejezeteket fölcserélt, szétválasztotta egyik-másik
hosszabb paragrafusát. Kihagyott rövidebb vagy kiterjedtebb részeket, amik reflektáló természetük miatt feleslegesen szaporították a szöveget. Ez az átdolgozás azonban nem változtatta meg a mű esztétikai minőségét. A Balogh család története az
maradt, ami volt. Előbbi formájában is ugyanaz a műremek, mint utóbbi, stilisztikailag javított alakjában.
De mi más a remekmű, mint merő szabálytalanság, ha normákhoz m é r j ü k az
alkotást. Hiszen épp azzal árulkodik mivoltáról, azáltal lesz norma változtató, ú j
normák fogalmazására kényszerítő, hogy nem hasonlít semmi eddigire. A Balogh
család történetét nem lehet semmilyen normarendszerbe beleágyazni. A legtágabb,
a leginkább levegős értékrendszer is Prokrusztész-ágynak minősül e műhöz vetve.
Kitör és eget kér a trilógia.
Feltételei kedvezőek. Bőséges anyaga van Veres Péternek. Szabó Pálon kívül
nincs még egy epikus, aki annyira ismémé, átélve tudná a paraszti világot, mint
éppen Veres Péter. Az anyag e roppant bősége-gazdagsága azonban önmagában
kevés lenne az élet eredeti bőségét állítani. A teljes bőség egy formai egészben n e m
az emlékezet és az élmény gazdagsága által biztosított. Nincs olyan emlékezet és
élményvilág, amelyik versengeni tudna magával a valóságos élettel. A f o r m á n a k
ráadásul terjedelme is van, sőt dimenzionális lemaradottsága. Amit két dimenzióban kísérel megalkotni az író, az eredetileg négydimenziós. Mégis az a benyomásunk támad A Balogh család történetét olvasván, hogy az képes az élet roppant
gazdagságát-bőségét föligézni.
Veres Péter gondolkodásmódjáról van szó. Jól összefoglalja ezt a legújabban
közlött Párbeszéde. (Üj írás, 1974. 3. sz.) Ez a szöveg 1944-ben, végrendeleti igényességgel íródott. Itt határozottan kijelenti, hogy marxista. Hozzáfűzi azonban, hogy
a marxizmus nemcsak rendszer, hanem világnézet is. Sajátos terminológiája nem
riaszthatja meg az olvasót, mert egyrészt nyilvánvaló, hogy mit akar tisztázni, s
milyen vitapartnerekkel szemben, másrészt pedig esztétikai összefüggésben épp ez a
különös terminológia érvényesíthető. Mert megmagyarázza, hogyan érti ő a világnézet fogalmát. Doktriner vitapartnereivel szemben tágítja az eredeti jelentést, de
ez a tágítás éppen alkalmassá teszi a fogalmat, hogy világképi értéket tulajdonítsunk neki. Hitet, szabadságot is ért világnézeten, nemcsak rendszert és szisztémát.
Veres Péter szerint a marxizmus több mint tudomány. „Mert a tudománynak határai vannak, a tudomány véges, mint maga az ember, aki műveli. De a világnézet
végtelen, mert érzés van benne, lélek van benne. Az érzés elvezethet a mágikus
fokig." S ez így épp az a gondolati mozgásrend, észjárás, ami alakíthat, mozgathat
egy nagyobb anyagot; segítségével rend tehető a rendetlenségben.
Mindenekelőtt a hit számos. A műalkotás — minden alkotás — nélkülözhetetlen
feltétele.. Veres Péter hite azonban nem az anyagból kifelé hat, nem a transzcendensre irányul; „a hit a konkrétumokra vonatkozik". Immanens tehát ez a világnézet vagy — nevezzük inkább másnak — ez a világkép. Mert ez a hittel bélelt
világnézet meglehetősen egyénieskedőnek tűnik fel a tudományos szemléletnek.
De az egyénieskedés a világkép tágasságában egyéniségi vonás. S az egyéniség érvénye a műalkotás létrejöttében ugyancsak nélkülözhetetlen. Éppoly evidens föltétele
a műalkotásnak, mint a hit. De miben hisz Veres Péter? „Hiszem azt, hogy ez a
hit mozgásban tartja, cselekvővé, lélekben erőssé, harcképessé teszi az embereket.
(...) az életben hiszek (...) a népben, a népemben hiszek. (...) Úgy hiszek, hogy az
érzelmi melegség, -az a lelki meghatódás, ami a hivőt uralni szokta, bennem is
kifejlődik, de már nem tud a földöntúli erők felé fordulni (...) Ha élhetek a halálom
után, mint mindenki szeretné, csak a népemben é l h e t e k . . . " De mindehhez a mód50.

szer is kell. Szerinte nem formális logikával kell gondolkodni, hanem dialektikusan.
Azt mondja Péter Pálnak az eddig is idézett szövegben: „Te csak formális logikával
gondolkodol, én dialektikus vagyok. Nem az ész híve, de nem is az ösztön híve,
hanem a valóság híve. A valóság pedig az, hogy az ész és ösztön, anyag és szellem,
test és lélek összefüggő és örök kölcsönhatásban élő ellentétek." Itt ismét nem az a
kérdés, vajon jól értelmezi-e Veres Péter a formális logika és a dialektika viszonyát;
az a fontos, hogy ez az okfejtés az íróra rávall. Ha dialektikusnak mondja magát,
az annyit jelent, hogy a valóság egészét közvetlenül és folytonos ellentéteiben fogja
föl, egyidejű ellentétpárokban érzékeli, szemléli a világot. S mindehhez hozzáteszi
azt is, hogy az „élet pedig maga a megfejthetetlen: az élet örök titok".
Hit: élethit, immanens emberi világba vetett hit; egyéniség: evilági, érdeklődésével teljesen az emberi közösségre hagyatkozó, abba teljesen belekötött, sajátos
és jelentős személyiség; dialektika: egyidejű ellentétekben folyó szemlélése a tárgyaknak és lényeknek; titok: az ismeretlen állandó föltételezése, a szemléletnek
saját határaira való törekvése; végül pedig egy eddig nem említett elv, a helyes
sorrendiség elve, amin Veres Péter azt érti, hogy minden konkrét relációban, bonyolult összefüggésben megállapítandó a helyes sorrend, a rétegek közti hierarchia, az
emberi jelenség esetén például a biológiai, szociológiai, kulturális-esztétikai a helyes
sor. Ezek azok az evidenciák, amik Veres Péter határozott, eleve adott szemléleti
rendjének, világképének tartóoszlopai, s ez a világkép műveinek eleve adott szemléleti háttere, „sültrealizmusának" biztosítéka.
Nem elég azonban erre a világképre azt mondani, a Veres Péter világképe, mert
ez annak a paraszti közösségnek a világképe is, amelyik Veres Pétert szárnyára
bocsátotta. Ha csak az övé volna, nem is lenne elég epikai háttérnek. Avittnak
bizonyulna, modor forrása lenne. A Veres Péter-i azonban úgy bontakozik ki egy
kollektív paraszti világképből, mint a szobor félig kész állapotában a márványtömbből. Ez a világkép éppen Veres Péterbén öntudatosult. öntudatra Veres Péter
ébresztette. Ami azt jelenti, hogy korrigálta is. Avval, hogy a maga írói világképévé
élte. Autentikusan egészítette és javította ki. És Veres Péternek épp A Balogh
család története című trilógiája az a kivételes alkotása, amelybén az eredeti paraszti
és a megformált írói világkép egyensúlyba került. A kivételes pillanat, a szerencsés
találkozás tanúsítványa ez a trilógia; a remekmű, amelyből nemcsak a Veres Péter-i
életműben, de a magyar, sőt az egyetemes irodalomban is egyetlen példány lelhető föl.
3
Ha a trilógia előzményét keressük, a t Falusi krónikában leljük meg azt. A Falusi krónika A Balogh család történetének szociológiai vázlata. Etnográfiai érdekű
anyagát is fölélte a trilógia. De míg ez csak szociográfikus-etnografikus föltárása az
író szülővilágának, a regény jóval több. A Balogh család története népi eposz prózai
alakban. A Falusi krónika több vonatkozásban is segít értelmezni a trilógiát.
Az egykori kritika kifogásolta, hogy a paraszti földért való harcot Veres Péter
nem ábrázolta a Szolgaságban, a Szegények szerelmében. A Falusi krónika elbeszéli,
hogy az újvárosi „parasztok harca a földért még 1820 táján kezdődött". Ez volt a
„balmazújvárosi úrbéri megigazítási per". Ez húzódik át az egész tizenkilencedik
századon — végül vesztesen ér véget. „Ugyanezen a földön 1820 táján, amikor az
első telekelkülönítés volt, alig pár ezer ember élt. 1848 körül már ötezemyi lehetett,
a világháború kitörésekor 14 000 volt s ma felül van a tizenhétezren. És innen jóformán senki nem ment. el. Még aki elment is, visszajött, vagy pedig jött helyette
Hevesből, Borsodból kétszerannyi. Amerikában volt néhány ember, majdnem mindegyik visszajött — szegényen. A városokban: Debrecenben, Miskolcon, Budapesten
nagyon ritkán lehetett találni falumbeli embert." (Falusi krónika, Bp. 1944. Magyar
Élet kiadása, 155. 1.)
Így a századforduló újvárosi zselléreinek már nem a föld, hanem a bérharc volt
a gondja; Balogh Jani gyermeki és serdülő élete pedig inkább arra eszmélt, ami
4»

51

ennek a világnak akkor a jellege volt; hogy innen senki el nem ment; hogy itt sok
a szegény, nagy a szegénység. Az írónak pedig epikai anyag ez a zárt világ, s olyan,
hogy kezére áll; alakító akaratának engedelmeskedik, mert preforma. Veres Péter
alakít, de úgy, hogy tiszteli az életforma, a világkép rendjét, az anyag preformáltságát. Most ugyanis nem szociológiát ír, epikumát érzi anyagának, s azon örvendezik — örvendezhetik —, hogy szinte magától épül a forma. A szegényparaszti
világ is alkalmas hát az epikai megöröködésre, mint a társadalom más osztálya,
fenti világa.
Kedvez az anyag zártsága az írói alakításnak!
Ennek is ugyanaz a természete — az anyagnak —, mint Veres Péter világképének. Az a világkép is zárt — immanens, s ha dialektikus, az anyag is rendezhető
ellentéteire, s így nagyon is illeszkedik, kedvez az író dialektikus, ellenpontozó
szemléletmódjának. A szociológus és politikus más érdekkel közeledik ehhez a zárt
világhoz, mint a regényíró. A regényíró azt akarja megmutatni, hogy ez a világ
teljes világ. Hogy ennek is éppúgy megvan a f ö n t j e és lentje, a csillagos ege és a
végtelen pusztája, a java és rossza, mint bármely más világnak. Talán éppen annyira,
mint a naiv epika életanyagának. Balogh Jani gyerekkorának nevelőiskolája egyáltalán nem mutat túl a hortobágyi horizonton. Az emberi élet azonban itt is éppoly
határtalan, mint bárhol a világon. Itt is lehet hinni, itt is ellentétekben működik az
élet, itt is van titka a végtelenségnek, mert a végtelenség jelen van anélkül, hogy a
transzcendenciának különösebb szerepe lenne.
Természeti életformában gyerekeskedik Balogh Jani, s ifjúvá is ebben serdül
föl. Végigjárja közben a szegény ember gyereke életiskolájának minden osztályát.
Csak a tényleges iskolát nem járhatja ki. Innen elragadja a megélhetési gond. Ettől
kezdve aztán egyre följebb és följebb emelkedik az életiskola osztályain. Mindenesként kezdi, aztán kisbojtár lesz; aratóbandában marokszedő; aztán summás; s eközben fölserdül; legénnyé avatása a cselédsorban találja. Innen kerül aztán kubikosok
közé, s ettől kezdve mindenre alkalmas már, ami soros vagy lehető férfimunka.
Mindenre alkalmas, mert bírja, tudja mindet. Közben pedig olyan családi és a család révén olyan közösségi szellemben élhet, amelyben a szociális érzékenység és
öntudat igen eleven. Aratáskor megismeri, milyen az, amikor jönnek a csendőrök,
s viszik a hangosabb zsellért, közte az apját. Ellátogathat a munkáskörbe is. Ám
mindez alkalom is. Az eszmélés, a tanulás alkalma. Balogh Jani azonban nem akármilyen gyerek. Kitűnő fizikai és lelki adottságok, remek észbeli képességek jellemzik, s mindez higgadt temperamentummal, temperált vérmérséklettel, ideális mentalitással burkolt. Ezért mindig az optimálisát hozza ki magából. Megtanul mindent,
mert a kezére áll akármi, s akarja is tenni a dolgát. Személyiségének alakulása
éppen ezért igen könnyen nyomon követhető, s amit lényének mozgása érint, az is
mind könnyen megnyilvánul, az is érzékletes. Hozzá fogható adottságokkal, jellemhajlamokkal csak Varga Julcsi rendelkezik. S ha Balogh Jani alakjának mintázásában visszafogottabb is Veres Péter (az önábrázolás szemérmessége okán!), Varga
Julcsi alakját annál szabadabb lélekkel mintázza. A nő és férfi e finom ellentétpárja (mert a kettő azért oly igen egy, mivel ellentett) rendkívül erős integráló
tényezője a trilógia mélyen strukturált világának. Velük akárki és akármi kapcsolatba kerülhet, oly teljes a reláció rögvest, hogy nem támad hiányérzetünk. Csak
mitológiákban járnak ilyen természetesen egész és harmonikus alakok, akik egyben
mindenkor mértéket is jelentenek környezetüknek. Rájuk vonatkoztatik a jó is, a
rossz is. Bennük nyilvánítja ki magát a közösség java ereje, s az ő ellenállásukon
bukik meg természetesen a rossz.
Hogy milyen mélyen strukturált A Balogh család története, épp e jellemek mozgásán mérhetni meg. Ha Balogh Jani szerelembe esik, s ez pontosan akkor történik
vele, mikorra ifjúsága virágba lobban, akkor nagyon oda kell figyelni. Nincs abban
semmi idilli, hogy épp a gazdája lányával kerül gyöngéd viszonyba. Kivel kerülhetne mással. A cselédsor kötött sors. Oda van kötve a cseléd a gazdája világához,
hiszen csak vasárnaponként mehet haza ruhaváltani, kicsit körülnézni, aztán ú j r a
elölről. Hogy a gazdacsaládban van épp egy alig fölserdült, romlatlan kislány, aki
52.

a világból még ugyancsak a közvetlen környezetét érzékeli, s benne azt a takaros
legényt, akinek minden úgy a kezére áll, természetes; hogy kölcsönös vonzalom
támad, az is. Az egészben azonban nem a szerelem a fontos, hanem Balogh Jani
viselkedése. Ahogy ezt az élményt föléli, ahogyan viselkedik, ahogyan ebből a helyzetből is épségben kerül ki.
Ám e történetnek más értéke és szerepe is van. Evvel felesel a János és Julcsa
szerelmi epizódja. Szegény legény gazdag lányt szeretett hajdan, most meg fordítva,
gazdag legény szerette meg a szegény lányt; a Balogh János lányát. De Kállai Bandi
nem bizonyul olyan legénynek, mint Balogh Jani valamikor. A világ erkölcse változott volna? — Kállai Bandi megejti Erzsicskét, a szegény Balogh János lányát
(hej, gyepsori balogság!), s nincs orvosság e sebre. De gazdagon zeng az ismétlődő
motívum, s a különbözésben mond sokat igazán. Elmondja, mennyire különb a szegény a gazdagnál; elmondja azonban azt is, hogy kiszolgáltatottabb leány a legénynél a szerelemben; és nagyon szordinósan az is áthallik a különbözésen, hogy Verés
Péter is szerelemgyerek volt. Le is fogja Balogh János Varga Julcsa gyermekére
emelt kezét; megesik a szíve a szerencsétlenül járt leányon. Sokat tud ez a szelíd
paraszt, még többet sejt. Hiszen valahol majd csak kiegyenlítődik ez a sorscsapás
is, mint kiegyenlítődött a Veres Péter anyjáé abban, akit ő a világra hozott, a nagyobb közösségnek ajándékozhatott; legyen áldott érte haló porában is.
Más ily ismétlődés is fölfedhető az egyes kötetekben. A trilógia teljében meg
különösen. Akár a verések. — Elsuprálja Balogh Janit az édesanyja, s nincs ennél
természetesebb a világon! De megtapasztalja a fiú a tiszttartó szíjostorát is, amit
viszont soha nem feledhet el. Az élet nem hagyja, hogy felejtsen. Viszik a csendőrök
az apját. Verni viszik. Maga is hamarosan megtapasztalja a csendőrpofonokat. Ez
azonban még a legénysorhoz tartozik. Igazságtalanul, de mégis csak kocsmai verekedésért kerül csendőrkézre. Később már szelídebb; nem verekszik a kocsmában.
Mégis verik érett ember korában is!
Mire Balogh Jani a háború poklába, sodrába kerül, kész jellem, változtathatatlan
vonásokkal. Mint a párja. Ketten bírják ki már, ami következik. S történjék bármi,
ha élve maradtak, együtt és abban találjuk őket újra meg újra, amiben indultak.
Olyan a paraszti világ rendje, mint a természet járása. Nincsen fejlődése, csak változása. Meg változatai vannak, ami viszont az emberi természettel kapcsolatos.
A történelem fölötte jár A Balogh család története paraszti világának. Kis Gabri,
Balogh Jani és a többi férfi ugyan a történelem sodrába vetődik, sőt már nem
pusztán akaratukon kívül, szándékkal is. De a sodorban is azt adják, amivé életüket a természeti életforma alakította. Az árva menyecskék is úgy teszik dolgukat,
mintha minden rendjén volna.
Akkor zökkent ki az örök világ először, mikor az első háború kitört. A világháború fölkavarja a sárosszerdahelyiek életét. De nem a mélyig. Az első zökkenés
csak a felszínét löttyinti ki a telt edénynek is. A könnyűt, a felül lebegőt. A mélye
moccanatlan. Más kérdés, hogy a szegénységet megérinti a világ annyi változása, s
a java maga is részt vállal a változtatásért kibontakozó küzdelmekben.
Veres Péter azonban nem a politikai mozgalmak történetét írja; A Balogh család történetében a hagyományos paraszti életforma eposzát; a szegények részét és
érdekét benne. Közvetlenül azt az életanyagot mozdítja meg teljességében, amit a
Számadás önéletrajzi, a Falusi krónika szociológiai érdekkel elevenített föl. Azt az
életet transzformálja nagyepikai formává, ami az övé volt, az övé is volt 1945-ig.
Avval a hittel természetesen, hogy ha ezt írja, az egyetemes paraszti életsort igézi
föl. Az egészre a trilógia olyan közvetettséggel vonatkozik, mint bármilyen műalkotás, ha az egyetemes valósággal szembesítjük.
A Balogh család története olyan közvetlenséggel (sültrealizmussal!) előhívott
esztétikai alak, ami úgy mutat túl önmagán, mint minden műremek.

53.

FÁBIÁN ERNŐ

A gondolkodó Veres Péter
Az író, gondolkodó, művész számára a munka nem foglalkozás, nem is szerep,
hanem tudatosan és elkötelezetten vállalt sors. „A létezés egyetlen tartalma és formája azonosulás valamely üggyel, eszmével, közösséggel. Ember, aki Jeremiás és
Ézsaiás, mert nem lehet más, akinek a siker, a hír, a dicsőség, ami jó, ami kell,
egyben az ügy szolgálata is. Még a bátorságot, merészséget is, de gyávaságnak vagy
számításnak látszó alkalmazkodást is alá kell rendelni az ügynek. Így lesz, lehet
az egyéni cselekedetből, még az írásból is — történelem" — olvassuk a Veres Péterrel készített egyik interjúban. Ezek a mondatok fejezik ki leghívebben a gondolkodó-író magatartását, amely egész közéleti és szellemi tevékenységét jellemezte.
Egész élete elkötelezett szolgálat volt népe, nemzete és a szocializmus mellett.
Tanulmányai, esszéi, úti jegyzetei, vitairatai, tűnődései, reflexiói, párbeszédei gondolatilag teljesebbé, teszik az életművet, kidomborítják azt az eszmei veretet,
érzelmi kultúrát, írói-emberi magatartást, amellyel Veres Péter nemcsak beírta
nevét a magyar irodalom történetébe, hanem legeredetibb gondolkodóink között is
számon kell tartanunk. Mindenekelőtt
Közép-Kelet-Európában.
Eredeti gondolkodó
volt, aki az európai társadalmi mozgalmak, forradalmak és a kultúra elideologizált
közegében kísérelte meg józan ésszel az eligazodást önmaga és az értékkiválasztást
a közösség számára. Elméleti írásaiban időszerű, közgondolkodást foglalkoztató, idegekben égő kérdéseket elemez. Gondolatgazdagság, távlatok, lehetőségek felmérése,
az ország és nemzetépítő szándék avatja kiemelkedő jelentőségűvé. A megszokott
vitázgatás, dialogizálás helyett a Duna-táj közös gondjai szólalnak meg benne:
hogyan, milyen módon tegyük igazi közösségi társadalommá a
szocializmust.
Veres Péter végigjárta a ridegparaszti sors kényszerű útját. Kamaszféjjel pályamunkás volt, a mezei munkások sanyarú kenyerét ette parasztgazdáknál és uradalmakban. Négy elemi osztályt végzett. A nyomorúság nem engedte, hogy iskolai
könyvtárakban, művelt vitatársakkal búvárkodjon. Mint író is csak félig tud az írásnak élni — nyáron földet művel, télen ír —, népes családjának mindennapi f a l a t jáért kell dolgoznia. I f j ú éveiben nem jutott hozzá azokhoz a filozófiai és irodalmi
művekhez, amelyek az elmét forrásba hozzák. Irodalmi folyóirat, ahogy visszaemlékezésében írja, harmincéves kora körül került a kezébe. Ez azt jelentette, hogy nem
kapta meg a „literatúra mérgezést", nem vált „intellektuellé". Az élettapasztalatot
gyűjtötte. Negyvenéves korában jelent meg első könyve, pedig már tizennyolc éves
fővel könyvet írt.
Miért mondom el újra a jól ismert élettörténet körülményeit?
A gondolkodó-író Veres Pétert életfeltételei még akkor is a paraszti munkás
mindennapokhoz kötötték, amikor már író volt; ez az életmód olyan mélyen beléje
idegződött, hogy mint politikus és közéleti személyiség is meg tudta őrizni természetes egyszerűségét, s ami még ennél is fontosabb, az eszmék és elvek
realista
szembesítését a valósággal.
Már első írásaiban érződik a Veres Péter egész tevékenységét betöltő törekvés,
hogy összegező szintézisbe foglalja a magyar társadalom és kultúra sorskérdéseit.
Az Alföld parasztsága a paraszti valóság vészjelzése volt, egy magyar parasztfiúhoz
írott leveleiben — Mit ér az ember ha magyar? — a közösségi, politikai közgondolkodáshoz akar hozzájárulni élményeivel és tapasztalataival. Minden idegszálával
szocialista volt. Ez adott erőt és hitet.
Az elmondottak még mindig nyitva hagyják a kérdést: gondolkodó volt-e
Veres Péter a szónak klasszikus tudományos értelmében, és ha az volt, mi jellemzi
gondolkodói magatartását, társadalmi és világszemléletének lényegét? Azok, akik
54.

összefüggő művekhez, műnyelvhez, idegen-átvett kultúrához, egyetemi katedrához
kötik a gondolkodó személyét, a „literátorok" szabványai szerint végzik a besorolást és alkotják ítéleteiket, valószínű meghökkennek a gondolkodó szó hallatán. De
mások is félreismerték. A politikusok írónak tartották, az írók viszont politikusnak,
a jobbik fajtából. A többség örökös közbeszólónak minősítette. A legnagyobbak
közül való gondolkodó volt, a szó tudományos, ha úgy tetszik klasszikus görög értelmében. Találóan írta Németh László, hogy a Szókratész körüli bölcsek faggatták
ilyen „szűz hittel" a logika találmányát, s ehhez tegyük még hozzá: descartes-i
módszerrel a valóságot. Jóllehet nem írt összefüggő könyvet a társadalom és a
kultúra kérdéseiről, hányatott élete ezt nem tette lehetővé, szétszórt, több ezer
oldalra terjedő elméleti írásaiból kell összerakni azt a gondolati modellt és elmealkatot, amely sajátosan Veres Péter-i eredetiségével és történeti távlataival a huszadik századi magyar kultúra legértékesebb alkotásai közé tartozik. Méltán állíthatjuk a Németh László-i, Lukács György-i, Fülep Lajos-i életmű mellé, ö a magyar elméleti gondolkodás Kodály Zoltánja. Épp oly monumentális és népien eredeti, mint nagy kortársának zenéje.
Az eszmei fejlődés csomópontjainak értékelő rajzát még nem lehet elkészíteni,
meg kell várni írásainak összegyűjtését. (Vajon mikor fogják kiadni?) Addig a
tanulmányírónak nincs más választása, mint mozaikokból összerakni a gondolati
modellt. S ezt a módszert azért is kell választani, mert az alföldi parasztság szociográfiáján kívül Veres Péter nem írt zárt, kidolgozott művet. A modell alkotórészeit tanulmányaiból, jegyzeteiből, reflexióból, olvasónaplójából, önéletrajzi írásaiból, regényeinek, elbeszéléseinek elméleti vonatkozású fejtegetéseiből kell gondos
kézzel megszerkeszteni. Akarattyai naplójában írja: „A kis cél, a program, a mozgalmi célszerűség eltakarta a költészetet, elmulasztottam a kis ügyekben, a kis
élményekben felmutatni, jelképpé szublimálni, felmagosítani a nagyot és az örököt,
az általános emberit. Amit adtam is belőle, az is jórészt szétszórt gondolatokban,
nem mindig világos reflexiókban van. Nemhogy művekben, ami végül is a leginkább érvényes irodalom, de még gondolati összegezésben sem adtam.— vagy nem
tudtam, vagy nem bírtam — azt, ami — érzem — bennem volt."
Szigorú mércével mérte önmagát. Ha nem is írta meg összefüggő műben társadalomelméletének és létfilozófiájának elméleti összegezését, de öregkori írásai
olyan kristálytisztán tartalmazzák a szintézis részeit, hogy csak a vonalakat kell
összekötni, hogy remekműben összegeződjön az elmulasztott. Ezekben az írásokban
a huszadik századi népi Pascal és Montaigne bölcsessége szólal meg. A kifejezés
n e m játék a szavakkal, a műhelyébe visszavonult gondolkodó minden idegszálával
a közélethez, az ország sorsához kötődik. Az ő tornya az ország és népe. Jelen van!
A bölcsesség mélysége hasonlít Pascaléra, Montaigne-ra, a magatartás nem, mert
az elkötelezettséget sorsként vállalta.
A legújabb magyar társadalomelméleti és filozófiai gondolkodás java részét,
kivéve Lukács György és Fülep Lajos műveit, esszébe írták. Németh László világszemlélete, életfilozófiája esszéiben, kísérleteiben képez egységet és rendszert. Cs.
Szabó László esszéiben és könyveinek (azok is esszékönyvek) elszórtan eredeti történetfilozófiai szemlélet rejtőzik. Semmivel sem kisebb értékűek, mint a nagy nyugati kortársaké, csak a sznobizmus utánzási megszállottsága, idegen isten imádata
és a dogmatikus gondolkodás merev valóságtól elszakadt ítélkezése törekszik elhomályosítani jelentőségüket. Veres Péter nem volt esszéíró. Elméleti írásai vitairatok, reflexiói szubjektív értékítéletek, önéletírásai élettapasztalatok alapján alkotott szubjektív vélemények, kifejezési formája célratörő. A valóságlátás és a gondolkodás uralkodik a kifejezési formán. Nincs tekintettel a megjelenítés stílus- és
formakultúrájára. Ebben van eredetisége, így képez dialektikus egységet a tartalom
és forma. A visszahúzódó, magába zárkózó esszéírókkal szemben a pragmatikus cél
és szándék adja az írás belső indítékát. A legtöbb írása elemzés és a szó nemes
értelmében vett program, mert hitt a valóság átalakításának és megváltoztatásának
lehetőségében.
55.

Mi jellemzi a Veres Péter-i elmealkatot?
Tanulmányaiban rendkívüli tehetséggel és elemzőképességgel, a józan ész fényénél valósággal elemeire szedi korunk társadalmát és kultúráját. Amikor a józan ész
kifejezést használom, nem a népi romantikától kitalált, misztikus természetes adottságra gondolok. Veres Péter a társadalmat és kultúrát az emberi ész természetes
logikájával bontja részeire. Mércéje a valóság. Azt kutatja, mennyiben szolgálja a
vizsgált jelenség, mű az embert, társadalmi haladást, szocializmust, nemzetet. Nem
a valóságot akarja eszmékkel kiigazítani, hanem dialektikusan igyekszik a valóság
belső követelményeihez alkalmazni az eszmét. Az etnológusok az ősi közösség életés kultúrjelenségeinek tanulmányozásából készítették el azt a gondolkodási modellt,
amely valamikor az egész emberiség sajátossága volt a történelem előtti időkben
(Lévi-Strauss kutatása). A félig kimondott szándék: a közösségi élettől elszakadt,
kívülről bevitt kultúra előtti gondolkodás természetének, belső dialektikájának
a megtalálása. Nincs szándékomban bizarr analógiákat vonni. A Veres Péter-i gondolkodásmód számbavétele azonban kimondatja a sejtett igazságot: nem sok olyan
gondolkodó írója volt Európának, aki ehhez fogható módon és mértékben megőrizte volna az évezredes népi gondolkodás ősrétegeit. A népiek ilyen vagy olyan
módon saját eszméjüket vagy az elfogadott filozófiát életelvvé gyúrták, és ebből
készítették el, dolgozták ki életfilozófiájukat, politikai elképzelésüket. Hegeli dialektikával: a megtartva túlhaladás érvényesülésével; Veres Péternél a kultúra beépül,
megtermékenyíti az ősi mélyrétegeket, s ezzel a gondolkodás és valóságérzék kitisztul, megizmosodik.
Politikai jellegű írásaiban kérlelhetetlen a doktrinérekkel szemben. Leninről
írott tanulmányában így ír: „Lenin tudta, amit minden vezető és kormányzó embernek tudnia kellene, hogy az úgynevezett »emberi természet« olyan szubjektivir
tások konglomerátuma, amely a maga egészében a történelem egyik legfontosabb
politikai objektivitása. El kell benne igazodni, és tudni kell vele bánni. Az egészszel is, a részekkel (osztályok, pártok, felekezetek, közbolondériák stb. stb.) különkülön is. Tudósnak is kellett hát lennie, hogy a doktrinéreket ne engedje nagyon
közel a forradalom belső füzeihez. Megperzselődnének és elgyávulnának, mert nem
ismerik az embert, csak a róla szóló »tudományt« és irodalmat. Azt az irodalmat
és filozófiát, amely rendszerint a tegnap történelméből vonja le az ítéleteit és elméleteit (amelyek ott még helyesek is lehetnek) és fogalmazza meg a vágyálmait, az
utópiát (amelyek sokszor csak az előbbi rend ellentmondásaiból keletkezett »antiságok«), holott pedig minden ú j társadalmi kataklizma, minden ú j forradalom, és
minden más nép és más ország forradalma nemcsak az »általánost« bizonyítja, hanem a »különös« is demonstrálja."
A doktrinerből hiányzik a valóságérzék, csak a könyvből — irodalomból, filozófiából — tanultat fogadja el valóságosnak. Veres Péter az írókról is aszerint ítélkezik, hogy mennyire és milyen módon szűri át valóságszemléletén az eszmét. Mikszáth Kálmán halála után nőtt naggyá, mert „okossága, bölcsessége és éleslátása
megőrizte egyszerűségét, a koreszméken keresztül látott". Kosztolányi nem nőtt, azt
hiszem, nem is nő, mert az okossága mögött nem a mikszáthi józan ész, hanem
„filozófia" volt (szkeptikus és l'art pour Tart-os filozófia), a filozófiák pedig elavulnak. Csak a homéroszi és shakespeare-i „életokosság" nem avul el soha (Naplójegyzetek). A Kosztolányira vonatkozó észrevételt azért idézzük, hogy a Veres Péter-i
elmealkatot több oldalról mutassuk be. Az Édes Anna írója több ennél. Nem filozófiája, hanem lélekelemzése okán.
A „józan ész" realizmusa nem fogadja el a kész filozófiákat bíráló értelmezés
nélkül. Azt a valóságot tekinti magáénak, ami tárgyi, szellemi, észbeli, lelki értelemben előtte van, s amely ugyanakkor megismerésre ösztönzi vallatóját. Veres
Péter valóságszemléletében az irodalmi és művészeti realizmus csak része a „gondolkodási realizmusnak". Ez képezi a létezés alapját és a továbbélés feltételét.
„A nem-reális és az irracionális csak egyik tárgya a valódi realista szemléletnek
és gondolkodásnak." (A realizmus pólusai...) Ebben az értelmezésben a realizmus
nem földhözragadt naturalizmus, színképébe beletartozik a sötét éppúgy, mint a
56.

világos. Veres Péter a kafkai életérzést elfogadja valóságosnak, de a szorongás csak
egyik lelkiállapota az életnek, a lét legfőbb törvénye az ésszerű küzdelem a pusztulással. A Veres Péter-i realista látás nemcsak a kétségbeesés életérzésével helyezkedik szembe, hanem a dogmatikusokkal is, akik teóriákkal növelik a szakadékot
önmaguk és a világ között. Mesterségesen kreált „igazságaikkal" dölyffé jegesítik
magatartásukat, amellyel felsőbbrendűségük tudatát táplálják. Ez is eltávolodás a
valóságtól. Az is lehet irreális, aki elméletileg valamilyen realizmust védelmez, desaját ideológiai ködképei eltakarják előle a látóhatárt, s ezzel másokat is becsap.
Az elidegenedésnek ezt a formáját is tanulmányozni kellene. Az ideológiai irrealizmus kritikája a dogmatikus természetrajzának megértéséhez visz közelebb. Veres
Péter e két pólusú torzulásban keresi a modern gondolkodás és kultúra jelenségeinek gyökereit és mibenlétét.
Mindez nem azt jelenti, hogy Veres Péterből hiányzott volna a kételkedés.
Szemléletesen írja egyik naplójegyzetében, hogy amikor találkozott az angyallal.,
első kérdése az volt, hogy nem csapja-e be, az angyal képében nem az ördög szólott-e hozzá. A kételkedés nála nem életfilozófia, hanem a rejtélyek megfejtéséhez,
értelmezéséhez való ésszerű közeledés. A tevékeny bölcsesség kezdete. A kételkedésfelfedezés-ésszerűség hármas egysége képezi realizmusának lényegét. Az író is e
gondolkozási realizmus alapján ábrázolhatja a valóság „égi mását". Ezzel a felfogással lehet vitatkozni, ellentmondani, de eredetiségét, lényegi igazát kétségbevonni értelmetlenség, mert aki mindent tagad, az önmagát is tagadja, a lét értelmét
veszti, a kör bezárul az ember körül, nem marad más, mint az öngyilkosság, s ez.
nem lehet cél.
Veres Péter társadalomelméletében a népiség, nemzet, magyarság és marxizmus,.
a parasztság történelmi szerepe és jövője szerves egységet képeznek. A szocialista
közösségi társadalom általa elképzelt modellje, amelynek megvalósítása a történelmi
fejlődés előrehaladó vonalának soron következő feladata, bonthatatlan szálakkal
kötődik a nemzethez. Másrészt azért is szükséges foglalkozni ezekkel a kérdésekkel, mert bírálóinak elmarasztaló ítéletei eltorzították felfogását. Veres Péternél a
népiség valóságismeret és magatartás. Történelmi realizmus, társadalmi és politikai
értelemben. S ebben kell keresnünk maiságát is. A balatonszárszói táborozás alkalmával elmondott beszédében kétféle népiséget különböztetett meg, a tekintélyuralmi
és demokratikus népiséget. Az igazi népiség demokratikus: a társadalom megújítására, az „itt és most" szükséges megvalósítására törekszik, s ennek a sorsvállalásnak erkölcsi parancsa az elkötelezett szolgálat. A történelem számtalan példája
bizonyítja és igazolja, hogy az olyan politikai törekvések, amelyek a látszatért vagy
eszmei fogodzóul próbálták felhasználni a népet céljaik elérésére, idegenek maradtak tőle, doktrinérségükkel megbénították a társadalom életerejét. Csak a belső
azonosulás és építkezés vezethet eredményre. Az eltévelyedés másik példája az orosz
narodnyikok. története. A régi formák és népélet konzerválása, még ha nemes hivatástudatból történik is az, a történelmi fejlődés trendvonaláról való leszakadást
jelenti. Joggal írta Lenin, hogy a narodnyikok a kispolgárság érdekeit képviselik:.
Veres Péter népiségében forrott össze a nemzeti és osztályelnyomás érzése, és alakult az országépítő politika alapelvévé, a közösségért és a közösséggel való haladás
axiómájává.
A realizmus és népiség kérdésköre, amelynek megkíséreltük alapvonalait áttekinteni, szorosan kötődik nemzetről alkotott felfogásához. A közösségi létnek és
együttélésnek meghatározó szerepe van. Már a Hunor—Magyar legendában benne
van a „mi", közösség-nemzet-összetartozás eredetpátosza. A Bölcs és balgatag őseinkben írja a nemzetté „kovácsolódásról": legerősebb tényező a közösség, mert a.
termelésnek, emberi önfenntartásnak, az állam fennmaradásának „útja-módja-eszköze
volt". Ez természetesen következik realista látásából: az emberi nemnek nem volt
olyan korszaka, amikor ne valamilyen közösségi formában élt volna. (Természetesen
a közösség kohéziós ereje, szerkezete korhelyzettől és osztályviszonyoktól meghatározott.) Korunk közössége a nemzet. Nincs olyan létforma, amelyben bárki függetleníteni tudná magát korának közösségétől. Legfeljebb a doktrinér teremt magának
57.

lombiklétet és rossz közérzetének pesszimista vagy anarchista filozófiát. A nemzeti
létnek „korevidenciája" van, társadalmi-történelmi időszerűsége. Kevesen fogalmazták meg tisztábban és egyértelműbben a patriotizmust: a „nemzetünk iránti természetes közösségi érzés nem nacionalizmus, hanem országunk megtartásához, nemzetünk önfenntartásához életbevágóan szükséges állampolgári felelősség, szellemilelki elkötelezettség" (A „guvemamentális" gondolkodásról).
Kezdetben, mint szocialista földmunkás, csak az osztályelnyomást érzékelte, nem
vette észre, hogy ez mennyire összefügg nemzete nyomorúságával. A magyar öntudat magatartásában, észjárásában, népi kultúrájában ösztönösen jelentkezett.
A mindennapi küzdelmekben tisztult osztályöntudata osztályharcos nemzeti öntudattá.
(Ez a genezis figyelhető meg Nagy István megjelent önéletírásában is.) Első könyvei
— Számadás, Az Alföld parasztsága, Mit ér az ember ha magyar — már a szintézis
jegyében íródtak, feladatának a közösségi öntudat formálását tűzte ki, mert ahogy
írja Mit ér az ember ha magyar? című művében „ . . . nem egyszerű osztálykérdésről, hanem magyar kérdésről is szó van és nekünk magyar dolgozóknak és magyar
értelmiségieknek mind a két felszabadulásra múlhatatlanul szükségünk van." A szocializmusban teremtődnek meg az igazi felszabadulás tárgyi feltételei, az egyetemes
szabadságeszme megvalósításának nemzeti keretei. Az osztályszerkezet átalakulása,
köztulajdon, népi hatalom a szocialista közösségi társadalom kezdete. Veres Péter
szintézisének lényege: a magyar sorsszemlélet és a marxizmus benne
kristályosodott
egységgé.
A sokat vitatott egység kapcsán két kérdésre kell választ keresnünk:
a) Lehet-e az eszme önmagáért valóan, nemzetek felett egyetemes érvényű?
Mert ha igen, akkor nincs értelme a szintézisnek.
b) Mit jelent a marxizmus asszimilálása?
A második kérdésre adott válasz az első igazából következik.
Marx és Engels is a kommunista építés első feladatát abban a formulában
fogalmazta meg, hogy a proletariátusnak „önmagát nemzetté kell szerveznie".
A marxizmus a nemzet testében és lelkében lesz valóságformáló eszmévé. Egészen más dolog kialakult (s ebben az értelemben „internacionalizált") fogalmakat ráhúzni a valóságra, és abból magyarázni a jelenségeket, azzal a szándékkal és céllal,
hogy elméletileg iránymutató feladatokat jelöljön ki a politikai gyakorlatnak. Az
ilyen magyarázat torzított képe lesz a valóságnak. Veres Péter belülről, a valóság
tapasztalati anyagából építkezik, a marxista gondolkodás néha nem fogalmi műveletek halmaza, amelyet az intencionált látszatvalóság ideológiai képe hitelesít, hanem legtisztább és legszabatosabb értelemben vett gondolkodásmód, amelyet az
élettapasztalat kristályosít valóságismeretté és társadalomformáló gyakorlattá. A magyar sorskérdéseket is a marxista gondolkodás fényénél vizsgálta. Élettapasztalata
a magyar valósághoz kötötte. Veres Péter azt is világosan látta, hogy az irodalommal és művészettel kell nyitva tartani az emberek lelkét és elméjét. A fejlődéselmélet önmagában nem tudja elfogadtatni az itt-lét értelmét, olyan kultúrára van
szükség, amely a mindig felsarjadó miért és hiába szkepszisére válaszként emberi
sorsként fogadtatja el az értelmes létet és cselekvést.
A nemzet és a nemzeti eszme Veres Péternél nem öncél, hanem a kikerülhetetlen történelmi adottságok által meghatározott entitás. Ebből nem természetszerűen
következik az agresszivitás, a nemzetek közötti gyűlölködés. Az egymás mellett
létezés követelménye: az összetartozás tudatosítása. Ez a nemzeti jellegen keresztül
történhet. Nem a jelleg hordozza a nacionalizmust, hanem az azt kizárólagossá tevő
ideológia. A felsőbbrendűség érzésével kezdődik a lélek mérgezése; a nemzeti közösségeké is. Az a nemzet, amelyik magasabbrendűségének abszolutizmusában, eredetének előkelőségében és az ezekből levezethető történelmi jogokban hisz, nemcsak
szomszédaitól, hanem önmagától is elidegenedik. Itt van bizonyítékul a középeurópai példa: a magyar, szerb, román, szlovák, orosz nacionalizmus elkerülhetetlenül ezeknek a téveszméknek bűvkörébe került, még akkor is, ha megtévesztésül
szociális szólamokba csomagolta törekvéseit. Veres Péter a harmincas években a
magyarság Duna-völgyi helyzetét tragikusnak látta, mert a kormányzat a közép58.

osztály támogatásával hegemóniára törekedett. A legfőbb feladatot Veres Péter a
közép-európai közösségen való munkálkodásban jelölte meg. Ma is időszerű!
A Duna t á j nemzeteinek törzsét egészen a legutóbbi időkig a parasztság képezte.
Ezért a gazdasági nyomorúság, társadalmi elnyomás, politikai kiszolgáltatottság sokkal szorosabban kötődött a parasztkérdéshez, mint Nyugaton. Veres Péter a parasztságot belülről ismerte, köztük élt, velük dolgozott, érezte és értette lelkük
minden rezdülését. Ezért korán felismerte, hogy nincs társadalmi újjászületés a
parasztság osztályöntudatos nemzeti szerepének figyelembe vétele nélkül. A szocialista forradalom is csak úgy győzhet és kaphat érzelmi töltést, ha az ő érdekeit is
és törekvéseit is központi kérdésként kezelik.
Veres Péter parasztszemléletét a társadalmi-történelmi helyzet mérlegelése és
megértése formálta. Az Alföld parasztságáról írt kitűnő társadalomrajzában találóan állapította meg, hogy a parasztságot osztályöntudatos és nemzeti érzésű osztállyá kell szervezni. A jövőt illetően az alföldi parasztságnak mint ilyennek jövője
nincs. Az ú j út, amit választhat: az osztálykülönbségeket és a tájak zártságát megszüntető szocialista gazdálkodás. Igen, csak Veres Péter írásaiban ez nem volt egyértelmű. A sokat vitatott „paraszti jövendő" megőrizte a kisparaszti illúziókat. Abban
azonban igaza volt, hogy a szocializmusban is meg kell őrizni az egyéniséget, az
önálló gondolkodást és tevékenységet, természettel való egészséges kapcsolatot. Jóval A Paraszti jövendő megjelenése előtt a Parasztsors — magyar sors könyvében
megfogalmazta félelmének okát: „Az iparosodás azon a fokon túl, ahol már a gépesített élet kezdődik, beteg jelenség. Épp olyan beteg jelenség, mint a földhözragadtság, amelyben a parasztmilliók vergődnek." Illúzió vagy veszély? Nem a
mezőgazdaságot belterjessé tevő gépesített földműveléstől fél, hanem az élet elgépiesedésétől („gépesített élet") és a szervezés falanszterizmusától, hogy a gép és
a szervezés ne kerüljön az ember fölé. A teljes embert félti. A szocialista mezőgazdaság szervezési formája nem lehet valamilyen ú j keletű falanszter, hanem az
egyéniséget és kezdeményezőt érvényesülni engedő demokratikus szövetkezeti forma.
Ezt a magyar mezőgazdaság eredményei és demokratizmusa igazolja a legjobban.
A parasztság „történelemfelettisége" és a kisparaszti birtok távlatáról alkotott elképzelés illúzió volt. De ez mitsem változtat aggodalma igazságmagván, érdek, korszerűség, egyéniség, köztulajdon összekapcsolása teheti életképessé a paraszti
jövendőt.
A modern filozófia alapproblémája, hogy fokozza vagy csökkenti a válságtudatot, kilátástalanságba sodorja vagy óvja az embert a modern társadalom sorscsapásaitól. Mindezt a válaszból tudjuk meg, mit mond a létről, végső soron az ember
helyzetéről és szerepéről a világban. Veres Péter társadalomelméletét is ebből a
látószögből kell a vizsgáló értelemnek mérlegelnie.
Veres Péter realista elméletében társadalom-ember-valóság-megismerés-cselekvés egységes struktúrát képez. Ezért mindenekelőtt a közösségi szocialista társadalomról alkotott modelljét kell elkészítenünk. Nem filozófiai rendszerekben gondolkodik, mert azok mulandók, mert kihull belőlük a megkövesedett eszme, megmarad
a bölcsesség, a kérdésfeltevés zsenialitása, azok a problémák, amelyek nyitva tartják
a gondolkodást. A modell elkészítésénél fontos figyelembe venni történelemszemléletét. A történetiség szemléletének alapvonása. A „társadalom-élettan" törvényeit
éppoly fontosnak "tartotta, mint a gazdasági vagy politikai élet jelenségeit. Ezek
közül is a legelső „a forradalom az élet — s a népélet — motorja, örök hajtóerő,
s b a j van ott, ahol az megáll" (A mongolok — már nem titkos története). A történelem és a „társadalom-élettan" törvényeiből levont következtetések szocializmusról alkotott elméletének szerves részét képezik.
A görög drámák újra olvasása közben című írásában fogalmazta meg a társadalom és kultúra néhány kérdését. „Miért nem tud a közösségépítő gondolkodás (az
igazi »guvernamentális« gondolkodás) az életben tartósan megvalósulni? Miért nem
tudott az aiszkhüloszi »konstruktivizmus« és szókrateszi filozófia realizálódni a
görögök életében és történelmében?" Ha a politikai hatalom nem érti vagy nem
hagyja érvényre jutni az önfenntartás-megmaradás („tenyészet") törvényeit,
59.

melyeknek erősebbeknek kell lenniük minden elméletnél, az élet elsorvad. A közösség — nép vagy nemzet — belső léttörvényeivel együtt „tenyészet", képződmény,
amelyet a létvalóságából kikristályosodó kultúra acéloz sorsát irányító, öntevékeny
közösséggé. A közérdektől elidegenedő politikai hatalom, még akkor is, ha szólamaiban a népiség látszatát kelti, belülről roncsolja szét, fagyasztja el élősdi televényként az öntörvényeiben egészséges testet. (A modern elidegenedés megértésének
is ez a kulcsa.) Az élet természetes menetének dogmatikus vagy szubjektivista
gúzsbakötése pusztulást okoz.
Népek és birodalmak létezésére vonatkozó felfogását a következőkben foglalhatjuk össze: a széthullást a politikai hatalom elidegenedése idézi elő, amely mozgásba hozza a kontraszelekciót, megkövesedett bürokráciája és mandarinista r e n d j e
életképtelenné teszi a népi-nemzeti erők létfenntartó mechanizmusának működését.
Ebből a látószögből keresi a magyarázatot a magyar történelem sorskérdéseire is.
Rákóczi után a nemesség elbürokratizálódott, elfogadta a Habsburg-államgépezet
által felkínált hivatalokat és rangot, szolgává züllött, makacsul ragaszkodva előjogaihoz. Az arisztokrácia és köznemesség demokráciájával .a parasztok nyakán élt.
Milyen kellett volna legyen? Mint Rákóczi korában az erdélyi nemesség, csak műveltebb, korát jobban értő. Veres Péter szerint, hogy milyen lehetett az Árpád-kori
magyarság, a székelyek között érthető meg. „A felső kultúra és a nép közösségi
kultúrája, különösen ami az észjárást, a nyelvet, ízlést, magatartást jellemzi, sose
szakadt ott úgy el egymástól, mint a magyarországinál, ahol a nép jobbágyparaszti
és pásztori kultúrája külön — és lenn! — élt, virágzott, vagy csak vegetált a változó korszakokban, a felsőbbség pedig latinos, általában nyugatiás töltésű volt"
(Bölcs és balgatag őseink). A magyar történelemre vonatkozó megállapításai közelről sem jelentik, mint azt bírálói igyekeznek a fejére olvasni, hogy tagadja a m a r xista osztályharc elméletét. Mennyire felel meg a székelyekről vagy a nemességről
alkotott kép a történeti forrásokból kiolvasható statisztikailag bizonyítható történeti
helyzetképnek, a mi szempontunkból kevésbé fontos, mert a társadalmi modell összerakását és elemzését tűztük célul. Visszatérve az osztályharcra, Veres Péternél nem
„magyarkodó" illúziók kergetéséről van szó. Más népeknél is volt osztályharc, a
XVIII. századi jobbágyság sehol sem élt palotában, mégis ezek a népek nem kerültek a létveszély örvényébe, mert a vezető osztályok nem idegenedtek el kultúrában,
életfelfogásban, érzésben olyan mértékben, mint a Habsburg-uralom alá került
magyarságé. Nem lévén fejlett polgárság, nem volt aki az űrt betöltse a lenn és
fenn között. A közösségi élet vegetatív szinten maradt — kérdésessé vált a magyarság léte. A nemzeti történelemnek ezt az aspektusát is figyelembe kell venni.
Milyen legyen a szocializmus? Hogyan foghatja egységbe a közösség, kultúra,
hatalom hármas tényezőjét? Ebben foglalható össze a fejlett szocializmus időszerű
kérdése. A politikai hatalom átvétele, a nagyüzemi termelés megteremtése, az osztályellentétek felszámolása önmagában nem formálja a társadalmat közösségi társadalommá. A szocialista nemzetet „lelki-szellemi-erkölcsi" forradalommal kell igazi
közösséggé, eleven hatóerővé tenni. Ez a történelmi jelenlét. Olyan erkölcsre van
szükség, amely egységbe kovácsolja az embereket, közös akaratba fogja az egyéni
törekvéseket a történelmileg soron levő feladat elvégzésére. A célt és eszközöket
nem lehet mesterségesen, kívülről bevinni. Belülről kell hogy kiépüljön, a természetes életerő kibontásával. A példák sokaságából csak egyet emelnék ki: a társadalmi demokratizmust.
Művi úton ezt nem lehet létrehozni. A társadalmi szervezetekben, testületekben „magától értetődő spontán demokratizmussá" kell fejlődnie.
Demokraták kellenek, nem doktrinérek. Népi-nemzeti felelősségüket ismerő, művelt
emberek, akiknek idegeibe rögződött, vérükben fluidummá vált a közösségi társadalom akarata és céljai. Akiktől idegen az „elmandarinosodás", az elszakadás a közösségtől, a beszűkülés csoportosulások, rétegek magánérdekeinek szférájába. A szocializmusban az egész szellemi élet feladata olyan szemlélet kialakítása, amely az
egész társadalom gondolkodásmódját és életérzését közösségivé és felelőssé t u d j a
formálni. Tudatosítja a történelmi jelenlétet. Olyan „törvényt" kell alkotni, amely
az emberek idegzetébe és reflexeibe égetődik. Önámítással vagy a semmi kábulatá60.

ban nem lehet élni. „Az én koncepcióm — írja a Szárszó című művében
azonban
szemmel látható volt. Forradalom, utána szocializmus. Nem mint párturalom, hanem mint kollektivista társadalmi rend." A „történetfilozófia"-keresés és -elemzés, a
gazdag élettapasztalattal átitatott műveltség a közösségi szocialista társadalom modelljének előkészítéséhez vezetett. A fejlett szocializmus lényegi és időszerű kérdéseihez. S ami fontos, nemcsak a „van"-t magyarázta, hanem azon is gondolkodott,
hogy milyen kell legyen.
A nyugati gondolkodók tömegtársadalom-koncepciója a polgári társadalom válságának diagnózisa. Ortega Y Gasset a tömeget bójának nevezte, amit a „szél ingat
ide-oda". A tömeg elfoglalta az elit helyét, Diogenes sáros csizmájával Aristippos
szőnyegére lépett. André Malraux a lét tragikumának a teljes megsemmisülés
bizonyságát nevezte. Vég nélkül idézhetnénk a kilátástalanság diagnosztáinak kozmikussá növesztett félelmét az isten nélküli világ kivetettségében. Ezt a Nyugatimádók meg is teszik. A kérdés nem is az, hogy jó-e a kórkép vagy nem. Sokkal
inkább az, hogy a bajok kizárólag a magántulajdonon alapuló társadalmak tünetei
vagy nem. Erre kell feleletet keresnünk. Ha a magántulajdon megszüntetése teljes
terápiáját tudja adni a szellem és művészet eltévedésének, akkor nincs miért foglalkozni vele, mert a polgári kultúra válságtünetei bóják, amiket a tenger el fog
sodorni.
Veres Péter már első írásaiban foglalkozott a modern civilizáció és demokrácia
kritikájával. Elég elolvasni Vámbéry Rusztemhez intézett levelét, amelyet a Kritika
1973. augusztusi száma közölt. A szocialista földmunkás Veres Péter előtt már a
húszas évek végén nyilvánvaló volt a polgári civilizáció túlhaladásának történelmi
szükségszerűsége. Az részletkérdés, hogy Balmazújvároson a Kadarcs utcában egy
magyar „ridegparaszt" a kortárs kultúrkritikusokkal majdnem egyidőben észrevette
a demokrácia és kultúra válságának tünetjelenségeit. (Az információs források feltárása a filológia feladata.) A lényeg az, hogy látta a bójákat, a növekvő elbizonytalanodás, utánzás és fogyasztás veszélyét. A „vidám robotemberek" elszaporodásának lehetőségét. Élete végéig, alkotó marxista gondolkodóhoz méltóan, foglalkozott
a válság társadalmi és szellemi jelenségeivel. A szocializmustól sem tartotta idegennek a mandarinizmus, emocionalizmus, kispolgáriasodás, szkepticizmus — az
„él vezet vallás" térhódítását. Mi az oka? Egyrészt a tudatmaradványok, másrészt a
vegetatív lét szintjén természetszerűen keletkező megelégedettség és élményínség.
De ugyanilyen mértékben termeli az elidegenedett hatalom megtévesztő politikája,
mert a vidám, megelégedett, alkalmasabb állampolgár, mint a visszakérdező. A jelenségek nem a szocializmus természetéből adódnak, de jellemzőivé válhatnak, ha
a hatalom-közösség-kultúra között szakadás következik be. A szocialista társadalom
emberei is az „élvezetvallás" gyülekezetébe kerülhetnék, ha „saját értelmük és a
szocialista történelmi akarat belső, értelmi, lelki és ízlésbeli fordulatot nem tud
létrehozni bennük (Kispolgáriság — Jelenidő). A vegetatív életérzés csak a közvetlen célokat érzékelteti, mindig újra, mindig másra ösztönöz. Közben az ú j kispolgár
lelke, értelme üresebb lesz, mert nem kell gondolkodjon, mindent készen, megoldva
kap. Dávid Riesman találóan jellemezte a kívülről irányított ember fogyasztási beállítottságát: „Megtalálja a közönyösség és az apátia veszélyét leküzdő csodaszert, a
csillogást." Ha a szocialista kultúra nem tud értelmet adni a létnek, az emocionalizmus vagy a szkepticizmus keríti hatalmába az egyént.
A másik reális veszély a mandarinizmus. Az elit értelmiség és az egyszerű
emberek között a szakadék növekedik. Az egyszerű emberek nem képesek befogadni az ú j eszmék, tervek, absztrakciók rendszerét. Elvesztették az Istent, képtelenek eligazodni az ú j világ eszméi között, élvezethajszájukban nem tudnak eljutni önmagukhoz. Az európai kultúrát évszázadokon keresztül — a kínaival és
indiaival ellentétben — a magas kultúra demokratizmusa jellemezte. Ez a demokratizmus jutott válságba. A sablonokban gondolkodók játszi könnyedséggel rántják
elő kéznél levő válaszukat: a tömegeket a magas kultúrához kell emelni. A tudomány ú j világában ez lehetetlen. Ezt Veres Péter is tudta. A megoldás, amennyire
61.

ez lehetséges, az értelmiség erkölcsi és politikai tisztaságában mutatkozik. A néppelnemzettel együttérző és gondolkodó értelmiség nem fogja szellemi hatalmát a közérdek ellen fordítani. Utópia vagy más lesz a történelem válasza? Nem tudjuk. Ez
nem jelenti azt, hogy a tömeg továbbra is a vegetatív élet szintjén maradjon.
A „tudatos lét"-et a szocialista kultúra kelj hogy kialakítsa, nemcsak racionális
magyarázattal, hanem hittel is. Olyan belső meggyőződéssel, amely sorsként fogadtatja el az egyetlen élet értelmét és a cselekvés ésszerűségét.
A szocializmus olyan társadalom lehet, amely ésszerűen tervezett otthona az
embernek. Veres Péter legfőbb törekvése az volt, hogy otthonossá tegyük létünket
a szocializmusban.

62-

Levelek egy tsz-elnökhöz
Teleírt sárga levelezőlapok, sorok csöppnyi szabad helyen is, Veres Péter-levelek,
s ki tudja, mennyi ebben az országban! Kallódnak, előbukkannak, és némelyiket
m á r a publikáció őrizetében látni, de legtöbbjük eltűnik, odalesz, főleg ha címzettjük nem költő, nem író, nem politikus — k ö z e m b e r . (Lehet, v én is ezért
veszítettem el egyet, egy Kedves Öcsém-re szólót.)
Mégsem vigasztaló, hogy tudtunkkal károsul meg, hiányosodik a Veres Péter-i
levélörökség.
Nincs, aki összeszedje? Olyan éppen kerül.
A napokban beszéltem Veres Péter meghalt öreg komájának unokájával, Katona
Lajossal.
— Megvan a levelezés? — kérdeztem.
— Egy sincs. Mind odalett. Sose küldték vissza nagyapának Pestről: hogy mi
is lett vele, pedig jó kötegnyi volt, gumival lehetett átfogatni.
Van tehát, aki összeszedje, csakhogy nem rablóportyára gondoltam. Hanem
egy több kötetre tellő levélkönyvre! Jó néhány történelmi esztendőre nyithatnánk
mi abban.
Ez a nyolc levél Németh Istváné, a balmazújvárosi Lenin Termelőszövetkezet
elnökéé. Nyolc a harmincból, mind sürgős-fontos tennivalókkal, gondokkal és gondolatokkal teli.
A levélírói ismeretség tíz évig tartott, Veres Péter haláláig, de évenként egyszer-kétszer találkoztak is, vagy itt Balmazújvároson, vagy Budapesten, a Gárdonyi Géza utcában.
1960-ban a „Lenin" képviselőnek jelölte az írót, s az, mivel e közösség olyan
kisföldűekből, földnélküliekből toborzódott, amilyennek a Próbatétel novelláiban
íródott, úgy kísérte nyílt aggódással, őszinte örömmel, ajánlatos tanácsok sokaságával: a figyelem ezer szemével a már fölcseperedett és lábra állt tsz-t, mint szülő
szokta nagyfiát, ha kenyérkereső útra indul.
Egyszerű érdeklődés, érthető rokonszenv — mondhatná valaki. Vajon csak az?
Vegyünk csak ki néhányat a több oldalas gazdászüzenetből.
Mint a tenyerét, ismerte a 85 ezer holdas határt a Hortobággyal együtt. Az
utolsó porongig. Önmagában ez nem sok, mit se mond, de vajon mivel vette rá az
ittenieket idejekorán mélyszántásra, ha nem ezzel, s azzal, hogy a gróf már a 30-as
években „többet termelt, mint ti, mert az 60 centire hasított le a gőzekével".
Határt járni az augusztust tartotta érdemesnek. Ilyenkor mondta, ha jócsövű
táblát látott: „Na ez kukorica!" — a többi csak tengeri volt.
A termelőszövetkezet politikai tennivalóiban — ami 1962-ben is bőven akadt —
a szövetkezeti demokrácia szélesítésében még nagyobbat gyűrűznek e kis írások
nagy gondolatai. Veres Péternek hallatlan gondot okozott a tulajdonosi viszony
helyes, racionálisan általános értelmezése, az egymással ütköző, súrlódó értelmezések
gyakorlata. Amit ő fő termelési és tulajdonosi ösztönzőnek vall — a természetbeni
részelés rideg hagyománya —, csak bonyolította a helyzetet. Az a felfogás, hogy a
tulajdonos tag, csupán a közvetlen és azonnali részelő-részesedésben érzi tulajdonosnak magát, téves volt már 1962-ben is. Bár néhány évre, de csak néhányra,
serkentő, jó elosztási módnak látszott.
Ebben a vitában Németh István érvei ma is helytállóak. Szerinte — ahogy ezt
leveleiben megírta — egy olyan termelőszövetkezetben, mint az övék, ahol a közösség egy tagjára 4 hold szántó jut, kevés az állandó, az év végéig tartó biztos munka.
S ilyen elosztással a növénytermesztők járandósága és a máshol, az állattenyésztésben, itt-ott dolgozók jövedelme közt nagyra nyílhat az „olló". A pénzbeni díjazás
előbb-utóbb kereseti egyensúlyt teremt, s egyéb ágas-bogas termelőszövetkezeti kérdést is meggallyaz. (Hogy mik ezek, ahhoz most se idő, se hely, se alkalom.) A 60-as
évek első felében-negyedében a gyenge minőségű s az ennél csak soványabb termés63.

.-átlag, s az, hogy az Alföld vidékein évszázados gyökerű a legkülönbözőbb hanyadú
.búza, répa, tengeri stb. részelés, igazolja ugyan Péter bácsi „útmutatóját", de maga
;az út tartósan nem járható. Persze könnyű ezt most mondani, amikor a vak is látja.
1960-ban, 62-ben azonban nagyon is nyitott szemmel lehetett olyasmit állítani és
állni, hogy az elosztás — legyen az bármiféle! — sehogysem, tehát elvileg sem hatá¡rolja körbe az enyém-tied-övé tulajdonosi viszonyt.
Minderről tanúskodik az itt közölt levelek fenntartás nélkül csengő vitahangja.
Ez a levelezés — de mint elöljáróban pedzettem, még több ilyen is van a
faluban — a „Szülőhazám Hortobágy mellyéke" tápcsatornája, egyik vivőere. E fon.tos, vallomásos könyv születésénél vagyunk jelen, ha a nyolc levéllel, levelezőlappal
•összevetve olvassuk.
SZALAICSABA
1
Kedves Németh elvtárs!
Utolért a levél erre kinn a Dunántúlon és mindjárt hadd mondjam meg: én
azt hiszem a legjobb volna, ha augusztus első harmadában néznék haza, hogy ne,csak titeket nézzelek meg, hanem a keleti országrészt is lássam, mert nagyon erős
bennem az aggodalom: ha kenyérnekvaló lesz is, de a takarmány megint kevés lesz.
Most ugyan épen az előbb elérkezett ide az első eső, nagy széllel és kevés
vízzel,
de vannak dolgok, amelyeken már keveset segít. Például elég sok tengerit
látok
-erre — bokáig-térdig érőt — amelyeken ha segítene is egy országos hetes esőzés, de
.igazi jótermést már nem tudnak adni, mert nemcsak a szárazság nyomorította
meg
őket, hanem az elkésett kapálás és a dudva is. Errefelé a nagyon ritka szép talajművelés mellett azt látom, hogy nemhogy a kétszeri kapálástól a háromszori és
négyszeri felé haladnánk, inkább vissza felé megyünk az egyszeri kapálás felé. Mert
;.a tengeri utolsó húzatását nem akkor kell megadni, amikor már a csövét
hányja.
Akkor nem gazosodik el és lehet utána még jó búza.
De hagyjuk ezt, majd beszélünk róla, hiszen én azt hiszem Űjvároson
minden
.ember tudja, tehát még a t. sz. elnökök és mezőgazdászok is megtanulhatják,
hogy
Magyarországon ha csak a gabonatermés jó, de a tengeri, répa, krumpli és a szálas
.takarmányok elsülnek, akkor szegény lesz az esztendő, mert a földünk
nagyobbik
fele rossz termést adott.
Éppen ezért azt is tudja minden értelmes parasztember, hogy
Magyarországon,
.különösen az Alföldön, 100 esztendőből 60—70-ben úgy lehetett kiteleltetni a jószág•állományt, ha minden szál szalmát és minden marék töreket megbecsültünk
és
minden szál tengerikórót betakarítottunk,
mert még a törek is jobb, az árpaszalma
.szecskázva kevés szénával, lucernával, répával összekeverve
meg különösen
jobb
mint a semmi.
Errefelé a Dunántúl azonban a szalma megint elpocsékolódik,
hiába volt jó
.száraz idő, holott az anyaszéna sok helyt tönkre ment vagy lábán vénült, a lucerna
pedig a harmadik kaszálását nagyon soványan adja.
Nekem ugyan nincs jogom tanácsot adni, de mégis azt mondom:
•milyen lesz a nyár vége, gyűjtsetek össze mindent amit lehet.

nem

tudjuk

Majd amikor le tudok menni, még írok. Most néhány hét óta, amióta
rólam a tavaszi betegség nagyon sokat dolgoztam és még van is hijja, de
tusra mire csűdzik a tengeri, szabaddá teszem pár napra magam.

elmúlt
augusz-

•Addig is: még valamit! Nem tudom milyen és mennyi szántóigátok van, de ha
.csak lehet most nyáron ugaroljatok. Ne a tarlót dörzsöljétek a tárcsával; az keveset
ér, hanem az ekét. eresszétek le jó mélyre. A nyári nap kiégeti és meghizlalja a
.szántást: ez a jövő évi jó termés alapja. Ügy volt ez a Macson, Nagyhegyesen és a
c-64

J í t t r
toct¿tJÍ

¿ó

3tJ¡CJ¿L,

a.

(jt^oCôo/^

a. koj^jLoJC
ce

Ù^tcXe^e^-,

tceeüK^^ZíWtL

o-CeÉtl^,

aZcuZe^C&fü

i*o¿<r / O Z e A v ;

x - f t r

CLlM.Cc
(jlíuo^C'

(UZí*-

C- r&vjut

Tj^rP-t

W J / i t u ^ ¡C+jjLjUcl
4
AM/Ç

ce

BL

A UA'Z

A tcUcn^,
tiltrôUéL

cul ¿ M

T t c n a d l ^ a s r Z , :

A/SM

o.

/?<rT¿ W l ï t

/ u y e J f ó é t ^ A ?

JCcULcl

ae

V U n L M f ù k . Â J , ^

De

4 <V2- <LÍCLtl<lÍ

A

W É A / K - UM.

cet,
i ^ ¿ J ó

testât

0

t

^

-huMC

e ß

f

t¿tc¿¿Âeet »¿Mc/z^

oc A> S & c Z

FELESÉGÉVEL,

1946-BAN

MUNKASZOLGÁLATOSKÉNT IKLADON,

1941-BEN

HADÜGYMINISZTERKÉNT BORSOD MEGYE
JELENTÉSÉT HALLGATJA

FŐISPÁNJÁNAK

MARGIT L Á N Y A ESKÜVŐJÉN,

1947-BEN

CSALADI KÖRBEN,

1952-BEN

Nagyháton is. Az évszázados gazdálkodási igazságok nem feudális vagy kapitalista
hanyagságok!
Elég, mert nektek sok a dolgotok!
Üdvözlettel:
Balatonákarattya
Veres Péter
1961 júl. 13.
Ui. A levelet, mivel ezek nem személyes ügyek megmutathatod Dobi Pistának is!
2

Kedves Németh
elvtárs!
Megkaptam a levelet és azonnal válaszolok, mert a kérdés engem is nagyon
érdekel. Szinte személyesen is, mert éppen a napokban kaptam otthonról panaszos
levelet, hogy a legnagyobbik lányunokám ipari tanulónak akart volna menni, hiszen
a téeszben nincs munka, illetve nincs folyamatos munka és így nem érzik benne a
jövőt, de a 40 jelentkező közül csak négyet vettek fel a kereskedelmi
tagozatra,
holott ezek a nagyocska lányok már nem ülhetnek otthon. Keresni szeretnének,
s így dolgozni akarnának.
Egyáltalán az Alföld egyes vidékein, de különösen a Tiszántúl nagyobb
falvaiban jelentkező időszaki munkanélküliség nekem állandó gondom. Tegnap is beszéltem róla az országgygűlés kulturális bizottságában. Különös tekintettel az iskolahagyott gyermekek foglalkoztatásának
és továbbtanulásának
a problémáira, de nemrégiben is Kállai Gyula elvtárssal is szót váltottam már róla. Konkrété az ipari
üzemek alföldi telepítéséről és egyben az alföldi népfelesleg Dunántúlra való áttelepítéséről. (Dunántúl és Északon milliárdokat veszítünk a hiányos és késedelmes
mezei munkák miatt, az Alföldön meg a kihasználatlan
maradt munkanapok
következtében.) '
A cukorrépa ügyben való aggodalmaidat megértem, lehet, hogy van is valami
alapja (én még nem hallottam róla, de ez nem jelent semmit, mert engem ilyen
értelemben nem informál senki, igy például arról se hallottam még, hogy a községben megszűnt a függetlenített párttitkári szolgálat) de azért nem tudom elhinni,
hogy ezt nagy arányokban keresztül lehetne vinni. Addig is azonban, amíg hazamegyek, (lehet, hogy még júliusban, de augusztusban biztosan) azt tudnám
mondani, hogy gondolkozzatok — a többi vezetőkkel együtt is, a
következőkön:
1. A régi földbirtokosok
és bérlők évtizedes tapasztalataik
alapján nagy disznóhizlalást és szarvasmarhanevelést
valósítottak
meg az újvárosi és a debreceni
•feketeföldeken.
Ebből gazdagodtak meg a Lichtscheinok. Mi ehhez a jó alap?
a.) a jó feketeföld.
Biztos termés tengeriből, lucernából, silókukoricából
és
minden tömegtakarmányból.
Például takarmányrépából
is. A sok lucerna és takarmányrépa lehetővé teszi, hogy a szalmafélék javát felszecskázva az eltartható és
hizlalható állatállományt
igen magasra lehet növelni. Fejésre is nagy
állományt
kellene beállítani, hizlalásra is, dé növendékállat nevelésre is.
b.) a baromfinevelésben
nem állani meg a tyúknál, csirkénél, tojásnál, hanem a
libahízlalást, kacsahízlalást is meg kell próbálni. Jövője van: aranyvaluta! A libam á j és a kacsasült az egész világ vendéglátó üzemeiben a legdrágább ételek közé
tartoznak.
• c.) A nagyobb arányú állattartás és a szalmával való jó gazdálkodás (ne engedjétek a tarlón szétszóródni és elpazarlódni a szalmát, mert csak azzal lehet igazi jó
felszívó trágyát csinálni!) azt eredményezi majd, hogy a gabonáitok még az aszályos években is (az ott nagyon gyakori!) jobbak lesznek és nem kell túlnagy földet
kalászossal bevetni. Eredmény még több takarmány, még több jó trágya, még nagyobb termésátlagok és jó jövedelem a tagoknak, de nagyobb lehetőség a belterjes
üzemágak beruházásaira is!
d.) Egyelőre nem túlnagy területen gyümölcsöst létesíteni a helyi-községi
fogyasz5 Tiszatáj

65

íásra. Ugyanezt megpróbálni gyökérkultúrákkal
— petrezselyem,
sárgarépa,
cékla,
torma stb. — A paradicsom és a paprika, láttam, már megy.
e.) Édesanyám a Kadorcs utcai meleg partos földön kitűnően uzoválta a vetőmagtermesztést. Száraz vidék kell neki. Próbáljátok meg. Egyelőre nem túl nagy
területen, és ne ijedjetek meg, ha a mi szeszélyes egünk alatt nem minden
sikerül
az első esztendőben. (Az esetleges gyümölcstelepítésnél
ajánlom a
figyelmetekbe,
hogy ne csak a Sztalinyec által megforgatott 60—70 centire ültessetek fákat, hanem
kíséreljetek meg egy parcellán 100—120 centiméteres gödrökbe ültetni, hogy a téli
csapadékkal az egész nyarat kibírja a fa. Csudamód nőnek. Láttam és próbáltam
kútgödörbe (a betemetett helyére) fát ültetni, rendkívüli eredmény. A
betemetett
helyére ültetett kajszifánk szétrepedt középen az óriási terméstől, mert nem gondoltunk rá, hogy az is megtörténhetik. Nézd még a temetőket, milyen gyorsan nőnek
abban a fák, mert a gyökerek a mélyről
táplálkoznak.
Egyelőre ennyit, amíg. majd beszélgetünk. Az Erdeivel való beszélgetést
valószínűleg meg lehet csinálni, majd beszélek vele. Ha itthon lesz már júl. 3.-án a
parlamenti ülésen. (Csak el ne felejtsem.)
Ugyancsak a tavaszi megjegyzésemről
is, ami a „bérezésre" vonatkozott.
De
addig is annyit: az én aggályaim alapja az, hogy vajon célszerű-e ezt már akkor
megcsinálni, amikor a termelőszövetkezetek
még ipari termelőközösséggé se formálódtak? Ahhoz, hogy az emberek majdan országban, népben, nemzetben, az államban mint nagy közösségben érezzenek és gondolkozzanak, jó volna ha elébb a
közösségben, a szövetkezetben való érzés-gondolkozás beidegződne náluk. Attól tartok így nemcsak hogy cselédnek és napszámosnak érzik magukat, de annak is maradnak. Ami viszont a magasabb formánál se jó.
Értessz engem?
De erről majd
beszélhetünk.
Addig is azonban, ha az ezer dolog mellett erre egyáltalán időt tudtok
szakítani
néhányan a gazdálkodó fiatalok közül, olvassátok el az új könyvemből, a Tiszántúli történetekből „A csatlós" ciklust és a Kortárs 1962. 5-ik (májusi) számából a
„Mai ifjúság — holnapi társadalom" című cikket, hogy jobban értsük
egymást.
Üdvözlettel:
Bpest 1962. jún. 27.
Veres Péter
ui. A múlt héten átszaladtam a falun, de nem volt időm semmire, mert vendég
voltam a H. Népfront kocsiján, s azoknak sietni kellett Pestre. De láttam a cukorrépa a feketeföldön mindenütt nagyon szép, az őszi árpa elég jó, a búza gyenge, a
tengeri reménytadó, de a 30 mázsáról majd csak aug. 20. táján
beszéljünk!
3
Kedves Németh elvtárs!
Amint írtam lemegyek majd Újvárosra. Pontos időt nem tudok még. Gondolom
augusztus első felében, mint tavaly, amikor már túllesztek az aratás-cséplésen és a
többi terményből is biztosabbat lehet látni.
Akkor majd beszélünk a „bérezés" problémáról is. Országos ügy ez. A Népszabadság mezőgazdasági rovatvezetőjével Tóth Benedekkel jártunk a napokban a Dunántúlon is és gondolom, hogy majd lejönnek velem Újvárosra is. Akkor majd csinálunk egy kis tanácskozást.
Erdeivel is beszéltem. Ebben benne van, nagyon szívesen, de hogy mikor tud
kiszakadni az ő nagyon sok országos és nemzetközi kötelezettségeiből, azt nem lehetett előre tisztázni.
Az az eső, amit ti kaptatok még kevés, de az igazi őszi, vagy tavaly nyári
mélyszántásban — a feketeföldön — csudát tud tenni a tengeri. Mondhatni: eső
nélkül is adhat gazdag termést. De csak a tengeri. A krupmli, répa már nem. De
66.

majd meglátjuk. Az ország nyugati és délnyugati vidékein bőséges esőzések
az Alföldön elég nagy területen még kevés volt.
A többit majd később. Most sok munka van előttem.
Üdvözlettel:
Veres Péter
Bp est
1962 júl. 20.

voltak,

4

Kedves Németh elvtárs!
Sajnálom, hogy elkerültük egymást. Sietnem kellett haza, mert csak vendég
voltam a mások kocsiján és mi már előző nap is úton voltunk. A Dél-Alföldről
jöttünk Debrecen felé.
De azért kedden reggel még kiszaladtunk a Daraksa felé, egészen a csegei határ
aljáig. Mert a feketeföld ugyan elég szép, helyenként nagyon szép, de a ti földetek
nagyobbik fele és az országé is tarka föld, amelyeken sok kár van a termésben.
Nemcsak a kalászosokban, hanem a kapásokban is. Végülis országos értelemben nem
terem meg a fele se annak, ami jó munkával, jó idővel megteremhetett
volna.
Egyébként a Lenin határa az út mellől nézve feltűnően szép. Friss és gazdag.
Sajnos a felső földek soványak, a szegbeli földek meg vegyesek. Oda nem tudtam
bemenni, mert rossz az út és másé volt a kocsi, de a kishorti, nagyhorti
földről
sejtem, hogy milyen lehet.
Igaz is: nem értem, hogy miért eresztette ki a község a kezéből a nagyhorti
dinnyési határt? A Nagyhort ősrégi újvárosi föld és jó munkával a téesz többet
termelne rajta, mint az az állami gazdaság, amelynek — láttam — a csatorna mentén zöldek ugyan a tengeritáblái, de zöld benne a vadmuhar is! Ha ti jói megmunkáltátok volna, lejönne róla 25—30 mázsa csövestengeri, így meg lejön talán 10—15.
Tegnap a Hortobágyon találkoztam Harangi elvtárssál, az ottani tanácsi kirendeltség vezetőjével és szót váltottunk arról is, hogy a Hortobágy önálló községgé
válik majd nemsokára, ami nyilván helyes. De az nem lesz helyes, ha az ottani
állami gazdaság magával visz néhány ezer holdat. Az újvárosi téeszek
jövőjét
ugyanaz a törvény határozza meg, ami a régi uradalmakét:
minden
feketeföldi
nagygazdaságnak legyen egy állatnevelő, legelős gazdasága is. Ha majd a feketeföld
minden darabja igazi mélyszántást és elegendő trágyát kap, olyan
takarmánytömeget ád lucernában, répában, borsóban, bükkönyfélékben,
de szemes abrakban és
főleg tengeriben, amelyre végül igazi állathizlaló üzemeket lehet alapozni. De ehhez
szükség van árpatermő földekre és öntözhető legelőkre, hogy a növendék jószág ott,
helyben legyen tenyészthető, s ne pénzért kelljen megvenni a bikaborjúkat stb. stb.
No, egyszóval írd meg milyen ügyben kerestél. Szeptember dereka táján Finnországba megyek, de nem sokáig leszünk oda.
Üdvözlettel:
[1963, aug. 28. — Postabélyegző]
Veres Péter
ui: A cukorrépátok java még növésben van! Vétek volna a zöld, erős táblákat felásni. Rengeteg sárguló és muharos táblát láttam az országban, még a böszörményi
határban is, azokat kellene inkább ásatni. Semmi sincs úgy, ahogy kellene. Papírról
nézik a
tervet...

Kedves Németh elvtárs!
Amint már az őszön üzentem, Kállai Gyula elvtársnak is írtam a nagyhorti
föld ügyében.
Most ismét válaszolt az F. M. információja alapján. A minisztériumnak
tervei
vannak a hortobágyi nagygazdasággal, amint ezt már a megyénél is mondották ne5»

67

kem. Azonkívül
pedig 10 millió befektetésük
van azon a földön, ami nagyon
megterhelné a balmazújvárosi
tsz-ek költségvetését.
Az F. M. emberei azt
ajánlják:
bővítsék az újvárosi tsz-ek az öntözött területet és terjeszkedjenek
a
belterjesség
irányába stb. stb. amint ezt már az otthoniak is tudják.
Én természetesen
másképp látok némely problémákat.
Meg vagyok
győződve
arról, hogy a mezőgazdaság felfejlesztése,
ami a szocialista államokban
életkérdés,
nemcsak a gépesítés, nem is csak a kemizálás, hanem a jól kereső, a
földmívelő
munkában éppen ezért életcélt, hivatást találó és persze mindezekből
eredően jó közérzetű földmívelő szakmunkásokkal
lesz elérhető.
Ezt meg is fogják csinálni, és ez valamennyire
már folyamatban
is van. Csak
azt kellene megérteni, hogy közben és addig is élni kell és ha csak öregemberek
és
öregasszonyok
maradnak a földnél, végül már a gépekhez sem lesz megfelelő
ember. A mezőgazdasági
fejlődés mind-mind
több tudást követel, a több tudás
megszerzéséhez pedig intelligencia, fogékony értelem
kell.
Mindezt már sokszor elmondtam, alkalomadtán
meg is írtam, nem is
ismételem
hát, mert az. elvtársak is ugyanúgy tudják, mint én.
Jó volna már hazanézni, de nem birom a téli utazást. Most javulok egy kisebb
betegség
után.
Üdvözlettel:
Bpest. 1964.
Veres Péter
jan. 8.

E

Kedves Németh
elvtárs!
Megértettem
mindent a leveléből, jobban mint a minisztérium
válaszából.
Nem
mondok vele újat, hogy ezzel én némely vonatkozásokban
nem tudok
egyetérteni.
Különösen ha arra gondolok, hogy a szocialista társadalomban
minden az e m b e r é r t
van. Képtelen helyzet, hogy Balmazújváros
a maga ez idő szerinti 85 ezer
holdján
a fele lakosságnak sem tud biztos kenyeret adni. Mert a földmívelésben
sohasem
az volt a fő probléma, hogy télben is legyen m u n k a és kereset, hanem az, hogy
télen is legyen kenyér és tűzrevaló. Ahol jól gazdálkodnak
és jól dolgoznak,
nyáron
és ősszel bőségesen kidolgozzák a télen elpihent napi 8 órákat. Akár órában
számoljuk, akár felhasznált munkaerő-kalóriában.
A gabonatakarmányés
állattenyésztő
gazdaságokban
erre kellene törekedni a szocialista rendszeren
belül is.
Nem szólok bele a dolgaikba, hiszen azt ott helyben a tsz embereinek
kell
tudni,
mert ők ismerik az összes körülményeket,
azt azonban meggondolandónak
tartanám,
hogy a kertészetet csak tíz holdra
csökkentik.
Megmondom miért: Ha, ne adj Isten, megint aszályos nyár lesz, a tagok
kertjeiben nem terem meg egy főzetbe való krumpli
se, és persze se gyümölcs,
se
zöldségféle.
A Keleti főcsatornának
legalább annyi haszna legyen, a
szántóföldi
öntözés mellett, hogy minden tagnak az újig való kenyér, szalona mellett újig való
kolompárja és más egyéb főzeléke legyen. Ez a megélhetés mellett a jobb közérzet
kérdése is. Inkább fel kell emelni a juttatások árát, hogy ne fizessen rá a tsz, de
a tagokat éhen hagyni a legveszedelmesebb
dolog.
Azonban — ismétlem — innen a távolból nem szívesen adok
tanácsokat.
Ami az irodalmi ankétot illeti, a r r a most azt mondanám:
amíg ilyen tél van,
semmit se merek vállalni, mert nem bírom, a rossz időt. Azért nem voltam ősz óta
sehol sem, még Debrecenben a képviselői értekezleteken
sem. A másik oka a húzódzkodásnak, hogy Balmazújváros
jelenlegi problémái mellett nehéz dolog, szinte
lehetetlen csak-irodalomról beszélni. Éppen ezért én azt hiszem jó volna előbb a j á r á s i
és megyei vezetőségeket
megkérdezni,
ahol nem mindig látják szívesen az én beszédeimet, még ha az akármennyire
szocialista is.
Üdvözlettel:
Bpest. 1964.
Veres Péter
január 26.
68

Kedves Németh
elvtárs!
Köszönöm a tájékoztatást. Valóban érdemes lett volna már egy-egy
zárszámadó
közgyűlésre elmenni. Sajnos a mezei termelésben mindig megjelenhetik
valami baj.
Nincs is hozzá semmi különös megjegyzésem. Ez így, ahogy meg van írva még
nyugtató és reménytadó. Eszembe jutott azonban, hogy a felolvasandó szöveg között
nyilván egy és mást meg is kell magyarázni, mert a tagság túlnyomó része nem
érti még, különösen az állattenyésztés tudományos tételeit. Amelyek persze sokszor
problematikusak
is.
Egyetlen dolgot hiányolok: a háztáji termelés eredményeiről, a háztáji szükségletek mikénti kielégítéséről nincs szó a beszámoló írott szövegében. Pedig tudom,
hogy a Lenin aránylag jól teljesíti ebben is a tagok és a népgazdaság
igényeit.
Most már emiatt az állatbetegség miatt nem tudom mikor nézek haza. Gondolom a tavaszon majd csak elmúlik.
Üdvözlettel:
[1965. márc. 1. — Postabélyegző]
Veres Péter

• B
Kedves Németh elvtárs!
Köszönöm a gondoskodást, a kocsi is jó helyet kapott, a vezető is. Így legalább
aludt egy kicsit és másnap délután még a világoson hazaérkeztünk
a nagy ködben.
Ügy 4 óra tájban érkeztem haza Újvárosra, még lett volna időm a vacsoráig egy
kis beszélgetésre, tájékozódásra, de hát szombaton mindenki hazamegy. Délben még
Vámospércsen voltam, beszéltem a tanácselnökkel. Ö azokhoz képest
Balmazújváros
irigylendő helyzetben van, ámbár itt is sok a baj. Például: miért nem
nyílhatott
meg eddig az új kultúrpalota? Elvész a téli bevételnek a fele. És legalább megvan-e
már új évtől a beindítási pénzügyi
keret?
Sajnos az ember irtózik a téli utazásoktól, most is légcsőhurutot kaptunk...
Azonban: vettem egy új autót is, talán jobban tudok majd mozogni. Csak sofőr nincs
még.
Üdvözlettel:
1965. dec. 6.
Veres Péter
Budapest

MOLNÁR GYÖRGY

Emlékeim Veres Péterről
Azonnal megismertem, ahogy az előszobába léptem, amelynek nagy, belső a j t a j a
nyitva volt. Péter bácsi az ablaknak háttal egy hosszúkás asztal mögött beszélgetett
valakivel. Az asztalon egyik könyvének a nyomdából éppen akkor érkezett példányait rendezgették, ha jól emlékszem, a „Pályamunkások" friss példányai voltak.
69.

— Te vagy a szegedi gyerek? — nézett föl a könyvek mögül, ahogy beléptem.
— Igen — préseltem ki megilletődötten a szavakat magamból.
— No várj egy keveset — mondta barátságosan —, mindjárt megleszünk.
Jól jött ez a néhány perc szünet, legalább föllélegzek egy kicsit, összeszedem
a gondolataimat, számba veszem azokat a témákat, melyekről kérdezhet vagy amelyekről érdeklődhet. Azt hittem, arra kíváncsi, mennyire ismerem a népi írókat,
azok műveit, hogyan ítélem meg a jelen irodalmát, kinek-kinek az írásairól mi a
véleményem. Vagy másról fog kérdezni? Mit is tudok neki válaszolni hirtelenében,
ha olyan témáról kérdez, amiről nincsenek ismereteim, vagy nem vagyok benne
tájékozott? Kollégista vagyok, akinek ma kémiából kell szigorlatoznia. Kora reggel
is képletekkel birkóztam, de kevés sikerrel. A tegnapi telefonbeszélgetés óta csak
erre a pillanatra gondoltam.
Látogatóját hamar elbocsátotta, aztán az asztalhoz invitált, foglaljak helyet.
Egyszerű, csíkos ing volt rajta, nyakkendő nélkül. Ruhája olyan, mint otthon a
falumban bármelyik parasztemberé vasárnap: csizmanadrág, fekete keményszárú
csizma. Arca az első pillanatra: — mint akármelyik ötvenes paraszté, itt-ott őszülő
hajszálak, szelíd szemek, bozontos szemöldök, nyírott bajusz.
Leült, utána beszélni kezdett. Hogy miről, azt nem is tudtam az első pillanatokban. Néhány mondat után már nem a híre, hírneve forrasztotta a torkomra a szót,
hanem az a le nem írható szuggesztív erő, ami egész lényéből sugárzott. Fölhalmozott, óriási mennyiségű tudás, élettapasztalat, egyszerű, természetes előadásmóddal, jóízű beszéddel párosulva. Homéroszról, a Bibliáról, majd a Monarchiáról,
amelynek a hadseregében katonáskodott. Törpének éreztem magam. Olyan ember
szólt hozzám, akinek nem lehet ú j a t mondani, aki mindent tud, amit ember tudhat,
akinek ítélete vagy véleménye ellen nem lehet fellebbezni. Dehogy akarta ö most
hallani az én véleményemet, megilletődött, zavart mondataimat, ő beszélt tovább
a gyermekkoráról, mikor ő már Újvároson kamaszfejjel Anatole France-t olvasta a
munkáskönyvtárban. „Sinka Pistá"-ról, a népi írókról és hát természetesen Móriczról. „Te nem tudhatod az életnek olyan próbáit — mondta —, hogy asszonyt, családot, gyereket eltartani, dolgozni, írni, közben mindég elkészülni arra, hogy a
csendőrök bármelyik percben benyithatnak. De nem csak én voltam ilyen zaklatásoknak kitéve — legyintett —, ilyen napokat mások is átéltek, tudnék példát mondani nem egyet." Aztán a parasztság került szóba, szűkebb szülőföldem, a Tisza—
Maros háromszög, a gazdálkodás, a föld, mert annyit már tudott a leveleimből,
hogy parasztszármazású vagyok, földhöz, paraszti munkához biztosan értek.
Arról csak néhány szóval beszélgettünk a végén, amire leginkább v á r t a m : írói
próbálkozásaimról. Hát azokat bizony elég kemény kritikával illette. Legutóbbi írásomat, amit elküldtem, úgy letarolta egy-két mondatban, hogy megsemmisülten
keltem föl az asztaltól.
— Azért ne csüggedj — nyújtott kezet mosolyogva —, az írás is folytonos harc,
elsősorban magunkkal. És főleg ne siess. Hol láttál te húszéves elbeszélőt a világirodalomban? Az írók nem olyanok, mint a költők, nem gyorsan nyílnak ki, mint
a folyondár, de nem is fonnyadnak meg olyan h a m a r . . .

Aztán csaknem húsz évig nem találkoztunk. Míg néhány évvel ezelőtt, 1969
őszén el nem látogatott — merőben véletlenül — abba az országhatár szélén fekvő
apró kis faluba, ahol élek, s kétkezi földművesként dolgozom. Falunapokat tartottak, a rendezők háromszor menesztettek kérő levelet hozzá, míg nagy nehezen ráállt. A két évtized fölötte sem szállt el nyomtalanul, de szellemi frissesége változatlan maradt. Kissé szíven ütött a közelsége, ahogy húsz év után viszontláttam az
ereje teljében levő férfit a bozontos szemöldökű, ősz h a j ú öreg emberben, aki most
talán még barátságosabb és közvetlenebb volt, mint annak idején. Azonnal dedikálni kezdett a téesz-irodán, utána éjszakába nyúló előadást tartott a parasztságról, a jobbágyságtól napjainkig. Az épület legnagyobb terme szűknek bizonyult,
70.

kinyitották a másik terembe nyíló ajtót is, s a hallgatóság — átokháziak, belsőöttömösiek, balotaiak — feszült csöndben hallgatták végig az előadást. Rám már
alig-alig emlékezett. Az est utáni beszélgetés közben fölajánlottam neki, aludjon
nálam, idős ember már, egész nap jócskán eltörődhetett. Szívesen elfogadta, hazamentünk. Feleségem, gyerekeim aludtak már, de mi éjfélig beszélgettünk a belső
szobában. Előszedtem a lassan már sárguló leveleket, melyeket közel húsz évvel
ezelőtt kaptam tőle. Legtöbbjük „fejbe kólintó" kritika, de van köztük más is.
Meghatott mosollyal vette kezébe az egyiket, dátuma 1951. márc. 17.
Kedves
öcsém!
Kaptam én tőled egy kéziratot, amellyel semmi kísérőlevél nem volt. Mivel kézirat
és bizonyára nincs második példányod, íme visszaküldöm,
hogy legépeltesd, ha
akarod.
Gondolom az írást bírálatra küldted. Nos, sokat nem tudok mondani róla, ügyes,
gyorsmozgású írás, csakhogy nem novella, hanem „story". Nem tudom, tudod e, az
angolszászok „story"-nak, történetnek nevezik a regényvázlatot
és a
filmvázlatot.
Ez annyi, hogy az író kigondol, vagy elmond egy tényleges történetet. Az emberek
ábrázolását, az élet megjelenítését
meg sem kísérli. Az majd a filmgyártók,
vagy
regényírók dolga.
Ismétlem, a maga nemében ez ügyes írás, de kirajzolás nélkül keveset ér, mert
nagyon sokszor, sok változatban megírták már. (Gorkij: Artamonovok, Thomas Mann:
Buddenbrook ház, stb. stb.) A Buddenbrookban
még az elsatnyult gyerek is ott van.
Egyszóval elküldheted ha akarod a lapoknak ezt az írást, mert ügyes, friss és nem
szónoklás, de megmondhatom neked, hogy az irodalom ezen túl van: az élet hiteles
és művészi megjelenítésében, a valóság költőien emelkedett kifejezésében. A történet
csak váza, kerete a műnek, „művé" az élet varázsolja.
Bpest, 1951 március 17.
További jó
munkát:
Veres Péter
Valamennyi levelét elolvasta, egyik rövidebb lélegzetű levele nem sok, néhány
sor az egész, de ez a néhány sor is fényt vet írói és emberi gondolkodására.
Kedves
öcsém.
Azt írod, nem érted, mi az az egyénhez kötött eredetiség, s azt kéred, írjam meg.
Persze ezt, — ha író akarsz lenni — magadtól is tudni kéne, de én vagyok a hibás,
hogy ezt eleve tudottnak képzeltem. Meg lehet azonban röviden is mondani.
Tolsztoj,
Gogol, Turgenyev, Gorkij, Dosztojevszkij mind orosz írók, még a témakörük is közel
jár és mégis mind más. Vagy magyar példában: Szabó Pál is paraszt, én is, mégis
minden írásunk más és más stb. stb. Azt hiszem, nem kell tovább magyarázni. Ez
az írói egyéniség. Az ember saját szemével látja meg a világban azt is, ami közös
mindenkivel.
Ismétlem, ne veszítsd el a kedvedet: az irodalom is harc, elsősorban
magunkkal.
Bpest, 1951 május 12.-én
Üdvözlettel
Veres Péter
Nevetve jegyeztem meg közben: jobban jártam, hogy a paraszti munka mellett
maradtam, mintha évekig kínoztam volna írásaimmal a szerkesztőségeket.
Reggel korán-ébredtünk mind a ketten, kimentünk a földekre a ház körül, megnéztük a spárgatelepítésemet. Ilyent Péter bácsi így közelről még nem is látott.
Elmondtam neki, hogy milyen hasznos exportnövény, hogyan szaporítjuk, telepítjük, szedjük. Túlzás nélkül mondhatom: rendkívül érdekelte, s megígérte, már csak
ezért is lejön tavaszra, ha szedni fogjuk.
Délelőtt fölvittük Halasra a gyorshoz, az úton az egészségről, a családról, a
földről beszélgettünk. A halasi országútig tíz-egynéhány kilométeren keresztül a
71.

faUí
Á

fa
AAstlÜ

Mj/jj

U^i-LéACL

\

U f f W . j ^ W í U i c i ^ / u í
.

/UUtUi

^ h u A yCJ

fafaf^

/ l í c c U

.¿v

fafaj/,

fa

c f f a c

j ú f y L f a ' / .
í ,

fisul*

Z

/ v t - ^ f ^ l

¿ ¿ ¿ ¿ f i i

^

-

j ^ t f - O ^ ^ '

/ u t M / f a

u k i u - r
41

f r * ^ *

t

z

^

^

J f a

fafa

^

S

á

-

^

$

/ e

A

&

t

^

Ű A t f r f a t i f f a i - f a f a íZ

./UUi

¿t

f

a

j

ó f a z f a

fa-^t/pfa/p^y
fa fa fa

/ l U s i U f

/ i f a u - l U C L f

fa}
AZ UTOLSÖ

72-

LEVELEZŐLAP

r

balotaszállási tanyák között vezet a bekötő út, ahol az állami gazdaság kitűnően;
kezelt szőlőtelepítései váltakoznak elhanyagolt, elcsapott földekkel, magára hagyott,roskadozó, öreg tanyákkal.
— Látod — mutatott ki az ablakon az út menti gaztengerre —, ez is olyan
föld, mint száz méterrel odébb a másik, ahol nem látszik ki az ember a venyigéből. Micsoda lehetőség, micsoda értékek mennek veszendőbe a nemtörődömség, alustaság vagy a szervezetlenség miatt!
— Fölszippantja az embereket a város, Péter bácsi — vetettem közbe —, e r r e felé is csak az öregek maradnak még kinn a tanyákon, akik a kinti életet megszokták. Fogy a munkáskéz évről évre.
Halason fölkísértem a vonatba. Meghívott, a d j a m vissza a látogatást egyszer..
Még elmagyarázta, melyik úton lehet a Ferenchegyet — ahol ő lakik — leginkábbmegközelíteni, aztán elbúcsúztunk.
Harmadnap levelet írtam szerencsés megérkezést kívánva, s remélve, hogy ezt
a kissé hosszúra nyúlt és fáradságos utazást könnyen elviselte. Néhány napra válaszolt (okt. 13-án), s azt írta többek közt, amit az úton élőszóval is mondott:
Kedves
házigazdáim!
Csak futtában: nincs semmi baj, azóta már Balmazújvárost
is megjártam. Sőt
Balatonakarattyára
is kimentünk, mert ha már megtermett az a kis szőllő, alma,
miegymás, ne hagyjuk semmibe
menni.
Dehogy sajnálom én az öttömösi fáradságot. Megérte. Több szempontból
is.
Láttam azt a vidéket is. Végig Pestig, azon gondolkoztam: az egyik darabka föld
Édenkert, a másik dudvatermő parlag. És még mindig az utóbbi a több. Amint a
szóbanforgó cikkben írtam: mit lehetne ebből a földből a kertészkultúra
és a tudományos földművelés szintjén
kihozni!
Hogy az előadás illetve a beszélgetés sokáig tartott, az bizony igaz, de én akkor
nem gondoltam arra, hogy azért van ott annyi autó, mert messziről jöttek. Én
inkább a helyi parasztembereket,
a tsz-tagokat hiányoltam. De ez ígyg van majdnem
az egész országban. Már írtam is róla, hogy miért nem mennek el a parasztok —
és a munkások sem! — az irodalmi estekre. Köszönettel és üdvözlettel
Budapest 1969 X. 13
Veres Péter
A látogatást januárban adtam vissza. Ködös, sáros idő volt, alig tudtunk fölkecmeregni a Ferenchegyre, a Gárdonyi utcába. Vittem egy demizson saját termésű bort ajándékba, noha tudtam, hogy legfeljebb elajándékozza, mert jómaga
nem nagy barátságot tartott az italokkal. Elfogadta, egy későbbi levelében meg is
köszönte, paraszti szokás szerint gondosan megjegyezve utóiratként: „a demizsont
majd visszajuttatjuk!" Vittem azonfelül egy írást, melyet bemutattam neki, kérve,
hogy alkalmilag majd olvassa el, s írja meg néhány sorban a véleményét. Egy emlékezésféle volt, melyben leírtam, milyen benyomást tett rám Péter bácsi az első és
csaknem húsz év múlva a második találkozásunkkor. Tíz-tizenöt levelezőlap nagyságú fénykép hevert éppen az asztalán, a fényképész nemrég küldhette őket. Péter
bácsi nem volt elragadtatva tőlük.
— Jó fényképek, nem mondom, de nekem nem tetszenek. Veres Pétert, az embert kitűnően ábrázolják, de hol az író?
— No válassz közülük egyet, amelyik neked leginkább tetszik — tette elém az
egészet, s amelyiket kiválasztottam, arra mindjárt ráírta szokott, dőlt betűivel:
„Molnár Györgynek és Kedves
feleségének"
Veres Péter
Bpest, Ferenczhegy, 1970, január 14.
Legtöbbet természetesen újra a földről, a mezőgazdaságról beszélgettünk. Most
a beszéd a Balaton környékére terelődött. Péter bácsinak Akarattyán volt egy kis
háza, a Balaton mellett. Elmondta, hogy azon a környéken is az a helyzet, amit
73.

mifelénk látott az úton: sok a parlag. Pedig mit lehetne ott termelni, mennyi értéket, ahol a zöldséget, gyümölcsöt még szállítani sem kellene, helyben adná a valutát. Én a témához egy-két megjegyzést fűztem, mivel évekkel ezelőtt kertészettel is
foglalkoztam, s a végén Péter bácsi egy kis könyvet vett elő, melyet az előző évben
adtak ki „Párbeszéd a Balatonról" címmel. Vitapartnere Tüskés Tibor, s kettőjük
nézeteit, emberi alkatukból, származási eltéréseikből fakadó véleménykülönbségüket
foglalja össze a könyv, melynek első lapjára aztán Péter bácsi e szavakat írta:
„Molnár Györgynek, aki pontosan érti, miről beszélek"
Bpest, 1970 jan. 14.
Veres Péter
Még januárban visszatért a róla szóló jegyzeteimre, s azt írta levelében (1970.
jan. 30.):
„... A Veres Péterről szóló feljegyzés ellen semmi kifogásom, de ezt nem célszerű
átadni semmiféle szerkesztőségnek.
Legalábbis még ma nem helyes. Ha majd nem
leszek, sor kerülhetne rá ..."
Hosszabb látogatásra hívtam tavaszra, amely egyre csak késett, még márciusban
is hó esett. Megírtam, hogy az évek óta annyira áhított kisautó nemsokára meg
fog érkezni, s mindenképpen be kell járatnom. Szétnézünk ezen a homokos tájon,
amerre ő — mint mondotta —, még sohasem járt.
Erre a hívásra már csak egy levelezőlapot kaptam. A rossz időt nehezen tűrő,
a tavaszt annyira váró öreg ember sóhaja ez, de mégsem csak az:
Kedves
Barátom!
Csak így futtában:
1. Ne legyen gondjuk, hogyan írnak. Én nem tudok gépen írni és már nem is
tanulok meg.
2. Egyszer majd csak tavasz lesz és akkor majd beszélünk a látogatás
mikéntjéről.
3. Arról is lehet szó, hogy az autóbejáratás alkalmával körülnézzek:
mit csinálnak
ma a homokon.
4. A spárga ügy is érdekel. Hátha ez is érne annyit, mint az export
libamáj.
Üdvözlettel
Bpest 1970
Veres Péter
III. 11
Nem tudtam, hogy ez az utolsó levele, s hogy nem beszélgetünk többet kapálásról, esőről, aszályról, fákról, családról, gyerekekről. „Ha majd nem l e s z e k . . . " —
írta volt levelében. Az engedély, sajnos, hamar megadatott.

74-

MOCSÁR GÁBOR

Egy levelezés történetéből
Életem egy bizonyos jeles, sőt — számomra legalábbis — nevezetes időszakában jó néhány levelet váltottam Veres Péterrel. Ez a gyakori levélváltás, mint minden, ami vele s általa történt, ma már irodalomtörténet. Nem az én érdemem, hanem az övé. Ha leveleit — melyek közül néhányat most közzéteszek —, elolvassák,
igazat adnak nekem. Veres Péter híres lev.-lapjaival tele van az ország, egyik levélben meg is írta nekem, hogy belegebednek majd a filológusok. Sok „főműve" van,
de szent meggyőződésem, hogy ezek a lev.-lapok is a főművei közé sorolandók. Magam is kissé megdöbbenek, újraolvasva sorait, miket tudott a népről, politikáról,
irodalomról, rólunk. Néhány leveléhez — minthogy nem a nyilvánosság számára
íródott — magyarázat szükséges, mintegy lábjegyzetként. Még annyit, hogy leveleit
betűhíven próbálom közölni, ha tehát az olvasó felfedez bennük némi „interpunkciós" fogyatékosságokat — a vesszőket nem mindig rakta oda, ahova kellett volna
—, az nem az én hibám, s nem a nyomdáé. Így írt, a közlés így hiteles.
Első levelét akkor írta, amikor Ádám erdeje című novellámat az Alföldben
közzétettem — ez volt az én első igazi irodalmi jelentkezésem. Veres Péter azonnal
felfigyelt rá. De hogyan? Nem „felfedezett", hanem megdorgált. Íme:
1
Kedves Öcsém!
Nem emlékszem rá, hogy személyesen ismernélek, de a Szabad Népből emlékszem a nevedre. Az Alföld idei 1. számában beleolvasgattam a vákáncsos
novelládba. S ha már írnom kell róla, gondolhatod, hogy van rá okom. Ha nem egyéb,
hát az a hirtelenjött muszáj, hogy :ejnye ennek a fiúnak írni kell! De elég á bevezetésből. A novellácska egészében eredeti írás, de az én véleményem szerint onnan
ahol Anicska János leszáll a Kelemenék szekeréről — igazi irodalom. Kedves, szép,
igaz, megható is — nem naturalista. De éppen azért, mert ennyire megfogott engem
ez a néhány sor (ti. valamit magam is ismerek a vákáncsos világból, mert 1933-San,
amikor a csendőrök ki akartak űzni a faluból én is vákáncsosok közé akartam
menni, kisbérlőnek vagy csak erdei lakosnak is, bejártam gyalog jó darabot a Bánkból, Guthból, Fancsikából) hadd mondjak hozzá még valamit. Esztendők óta folyik
a „népi" vagy „népies" vita (most nem a politikai, hanem a sajátosan
irodalmi
részéről beszélek) és mégis, még te a parasztivadék is (úgy tudom, parasztfiú vagy)
bele- beletévedsz a népieskedő hangba. Ez érthető volt a Mikszáthék és Gárdonyiék,
Tömörkényék
korszakában, elvégre még a feudális ízű, felülről való népszeretet is
jobb mint a népmegvetés, de egy szocialista, kommunista író nem nézhet felülről
a népre, se munkásra, se parasztra. Már a Mikszáth kaszát vásárló parasztja is
túlírt dolog és lényegében nem realizmus, hanem urak szórakoztatására
szolgáló
anekdotizmus, de volt, ami volt, ezt is történetileg kell nézni, azonban ma már nem
lehet így írni a parasztról. Elkeserítő dolog volna, ha ennyire hiába éltünk volna
mi ún. „népi" írók, hogyha azt nem látnám, hogy ahol nem te mikszátoskodsz
vagy
tömörkényeskedsz,
egyszóval ahol nem te beszélsz, hanem a valóság jelenik meg a
tollad hegyén, ott az írás igaz is, szép is, reális is s még költői is. Persze a befejezése a novellának mindenképpen
rossz. Nem igaz. Nem is lehetséges, de ennek az
Ánicskának nincs is lelke hozzá.
75.

Nincs több helyem. Ne vedd rossz néven ezt a kéretlen prókátorkodást,
de felzaklatott engem, hogy aki ennyi hiteles valóságot ismer a parasztról, az ilyen m ű irodalmi, népieskedő hangba téved bele.
Földieknek szóló üdvözlettel Veres Péter.
Megértéshez, magyarázatul: ez a kegyetlenül megbírált novella a Pirostövű nád
című kötetemben olvasható, az eredeti szöveghez képest — m á r Veres Péterre hallgatva is — stilárisan némileg módosítva. De csak stilárisan! Már nem emlékszem,
mit válaszoltam Veres Péter levelére, de azt tudom, hogy a novella befejezését,
a vákáncsos Ánicska eljárását, amikor is a frissen elültetett akáccsemeték gyökereit a rügyfakadás idején Ánicska felszaggatta, hogy egy évvel tovább maradhasson
a vákáncsföldön — amire Péter bácsi azt írta, hogy ez azért nem igaz, mert Ánicskának nincs hozzá lelke —, megvédelmeztem. Ehhez én — írtam volt — jobban
értek. Én éltem az „Ánicskák" között. Hogy kik voltak a vákáncsosok? Nem sokan
tudják. Az már egészen fantasztikus, hogy Veres Péter is majdnem beállt vákáncsosnak, ki tud erről a filológusok közül? Bejárta Bánkot, Fancsikát, Guthot (én
Guthon születtem); nyilván járt, mert el nem kerülhette, Halápon is, ahol felnevelkedtem, és ahol a legtöbb vákáncsos élt, de a dátumban alighanem téved tíz
évet. Ném 33-ban, hanem 23-ban akarták elűzni a csendőrök Újvárosról. Nagybátyját, Veres Lajos bácsit, akit majd a következő levelében említ, apám, anyám
jól ismerte. Még a vákáncsosok közül is a legszegényebb volt, de anyám emlékezete
szerint nem tizenhárom, hanem „csak" nyolc gyereke volt. Lehet, hogy a többi
időközben meghalt. Az ok világos. Földbe ásott kunyhóban laktak. Magam írásából
idézek, a vákáncsosokról szólóból: „A fényhez, szabad levegőhöz szokott állatok
meddővé válnak az ilyen helyeken — de ezekben a kunyhókban emberek nemzedékei nőttek. Évtizedeken át összeszámlálva őket, tízezrek éltek itt." Hát m a j d n e m
vákáncsos lett Veres Péter is. Erdőtelepítő. Nos, ő egészen bizonyosan nem tépdeste
volna fel azoknak a csemetéknek a gyökereit, melyeket ő maga ültetett. Nem vitte
volna rá a lelke.
2

1959 IV. 30
Kedves
öcsém!
Nyugtázom a leveledet és mindjárt válaszolok is rá. Nem valami
Kazinczys
indulattól hajtva — ámbár az sem volna szégyen a mi még ma is éretlen
szellemi
állapotunkban — hanem csak azért, mert van benne olyan gondolat, amely engem
továbbra is érdekel. Az egyik a novella befejezése. A levlap kényszerűen
tömör
fogalmazásába nem fért bele az a megjegyzésem, hogy az írónak — az én ars poétikám szerint — az égvilágon mindent meg lehet írni, az egyszerit is, a tipikust is, a
földhözragadottan
valószerűt is, az égiesen vagy légiesen tündérit is, ha
megteremtette az alakok és a cselekmény belső logikáját, a történéslogikát. Ha a csemetepusztítást megírod mint szociográfiai tényanyagot, úgy is hiteles lesz, ha megírod
mint az ember és a természet kis drámáját, úgy is hiteles lehet, de csak ha úgy
motiválod mint — hogy túlnagy de közismert példát mondjak — mint
Shakespeare
a Machbeth gyilkosságait. Ezen múlik minden. Ánicska cselekedetének
nincs meg
az igazi, ellenállhatatlan motivációja. No ebből elég! Ha író leszel, megérted. A másik ügy: a népieskedés. Nem kell kétségbeesned, az író útján ez elég
természetes
folyamat. Az író másoknak ír és mint az olyan hajadon, aki nagyon szeretne már
férjhez menni, a kelleténél jobban hajladozik az olvasóközönség felé. A Szabad Nép
pedig, ahol te dolgoztál, illetve ahol a szárnyaidat próbálgattad, egyenesen erre az
... és ... féle útra csábított. Ügy írni a parasztról, hogy mulatságos legyen, ha nem
az olvasmány, hanem legalább a figura és a nyelve. Ez a jellegzetes
feudális-kívülről
és felülről-látás vezette egyébként a katasztrófához a pártot. De ez megint más kérdés, ha feljössz beszélhetünk róla. Itt nincs rá hely. Az „erdei" írások. írd meg a
könyvet, de ne siesd el. A debreceni határ embereiből valóban egy ismeretlen
em76.

beri tenyészetet lehetne bemutatni. Ilyen nincs több sehol Magyarországon. Ez egy
ős szolgatenyészet. Én magam is szolgáltam a debreceni tanyavilágban, de a nagybátyám Veres Lajos vagy tizenhárom gyerekkel még most is ott él. Meszeslábú
Tóthnál végezte a cselédkedést 1944 őszén. A tavalyi Alföld — sajnos — nincs a
kezem ügyében, azóta itt költözködés is
volt...
Amit a sorsodról írsz, azt nem értem. Hát te most nem tartozol a birtokon
belüliekhez? No nem baj, ezt is jó megismerni különösen annak, aki író akar lenni. „Aki
dudás akar
lenni..."
Felebaráti

üdvözlettel

Veres

Péter

A következő leveleket már nem csupán a leendő, készülő íróhoz, hanem az
aktív szerkesztőhöz is küldte. Amikor az Alföld szerkesztését átvettem, Veres Péter
a folyóirat állandó szerzője lett — és persze ennél több is. Jöttek-mentek a levelek,
bennük az én szerkesztői „megrendeléseim", kéréseim, amiket Veres Péter a tőle
megszokott renddel, pontossággal, hallatlan gondossággal teljesített, s jöttek a kéziratok — és a vélemények, gyors, éles reagálások a lapról, a benne megjelent írásokról és természetesen egyebekről is. Ezekből a levelekből is közlök néhányat,
mert ezeket a reagálásokat ma is fontosnak tartom: Ha élő, ma is publikáló kortársainkról szóló kritikai megállapításokkal találkozunk, ne törjük a fejünket a
kilétükön. Nevük helyét kipontoztam.
3
1962 VIII. 13
Kedves
öcsém!
Ugyanúgy kapkodva mint te:
Rajtam nem múlik. Én mindig dolgozom, egyszerűen nem tudok munka, vagy legalábbis gondolkozás nélkül élni. Tehát: várom az Alföldet. Az olvasónapló,
illetve
valamilyen reflexiós levél azt hiszem könnyen megy. Bosszantóan sok és önálló
véleményem van majdnem mindenről, ami a földön van. (Ami az égben jár, ahoz
egyelőre nem ér fel az eszem.) A Számadást ugyan írogatom, de igen lassan. Most
próbálgatom, hogy miként is lehet a történelemből, ami önéletrajz is, illetve fordítva igazabb, ugyanakkor valódi irodalom is. Vajon csak a kitalált
valóságok
emelkedhetnek
a költészet
szférájába?
Közben sok dolgom is van. 17—18-án Balmazújváros. Látni szeretném, hogy bánt el
a néppel megint ez az őrült nyár. Ez. a Csokonai féle „Vetegettünk hideg
szélbe...
Stb."
Örülök a lelkesedésednek. Le ne törj, az istenit neki! Kommunista vagy és homoki
— vagy sziki? egyre megy — paraszt!
Nem leszel te ott Miskolcon? Nem vagy te „fiatal" író? Engem hívtak, mint nagyatyát, el kell mennem! Ez is akadályoz a munkában. Egyszóval: levél az biztosan
megy. Azt én könnyen írok. Tele van vele az ország! Hű micsoda Káosz lesz abból!
Belegebednek a filológusok. Üdv V. P.

a"
[Postabélyegző: 62. VIII. 15]
Kedves Gábor öcsém!
Most, vagyis másnap, amikor a leveled újra elolvastam, mielőtt a „kartoték"-ba
tenném (nincs ilyenem, de elrakom a leveleket) veszem észre, hogy levelezőlap politikámmal mégiscsak túlságosan elkapkodtam
a választ. Nem válaszoltam arra a
problémádra, hogy neked kell írni a Tiszántúli történetekről, de még nem tudod
hogy mit. Nézd, az a helyes, ha az író erről nem mond semmit, mindenki azt írjon,
amit tud, amit érez és gondol. Igen, ez így rendben is van, de a mi fiatal íróinknak
77.

éppen az a bajuk, hogy — ezer és egy okból — nem tudjak, nem merik azt írni,
amit gondolnak. Nos, ha a te leveledben az olvasónaplóról van szó, én azt példának
is szánom: a fene egye meg, ha én, a magam hortobágyi iskolázottságával
azt merem
írni a világ leghíresebb és legnagyobb, de még a legtekintélyesebb
íróiról is, amit
érzek és gondolok, miért ne írhatnátok meg ti énrólam, akit végülis nem övez —
ma már igazán nem övez — semmiféle „protokoll"-tekintély.
Ebben is előrébb kellene az Alföldnek lépni, hogy valami megjegyzést már előre is mondjak. Az Új írás
elkezdte tavaly az értelmes beszédet a kritikában is,' aztán megette a fene, eluralkodik már ott is a „recenzió", amely még jó ha nem ostoba, de ritkán
olvasható, mert nem igazi véleményt közöl. Nos, írj, amit igazán gondolsz, majd én is
elmondom egy levélben, mit is akartam elmondani a Csatlósban és a többiekben. —
Igaz is levél! Tegnap említettem, hogy a levél nálam könnyen íródik, talán még azt
is meglehetne csinálni, hogy időnként „Levelek haza" vagy valami hasonló
címmel
csakugyan leveleket — olvasható írásokat küldök.
Meg vagy elégedve? V. P.
A Tiszántúli történetekről — Veres Péter könyvéről — végül is, nem tudom
miért, nem írtam. Bizonyára sok volt a dolgom, gondom.
5
Kedves öcsém barátom!
Hogy lásd: ha nehezen ígérek is, de biztosan teljesítek, íme már küldöm is az
írást. Tudom, hogy milyen nehéz munka egy mai folyóirat összeállítása, már csak
a nyomdák tervgazdálkodása miatt is. Az Új írás, a Kortárs és a Nagyvilág,
pedig
azok nagy szerkesztő apparátussal dolgoznak, mégis másfél-két hónappal előre dolgoznak. Nos nektek pedig még több sekélyes vagy fél-jó kéziratból (ezekkel van a
legtöbb gond!) kell összeválogatni a megfelelő anyagot. Nem irigylem a munkátokat. Soha annyi félíró, félköltő és — marxista értelemben is — félművelt
literátor
még nem volt
Magyarországon.
Aztán meg azért is sietek, mert hátha még ezen a levélen is gondolkozni
kell.
A Móricz Zsigmondról szóló részletekre gondolok, melyeket már — tekintettel
a
korlátoltakra — simítgattam is egy kicsit, de még így is nektek, a
szerkesztőknek
kell megmondani, hogy helyes-e az, ha én a saját önéletrajzom
gondjai között a
Móricz Zsigmondéról is beszélgetek.
így jött valahogy. Ez az igazság. Elkezdtem olvasni és ezt kellett az olvasónaplómba beleírni. Aztán meg onnan, a tőled jött levél hívására ki kellett írnctm.
Megvan! Nem a még távoli szeptemberi számról írok levelet, hanem erről, amit
úgyis kértél. No, elég a magyarázatból: választ várok, letehetem e róla a gondot?
Bpest 1962 aug. 24
Veres Péter
ui. Persze majd a folyóiratról

is írok. Könnyű

lesz!

6
1962. szept. 3
Kedves Gábor!
(Jobb, ha lemondok az öcsémről, ha már te is túlvagy a negyvenen.)
Először
a „konkrét"
ügyekről:
1. Természetes, hogy ha vállaltam, írom is a leveleket. Ha nem is minden
számba, de esetről-esetre lehetőleg fontos dolgokról. Az is helyes, ha már a legelső
levél közös cím alá kerül. Egy bibi van: a „Levelek haza" valahogy nekem
suta.
Nem? Találjatok ki valami jobbat, de benne legyen a műfaj.
2. Lillafüred. Azért nem mentem el, mert a fiúk ugyan jóelőre hívtak és én
meg is ígértem, hogy elmegyek de aztán meghívó nem jött. És ez helyes is. Nem
78.

lehet engem egyedül kiemelni az öregek közül, mint az „ifjúság megrontóját"
és
hát egyáltalán: ne mi, öregek beszéljünk mindig. Ha én ott vagyok, muszáj felszólalni és ti vagy nem juttok szóhoz, vagy resteltek előttünk „kiborulni".
Nagyon
jól volt így. Kár, hogy a beszédek java nem jutott a közvélemény
elé. A Tuli
Jóskáét véletlenül hallottam a rádióban. Szép volt, okos és nemesen
emelkedett.
3. Örülök a leveled szenvedélyes hangjának még a Csák Gyula ügyében is. Semmit ne gondolj azzal, hogy én nekem mi a véleményem Csákról. Én mindenkit
becsülök, aki a saját útján próbál járni, hátha még a mélyvizekbe merészkedik.
Ülj
be a sámsoni vagy újvárosi vonatba és szívd fel a nép mai gondjait, stílusát, eszejárását vagy akárcsak vegyülj el a debreceni Tócóskert, esetleg a Csicsogó embereivel, meglátod, hogy ez a mai „való világ" teljességgel hiányzik a mai paraszttárgyú
irodalomból. Minden igaz lehet, amit Márkus és akárki elmond Csákról, de az az
egy bizonyos, hogy próbál kiszabadulni az „illusztratív jellegű riportázs"-ból és ez
jó dolog. Ugyanezt mondhatom Moldováról, akinek még egyetlen írását sem éreztem
egészen jó irodalomnak, de mindegyiken
megérzik, hogy író írta. Azzal pedig ne
törődj, ha vitázol, hogy mi az én véleményem róla. Harcoljatok! Molnár Géza okos
cikket írt erről a múltkori Kortársban. Na, nincs több hely. Üdv. V. P.
A fenti levélhez szükséges magyarázat, főként Csák Gyula ügyéről: A fiatal
írók lillafüredi tanácskozásán is szóba került Csák Gyula Mélytengeri áramlás című,
feltűnést keltő írása, többen — köztük Márkus István is, én is — vitattuk hitelességét, szemléletét. Lillafüreden, inkább a folyosókon keringett a hír, hogy Csákot
egzisztenciálisan veszély fenyegeti, mire én, részint Csák vitapartnere, részint régi,
közeli, őt megbecsülő pályatársa úgy reagáltam, hogy inkább kettétöröm a tollamat,
minthogy azzal ártsak neki, hogy vitatkozom vele. De kettétörhetnénk tollainkat
valamennyien — mondtam —, mert ha nem vitatkozhatunk nyugodt szívvel, a
temető csendje borul ránk. Erről írtam .Veres Péternek az általa szenvedélyesnek
minősített levelemben — már nem emlékszem, mit —, nemsokára megjelent vitaírásomra pedig a következő levelében reagált.
7
[A levelezőlap balatonakarattyai keltezésű, s az előlapon keresztben ez
a szöveg áll: Ide ne írj! Csak két
napig járok erre.]

Kedves öcsém barátom!
Az állomás felé jöttömben megvettem az Alföldet és mert tudom én, mi az
íróérzékenység (akiben nincs az meg fenét sem ér) és azt is sejtem, hogy érzitek ti
az én fene-nagy „tekintélyemet",
sietek írni neked. Legelőször még a vonatban a
te cikked olvastam el. Nincs semmi baj, nekem nagyon tetszik, élvezettel
olvastam:
szellemes, okos és igazságra törekvő. A nádudvari patikus levele is nagyon okos
írás. Valóban meglepően művelt — lélekben is művelt — ember. Amitől kicsit féltem s amit félfülheggyel hallottam is, hogy egzisztenciálisan veszélyeztető
Csákra,
azt meg éppen nem érzem benne. Egyébként a Kortárs novemberi számára (az
okt-ibe már nem fér bele) írtam egy kis jegyzetkét a véleményszabadság
védelmére,
de inkább a Márkus-ügyére fordítva. Leszokni arról, hogy a másik oldal fogja be
a száját. Üdv.

Kedves Gábor!
Vártam az Alföldet, mert mondják, hogy már megjelent,
újságbódéban, ott se látom. Valami akadály van a terjesztésben,

de néztem
vagy nem

néhány
győzitek
79.

,a munkát. így nyilván a majdani levél se sürgős hiszen mikor lesz a következő
.szám? Bizonyára január 1-én. Ha addig megjelenik egy szám, arra meg ott van az
.első levelem.
A második levélben úgy gondoltam az Alföldről szóló megjegyzések mellett a
.Szabó Pali hajdúkönyvéről
(„Ahogy lehet") írok néhány szót. Jóízű könyv. Egyik
.legjobb könyve Palinak. Ettől függetlenül ti is írhattok róla. Hajdúsági
„tárgy",
.hazai ügy.
Üdvözlettel,
1962 szept. 26
Veres Péter

S
Kedves
Alföldék!
Szokás szerint én azonnal válaszolok, mert nem tudok magamnak dolgozni, amíg
.az asztalomon elintézetlen levélügyek
vannak.
Voltaképpen most nincs is írnivalóm, éppen csak megnyugtatásul: minden rendben van. A februári számra jegyzetekben már meg van a levél, márciusra még
lehet a tanyakérdésről szólni. Ha kedvem lesz hozzá. Sajnos én úgy látom, ez csak
•része annak az általános koncepciótlanságnak, ami a mezőgazdaság és parasztság
jövőjében világszerte uralkodik. A telepítés, illetve falusi-tanyai
probléma
meg
voltaképpen Rákosi-örökséget hurcol. Lényege a Rákosi-féle „urbánus" naivitás, hogy
.ha a fölhöz ragadt parasztságot szétromboljuk és a parasztságot városiasítjuk,
akkor
majd könnyebben és hamarabb kommunistává, kollektivistává
lesz. Fészkes nyavalyát! Egy falu, amely egy termelőszövetkezet,
de még egy állami gazdaság is könynyebben szocialista közösséggé változik —
nevelés-tanítás-együttdolgozás-együttélés
útján — mint egy ezerfelé dolgozó, és sem üzemi, sem területi közösséget
kialakítani
nem tudó külvárosi telep népe. Ez a szociológiátlan gondolkozás átka: nem ismerik
• az emberi társulások alaptörvényeit. Ez nem vonatkozik Erdeire, de ő sem mer
• önállóan
gondolkozni.
De hagyjuk ezt, nem fér ide. Ellenben a leveled főmondanivalója
nyugtalanít
engem. Nem hiszem, hogy meg lehetne abból élni, hogy „irodalompolitizál"
az
Alföld. Ez is kell de a főkérdés: jó írásokat kell hozni. Novellákat, csuda verseket,
szikrázó tanulmányokat! És persze életet, valódit, problémákat és gondolatokat!
Üdv. Veres Péter
A lev.-lap felső szélén:
Igaz is! K. Nagy Magda „Válasz" disszertációt írt! Nagy segítség lesz! Sok adat!
Ma már nem emlékszem, mit írhattam abban a levélben, ami Veres Pétert .
•ennyire nyugtalanította. Bizonyára arról írtam, hogy a folyóirat újszerű hangja,
programja heves, hivatalos ellenzéseket váltott ki. Ö már a következményekkel is
.-számolt — s .tanácsaiban mennyire igaza lett! Vagy nem lett?

s
1963 I. 4
Kedves öcsém, Gábor!
Köszönöm a Nagy Tiborról szóló gyors tájékoztatást. Igen, vigyázni kell erre az
•emberre. „Író-intellektus" ami sajnos, még az írogató emberek között is elég ritka.
S mindjárt meg is mondom, hogy ha Debrecenben dolgozik, akkor majd ha lemegyek, szeretnék vele — s persze veletek is — találkozni. Ti. éppen ma értesítettek
m H. Népfronttól, hogy Hajdú-Biharban jelölnek képviselőnek. Engem is Palit is.
_Ez azt jelenti, hogy ha nem is minden füttyre, de mégis többször le kell menni a
hazába. Lehet, hogy még valami jelölőülésre is. Ezt azért írom meg előre, hogy
:80
i

akkor majd ne kerüljük el egymást. A kötelező jelölő gyűlést legszívesebben
debreceni értelmiségiek és írók közt tartanám meg. Ök értenek engem legjobban.
— A Pali születésnapja úgy emlékszem ápr. valahányadika. (Talán 5.) Kérdezd
meg az írószöv-től. Hogy én is írjak, azt nem merem vállalni. Erre ne is számítsatok. Nem tudok a barátaimról írni. Ezt elmondtam az Illyés 60-as köszöntésén.
Amint jeleztem a következő levél vázlatokban már megvan. Azt hiszem rövidebb lesz s ez csak helyes lehet. Arról szól, hogy a mi dolgunk nem a kétes világhír után való futkosás, hanem a saját népünk felnevelése „érett nemzetté".
Vagy
ezt már írtam? Dehát ez csak márciusra kell! Írd meg mikor lesz lapzártátok, hogy
tudjam. Nem szeretek bosszantó késéseket okozni. Nincs több hely.
Üdv. Veres Péter
„Pali" — természetesen Szabó Pál. Szerettem volna, ha Veres Péter ír valamit
Pali bácsi közelgő születésnapjára — nem vállalta.
A levélben említett Nagy Tibor azóta Zám Tibor néven ír, főként szociográfiát.
A jelölő gyűlések alkalmával Veres Péter valóban több napot töltött a Hajdúságban,
egy délután meglátogatott a lakásomon, jó néhányan összejöttünk, nagyon sokáig
beszélgettünk — pontosabban: beszélgetett velünk —, panaszkodott később, hogy
nagyon elfáradt akkor Debrecenben.

Kedves
Gáborék!
. Mégiscsak megírtam a tanyacikket. Azt hiszem nem lesz érdektelen, még a sok
jobbnál-jobb és kompetens írások mellett sem. Ennek az elbírálása azonban a ti
dolgotok. Én csak azért írok, hogy jelezzem: most gépelik, pár nap múlva
küldöm.
Hogy aztán melyik számba fér bele az megint a ti dolgotok.
Nagyon elfáradtam Hajdúban a három napon át. Valóságos „szellemi izomláz"
tört ki rajtam, amikor hazajöttem. Ma, hétfőn harmadik napja, hogy
hazajöttem,
most kezd normalizálódni
a közérzetem. Még tegnap is, még tea, kávé után is
csak 105 volt a vérnyomásom,
(öreg ember mániája: a vérnyomás.) Igaz is: a
terjedelem kézzel írva kb 6 oldal.
Üdvözlettel,
Veres Péter
1963. IV. 22
12
Kedves
Gáborék!
Érdekes, hogy hazafelé jövőben Akarattyáról
a vonaton ma délelőtt már elhatároztam, hogy írok nektek. A lapot csak most olvashattam el, mert a napokban
Kecskeméten és egyebütt jártam a szokásos író-olvasó ügyben. Gondoltam
érdemes
volna néhány sort írni. Az első: kicsoda Székelyhídi Ágoston? Rendkívül
tiszta
látású és ítéletű ember. Miért nem ír többet és többször és máshova is. Új-kritika
kell! Nagyon érdekes, hogy Csoóriról majdnem szószerint egyezőt írtunk, pedig nem
tudtunk egymás véleményéről. Az enyém persze bővebb, de a megítélés
ugyanaz.
(Az Üj írásban jön júniusban, ha igaz...) A Balogh Pista cikke is igen okos, „guvernamentálisan"
realista. Az Alföldben indült költőkről is helyes volt írni. így
kellene a többi folyóiratnak is. Túlsók ember süllyed el. Miért? — Nem tudom,
annak a tanyacikknek
nem kellett volna e a levonatát látnom? Nem lesz benne
hiba? — Még nem olvastam az egész lapot, de a .... -éba kétszer is belefogtam.
Tulajdonképpen friss üde írás, de valahogy nem tud fontossá válni. Kissé híg, felszínes. Ebben már utóiéri .. .-t, de az azért falósabb és hibái is nagyobbak. Mi a
hiba? Azt hiszem csak az éretlenség. Gyerek-írás. És persze a szociológiai kultúra,
g Tiszatáj

81

és a szocialista világnézet hiánya, a nemtársadalomban,
hanem mesében látás. Ez
jó, új Jókai lehet belőle s talán csak nekem nem elég. — S. B. itt nem eléggé
meggyőző.
1963 V. 24
Üdv. Veres Péter

[Dátum nélküli, postabélyegző elmosódott]
Kedves Alföldék, megvettem a 8-as Alföldet (most kapható) mert megint elfelejtettek küldeni. Nincs vele semmi bajom, inkább csak arra szeretnélek
benneteket buzdítani, hogy az olyan okos embereket, mint Hársfalvi Péter is, miért nem
mozgósítjátok több írásra. Igen, miért nem? Ezt mondom még akkor is, ha jó cikkének némely részletével nem érthetek egyet. Ti. a magyar szociográfia, ami abból
ér valamit, az elsősorban: irodalom. Líra, politika, publicisztika
is csak az a jó,
amelyik igazán az és amelyiken megérződik a nagy író vagy az igazi közéleti egyéniség kezenyoma. Kitűnő illusztráció ehez éppen az Alföld ugyanezen számában a
két böszörményi riport. A Kapusié is hiteles igaz, becsületes, de a Székelyhídié
a
fontosabb. Ez az emberi tartalom, amit semmiféle tudományos dolgozat nem adhat.
S a múltbeli szociográfiákat ez emeli fel az irodalmi és történelmi értékek világába.
De a maiak közül is csak az ilyenek érnek valamit. Ezért írtam éppen a Csoóri
Sándoréról. Abban viszont nagyon egyet értek vele hisz a „parasztábrázolás"
vitánál már elmondtam, hogy a szépprózai ábrázolás kora következik. Ez az igény
jelenkezik nemcsak az írókban, hanem az olvasókban is, akik az Egri
csillagoknál
még ma sem találnak jobb (olvashatóbb) könyvet, mert abban nemzeti közügy is
van izgalmas olvasmány is. Mi azonban ma a helyzet? A novellákban fehér holló
az érett igaz írás. A mai regények — a mai témájúak — jórésze se hiteles
társadalmi tartalommal, se tisztázott eszmeiséggel, gondolati gerinccel, se érett
prózanyelvvel nem rendelkezik, hogy rosszabbat ne mondjak. Miért? Nyilván azért mert
a novellisztikus és dramatikus megjelenítés csak általánosított, „tipizált"
magaslaton
lehetséges. „Meséket" kitalálni .... és ... módján lehet ugyan, de ez nem út a
szocialista realizmus felé. Nehéz ügy ez, foglalkozzatok vele. Üdv Veres Péter

[Borítékban jött levél, dátum nincs]
Kedves

Gábor!

Muszáj neked pár szót írnom. A napokban, amikor a korrektúrát
visszaküldtem,
még nem olvastam az Alföldet. A kissé értelmetlen című (legalábbis egyelőre értelmetlen) elbeszélésedről van szó. Kitűnő írás. Nagyszerű tanyarajz — mai
tanyarajz
— és amellett a „story" is izgalmas. És ami a fő, nem feledkezik
bele az író a
mesélésbe (az is jó tulajdonság, sőt az vezet a sikerhez, de nekem nem elég) hanem
az író intelligencia is mindig jelen van. Ez mindennél fontosabb. A szocialista író
nem azért ír le valamit, hogy éppen csak le legyen írva — de te ezt tudod, s azt
is, hogy gondolkozom én
mindezekről.
Nos, nem részletezem, de úgy érzem, ezekből az írásokból — s ha nem veszed
rossz néven én a Csoóri Sándoréit és Csák Gyuláéit is beleveszem — lesz az új
magyar — realista és szocialista — (szándékosan írom fordítva, mert így a helyes)
irodalom. Nincs is mit szaporítanom a szót, úgy mai ez az írás, hogy szinte
vérzik.
Az „Almáskert" probléma, lenn az istenháta megett, de nem a hivatali
világban,
hanem az igazi emberi viszonyok
között.
Mit tudnék még mondani? Olyat, ami hasznos volna?
Talán azt, hogy az írás kissé nyers, nem elég éretten írói. Azonos önmagaddal
és ez nagyon jó, de éppen ebből következik, hogy ennek a kész
író-egyéniségnek
82.

\

több erőt kell fordítania
ugye?

az önmaga nevelésére. íróvá nevelésére! Értesz engem
További jó munkát
Veres Péter

ui. Azt hiszem, nem tévedek, ha megjósolom neked, hogy mindamellett hogy ez az
írás több, sokkal több minden szempontból több, mint a Fejes Endre nem érdektelen és valóban a pesti mélységeket kavargató „hábetlerizmusa", ekörül nem fognak olyan zajt
csapni...
A levélben említett elbeszélés (vagy inkább kisregény) az Észterék
homloka
címet viselte. Első része — mely a címet még valóban nem indokolta — 1963. novemberben jelent meg. Két hónap múlva meg kellett válnom a folyóirattól, aztán
nemsokára eljöttem Debrecenből, Szegedre költöztem, rendszeres levelezésünk megszakadt, inkább „csak" személyesen találkoztunk Budapesten, vidéki szerepléseinken. Vagy ha épp átutazott Szegeden. írogatott azért néha. íme, még egy levele
befejezésül. Az írás, amelyről véleményt írt, a Kortárs 1965. szeptemberi számában
Részletek egy középeurópai életrajzból címmel jelent meg, s Veres Péter szeptember 3-i keltezéssel már útnak indítja véleményt mondó lev.-lapját. Akkori, többször
változott szegedi lakáscímemet nem ismerte — ez a levél címzésének a magyarázata.
Még valamit, ezt már csakugyan záradékul: már eltemettük Veres Pétert, amikor
egy alkalommal Darvas József megkérdezte tőlem: „Tudod-e, mennyire szeretett
téged Péter?" Tudom — feleltem —, én is nagyon szerettem őt. Aztán belegondoltam: vajon miért? Űgy találtam, nem azért, mert az itt közölt két utolsó levelében
már dicsért, hanem, mert az elsőben dorgált. És azt is meggondoltam, így lett szép,
legalábbis számomra szép és talán irodalmi mértékkel is „kerek" és most már mindörökre lezárt kettőnk levelezésének története.

„Tiszatáj" folyóirat
szerkesztősége
címén Mocsár Gábor írónak
Szeged
Tiszatáj
szerkesztőség
Kedves
Barátaim!
Titeket kérlek meg, hogy juttassátok el Mocsár Gáborhoz ezt a pár sort. Elolvastam a Kortárs 9. számában az elbeszélését. Igen így lesz a valóságból irodalom!
Egyszerűnek látszik, de ez a legnagyobb dolog az irodalom világában. A vége majdnem a sírásig meghatott, ami nálam öregnél már nem megy könnyen. A csinált
pátosz, a retorika inkább dühít, mint magával ragadna. Csak ennyit akartam mondani. A magyar irodalom megújulása, újjászületése csak a valóságból — az ezerarcúból — jöhet. Végülis: az igazi prózaíró is költő.
Üdvözlettel
Balatonakarattya 1965 IX. 3
Veres Péter

6*

83

/

Gaál Gábor levelei Veres Péterhez
A szépíró Veres Péter — megírta a Számadásban — a Korunktól kapott
útra indító ösztönzéseket. Első elbeszélései és versei Gaál Gábor kolozsvári
folyóiratában jelentek meg, a harmincas évek legelején. Korábbi irodalmi
próbálkozásai vitairatok voltak, publicisztikai jellegűek; az a néhány novella,
amelyet a paraszti életről a Pesti Naplónak küldött, bár a hangjukban m á r
mozdult valami új, még nem nyerhette meg a szerkesztők tetszését. Maga is
csak addig találta tűrhetőnek eme próbálkozásait, míg a Korunkat meg nem
ismerte.
A Számadásból tudjuk azt is, hogyan került a Kolozsvárt szerkesztett
marxista folyóirat egy balmazújvárosi szegényparaszt kezébe. A Korunk b u d a pesti megbízottja egy időben Czellár Ferenc mérnök volt, újvárosi szegényparasztok fia; akkor még az egyetlen, egyetemet végzett ember a nagy, Hortobágy széli mezővárosból. Felesége Dienes lány volt, a Korunkat indító Dienes
László rokona. Tőlük kerülhetett valamelyik szám egy öreg újvárosi agrárszocialistához, s ő vitte be mutatóként a Földmívelő Egyletbe. Ott került az
útját kereső Veres Péter kezébe.
Azt is megírja Veres Péter: bizony sokáig „keménynek, ridegnek, sokszor
egyenesen ellenszenvesnek" érezte a Korunkban közölt tanulmányok hangját.
A folyóirat szépirodalmi anyagát pedig nyersnek, szürkének; inkább csak kísérletnek. Szilágyi András Űj pásztorában azonban — a Korunk közölte azt is
— már a tiszta valóság igaz rajzát vélte felismerni. Attól kezdve „nyavalyás
kísérletezésnek" látta minden korábbi novelláját, s mind nehezebben várta —
minden idegenkedése ellenére — a Korunk számait. Mert most m á r — legalábbis egy ideig — rendesen járt a folyóirat Balmazújvárosra; megrendelték
a Földmívelő Egyletbe.
így lett a Korunk Veres Péter eszmél tető olvasmánya. A cikkekből, tanulmányokból a dialektikus gondolkodást, a dialektikus és történelmi materializmust ismerte meg, a szépirodalmi közleményekből pedig a valóságirodalom
művelésére kapott .indításokat. A Korunkban épp ekkortájt küzdöttek leghevesebben a kigondolt, kiszínezett cselekmény ellen; realizmust kívántak,
valóságirodalmat, a tapasztalt, felháborító tények közlését. A Korunk ezzel a
törekvésével — igaza van Tóth Sándornak — egy világirodalmi úttörés részese
volt, amelynek eredményeit a harmincas években a Dos Passos-i montázs, a
Ludwig Renn-szerű tényirodalom, a Tretyakov-féle dokumentum, a Nagy Lajos-i tárgyiasság és az irodalmi szociográfiák, így a Puszták népe is jelzik.
Ebbe az irányba ösztönözte Veres Pétert a Korunk. Mindenekelőtt maga
Gaál Gábor, a szerkesztő. Már a vitacikkel jelentkező Veres Péterben észrevette a szépírót, s biztatta az írásra: valóságot, „életdokumentumot" írjon a
maga és osztálya életéből, s ne „irodalmat". Értette Veres Péter a tanácsot, de
elfogadni, illetve megvalósítani majd csak később tudta. Először az Eső után
című írásában. Ezt már hozta is a Korunk. S hozta a mezítlábas énekeket, a
Gyepsor novellákat, a Számadás részleteit is; a hangjára talált Veres Péter
minden írását. A sokszor megvert szocialista parasztember fellélegzett: a szépirodalomban igazi szellemi hazájára ismert.
írói magára találásában Gaál Gábornak van talán a legnagyobb szerepe;
Gaál Gábor nélkül bizonyára másként vagy legalábbis lassabban alakult volna
a szépíró Veres Péter útja. Személyesen nem találkozhattak — az újvárosi
Kadarcs utca nagyon messze esett Kolozsvártól, Gaál Gábor emigránsként élt
Romániában, nem utazhatott, útlevelet Veres Péternek sem adtak volna a
hatalmasok — csak levél útján válthattak szót egymással. Levélben kellett
megbeszélniük mindent; a tartalommal, a formával, az egyes emberekkel, a
napi élettel kapcsolatos kérdéseket.
84.

Emberi, írói arcukat őrzik a m e g m a r a d t levelek. S egyben jelzik a korszak számos nehéz p r o b l é m á j á t ; a hiányos vagy pontatlan tájékozódásból
eredő tévedéseket is. (A Válaszról, a Márciusi Frontról, Németh Lászlóról,
Szabó Pálról olykor Gaál Gábornak is téves nézetei voltak.)
Veres Péter nagy szeretettel őrizte Gaál Gábor leveleit, és engedte meg a
lemásolásukat; Gaál Gáborné maga ügyelt a másolás pontosságára. A szövegek
néhol mégis hiányosak: a bélyegeket a balmazújvárosi gyerekek is gyűjtötték,,
s a levelezőlapokról olykor a bélyeggel együtt szavakat is levágtak. A levágott
szavakat és betűket pontozás jelzi. A levelekből n é h á n y m á r romániai folyóiratokban is megjelent, s hírek szerint a Kriterion Gaál Gábor teljes levelezésének a megjelentetésére készül.
CZINE MIHÁLY

1
Cluj Kolozsvár, 1932. ápr. 27.
Kedves Uram!
Ma érkezett levelére azonnal válaszolok s közlöm, hogy a május elsejei számunkban benne lesz a Családi kör című elbeszélése. A megjelenése azért késett
ilyen sokáig, mert részint nagyon sok szépirodalmi anyag áll rendelkezésre,
másrészt
együtt akartam szerepeltetni Magát Morvayval és Sellyeivei, akik hasonló vonalról
veszik az írást. Morvay szlóvenszkói elemi iskolai tanító, Sellyei viszont gazdalegény.
Az írásait illetően csak buzdítani tudom. Csak azt tudom mondani: folytassa és
ne hagyja abba. Viszont ne az „irodalom" felé önnevelje önmagát, hanem a dokumentáció irányába. Dokumentumokat
a válság mai napjairól, dokumentumokat
a
magyar alföldi parasztról, természetesen azzal a határozott világnézeti
beállítódással,
amely az egyetlen és a mi hitünk.
Egyidejűleg ezzel a levéllel elküldöttem önnek az áprilisi számunkat s ezentúl
rendesen küldöm a lapot címére.
Honorárium ügyének az elintézésére a következő megoldás
keresztülvitelére
kérem:
a lap anyagi fenntartása a lehető legnehezebb. Ne hidje, hogy én egy kávéházban ülő és étteremben étkező intellektuel vagyok. Én is csak szalonát eszem
vacsorára. A különbség csak az, hogy nekem a lappal kapcsolatban, illetve a lap
miatt rengeteg adóságom van. Az adóságaim miatt nem tudok mozogni s félő, hogy
az adósságaim terhe megöli a lapot. A lap előfizetői ugyanis nem fizetnek rendesen.
Az évi jövedelemnek, illetve az előfizetői állomány egy nagyon jelentős százaléka
állandóan elvész. Egyszóval teli vagyok anyagi gondokkal. Ügy gondoltam, próbálná
talán meg és szerezne egy vagy két előfizetőt a lapnak s az előfizetési díjukat tartsa
meg a honorárium fejébe. Hogy könnyebbsége legyen, olcsóbban is szabom meg az
előfizetési díjat s ez legyen negyedévre 5, félévre 10, egész évre 20 pengő. Nem
tudom elhinni, hogy például Balmazújvároson ne lenne ügyvéd, vagy orvos vagy
más eféle, aki ismervén Magát ne tenné meg Magának ezt a szolgálatot.
Kérem ne vegye rossz néven
ajánlatomat.
Ha akad_ valaki előfizető, jelentse be nekem a címét és én küldöm az illetőnek
a lapot, az előfizetés díját pedig tartsa meg.
A legjobb akarat mellett sem tudok máskép fizetni.
Az írásait pedig kérem. Érdekelnek tanulmányok, vagy tanulmányszerű
hozzászolások is.
Nagyon sokszor üdvözlöm:
Gaál Gábor
85

2

1932. aug. 8.
Kedves Uram!
Egy kéréssel fordulok Önhöz: legyen olyan jó próbálja megtudni
és
hogy mi van a Földmívelő Egylettel. Pár nappal ezelőtt fizetési felszólítást
tem címükre s a mai napon „vissza a feladónak" címzéssel visszaérkezett.
az Egylet? De hiszen jul-aug.-i számunk nem jött
vissza.
Mikor

ír nekünk

megírni,
küldötMegszűnt

valamit?
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
3

1932. VIII. 12.
...iratait
őrzöm. Alkalomadtán...
— Egylet lapját nem küldtem...
tudom, hogy
így sokan elesnek a ... — Ne vegye indiszkréciónak,
ha az iránt érdeklődöm,
hogy
mi az a nagyobb írás, amin dolgozik. Ha regény, ha tanulmány,
ha egyéb
valami:
érdekel; hisz nagyobb dologból hozhatok részleteket.
Kérem írjon erről a dologról
ha teheti.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

0
Kedves
Uram!
1.) Ha az Aszály-t nem tudja elhelyezni
megpróbálkozom
én vele valamit
csinálni.

1932. aug. 21.
Pesten,

kérem

küldje

el hozzám,

majd

2.) A Kiskondást
a szeptemberi
számban hozom. Pompás rész. Nem
terjengős.
(Azért ebből a még részletezésbe
vitt rajzolásból ne csináljon stílust.)
Szerintem
azonban nincs teljesen lezárva. Nem valami „tanárság", vagy „tendencia"
hiányzik
belőle, hanem a végső lezárás: az értelem adás, a mondani váló, a közlemény:
az
amit az írónak tudatosítani kell: amiért az egész van. — Minden részlet
„érdekli"
az olvasót, az az tárgya az írói kifejezésnek,
ha az író a még sejtett, vagy
nehézkes
részleteknek
is az általánosságra utaló értelmet tud adni. Ha nem, — úgy a legpompásábban kirajzolt részlet is felesleges.
3.) Dolgozhat a Nyugatnak, — de végzetes
tikai s elfogadási szelleme
befolyásolná.
4.) Tanulmányai

is érdekelnek,

baj volna, ha a Nyugat

foglalkozzanak

5.) A részletezésre még egyszer: végezhet
való, tartalom és ne pepecselés
legyen.

azok

bármilyen

irodalmi,

bármilyen
részletezést,

Nagyon
Gaál

kri-

kérdéssel.
de az

sokszor
Gábor

mondani-

üdvözli

5
Cluj, 1932. szeptember
Kedves

14.

Uram!

Köszönöm hozzászólását,
véglegeset...
hozzászólása
közlését illetőleg ebben a
pillanatban
nem tudok mondani. Jeszenszky
ugyanis a maga ré...
befejezettnek
86

«

tekinti a vitát; és azonban egy...
ezzel a lev...
lappal elküldöttem
Jeszenszky
ám...
cikkét, mert abban bizonyos megfontolandó gondolatokat látok.
Amennyiben
Jeszenszky ír választ az ön cikkéhez, akkor természetesen
azzal együtt az ön
írását hozom.
A sajtóhibákat illetőleg csak azt tudom megjegyezni, hogy a nyomdászok —
joggal — tisztábban olvasható írást kérnek.
Mi van regényével és egyéb jelzett
dolgozataival?
Minden jót kívánok:
Gaál Gábor
Administratia KORUNK
Kiadóhivatal
Cluj, Calea M. Foch No. 13
(bélyegző)
6
Kedves Uram!
... t. Még mindig az a vélem...
mány"-át dolgozza át... meg — ha szükséges
mégegyszer...
a szándékait világosabbá. — A téma különben is olyan,' hogy helyesebb ha „hosszan hordja ki" illetve ha nem fukarkodik a kiérlelésével.
Szívesen
kérek öntől publicisztikai dolgozatokat. Sőt: szívesen veszem minden sorát. Prózai,
szépirodalmi mondanivalóit ne hallgassa el. — Elismerem, siralmas így dolgozni, de
ez a mi sorsunk.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
7
Cluj, 1933. február 21.
Kedves Uram!
Köszönettel igazolom ma érkezett verseit s a múltkoriban...
hosszú
tanulmánya
vételét. A tanulmányra...
nem tértem vissza, mert mégegyszer át akarom olvasni.
... z mielőtt egyebeken kívül a közlés módozataira vonatkozólag is
megtegyem
megjegyzéseimet.
Erre tehát nagyon rövid időn belül, amint a márciusi
számmal
elkészültem, részletesen visszatérek. Versei nekem nagyon tetszenek s ezért mind a
kettőt, ha még lehetséges — nyomdai okokból — már a márciusi számban
felhasználom. Ezek a versei is azt igazolják, amit már régebben leírtam önnek: kitűnő a
rajzkészsége, tiszta, határozott az érzése. Mind a két vonása kifejező erővel jelentkezik. Egész bizonyos, hogyha versben folytatja igen szép darabokat hozhat létre.
Semmiféle fajtáját az írásnak ne hagyja abba.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

1933. III. 8.
Kedves Uram!
Köszönöm újabban küldött verseit. Feltétlenül folytassa. Felfogásom szerint csak
arra ügyeljen, hogy koncentráltabb
sűrítettebb legyen, — s mindegyik
darabnak
adjon valami távlatot, nehogy az írás önmagáért valónak hasson. Pár nap múlva
még részletesebben visszatérek ezekre a nagy kéziratával kapcsolatban. — Okvetlen írja meg, hogy mely darabok jelentek meg már máshol is, illetve mely darabokat küldte el máshová is. Általában nem szokás és nem szabad egy dolgot két
helyre küldeni. — Regényével mi van? A pesti Pantheon-nál és
Káldor-kiadónál
87.

talán meg lehetne próbálkozni.
Mindkettőhöz
van összeköttetésem.
kedvét rettentő világunkban.
Amint egy kis pénzem lesz,
küldök.

— Ne

veszítse

Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
9
Kedves

1933. IV.

Uram!

1.

Három hétig ágyban fekvő beteg voltam s azért maradtak el beígért soraim.
Ezért
késik az áprilisi szám megjelenése
is. Az áprilisi számban két, legelőször
küldött
versét hozom. — ígérem, hogy minél előbb részletes levéllel jelentkezem
önnél.
Minden
jót:
Gaál Gábor
10

Kedves

Cluj, 1933. április

Uram!

6.

Köszönöm az előfizető bejelentését.
Az illetőt előfizetői
növedékbe
vettük
és a
mostani számtól kezdődőleg példányainkat
megkapja. Különben egyidejűleg írtam az
illetőnek és megkértem arra, hogy az előfizetési díjat Önhöz fizesse. Most már csak
arra kérném önt, hogy amikor fizet Vajda László úr önnek, úgy azt, legyen
olyan
jó, jelezze
hozzám.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
11
Kedves

Cluj, 1933. május

Uram!

18.

Nagy ... zett sorait. Az új előfizetőnek
az 1 . . . s egyidejűleg
értesítettem,
hogy
a ... . jat önhöz fizesse. Vajda Lászlónak is írtam. A Napszámos énekeket a júniusi
számban hozom. Betegségem miatt nagy tanulmányával
még nem tudtam azzal az
alapossággal foglalkozni, amit megígértem.
Dolgozzon.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
12

Kedves

Uram!

... nyát rajtam kívül fekvő o...
kdbja.
Az arrafelé járó példányokért
legjobb
Intézkedtem,
hogy elmaradt példányai
ottani posta nem továbbítja. Reméljük,
be. Novelláját hozni fogom, legkésőbb a

Mi minden alkalom .. .an
megjelenünk.
akarattal sem tudok felelősséget
vállalni.
elmenjenek.
Ha nem kapja meg: úgy az
hogy ebben az összefüggésben
változás áll
januári
számban.
Nagyon sokszor, ü d v ö z l ö m :
Gaál Gábor

88

13

Cluj, 1934. február 10.
Kedves
Uram!
Pár nappal ezelőtt válaszoltam arra a levelére, melyben átdolgozott versét s a Tél
a gyepsoron című írását küldte. Ma megérkezett
a két részlet önéletrajzából s mert
már a munka terve is nagyon megragadta érdeklődésemet,
rögtön elolvastam.
Mindjárt leszögezem: mind a két részlet nagyon érdekes, nagyon olvasmányos. Az egészet okvetlenül
csinálja meg. Olyan időszakba nyúlt és úgy vélem olyasminek
akar
emléket aíltani, aminek képe (megközelítően
kezelve vonalunkról)
teljesen
hiányzik
a magyar irodalomból. Meg van ugyan Kassák Lajos önéletírása, ez azonban csak
a magyarországi
ipari munkás kortörténetileg
oly fontos figuráját mutatja be, de
ezt is csak félig, mert Kassák nem igazi típusa az ipari munkásnak,
inkább az
autodidakta
típusa ő, aki igen hamar elvész a polgári-kispolgári
élethez és célokhoz
való feligazodásban.
Irodalmunkból,
sőt publicisztikánkból
is teljesen hiányzik a
magyar paraszt s főleg hiányzik szocialista vonalról, mert hiszen egyéb
vonalakon
épp elég zavarosan és hamisan él, persze szintén nem első kézből. Nem tudom, hogy
önéletrajza
egészében közelebbről
mit akar kinyilvánítani,
de ha az én magyar
parasztban való kortársamat akarja megírni, vagyis azt, hogy egy
prekapitalisztikus
környezetben
élő cseléd magyar legénykéből
miként lesz (még hacsak annyi is,
amennyit Maga mond, hogy „realista") szocialista, akkor nem két, hanem
tizenkét
kézzel kell forszíroznia, hogy megírja ezt a könyvet. Nem tudom mennyire
haladt
a megírásában, de bármennyire
haladt, úgy vélem, az előbbiekben
kifejezett
célra
kell törekednie. Már címül is azt kellene adnia,' hogy „Egy paraszt élete" s alája
alcímül a születése évszámát és a könyv megjelenésének
évszámát. Mert
természetesen ennek az életnek bele kellene torkolni közvetlen
napjainkba,
ön
tudja,
hogy mit jelent a magyar paraszt Magyarországon.
Ebbe a parasztba
szeretném,
hogy belevilágítson egyéni sorsán keresztül a könyvnek. — A két részletről csak azttudom mondani, hogy én teljes érdeklődéssel
olvastam. Lehet bennem
bármilyen
nagy érdeklődés azok után az esztendők után, amiket úgy látom egyívásúan
éltünk
meg odahaza, mégis nemcsak ez az érdeklődés hajtott a nehezen betűzhető
sorokon
keresztül, hanem az érdekessége annak, amit mond. — Ügy vélem a leghelyesebb
volna ha mindent elküldene, amit már megírt, hogy a megjegyzéseimet
alaposabban
megtehessem.
Mindenesetre
ajánlanám,
hogy olvasson el egy csomó
kortörténeti
munkát erre az időre vonatkozólag,
amelyben önéletírása halad s a kornak
szintén
adja meg a rajzát, nehogy légüres térben az összefüggések tükrözése nélkül
haladjon
az élete. Így pl. hibáztatom
a második részletben az állapotokra való
kritikáját.
Ez a kritika megmaradhat,
de helyes volna a helyzet objektív, most már a történelmi távlatból is beigazolt képét is látni. Minden könyv tetszés-hatásán
kívül kell
lennie meggyőzés beli hatásnak is. A magyar márciusi forradalom vereségét
nem
szabad így visszaadni. Egy egyénen keresztül tényleg tükröződhetett
így, ahogy ön
rajzolja, de egészében, történeti objektivációjában
mégsem így folyt le. S ekkor még
mindig meglehet az álláspontja az egésszel szembe. Mondom: a
megismerésünkön
és a világnézetünkön
átszűrt korbeállítások,
hátterek,
összefüggések
markánsabb
leszögezése hiányzik a két részletből. Ha ez belekerül: végleg pompás.
Azonkívül
észrevettem,
hogy elejti néhol a jó helyzeteket,
épp literárisan nem törekszik
helyenkint a hatásosabb effektusokra,
holott odaveti, de nem hozza ki belőle a hatást,
tovább siet.- A leghelyesebb volna, tehát ha küldené azt, ami kész és én megjegyzéseimmel visszaküldeném
s Maga a kívánt dolgokat beledolgozná, vagy
módosítaná
ép a vonzóbbá, elfogadhatóbbá
meg teljesebbé való tevés céljából. Mondom: célja
legyen: egy paraszt élete, azaz a Maga egyéni életsorsán keresztül annak az általánosságnak az értelmezése, ami a szocializmusba
nehezen belenövő mai magyar paraszt. Mégegyszer: üdvözlöm az írásért, jó munkát, jó munkakedvet,
jó
birkózást.
Vigye tető alá ezt a dolgot: okvetlen meg fogja (vagy fogják) tudni csinálni az útját.
Nagyon

sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
89

H
Cluj, 1934. április 7.
Kedves
Uram!
Április 4-ről keltezett soraira válaszolok. Legutóbbi lev. lapja óta nem érkezett
hozzám Öntől semmiféle postai küldemény; illetve érkezett a hét elején egy
ugyanolyan
• aviso a vámtól, ahol a csomagokat adják ki, mint a régebbi postai
küldeménye
esetében. Mivel azonban tudom, hogy a vám csak abban az esetben adja ki a kéziratcsomagokat
ha azt előzőleg az államvédelmi
hivatal elolvassa, ezért a csomag
.átvételéért nem jelentkeztem,
nehogy ugyanolyan ismétlődjön
meg, mint a
múltkor.
'Várjuk meg tehát amíg ez a postai küldemény
visszamegy
Önhöz s csak
azután
•állapítsuk meg, hogy mi történt az egésszel.
Munkáját illetőleg nem szabad, hogy ez az itteni incidens akadályt
jelentsen,
-önéletrajzát
föltétlenül
meg kell csinálni és önéletrajzának
föltétlenül
meg
kell
jelenni. Kézirata továbbra is ugyanúgy érdekel mint azelőtt. Ha előfizetőt tud szerezni feltétlenül
szerezze meg, mert valahogy csak eljuttatom.
Hoffmann
Vilmos
-.rendesen megkapja tőlem a lapot. Különben is ezek az anamáliák sem rajtam
múlnak. A magyar minisztertanács
több mint egy éve kitiltotta a lapot s a
kitiltást
iszigorúan
ellenőrzik.
Ha van a Korunknak
váló írás, kérem,
küldje.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
15
1934. IV. 3.
7Kedves Uram!
.Ma érkezett lev. lapjára s ezt megelőző soraira válaszolok.
Kéziratot
én
nagyon
• hosszú ideje nem kaptam öntől. A legutolsó volt az, aminek a vételét
legutóbbi
.két lapján jelzi. Helytelen volt a csomagban váló küldés, mert az
államvédelmi
hivatalhoz került s egyes részei miatt engem vontak felelősségre s végül nem adták
ki. — Kéziratot rendes levélben küldjön ezentúl. írjon vékonyabb papírra s ne igen
.haladja meg a rendes levél súlyát. Eddigi postai küldeményeit
viszont
reklamálja
meg az ottani postán. Vissza kell kapnia. — Ha tud előfizetőt szerezni,
szerezze
meg. Az előfizetés díját tartsa meg honorárium fejében. Meg kell találnia a formát,
hogy szépirodalmi
s kritikai írásait megkaphassam.
Tehetségét
változatlanul
be.csülöm.
A napoknak minden vonatkozásban
nagy a súlya. De ezért vagyunk
napjaink
férfiai.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
16

Cluj, 1934. VI. 16.
Kedves
Uram!
... atát a következő címre küldje: Kulai ... V. Nádor u. 12. A kézirat
legépelésére
vagy a ... meg, hogy a kézirat anyagát ön folytatólag
küldi s az egésznek
szeptember l-re kell készen lennie. Számoltam u. i. azzal a körülménnyel,
hogy addig
Ön teljesen befejezi önéletrajzát. Az illető a legépelést teljesen ingyen vállalja.
Kézirat küldeményéhez
természetesen
mellékeljen
pár sort és hivatkozzon
rám, hogy
az én soraimra küldi ezt a kéziratot. Persze én ezt az ügyet már leleveleztem
az
'illetővél.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
?90

17

Kedves

1934. VII.

Uram!

Mellékélten
Sajnos
Mi van
Nagyon

17.

küldöm — kivágásban — a nyári duplaszámban
megjelent
versét.
a lap ottani szállítási ügye még mindig
elintézetlen.
a regény másolásával? Se öntől, se Pestről nem kaptam semmiféle
hírt.
sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

1934. VIII. 9.
Kedves
Uram!
Ma érkezett levelére azonnal válaszolok. — A megérkezett
elbeszélés szövegét eltettem. Megvárom, amíg ideér az egész, s akkor majd egyben elolvasom.
Nagyon
szeretném, ha jó írás lenne, mert akkor lehoznám a lapban, akár folytatásokban
is,
ha egyszerre túl sok. Sőt, ha jó lenne, külön lenyomatban
is kihoznám.
Őszintén
kívánnám már, hogy valahogy az előtérbe érjen. — A verset elolvastam.
(Mellékelten vissza is küldöm!) Jó vers — de felfogásom szerint kár hogy a sötétségbe, a
pesszimizmusba
ejti el s hogy „eget" invokál s polgár módra oldja meg, holott a
versben az első sortól végig, az utolsó sorig, (ahol elrontja!) kínálkozik, kézen fekszik az osztálydüh, az osztály harca kicserdítése olyan dühvel és olyan fekete
haragosan, ahogy ez bizonyára Magában is morajlik. Kérem: ne feledkezzen
meg az
összefüggésekről.
Nem az isten és nem az „egek" miatt van ez így. Ne is ezekre
hárítsák át a megoldásokat. — Különben örömmel veszem valósághű (részlet) látását. Bizakodó szeretettel olvastam és hallottam ki a Maga hangját. — Nem
tudom,
írtam-e már Magának erről: nincs kifogásom (fejlődése tekintetében)
„szabad" verselése llen, de mégis felhívom a figyelmét nemzeti (ségi) formáinkra,
amiknek
a
tövében felnőtt. Ezek a nemzeti (ségi) formák mai szociális tartalmakkal
ellátva a
költő útja. Gondolkozzon
ezen.
önéletrajzát
Én magam
Magyarországra

most várom:

Nagyon

kíváncsi

is szeretnék találkozni Magával.
— büntetlenül — nem mehetek.

vagyok.
Sok beszélni valónk volna. Már én
Emigráns
vagyok.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

Olvasta Nagy Lajos
Kiskunhalom
című könyvét? Olvassa el! A bpesti
Pantheon adta ki.
19
1934. szept. 12.
Kedves
Uram!
Válaszom betegségem miatt késett. Szocialista világnézet című tanulmányát
Dr. Molnár Erik ügyvéd címére küldje el. (Kecskemét, Nagykőrösi utca 29.) Molnárnak
(Jeszenszky Erik) egyidejűleg írtam. — A nyár helyenkint pompás, egészében mese és
tartalom hiányos. Mivel betegségem miatt nem tudtam vele kellő frissességgel
foglalkozni, mégegyszer elolvasom s felhasználása
felől csak ezután értesítem. A vallomásból 250 oldal már itt van. Csupán belenézegettem.
Az elmélkedések
rontják az
írás ijesztően dokumentáló
részeit. Ez a megjegyzés persze a legkevésbé sem végleges.— Aggályait illetőleg megjegyzem,
hogy könyve egész jelentéktelen
simítás91

sal kitűnő könyv lesz. — „író"-sága felől ne kétségeskedjen.
rajzban nem rekedhet el.
Amint a vallomás egésze kezemben,
értesítem.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

Kedves

Uram!

Mindenesetre:

állapot-

1934. december

20.

Ma érkezett levelére válaszolok. Üdvözlöm, hogy odahaza van.
Elméleti tanulmányához nem tudok hozzászólni. Nem láttam. Azok után, amiket
ír, eltudom képzelni hibáját. Az a tekintély meg van, akinek a meglétét ön hiányolja. Meg van azokban az Uljanovi iratokban, amikhez sajnos alig lehet hozzáférni. Tételéinek ismerete azonban sokunkban eleven. Ha Jeszenszky
bírálata úgy
szól, hogy hiányzik belőle a konkrét ottani viszonyokra utaló elemzés, úgy akkor
tényleg lényeges részt hiányol. Akkor olyan részt hiányolt, melynek homályban
léte
miatt ön is sok fölösleges lépést tesz. Mindenesetre tanulmányát
csak abban az
esetben hozza ki, ha már Maga is a legerősebben megrágta. Különböző
időpontokban érkező leveleiben látom nagyon helyesen egyre revideálja önmagát és azokat,
amiket ír. Tegye félre ezt is egy negyedévre. Közben hozza ki a
novelláskötetét.
Ennek a novelláskötetnek
a kihozásában teljes mértékben
a rendelkezésére
állok.
Közölje tehát azoknak a kiadóknak a címét, illetve lektoroknak
nevét és címét,
akikhez ajánlást kell önről írnom. Ezt nemcsak kötelességemnek
tartom,
hanem
szíves örömmel teszem, nemcsak azok miatt az irodalmi teljesítmények
miatt,
amiket
előttem a Korunkban tett, hanem mert hiszek további fejlődésében és ezt a fejlődést
részemről sarkalni óhajtom. Ami a fogházban írt tanulmányát illeti, ezzel
kapcsolatban a következőket
említem meg: nem veszem zokon, de egyáltalán nem vagyok
elragadtatva attól, hogy a Válasz csoportban jelentkezzen.
Láttam a Válasz valamelyik számában egy kisebb cikkét — megcsonkítva.
Tényleg álljunk szóba az
ördöggel is ha igazságainkat csak így közölhetjük, de hogy képzeli, hogy az igazságaink megcsonkítással napvilágot láthatnak? Értem az ön helyzetét és rendben
levőnek találom a Tiszán-túli jegyzeteket, ha olyan sajtótermékben
napvilágot
látnak, ahol az ördögtől kezdve tényleg lerakja a hasábokra szellemi tartalmát a legkülönbözőbb megnyilvánulás.
De nem ilyen a Válasz esete. A Válasz a magyar
fasizmus második ellenforradalmi
értelmiségi élcsapatának
a tömörülése,
nagyon
ravaszul és nagyon megejtő varázslatossággal,
ebben a csoportban önnek
nem
szabad a nincstelen zsellért reprezentálni, mert ezzel tovább fokozza azt a zavart,
ami sorainkban az elnyomás következményei
miatt különben is megvan. Már előre
aggódom, hogy szociográfiai rajzát Németh László bizonyos törlésekkel
most is
alkalmasnak fogja találni, hisz Németh Lászlónak önre halálosan szüksége van s
félek, hogy ön bele fog ezekbe a törlésekbe
menni.
A Vallomást még nem olvastam el teljesen. Rengeteg dolgom van és mindig
valami erősen hátráltató körülmény közbe jön. így pl. jó egy hete
változatosság
kedvéért az, hogy beteg a szemem. Rengeteg a munkám és nem szabad
olvasnom.
Vallomásával az a tervem, hogy a nálam lévő kéziratot én átdolgozom olyan értelemben, hogy kihúzom belőle azt, amit fölöslegesnek tartok és belejegyzem
helyenként röviden azt, amit önnek kell még beleírnia, illetve megteszem azokra a helyekre részletes kritikámat, amiket másképp szeretnék, de bennehagyandónak
vélek.
Ismét örömmel látom, hogy rájött arra is, hogy a könyvnek nem lehet Vallomás a
címe. Különben még mindig fenntartom azt a megjegyzésemet,
amit még a nyáron
kézirata első részének ideérkezése után írtam.
Próbáljon visszaemlékezni erre. A könyvnek egy osztály dokumentumának
kell lenni
és nem pedig egy ember vallomásának. Egy osztály dokumentumának
Magán ke92.

resztül. Különben egyáltalán nem baj ha sokat bajlódik vele. Az írás mesterségét
csak ezzel a kínlódással lehet és szabad
elsajátítani.
Különben pedig teljes szeretettel figyelem és követem nyomait /a Nyárra vonatkozólag pár nap múlva nyilatkozom, a kötetbe feltétlenül be kell venni/ — egy
zord megjegyzést azonban teszek. Nem szeretném, ha Önnel kapcsolatban
Kassák
Lajos esete a magyar irodalomban megismétlődnék.
Ne vegye bántálomnak.
Nem
látom eddig ennek sehol sem jelét. Az aggodalom azonban előre szalad és a jövőbe
néz, akár van oka rá, akár nincs. Az aggodalom a félelem anyja s most
mindenütt
a félelem ólálkodik körülöttünk. A Maga levele is, amelyik ma jött, inkább lehangolt emberről ad hírt, mint a bátorról.
Minden kéréséhez nagyobb teljességgel tudnék hozzászólni, ha az ottani élet
aktáit teljességgel ismerném. Ám amennyire ismerem is: kitartásra és arra az
aszketikus keménységre kérem, ami a mi nagyjainknak minden borúban
érintetlen
tulajdona
maradt.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
U. I. Természetesen a Korunk nagyon
szívesen hozza a szóbanforgó
szociográfiai
felvételt.

0
Cluj-Kolozsvár,

1935. május

18.

Kedves Uram!
13-ról keltezett soraira válaszolok.
A júniusi számban hozom önéletrajzának egyik részletét, valószínűleg
„Cselédcsűrhe" címen. Azt hiszem a címből tudja, hogy melyik részre
vonatkozik.
Mellékelten visszaküldöm a Nyár című elbeszélést és a József Attila
jegyzetet.
A József Attila jegyzetet nem használtam, mert nagyobb terjedelmű
tanulmány
jelent meg a beküldés idejében József Attiláról a lapban. A Nyár c. elbeszélés lerövidítését kérem. Olyan lerövidítést kérek, mint ahogy a gőz megkisebbít
bizonyos
anyagból váló tárgyakat.
A Méliusz áltál küldött cikket (pár nappál ezelőtt kaptam meg) még nem olvastam el, miután nagyobb terjedelmű cikkekkel a júniusi számra már el vagyok látva.
Ha használom, úgy a júl- augusztusi számra kell hagynom.
Küldött még a tél folyamán egy kisebb rajzot „Magánzárka" címen. Ez az írása
nem éri el azt a színvonalat, amit a Korunkban ön eddigi szépirodalmi
közleményeivel
kifutott.
Különben: a legőszintébben lehangol, hogy mindenütt látom a nevét s a Korunknak legfeljebb melléktermékeket
küld. Látom a Válaszban, látom a Gondolatban,
s látom az Ár ellen (nagyon szegényes) oldalain. Különösen a Válasz áprilisi számában megjelent és megjelenendő sorait sajnálom, hogy ott jelentek meg. A Válasz
különben Önnek még nagyon keserű tanulságokkal fog szolgálni. Viszont: várjuk be
a végét. Az, amit a Válaszra vonatkozólag Méliusszal közöltetett, nem győzött meg.
Legutóbbi soraiból úgy látom, hogy azt a levelemet, amelyben részletesen írtam
az önéletrajzára vonatkozólag, nem kapta meg. Most csak röviden ismételem:
önéletrajza igen nagy jelentőségű, a jó lektor a legjobb magyar könyvek egyikét csinálhatja belőle, önéletrajzának
terhére van a rengeteg elnyújtott elmélkedés. Az elmélkedések rezüméit épségben meg kell tartani, ön viszont épp az ilyen elmélkedések kirajzolásában feltétlenül dolgozzék több plasztikával és ökonómiával.
Romániában önéletrajza semmiesetre sem jelenhetne meg. Nem hiszem azonban, hogy
Magyarországon is megjelenhetne. Én még valószínűleg hozok belőle részleteket.
Nincs-e valakije Romániában, akihez ezentúl honoráriumát kifizethetném? A lapnak pénz mostanában egyáltalán nincs Magyarországon, innen pénzt oda küldeni
93.

nem lehet, honoráriumát tehát csak az előbb jelzett módon tudom kifizetni.
Ismeri
ön Újvári Lászlót, vagy valakit ott, akinek a részére itt lejben kifizetéseket
eszközölhetek?
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor .

Cluj, 1935. május 10.
Kedves Veres Péter!
Miért nem válaszol legutóbbi levelemre? Bolhát ugratott valaki a fülébe, abban a
sok szerkesztőjű Budapestben? Vagy a Korunkról már teljesen elfelejtkezett?
Nem
hinném. Avagy az én utóbbi hosszú hallgatásomat zokon vette s most Maga várat
engem? Kérem, értse meg. Rám rengeteg munka súlyosodik állandóan, s azonkívül
a szemem még mindig nincs egészen rendben.
Levelelemet, amire még nem válaszolt, két héttel ezelőtt írtam. Egy csomó dologra kértem. Rövidítésére a Gyárnak, hogy megteheti-e. Ez már igen aktuális. Szerettem volna a júniusi számban hozni, s azonkívül címet kértem Magától s érdeklődtem szociográfiai tanulmánya sorsáról s persze beszámoltam a Vallomásról.
Elveszett volna a levelem? Kétségbeejtő volna, egy fél délután körmöltem
vele.
Mindenesetre, akárhogy van, kérem azonnali részletes
válaszát.
Megírtam még azt is, hogy ezentúl írásaiért rendesen
honorálom.
Sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
Ü j címe van a lapnak. Az új cím: Cluj, Str. Gen. Dragalinn 31.

I23l
Cluj-Kolozsvár,

1936. március

16.

Kedves Uram!
Mellékelten küldöm a lap márciusi számában megjelent cikke kivágását. A cikknek
nagyon örültem s nagyon
köszönöm.
Miután az Oravetz kifizetésében
nem bízom, ezért egyidejűleg
intézkedtem,
illetve lefedeztem leiben annak az 50.- pengőnek a kifizetését, amit közös ismerősünktől, Kulai Erzsébettől a napokban otthoni elmére
megkap.
Amennyiben Oravetz ön előtt mégegyszer kötelező nyilatkozatot tesz arra vonatkozólag, hogy a 40.-P.-t önnek, ha részletekben is, de kifizeti, úgy beleegyezek
abba,
hogy azt a 40.-P,-it is Ön honoráriumként
megkapja. Mindenesetre örülök, hogy az
előbb említett 50.-P kifizetése pár nap alatt megtörténik s annyi ígéretemből
végre
valami kis pozitívum lett. (Szükségesnek
tartom ezzel kapcsolatban
megjegyezni,
hogy csak a lap szegénységén múlott a rengeteg ígérgetés és a sovány
ígéretbeváltás.
Reméljük azonban, hogy sikerül a 40.-P.-t is megkapnia, valahogy le tudom
törleszteni az Önnel szemben örömmel vállalt kötelezettségét a lapnak.)
Megjelent könyvecskéjét,
bár nem kaptam meg, láttam, sőt a lap
újjászervezett
Szemle-rovatában
hoztam is belőle mutatványt. Hozzáértő bíráló sajnos eddig nem
akadt. (A szemelvény kivágását
mellékelem.)
Természetesen most is további szíves munkáját kérem a lapba.
Önéletrajzából
újból fogok' hozni részleteket, ettől függetlenül azonban egyéb írásainak is helyet
tudok adni
számról-számra.
Kérem, legyen olyan jó, válaszoljon jelen soraimra, mihelyt az 50.-P.-t
megkapta.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
94.

I2U

Cluj, 1936. VIII. 10Kedves
Uram!
... ma érkezett szíves sorai vételét ... tett a miskolci íróhéten való je...
igen jótémát vetett fel. Együtt ... irodalom jó részével, „írókkal, értelmiségiekkel,
ahogy,
feltételezem
csizmában. Nem volna kedve ennek az íróhétnek
a keretében
írni
valamiféle szerződést (?) a tényleges népi írónak ha nem is a viszonyáról, de a mai
magyar életben is nyilván eredményesen
glosszáiható meglétéről. Azt hiszem, olyantéma ez, amely megfelel természetének
s amiről élményszerű
sőt talán súlyos mondanivalói vannak. Ezt a témát megoldhatja
akár riportszerűen
is, sőt talán megoldásának az ilyen oldottabb forma inkább kedvez. (Sajnos tanulmányának
különlenyomatát
nem láttam, nem is tudom, melyik írásról van szó.) - Az előbbi
sorokban felvetett téma ép' a miskolci íróhét aktualitása miatt szeptemberre
volna időszerű, 20-ig, legkésőbb 22-ig küldje el. Természetesen
honoráriumért.
Ha a felvetett
témát nem találná megfelelőnek,
úgy szívesen vennék egy rövid tárgyi
beszámolót
is magáról az íróhétről. Szeretném
ha valamelyik
formában
a dolgozatot
megcsinálná. Mindenesetre
az első fajta megoldást eredményesebbnek
vélem.
Nagyon

sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

25
Cluj, 1936. VIII. 14Kedves
Uram!
Kö...
érkezett sorai vételét. Ezek után ... mindig szeretném ha Maga oldaná.
... s mivel Maga a hét ... abban a formában, ahogy eredetileg felvetettem
ön előtt.
A kért írásban tehát maga az íróhét csupán az alkalom, amelynek kapcsán a már
körvonalazottakról
Maga fejti ki a véleményét.
Mégegyszer kérem: csinálja
még.
Mindenképp
kötelező és elmulaszthatatlan
ez a számvetése. — Az Oravetz
Istvántólfelvett 25.-P.-t tudomásulveszem
és régi, már megjelent írásai honoráriumának
részemről való törlesztéséül ismerem el.
Minden jót kívánok. Nagyon sokszor
üdvözlöm:
Gaál Gábor

| 261
Cluj, 1936. szeptember
1Kedves
Uram!
Mellékelten
küldöm megjélent írása kivágását a lapból. Azonkívül,
hogy írását nagyon köszönöm, értesítem, hogy az írásért járó honoráriumot
a hó folyamán
küldöm meg címére.
Ami önéletrajza kiadását illeti: ezerszer és ezerszer óhajtom, hogy minél előbb
napvilágot lásson, viszont végtelenül lehangolna, ha könyve csak abban az esetben
kerülne felszínre, ha a könyvében
megírtakat,
bármilyen vonatkozásban,
mégha a
legkevésbé is — módosítaná. Könyvén legfeljebb helyenként csak rövidíteni
szabad,,
véleményeinek
és felfogásainak
azonban okvetlenül
meg kell maradnia
minden
kérdésben.
Az aszfalt baloldaliságot illető minden nézetét feltétel nélkül osztom.
Általában
őrizze magát és az esztétáktól semmiképp
se engedje befolyásolni Magát.
(Ezekkel
kapcsolatban
jegyzem meg, hogy mindig igen szívesen veszem a legutóbbi
levelében is előforduló megjegyzéseihez
hasonló megjegyzéseket.
Nagyon szeretném,
ha
szoros és őszinte maradna közöttünk az
érintkezés.)
Múltkoriban
tett kérésemet megismételem
és nagyon szeretném ha a szociográ95

fiai irodalomról szóló beszámolóját már a lap októberi számára megírná. Ebben a
vonatkozásban
igen szívesen venném, ha egy rövid lev. lapon értesítene:
számíthatok-e erre a dolgozatra már most, vagy sem.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
27
Cluj, 1936. október 5.
Kedves Uram!
Nagy elfoglaltságom
miatt csak most tudok válaszolni
múlt hét elején
érkezett
soraira.
Nagyon örülök, hogy végre a Számadás napvilágot lát. (Ha
szabad'megjegyeznem, harcoljon a szövegért s ne hagyjon ki belőle olyasmit, amit csupán
magánkívánság vél kihagyandónak.
Őszintén megvallva azt sem szeretném,
ha
kihagyná
a Korunkra vonatkozó részt, mert szeretném, ha ez az agyonhallgatott,
mellőzött,
kitiltott, itt is vergődő lap egy olyan publikációban
szóba kerülne, amelyik
igen
nagy felleget húz majd maga után
megjelenésekor.)
Helyesnek tartom, hogy novelláit is kiadja. A Korunkban
megjelent
novellákat
mellékelten
kivágásban
küldöm.
Ugyancsak
ide mellékelem
az októberi számban
megjelent
írása'
kivágását.
A szeptemberi
és az októberi számokban megjelent írásaiért a honoráriumot
a jövő
héten kapja meg
egyszerre.
Várom a megígért
tanulmányt.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
Két elbeszélést,
küldöm.

hogy a levél vastagsága

miatt

ne tűnjék

fel túlságosan

—

holnap

28
Cluj, 1936. XI.
Kedves Uram!
Nagyon köszönöm sorait. Szeretném,
ha ígért dolgozatát, legkésőbb huszadikáig
küldené. Ne legyen túlhosszú. Régi anyagait
felhasználhatja.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

14.
el-

29
Cluj, 1936. XI. 10.
Kedves Uram!
Nemcsak azért írok, mert szeretném
tudni, hogy még a múlt hónapban
küldött
... iret megkapta-e,
hanem mert szeretném meg ... szociográfusokról
írt
dolgozatát.
Nagyon szeretném ezt az írását még az idei decemberi
számban közölni.
Kérem,
küldje mielőbb
— mindenesetre
adjon életjelt magáról.
Egyidejűleg
szeretném
megnyugtatni,
hogy legutóbbi cikke honoráriuma nálam evidenciában
van: ennek a
hónapnak a folyamán
feltétlenül
megkapja.
— Mikor jelenik meg könyve,
mit
csinál? Találkoztam
itt Féjával, aki nagy szeretettel
beszélt önről. Olvastam
Németh Lászlóról írt cikkét: igen helyes. Nem tudom, látta-e mit írtam én az év
elején róla.
Nagyon sokszor,
üdvözlöm:
Gaál Gábor
96

1301

Cluj, 1936. XII. 4.
Kedves
Uram!
Ide mellékelem
a lap decemberi számában megjelent
cikke kivágását.
Köszönöm.
Nagyon megfelelt annak, amit
kívántam.
(A lap decemberi
számában
ismertetés
alá került a Cserépfalvy-féle
riport
gyűjtemény.
Pár szóval bemutatta a lap a könyvet az olvasónak és az ön
riportjából közölt három oldal terjedelmű részletet. Ezt csak az információ kedvéért
jegyzem meg.)
Felgyűlt honoráriumát
most már igazán rövidesen kézhez veszi. Az én gazdaságommal is sok baj van, nehezen folyik be hozzám minden fillér, kuporgatni és
gyűjtögetni
kell, az átutalás is nehéz, sokba kerül, közbe mindenféle
bajok
történnek, nehézségek. A késedelem ezek miatt van.
Mikor jön ki az önéletrajza?
Szeretném
ha valami kedvére valót írna a lap
januári számára. Lehet szépirodalom
is, lehet vers, dokumentum,
akármi.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

01
Cluj, 1937. január 19.
Kedves
Uram!
A legközelebbi
napokban elmaradt honoráriumát
kézbesíti ki címére a posta. Nagyon köszönöm, hogy türelemmel
várt, állandó anyagi nehézségeim
miatt
azonban
csak most tudtam
elintézni.
Ne vegye rossz néven, hogy egyúttal kéziratot sürgetek. Nagyon szeretném,
ha
mielőbb küldene valami jó írást.
Mi van a Számadással?
Mi van novellás kötetével?
Mik a tervei?
Minden
érdekel. Kérem, térjen ki ezekre is pár sorban.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
32
Cluj, 1937. június 7.
Kedves Uram!
A mai és a tegnapelőtti postával érkezett levlapjaira
válaszolok.
Őszintén örvendek sikerének
s ezzel kapcsolatban
is a legjobbakat
kívánom.
Novelláskötetét
miért nem hozta ki a Révai? Mire vár? Elképzelhető
jobb
alkalom alig adódhat. Avagy elejtette volna a kiadó a novelláskötet
kihozását?
A világnézeti összefoglalás — ha máshol még nem jelentette meg, — a Korunkban szívesen megjelenne. Azzal a megjegyzéssel,
hogy: „a Számadás egy kiadó által
elhagyott
fejezete."
Az önbírálatot
különben várom. Ráér a hó végéig, mondjuk
25-ig
elküldeni.
A Számadás példányait is türelmetlenül
várom.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
j~33~j
Kedves
Uram!
Nem válaszolt egy levelemre,
van? Min dolgozik?
7 Tiszatáj

Cluj, 1938. február
amit még karácsony

előtt írtam.

Mi újság?

2.

Hogy
97

Nagyon szeretném, ha írna, — ha kéziratot küldene. Most még nagyobb a
ség írására, mint valaha. Kérem: ne feledjen el. Kérem: ne feledjen el.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

szük-

Cluj, 1938. február 12.
Kedves Uram!
Nagyon köszönöm pár nappal ezelőtt érkezett baráti sorait. Őszintén
fájlalom,
hogy exisztenciája még mindig nem alakult ki megnyugtatóan.
Az említett
Válaszcikket sajnos ezideig még nem láttam, s Vértesékről sem tudok közelebbieket.
Szeretném, ha készülő könyvéből mielőbb látnék valamit. Ne feledjen el.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
35
Cluj, 1938. május 5.
Kedves Uram!
Nagyon szeretném, ha mielőbb küldene valami kéziratot. Nemcsak én, de olvasóim is reklamálják. Lehet olyan is, mely egyidejűleg jelenik meg ott, csak olyan
ne legyen, ami már megjelent. Kérem: ne térjen ki kérésem elől.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
36
Cluj, 1938. május 10.
Kedves Barátom!
Köszönettel igazolom pár nappal ezelőtt érkezett válasz sorai vételét s arra
kérem, legyen olyan jó ígért írását 18-20-ig beküldeni.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

Cluj, 1938. május 22.
Kedves Barátom!
Megérkezett soraira ... val válaszolok, keserűséggel és sajnálkozással.
T. i. május
hetedikéről jelzett levelét illetve kéziratait nem kaptam meg. Ijesztő, de így van. —
Nem láttam az említett lapot sem. Hát így élünk. Viszont mégis arra kérem,
küldje
el azt a 7-i levelet mégegyszer — ajánlva. — A Válasz megszűnéséről
olvastam,
illetve beolvadásáról olvastam. Nem igen lelkesített a hír, vagy rosszul
ismerném
Szabó Pált? —
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
38
Cluj, 1938. június 9.
Kedves Barátom!
Nagyon köszönöm ma érkezett sorait. A július 15-re megjelenő nyári
duplaszámra
feltétlenül beleszámítom a maga megígért írását. Nagyon kérem legyen olyan jó
.98

20-ig elküldeni.
példányt
is.

Mi újság

különben?

Kelet

Népébe

dolgozik?

A napokban

küldök

Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

[39j
Cluj, 1938. november
Kedves

8.

Barátom!

Mi újság? Szeretnék hallani részletesebben
Magáról. Mennyire van az új
könyvével? Nagyon örülnék, ha valami általános tájékoztatót
írná arról, hogy mi történt
szellemileg a Márciusi Front felbomlása óta? Boldog volnék, ha tanulmányban
számolna be erről, de azt is szívesen venném, ha csupán magánlevélben
tájékoztatna.
Érdekelne persze szépirodalom is. Megkapta a legutolsó
számokat?
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

40
.Kolozsvár,

1938.

december

12.

Kedves

Barátom!

Régebben érkezett soraira válaszolok. Természetesen
a régi tartalommal.
Kéziratot
szeretnék. Kéziratot. Ha nincs hamarjában más nékünk való, úgy szívesen
vennék
egy rövidebb darabot a MEFHOSZ kiadásában megjelenő könyvéből
is.
Ezúttal szeretném
megjegyezni,
hogy a Korunk januári számától
kezdődőleg
különösen
szorgalmazni
óhajtok egy eddig részünkről
elhanyagolt
írásformát,
az
úgynevezett
rövidebb, de általános érdeklődésre számot tartó színes írást.
Olyasfélé
műfaj ez, mini aminőből Ön már sokat írt. Emlékezem például arra, amit
Hunyadi
Sándor egy cikkével kapcsolatban a maga tollából még a Gondolat közölt.
Elismerem, manapság nehéz ennek a műformának
megtalálni esetről-esetre alkalmas
tárgyát, de azért mindig akad. Szeretném, ha mielőbb asztalomon volna valami új írása.
A példányainkat

remélem

rendre

megkapja.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

41
Kedves

Kolozsvár,

Barátom!

1939. január

9.

Nagyon köszönöm a múlt hó folyamán küldött jegyzeteket.
Amint láthatta,
mindkettő megjelent.
Hasonló természetű
írásokat bármikor igaz és őszinte
örömmel
veszek.
Rövidesen küldök
honoráriumot.
Az előbbiek természetesen
fogadnám
örömmel.

7*

nem

jelentik

azt, hogy más természetű
Nagyon

írását

ne

sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
99

[42]
Kolozsvár, 1939. Január 11.
Kedves Barátom!
Teljesen bizalmas jellegű tájékoztatását
kérném, ha módjában áll a
felvilágosítás.
Amint tudja, évekkel ezelőtt a laptól Magyarországon megvonták a postai szállítás jogát. Egy alkalommal már Zsilinszky és Zilahy Lajos segítségével
megpróbáltuk ennek a rendeletnek
a visszavonatását.
Nem sikerült. Hónapokkal
ezelőtt
azután, anélkül, hogy mi bármiféle lépést tettünk volna, egy Bella Sándor
nevű
újságíró, aki az Igazság című ottani néplap munkatársa, teljesen önként
fölajánlotta
közbenjárását Csóor Lajos orsz. képviselőnél, aki az ő főnöke, hogy
keresztülviszi
a lap ottani terjesztési
engedélyeztetését.
Ki ez a Bella Sándor és ki ez a Csóor Lajos? Nem szeretnék valami
csuszpájzba
keveredni s azért kérem önt, lévén ezek úgynevezett parasztlap szerkesztők,
maga
ismeri őket.
Nagyon kérem, legyen olyan jó, válaszoljon pár sorban, ha módjában áll.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
|43|
Kolozsvár, 1939. január 17.
Kedves Barátom!
Nagyon köszönöm ma érkezett kimerítő sorait. Mindenben okultam belőle.
Levelének egy sora azonban zavarba hoz. Azt kérdezi, hogy „két újabb jegyzetemet
nem
jelezte, hogy beérkeztek-e" Nem tudom, milyen jegyzetekről van szó. Amit a múlt
hó vége felé beküldött, az a két írás a címére jó pár nappal ezelőtt
megküldött
januári számunkban megjelent. Azóta küldött volna újabbakat? Kérem, jelezze, ha
nem kapta volna meg a januári példányt. Ha pedig tényleg újabb kéziratokat
küldött volna, úgy kérem azok másolatát, mert akkor bizony útközben
elvesztek.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

Kolozsvár, 1939. július 31.
Kedves Barátom!
Nagyon köszönöm disputa cikkét. Továbbítottam
Szekereshez. Disputája tehát Szekeres válaszával együtt a szeptemberi számunkban
jön. Az Ön disputája
természetesen minden változtatás nélkül jelenik meg a lapban.
Értem nehézségeit, kérdéséhez azonban teljes határozottsággal nem tudok hozzászólni. Nem ismerem a Kelet Népe, Szabad Szó és Magyar Nemzeti
Parasztpárt
mozgalmát. Sőt a lapokat sem ismerem. Ide nem járnak. Más magyar lapok se járnak. Nem tudom, miben egyeztek meg, legfeljebb a közölt nevekből sejthetem,
hogy
mi az új csoportosulás lényege. Ha Ön röviden írt volna róluk valamit, a céljukról
vagy a célkitűzéseikről, akkor határozottabb lehetnék. Amenyiben olyan
célkitűzésű
ez a mozgalom, amelyik határozottan szembeszáll úgy az olasz, mint a német totális eszmékkel és törekvésekkel, és nem. szerepelnek benne Féja
„szocializmusának"
meggondolásai, valamint a magyar szociális kérdéseket napirendről letoló faji és
egyéb teoretizálások, akkor bizonyára nem csupán kívülről, de belül is ott a helye.
Félek, azonban s ezt a félelmet főleg Szabó Pál támasztja bennem, hogy ez a mozgalom ismét nem arra tart, ahova készül. Mindenesetre s ezt mégegyszer
kiemelem
100

nincs elégséges képem ezekről s ezért nem is tudok tanácsot adni. Azonkívül:
olyan
kérdésben, hogy lecsatlakozzam-e
vagy sem valahova, végül az a döntő, hogy azok,
akikhez kérdéses a csatlakozása: mit csinálnak? Ha arra rengeteg
ellentmondásra
gondolok, ami Féja egész pályáját telíti, akkor kétségtelenül azt kell
mondanom,
hogy nem csatlakozni oda, ahol Féja áll. Viszont mindig, mindenki változhatik, s
megtörténhetik,
hogy Féja végül ráeszmél arra, hogy nem arról van szó, hogy a
magyar szociális kérdést részleteiben, hanem arról, hogy teljes egészében
megoldják.
Minél előbb és minél
határozottabban.
Mindenesetre szeretném tudni, hogy végül Ön hogy határozott.
Nagyon sokszor üdvözlöm
Gaál Gábor
45
Kolozsvár, 1940. március 7:
Kedves Barátom!
Ne vegye rossz néven, hogy késve válaszolok legutóbbi soraira, de igen nagy az
elfoglaltságom. — Ez a késedelem magyarázata. írásai feltétlenül
érdekelnek
és
szeretném, ha azokat ajánlott levélben mielőbb elküldené. Készülő könyvei rendkívüli mód érdekelnek. Nincs-e azokban olyan fejezet, ami önállóan megállná helyét a lapban? Örülök, hogy dolgozik. Soraiból látom, hogy
megelégedésre.
Szeretettel, nagyon sokszor üdvözlöm
Gaál Gábor
46
Kolozsvár, 1940. június 9.
Kedves Barátom!
Régebben küldött tanulmánya a júniusi számban jelent meg. Az ezzel egyidejűleg
érkezett elbeszélés a következő nyári, dupla számban jelenik meg. Mi újság? Melyik
könyve jelenik meg a könyvnapra? Ha lehetséges, szeretném látni. A kiadója küldhetne egyet ajánlott nyomtatványként.
Hogy van? Odahaza dolgozik?
Szívesen
venném, ha kimerítően
írna.
Nagyon sokszor üdvözlöm
Gaál Gábor
47
Kolozsvár, 1940. június 17.
Kedves Barátom!
Kívánsága szerint itt küldöm a novella
„eredetijét".
A júl-augusztusi nyári kettős számunkban, mint ahogy jó pár nappal ezelőtt jeleztem már egy levelezőlápon, — megjelenik.
Nagyon sokszor üdvözlöm
Gaál Gábor
48
Kolozsvár, 1940. október 4.
Kedves Barátom!
Nagyon szeretném, ha kimerítően írna. Most én is ráérek hosszabb
levelezésre,
miután a lap egyenlőre nem jelenik meg. Azt is őszinte köszönettel venném, ha
101.

legutolsó megjelent könyvét elküldené, vagy elküldetné. Persze a legjobban
szeretném már személyesen is megismerni. Nem látogat el ide? Kérem, írjon
mielőbb.
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor
49
Kolozsvár, 1940. október 18.
Kedves Barátom!
Köszönöm 10-ről keltezett sorait. Remélem rövidesen megismerhetem.
Igen
szeretném, mielőbb. Könyvit látom, de igen drágák. Mindenesetre
előre hálás
vagyok
kiadói példányokért, ha küldet. -November elsejétől új címem lesz. /Bem ucca 7./
Addig a régire írhat. Mik a téli munkatervei? Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

Kolozsvár, 1940. november 7.
Kedves Barátom!
Megkaptam legutolsó könyvét. Nagyon köszönöm. Elolvasni még nem volt időm.
Hosszú és körülményes
költözködésem jó pár napja megakadályoz
mindenben.
Űj
címem van: Kolozsvár, Bem ucca 7. — Hogy van? Rendbe jött már
egészségileg?
Nagyon sokszor
üdvözlöm
Gaál Gábor

1Q2

A tizedik kötet
(LÁSZLÓ-BENCSIK SÁNDOR: TÖRTÉNELEM ALULNÉZETBEN)

Teljesen más összefüggésben és főként más történelmi állapotban írta Révai
József, hogy küzdőket csak küzdők értenek meg igazán. Hogy ez a régen olvasott
megállapítás miért épp most ugrott elő emlékezetemből, amikor László-Bencsik
Sándor könyvéről, a Magyarország felfedezése sorozat tizedik kötetéről akarok írni?
Mentségül idézem? Mentségül, mert irodalmi, kritikai életünkben eléggé szokatlan
munkára szántam rá magam? A sorozat tizedik kötetéről ugyanis nem kívülállóként,
hanem mondhatnám bennfentes fegyvertársként írok, hiszen a sorozat egyik kezdeményezője voltam, könyvemmel indult a sorozat, sőt, most is részt veszek a
szerkesztésében. Ha szokatlan ez a vállalkozás, miért ne lehetne gyakorlattá tenni?
A megszokást senki nem kanonizálta, minden rajtunk múlik. Sőt, tovább megyek:
mostanában idézte fel Héra Zoltán Babits nézetrendszerét a kritikáról, a többi
között arról a régi „illemszabályról", amely szerint írónak nem illik cikkel válaszolnia az őt bíráló cikkre. Babits természetesen elegánsan félretolta ezt az illemszabályt: „Az író gyakran a legjobb kritikusa önmagának, álszemérem volna visszatartani megjegyzéseit." Persze, írója válogatja, mégis, ezt az ugyancsak nem kanonizált szokást is érdemes volna felülvizsgálni. Ennyit a szokásokról.
És most lássuk a könyvet, melynek — legalábbis számomra — már említett
külön jellemzője, hogy tizedik a sorban. Annak idején kb. 10-12 kötetre terveztük
a sorozatot, tizenötre gondolni, a távlati jövő ködébe vesző képzelgés volt csupán.
a z akkor elképzelt tervben ez a kötet s szerzője nem szerepelt. Menet közben tette
a szerkesztői asztalra kéziratát. Mások is léptek be ilyen módon a sorozatba, voltak
viszont, akik kiléptek belőle, annak bizonyságául, hogy a sorozat nem hajó, amely
elindul egy kikötőből s változatlan rakományával megérkezik egy másikba, közben
beszállás, kiszállás nincs; hanem vonat, amelynek állomásai vannak a kiszállók és
beszállók számára — ha ugyan egyáltalán szerencsés ez a hasonlat. A tizedik kötet
már alkalmat ad nemcsak ad hoc bírálatra, hanem némi visszatekintő mérlegelésre
is. (El is határoztunk egy ilyen ankétot, tavaly decemberre, Kecskemétre, Darvas
József halála miatt halasztódott el, e sorok írásakor is még bizonytalan időre.) Nem
mintha én egy ilyen visszatekintésre mernék most vállalkozni, de ez a tizedik kötet
nemcsak a kerek szám, hanem a könyv egy másik jellegzetessége miatt is kicsihol
az emberből, akinek ez a sorozat szívügye, némely reflexiókat.
Mert a kötet következő, s számomra az előbbinél is különösebb jellemzője az,
hogy elejétől végéig munkásokról szól. Miért volna ez különös jellemző? Azért,
mert a sorozat kötetei közül eddig mindössze kettőben (Égő arany, Tisztelet Komlónak!) jelentkezett munkásproblematika, de csak egy-egy részletben, érintőlegesen.
És csak a tizedik szól teljes egészében munkásokról. Mintha a szociográfiai érdeklődés perifériájára szorult volna ez a témakör, épp most, épp nálunk, hát nem
"különös? A sorozat tervezése, indítása idején elég gyakran hivatkoztunk a két háború közti népi irodalom szociográfiai mozgalmának hagyományaira, a sorozat címét
is onnan vettük. Most vajon ez a hagyomány „ütne" vissza? Ezt ne mondja nekem
103.

senki, mert aki ismeri a magyar szociográfiai irodalom múltját, nagyon jól t u d j a ,
hogy volt itt a munkásszociográfiának is hatásos és máig élő hagyománya. Szerintem nem a negyven-ötven évvel ezelőtti, mára megfakult hagyományokban, hanem
jelenünk társadalmi s hozzáteszem, irodalmi viszonyai közt kell keresgélni az okot.
A magyarázatot.
De van ezen a különösségen belül más is. Az előbb említett két könyv közül az
egyikben, például az Égő aranyban, ha munkásokról esett szó, valójában, az úgynevezném „első generációs" munkásokról esett, olyanokról, akik azt megelőzően
parasztok voltak, legföljebb erdei munkások, de hát azok inkább parasztok. És most
ez a tizedik kötet, amely végre teljes egészében munkásokról szól, kikről íródott?
Egy exportcsomagoló brigádról, illetve a brigád tagjairól. A brigádvezetőt meg egykét bizonytalan esetet kivéve, szintén első generációs munkásokról, akiknek a szülei
vagy éppenséggel ők maguk uradalmi cselédek, parasztok s „egyebek", például kispolgári foglalkozásúak voltak. Ök maguk az elmúlt években kezdték a munkáséletet. Egy olyan „szakmában", amelyik voltaképpen nem szakma. A szóban forgó
exportcsomagoló brigád tagjai nem szakmunkások, s még az sem tisztázott, hogy a
munkásrétegek „hierarchiájában" a segédmunkások vagy a betanított munkások
közé sorolandók-e. Több generációs munkások köréből, a klasszikusnak mondható
munkásrétegből hozott témájú könyv még nem jelent meg a sorozatban, talán a
látóhatár szélén most bukkan fel valami hasonló.
Emlékszem, egykori főnököm — a nagy, országos lap szerkesztőségében — behívott magához, s föltette a kérdést: „Maga, úgy tudom, bár parasztszármazású,
éveken át dolgozott gyárakban. Nem értem én magát. Ha maga is csak a faluról,
a parasztokról hajlandó írni, akkor ki írjon a munkásokról? Magyarázza meg n e kem, hogy maga miért nem ír a munkásokról?" Hebegtem, habogtam, nem tisztáztam én magamban ezt a különben logikus kérdést. Valami olyasmit mondtam, hogy
írogatok én azért néha munkásokról is, de most falun, tanyán, a parasztok körében
adódnak az igazán izgalmas témák, a társadalom mozgása most ott a leggyorsabb,
a legfelkavaróbb, mondtam valamit az eredendő élmény továbbélő hatásáról is, d e
hát magyarázat ez? Ám a jelenség, ami akkor még ilyesmivel magyarázható volt,
tovább él. S most már nemcsak a szóban forgó sorozatra gondolok, h a n e m a k á r
egész irodalmunkra is, de csak gondolok, az ok boncolgatását másra hagyom. A sorozatra — a tizedik kötet ürügyén — ebből az áll, hogy mintha nemcsak az volna a
jellemző, hogy a sorozat perifériáján jelennek meg a munkások, hanem, ha megjelennek is, nem a klasszikusan értelmezett osztályból, hanem az osztály perifériájáról jönnek.
De hát igaz ez így? A perifériáról hozott hírt László-Bencsik könyve? Ezt —
állításként — már olvastam egy kritikában. Én ezt a véleményt megvétózom. Miért?
Meg szokták tőlem kérdezni író-olvasó találkozókon: hogyan van az, hogy én, aki
eddig a legtöbbet, sőt majdnem kizárólag a paraszti világról írtam, most egyszerre
átváltok az olajiparra, olajbányászokról írok. Azt szoktam válaszolni — de ezt m á r
meggondolt tudatossággal —, hogy ebben nincsen semmi különös. Azok a parasztok,
akiknek állapotáról, válságairól, vívódásairól, sorsáról írtam, azok most ott ügyködnek az olajkutak környékén, vagy más iparágban keresik a helyüket. Tehát n e m
én váltottam témát, hanem hőseim, a népesség nagy tömegei váltottak életformát.
Hallatlanul, legalábbis kis országunk méreteihez képest hallatlanul nagyarányú átrendezésről van szó. Hogyne lenne ez legalább olyan izgalmas témaforrás a valóságkutató írónak, mint amilyen a tizenkét-tizennégy évvel ezelőtti paraszti világ volt?
Mellesleg: ez nem jelenti azt, mintha a „klasszikus", több generációs munkások köréből nem lehetne éppilyen korszakos átrendeződésről hírt hozni. Nem hiszem, hogy.
volna ma már olyan több generációs munkáscsalád, amelynek minden tagja munkás,
ma is, mint ahogy nincsenek régi parasztfamíliák sem, amelyeknek minden t a g j a
paraszt maradt.
És most László-Bencsik könyvére gondolva: témája tehát nálunk egyáltalán n e m
periferikus. A Szegvári-féle exportcsomagoló brigád életrajza — mindjárt m o n d j u k
meg, hűségesen hiteles, megkapóan őszinte életrajza — a most ötvöződő, m a j d a n
104.

klasszikussá váló magyar munkásosztály jelen állapotának társadalmi méretekben,
is érvényes kor- és jellemrajza. László-Bencsik a könyv elején leírja, hogyan került
ebbe a 18 tagú, exportcsomagoló, ládaszegező brigádba tizenkilencediknek, hogy ott
éveket töltsön, ládákat szegezzen, gépeket, berendezéseket exportra csomagoljon, így
ismerje meg a brigádot, s írja meg embereiről a könyvet. Látszólag véletlenül került
közéjük. Én azonban azt mondom, nem véletlenül. Nemcsak arra a sportvilágból
hozott mondásra hivatkozom, amely szerint a jó kapusnak szerencséje is van, hanem inkább arra, hogy efféle típusú munkásközösségek, brigádok igen széles körben, igen nagy tömegek számára jellemzőek. És az az életforma is, melynek keretei
közt a Szegvári-brigád tagjai élnek, általánosan, nagy tömegek számára megszokott.
A brigád több tagja Pest környékéről jár be a munkába a fővárosba, nos, gondoljuk
meg, hogy hazánkban kb. 900 ezer ember, túlnyomó többségük munkás, ingázik.
László-Bencsik szerint az ő brigádjuk az egyik legnépesebb munkássereghez, az
anyagmozgatókhoz tartozik. „Magyarországon ilyen tevékenységgel ma legalább egymillió ember foglalkozik" — írja, s higgyük el neki. fgy hát nem kuriózumra lelt a
Szegvári-brigádban, hanem egy nagyon elterjedt munka- és életformatípusra. Amivel szintén azt akartam erősíteni, hogy könyve nem periferikus témájú, sőt! Centrális inkább. .Ha könyvének megadjuk az elismerő titulust: felfedező érdeme van,
ezt nem azért tesszük, mert valami különöset felfedezett, hanem azért, mert valami
általánosról olyan módon hozott hírt, hogy abban benne van a felfedezés öröme,
izgalma, ami egy igen élénk intenzitású írói érzékenység, témájával majdnem tökéletes azonosulás révén születhetett csak meg.
Említettem az imént a jó kapus szerencséjét. Profán hivatkozás ez, belátom.
Nem ez itt a lényeg, hanem az, hogy a szerző konok következetességgel rászánta
magát egy könyv megírására, néprajzos, néptánc-koreográfusi múlt után elszegődött
ládaszegezőnek, éveken át vállalta ezt a nehéz, próbára tevő munkát, hogy megírja
— s megírta — a sorozat egyik legemlékezetesebb, legjellegzetesebb könyvét. Módszere, elszántsága, rászántsága lefegyverzően tiszteletreméltó, s ami a legfontosabb,
az eredmény igazolja a vállalkozás módszerét. Kanonizálni persze ezt sem kell,
mert ha a cél — hiteles, igaz dolgokat írni a mai valóságról — egy és ugyanaz, a cél
megközelítése lehetséges százféle úton is. Az eredmény a fontos. S az eredmény?
A szóban forgó könyv nemes teljesítmény. Vallomás? Beszámoló? Szerintem minden valamirevaló szociográfia útirajz is egyben: útirajz tájakban, sorsokban, emberi lelkekben, történelemben. (Éppígy minden valamirevaló útirajz szociográfia is
egyben: a látó és meglátó ember tájakban, sorsokban, emberekben, történelemben
való gondolkodásának nemes kalandja.) László-Bencsik otthonosan utazik emberi
sorsokban Brünntől a Donig és szerte az országban, meghitt barátként eljut a
brigádtársak otthonába, a kemény sorsú, nehéz munkájú emberek méltatlanul szegényes lakásaiba, magnószalagon rögzített s hitelesen visszáadott élet- és jellemállapotuk bensőséges mélyrétegeibe.
Milyen kritikus az, aki nem vitatkozik? Vitatkozni ezzel a könyvvel nehéz, otthonosabbnak kellene lennie a partnernek, mint amilyen a szerző. Mégis, hadd vitatkozzam. A kötet legforróbb, izzóan valóságot lehelő lapjai azok, amelyeken a brigád
tagjai maguk beszélnek, úgy, ahogy éreznek. Sorsukról, családjukról, társadalomról,
politikáról, szórakozásról — mindenről, ami az élettel együtt jár. Aztán megszólal
az író, és kommentálja ezeket a vallomásokat. A vitám itt kezdődik. Olvasom a.
Szegvári-brigád tagjainak a véleményét arról a nem érdektelen kérdésről, hogy
vannak a ma új urak, kik azok, mifélék stb. Véleményüket nem minősítem: el kell
olvasni. De minősíti a szerző: „ . . . inkább afféle naiv utópisztikus elképzelések,
körvonalazódnak az okoskodások során. Előfordulnak ebben a vallásból átvett, némileg módosított képzetek csakúgy, mint a jólétnek főleg a nyugati — félig ismert,
és gyakran félreismert mintákból kialakított — sablonjai, aztán legfőképpen szólamok, elkoptatott és el nem kopható jelszavak ismétlődnek..." Stb. Az efféle kommentárok szerintem fölöslegesek. Elég „kommentár" az ő életútjuk, sorsuk, tapasztalásuk, ahogy az olvasó — az író jóvoltából — megismeri. Hogy a ma „új urak"-ról
mit mondanak, tartanak, épp múltbeli és jelenbeli állapotukból világosan értelmez105.

"heti maga az értelmes olvasó. A könyv címe, Történelem alulnézetben — jól eltalált,
lényeget sugalló cím. A ládaszegezők — a könyvből kiderül — alulról nézik a történelmet. De nem legalulról. Ez a brigád — szocialista brigád! — már konszolidálódott a munkában, együvé húzó társaság, a munkaerkölcs tekintetében önmagukhoz
is, társaikhoz is igen szigorúak. Az ő erkölcsi helyzetükhöz képest mennyien vannak, akik még lejjebbről nézik a történelmet, mai jelenségeket, pedig nem rovott
múltúak, huligánok, lógók, hanem szintén a munkásság első generációs tagjai, csak
éppen szétesőbbek, vándorösztönűek, fegyelmet nem tűrők. Ha például az ilyen
körökből akarnánk véleményt hozni arról, hogy vannak e mai urak — itt miket
"hallanánk! Ez persze látszólag mellékes kitérő, mégis fontos jelzés. Vitám, ha van
a könyvvel, éppen a munkások olykor vadul kirobbanó véleményeinek kommentálásával, megmagyarázásával van. No, de saját írói, szociográfusi visszapillantó tükrömbe tekintve azt mondom: az az író, szociográfus vesse az első követ LászlóBencsik Sándorra, aki nem igyekezett megmagyarázni a valóságos világot úgy, hogy
a valóság is megkapja a magáét, meg az általános közfelfogás is megkapja a magáét.
Talán kiderült az eddigiekből, hogy vita ide, vita oda, a Történelem alulnézetben című könyv méltó rá, hogy a Magyarország felfedezése sorozatban, éppen tizedik
^kötetként az olvasó asztalára kerüljön. (Szépirodalmi, 1973.)
MOCSÁR GÁBOR

Számadás a szülőföldről
DUBA G Y U L A : VAJÚDÓ PARASZTVILÁG

A pozsonyi Irodalmi Szemle 1972 decemberében kezdte közölni Duba Gyula
-szociográfiáját szülőfalujáról, a befejező részt a folyóirat múlt évi utolsó számában
olvashattuk. Már az első részletek után nyilvánvalóvá vált, hogy nem riporteri
gyorsfényképekről van szó, nem a gyermekkor, a „kirepítő fészek" megidézéséről
vagy az író epikai nyersanyagforrásának bemutatásáról. Noha kétségtelen ugyan,
hogy a Duba-portával ismerkedve, Hontfüzesgyarmat utcáit és határát szemügyre
véve, az írót és az embert meghatározó környezet, az élményvilág számos lényeges
eleme rajzolódik ki előttünk; a szülői háztól a faluközösségig táguló koncentrikus
körök a gyökerek körüljárásánál mégis szélesebb szándékról vallanak. Érdeklődéssel
várta a folytatásokat az olvasó, hiszen a szlovákiai magyar parasztság sorsának
-döntő fordulóit a Garam menti szülőfalu konkrét példájával megvilágító írás egyre
teljesebbé kerekedő képet adott a történelmi változásokról, az egykori parasztvilág
fölbomlásáról az okok, következmények és körülmények pontos rajzával.
Hogy milyen erősek Duba Gyulánál a szülőföld „kötései", azt eddigi prózaírói,
esszéírói munkásságából is tudhattuk, elbeszéléseiben, regényeiben közvetve és közvetlenül gyakran megjelenik az otthoni táj, a falu közössége — a paraszti sorból
emelkedni akaró hősök számára mint visszafogó és ezért elvágandó kötelék, a
városi életformából kiábrándultaknak pedig erőt adó hátország, ö t évvel ezelőtt
-megjelent regényének, a Szabadesésnek a főhőse, a felnőtté és értelmiségivé válás
nemegyszer keserves próbáit járó újságíró is a valahová tartozás biztonságának
érzését keresi hazatértekor. Tudja ugyan, hogy a gyermekkor idilli világába nincs
visszatérés, de azt is, hogy az újra meglelt kapocs arkhimédészi pont lehet számára.
Ilyen értelemben vállalja szülőfaluját az író is, tudomásul véve a szükségszerű kiszakadást a paraszti hagyomány időálló elemeit kötőanyagként használja föl a
közösségi tudat kialakításában, a szlovákiai magyar sorsvállalás alapozásában. A na106.

gyobbrészt paraszti sorból jött szlovákiai magyar értelmiség „kétlakiságának" dilemmáit, a származása és életformája közötti ellentmondásokat legmélyebbre hatóan
Szülőföldem című esszéjében elemezte, melynek végső következtetése a kiszakadtak
számára, hogy vállalniuk kell — az elidegenedés, elmagányosodás fantomai ellen is
— a szülőföld kötéseit. Űj szociográfiájában, a Vajúdó parasztvilágban az otthonmaradottak világáról akar Duba beszámolni, nem annyira a vallomástevő, mint
inkább a krónikás hangján. Hogy tárgyilagos számvetést készítsen falujának tegnapi paraszti világáról, a hagyományos életforma fölbomlásáról, gondos leltárt kellett készítenie minden részletről, pontosan ki kellett tapintania a változások mozgatórugóit: be kellett mutatnia a legfontosabb társadalmi-gazdasági-politikai körülményeket.
A tanúságtétel igénye hívott elő tehát szociográfiát a nyersanyagból, amit önmagában egyként elkönyvelhetünk gyöngeségnek és erénynek is, hiszen vélhetjük
úgy, hogy a hontfüzesgyarmati mindennapok valóságanyagát nem sikerült epikába
emelni. De helyesebb onnan kiindulnunk, hogy a hitelesség, a pontos számadás volt
az elsődleges az író számára. Ha nem a széppróza és szociográfia viszonya felől
közelítjük meg a Vajúdó parasztvilág értékelését, hanem abból a szempontból, hogy
Duba műve úttörő alkotás ebben a műfajban a harmadvirágzás irodalmában, és a
megvalósítás színvonalát tekintve is elismerést érdemlő teljesítmény, akkor nyereségnek, mégpedig számottevő nyereségnek kell tartanunk a szlovákiai magyar írás
számára. Erdélyből az utóbbi években nem egy olyan kötet érkezett, melyeknek
szerzői az újságíró-riporter vagy a szociográfus eszközeivel a nemzetiség egyes csoportjainak életéről tudósítottak, Szlovákiában sajnos meglehetősen hiányos a kép, a
Csallóköztől a Bodrogközig számos „mikrotáj", város és falu várja fölfedezőjét.
Pedig valamikor éppen ez a vidék járt elöl, a sarlósok szociográfiai kutatómunkája
buzdító példa volt romániai és magyarországi fiatal írók számára. Fábry Zoltán
1932-ben jelentette meg vádiratát Kárpátalja nyomoráról, Az éhség legendáját, Balogh Edgár tiszaháti számadása, a Tíz nap Szegényországban
és A galántai járás
kistükre is — hogy csak példákat említsünk — úttörő kezdeményezésnek számított
az egész magyar nyelvterület irodalma szempontjából. Duba Gyula mintegy négy
évtizedes késéssel szegődött a nyomukba, de természetesen nemcsak az övékébe,
hanem a háború előtti és utáni magyar nyelvű szociográfiai irodalom legjavába is.
Ha a klasszikus szociográfiákat úgy osztjuk két csoportra, hogy az egyikben a Puszták népe, a másikban Erdei Ferenc művei jelentik a legjellemzőbb példát — tehát,
ha az fölosztásunk alapja, hogy egy-egy alkotás a szépirodalomhoz vagy a tudományhoz esik-e közelebb —, akkor a Vajúdó parasztvilág a két szélső pólus között
helyezkedik el a skálán. A líra magasságaiba emelkedők és a földközelben maradók
közül pedig inkább az utóbbiakkal rokonítható; természetesen közömbösen soha
nem kezeli tárgyát, de mindig igyekszik objektív maradni, több alkalommal használ
eredeti dokumentumokat az elmondottak igazolása, alátámasztása céljából.
A Szabadesés az értelmiséggé válás mikéntjeire keresi a választ, ezért törvényszerű, hogy hőse a paraszti létből kiemelkedő fiatalember; a Vajúdó parasztvilágnak viszont szükségképpen az apa a központi alakja, hiszen az ő sorsa példázza a
faluban végbement változásokat, ö még teljes egészében a régi parasztvilág neveltje volt, értékrendjét, erkölcseit, magatartás- és viselkedésformáit a föld szolgálata, a falu közössége határozta meg. Édesapja életének alapvető tartalmát és
kereteit mutatja be az író: a munkát, az erkölcsöt, a szórakozást, ö t kíséri el a
háztól a temetőig. Néhol már-már a néprajzos szemével kutat, aprólékosan veszi
számba a szülői ház belsejét, a szerszámokat, a munkafolyamatokat; hűséggel akar
tudósítani minden részletről, eljárása időnként Veres Péterére emlékeztet. Mindig
hangsúlyozza a tárgyak funkcionalitását, a parasztsors munkaközpontúságát: „ . . . h a sonlóképpen áll össze a ház, az udvar és a kert elemeiből, állataiból és szerszámaiból a gazda hagyományos munkájának rendszere és ebből következő erkölcse és
jellemvonásai. Ügyis mondhatnám: a parasztember erkölcse." (II. fejezet.)
Pontos képet kapunk Füzesgyarmat rétegtagozódásáról, a gazda-zsellér viszonyról, a korcsoportok egymáshoz fűződő kapcsolatáról, a közösséget integráló erők
107.

hatásáról, megnyilvánulási formáiról. Sajátos meghatározója Duba Gyula f a l u j á n a k
„határvidéki" jellege. Kettős értelemben is: egyrészt földrajzilag, hiszen e vidéken
simul egybe a hegyvidék az alfölddel, másrészt nemzetiségi tekintetben: északkeletre szlovák, délnyugatra magyar falvak a szomszédok, a huszadik századi történelem hol a falutól északra, hol délre húzott államhatárt. „A nyelvi és vele
összefüggő nemzetiségi kérdés ott élt a táj valóságában. Nem úgy élt ott, mint a
megkülönböztetés vagy az ellenségeskedés lehetősége, hanem mint a változó történelem létfeltételeihez való alkalmazkodás mérőműszere" — olvassuk a Vajúdó
parasztvilág harmadik fejezetében. Ahogy a Garam-vidék néhány nemzetiségi statisztikája mutatja, a múlt század végétől századunk közepéig nem kevesen cseréltek anyanyelvet — nagyobb falat kenyér reményében —, alkalmazkodva a többször
változó körülményekhez.
Duba szülőföldi és családi krónikájából az egymás mellett és együttélő népek,
nemzetiségek mindig időszerű és hangsúlyozandó kölcsönös megbecsülésére is emlékezetes példát találunk. Az író nagyapja együtt katonáskodott egy közeli faluból
származó szlovák parasztemberrel, akivel olyan jó cimboraságba került, hogy mindketten elhatározták: fiaik tanulják meg egymás anyanyelvét. Kiállta ez a barátság
a legsúlyosabb próbát is, a magyarok jogfosztottsága idején a szlovák „rokonoknál"
kap menedéket a Duba család egy része.
Dél-Szlovákia magyar parasztságának hagyományos világát nem az ú j társadalmi viszonyok fölemelkedést és emberibb sorsot ígérő következményei rengetik
meg alapjaiban, még a mezőgazdaság szocialista átszervezése előtt szétzilálta az
egykori közösséget az erőszakos külső beavatkozás: a nemzetiségi diszkrimináció a
háború után kitelepítésre vagy csehországi munkára ítélte a magyar lakosság egy
részét. Dubának gyermekkori élménye volt ez a földindulás, biztosnak látszó törvények, értékek hirtelen megingása; mégis tárgyilagos tud maradni, nem az idegdúcokban sokáig tovább sajgó fájdalmat akarja elsősorban számba venni, hanem a
folytatást, a zúgó vihar lecsillapodása után erőit összeszedő falut. Ha meg kell is
szenvedni a szövetkezetesítés „gyermekbetegségeit", az ötvenes évek végétől a család
és a falu is az anyagi gyarapodás útjára lép: „Vajúdva születik az ú j parasztmentalitás és életforma, de a régi m á r legyőzve hever. A munkamódszerbeli és
gondolkodásbeli változások lényegét a gazdasági alap gyökeres változása támasztja
alá. Ma a falum szövetkezete — jól megszervezett és biztos alapokon nyugvó nagygazdaság." (VIII. fejezet.)
A harmadvirágzás prózájának legkitűnőbb teljesítményei — Dobos László, Mács
József és Duba Gyula regényei — a szlovákiai magyarság tragikus sorsfordulójával
néztek szembe, a behegedt, de még lüktető sebet akarták véglegesen meggyógyítani
az egykori fájdalom „kibeszélésével", hogy „adósságot törlesztve" tiszta lapot kezdhessenek. A Vajúdó parasztvilág kevésbé szuggesztív képet nyújt az olvasónak,
viszont sokkal tagoltabb, árnyaltabb a változások háttere. Az oknyomozó és körültekintő vizsgálat eredményeképpen Duba szociográfiájának nagyobb a „megismerő
értéke". A hontfüzesgyarmati temetődombon a parasztősöknek múltról és jelenről
számot adó író elégedett lehet munkájával, az „emlékezés gabonájának betakarításával", a valóságfölfedező magyar irodalom egy újabb t á j a t hódított meg, ú j a b b
színnel gazdagodott prózánk szlovákiai ága. Az olvasónak nem m a r a d h a t más
kívánsága, mint hogy minél előbb könyv formájában is találkozhassék a Vajúdó
parasztvilággal.
KISS GY. CSABA

108.

Rákóczi Tükör
KÖPECZI BÉLA ÉS R. VÁRKONYI ÁGNES MUNKÁJA

Elmúlt korok tetteinek, eseményeinek a nagyközönség számára is hozzáférhető módon való jobb megismerését 1945 után számos forráskiadó vállalkozás kísérelte meg. Bizonyos jelek egyértelműen azt mutatják, hogy a történelmi műveltség emelését fokozottan szolgálja az egykori élet írásos dokumentumainak ismerete.
Vajon megvan a lehetőség e nem egészen újkeletű és ismét örvendetesen erős
igény kielégítésére? Természetesen — válaszolhatnánk —, hiszen a magyar múlt
feltárt emlékeinek a közönség számára is megközelíthetővé tételét nem kisebb forrássorozatok szolgálják, mint a Monumenta Hungarica, a Magyar Könyvtár vagy a
még nagyobb múltra visszatekintő Magyar Századok. A sorozati kötetek több naplót, emlékiratot és más elbeszélő forrást jelentettek meg modern bevezetőkkel és
jegyzetekkel ellátva, és viszonylag magas példányszámban.
A kérdésre adott válasz végeredményben mégsem lehet ennyire pozitív. Meglevő sorozataink a hatvanas évek közepétől szinte egyetlen kötettel sem gyarapodtak, és bizonyos, inkább a szakérdeklődésre figyelemmel levő irodalmi szövegkiadásoktól eltekintve inkább csak a romániai Kriterion-kiadványok (Rettegi napló, Téka)
kerültek a közönség kezébe.
Annál örvendetesebb, hogy ezúttal ismét a nagy múltú Magyar Századok köteteit
üdvözölhetjük. Bethlen Miklós, Bethlen Kata, Kemény János és Pápai János történeti emlékeinek kiadása után, hogy csak a feudális korszakba illőket említsük, egyszerre majd félszáz II. Rákóczi Ferenc korábeli naplót, emlékiratot nyújt át a kétkötetes Rákóczi Tükör. Megjelenése cáfolni látszik a forráskiadással kapcsolatos
borúlátó véleményt. Cáfoló ereje azonban csak részleges. Azáltal, hogy egy sorozat
továbbélését bizonyítja, önmagában még nem oldhatja fel a forrásközlés és a közönségigény kapcsolatában megmutatkozó feszültségeket.
Rákóczi Tükör a címe az egyszerre több naplót, emlékiratot és jelentést tartalmazó kiadványnak. Kedvesen archaikus és egyszerre kifejező ez a cím, asszociatív
erejű és a teljességet előlegező. Tükröt ad az olvasó kezébe, invitál, vezet, hogy a
tükör által, ha homályosan is, de felvillanjon előtte egy kor életgazdagsága. Hazai
és külföldi megnyilatkozások legjavából ad válogatást azzal a szándékkal, hogy a
kor politikai, társadalmi és emberi miliőjét az olvasó szemhatárába vonja.
Sajátos és nem minden részletében tisztázott időszakról vallanak a kötetek írásai. A személyek, események és részben az időhatár megválasztása azonban — a
mozgalom kezdetétől Rákóczi haláláig — lehetőséget nyújt arra, hogy végül a lehető
legmotiváltabb legyen az olvasóban kialakuló vélemény.
Külön érdeme a válogatásnak, hogy rendkívül nehezen hozzáférhető, még a
szaktörténész számára sem minden esetben elérhető forrásokat gyűjt egybe. Ezek
közül néhány, főleg a francia katonai szakemberek és diplomaták iratai utoljára a
XVIII. században, az események közvetlen hatókörében jelent meg. Másokat, köztük a selmeci Zweig János emlékiratát még a múlt század eleji forráskiadás hozta
napvilágra. A nemrég feltalált Forgách Simon-napló rövid időn belül másodszor
került kiadásra. Végül nem kevés az olyan emlékeknek a száma, amelyet most
\ olvashatunk először. A főbb problémákat tárgyaló bevezetés és a közlések előtti
rövid ismertetések, a pontos és alapos jegyzetanyag és mutatók (utóbbi kettő Bánkúti Imre munkáját dicséri) lehetővé teszik a források modern értékelését az olvasó
által is.
Az írások szinte mindegyike úgy értelmezhető, mint a kor közvetlen politikai
eseményeivel kapcsolatos híradás. Különbség legfeljebb aszerint tehető közöttük e
tekintetben, hogy egy hosszabb, folyamatos élettörténetből kiragadva, az időszakra
vonatkozó érdekük folytán hordozzák a politikumot (Bethlen Miklós önéletírása)
109.

vagy már keletkezésük is nagyobbrészt a Rákóczi-szabadságharc politikai eseménysorával volt kapcsolatos. A politikai determináltság érthető a kifejezetten diplomata, katonai szakember megnyilatkozása esetében, meglepő azonban a sokszor
politikai tisztet nem is viselő szereplőknél. Az olvasóban talán a beidegzett véleményhez képest túlságosan is váratlanul támad a felismerés: a korabeliek politikaitudati fejléttsége, értesültsége a tulajdonítottnál jóval magasabb szinten állhatott.
A naplók, emlékiratok a politikai közvélemény meglétének — társadalmilag természetesen meghatározott — kifejeződései és ennyiben olyan eredmények, amelyekben
külpolitikai értesülések, hatalmi viszonyokról alkotott vélemények, és helyi ismeretek ötvöződnek. Koruknak tettei, a sarkából kifordult világ eseményeinek lehetőleg
hű leírása irányította a napló- és emlékírókat akkor, ha személyes politikai szerepüket tisztázták, de akkor is, amikor jelentést fogalmaztak vagy éppen aktuális
társadalmi programtervezeteket dolgoztak ki.
A naplók egy része kuruc, másik csoportja — ismét közhasznú szóval élve —
kifejezetten labanc orientációjú. A kötetek válogatási és szerkesztési érdeme, hogy
e feudális formát meghaladva arra törekedtek, hogy az „átmenő" ellentétek minél
gazdagabb bemutatása által és tartalmi jegyzeteléssel adjanak módot az olvasónak
a politikai vélemények társadalmi és személyes összetevőit felkutatni. Kétségtelen
viszont, hogy a teljes kép kialakításához néhány „súlyos" szereplő véleménye hiányzik, mindenekelőtt a fejedelemé, akinek egy rövid — de lényeges — válasziratán
kívül emlékiratai és más vonatkozó írásai a jelen kötetekben ismert okok miatt
nem kaphattak helyet.
A politikai érdeklődés természetesen ebben a korban sem azonos a politikai
értesültséggel vagy érzékkel. Ami Bonnac márki, a lengyelországi francia követ és
a magyar mozgalom kezdeti istápolója számára helyzeténél fogva nyilvánvaló (a
nemzetközi és magyar erőviszonyok), teljesen másként ..nyilvánvaló Károlyi Sándor
számára, és még inkább másként a prédikátor Csécsi János vagy a polgárember
Czegei Wass György számára. Ez a tény a nézetek erős társadalmi meghatározottságának bizonyítéka. Arról tanúskodik, hogy a társadalmi csoporthoz tartozás, a
táji, vallási vagy műveltségi különbségek tevőlegesen játszanak közre a szabadságharc céljaival való azonosulás vagy szembefordulás tekintetében.
A XVII. század második felének kuruc mozgalmai, s köztük a Rákóczi-szabadságharc különösen kitűntek egyfajta korai „érdekegyesítéssel", amelynek kritikáját
részben a mindenki által ismert események és eredmények mutatták meg. Sajátos,
ahogy az emlékiratok szerzői a mozgalommal kapcsolatba kerülésüket, tehát az
érdekegység rájuk vonatkozó és általuk gyakorolt módját leírják. Általában szembeötlő, hogy a mozgalomhoz csatlakozás mennyire függött a helyi, társadalmi, részben pedig családi és személyes momentumoktól. Kétségtelen, hogy a döntéshozatalban a személyes presztízsszempontok, a hatalmi részesedés lehetősége legalább
olyan fontos szerephez jutottak, mint a társadalmi szempontok. Ügy tűnik, hogy az
arisztokraták a középnemesnél vagy a polgárnál inkább hordozzák a „felelős politikai döntés" jellemzőit. Ez érthető is, hiszen, bár a küzdő felek egyikének vállalása
a másiktól eltávolodással járt együtt, mindez az arisztokrácia számára — a naplókból is kielemezhetően — nem volt annyira veszélyes és főleg nem a későbbi
életet meghatározó, mint például Szaniszló Zsigmond erdélyi köznemes számára.
Azonban még az említett köznemeshez képest is szembeötlő az események kívülről
meghatározó ereje, például a városi polgár vagy a mezővárosi cívis esetében, ö t , a
kassai vagy selmeci polgárt, az ú j helyzetben is elsőrendűen a városi tanácsbeli
ügyek érdeklik, és ami ennek szinte tükörképe: a kereskedelmi és termelési feltételek lehetőleg békés biztosítása. Hozzá képest a köznemest még a vallási kérdésekben is mozgatja rétege politikai, földesúri szerepének várható alakulása. Milyen
szerephez juthat az ú j állam hivatalaiban, érinti-e a mozgalom megyei autonómiáját és lehetővé teszi-e az ú j rend földesúri jogának minden igényelt területre való
kiterjesztését?
A szűk rétegszempontokon túl azonban megfigyelhetjük — és a szerkesztők a
bevezetésben joggal emelik ki ezt — a politikai közvéleményhez hasonló közös
110.

tudati, tevékenységi formák egyidejű jelentkezését is. Közülük is kiemelkedik a
hazáért való felelősség tudatának — különösen az 1703—1705 közötti évekre eső —
erősödése, valamint egyes társadalmi csoportosulások friss, csakis a Rákóczi-mozgalmat jellemző hangja.
Utóbbin elsősorban egyes köznemesi megnyilatkozásokat értünk, akik, mint
Platthy Sándor, Bulyovszky Dániel, Spáczay Gábor és mások, műveltségüknek és
természetesen érdekeiknek is megfelelően az extenzív rendi elképzelésekhez képest
a hazai központosító és reformáló elképzelések lelkes és képzett követelőivé váltak.
Szerepükről, befolyásukról saját írásaik mellett számos, még kinyomozatlan adatot
említ Csécsi János alapvetően fontos naplója a szécsényi országgyűléssel kapcsolatban.
A politikai, társadalmi eltérések még inkább megmutatkoznak a naplóíró személyek magatartási különbségeiben. Itt bomlik ki a kötetek címébe foglalt tükör
kifejezés teljes szimbolikája. Magatartásaiban, vélekedéseiben, magamentésében vagy
önvádjában minden emlékíró, akarva-akaratlanul, kitárulkozik és még a legtárgyilagosabb közléstípusú írásában is megmutat valamit énjéből. A naplóírók, bármennyire közös is témájuk, csak egyedi megközelítésben tárgyalhatják az eseményeket. A szubjektum tükröző szerepéből következő fénytörések ennek során külön
tanulmányt érdemlő módon érvényesülnek.
A számító főúrtól a magabiztos és kegyetlen hadvezérig, az élet legapróbb
jelenségeire is rácsodálkozó francia utazótól a félelmek között vergődő erdélyi
köznemesig sorakoznak és vallanak magukról győzők és legyőzöttek, igazságuk tudatos védelmezői és a viszonyaik által nagyon is meghatározottak.
Ha mindehhez hozzávesszük az irodalmi élményt, hogy a naplókban, emlékiratokban rejlő esztétikai motívumok szintén feldolgozásra váró újdonságok, méltán
állapíthatjuk meg, hogy a Rákóczi Tükör a Magyar Századok talán eddigi legsikerültebb kiadványa. (Szépirodalmi, 1973.)
NAGY JÓZSEF ZSIGMOND

111-

S

&

f

t

M

t

í

-

r

t

c i s z S L L

Csokonai mellszobrával gazdagodott
a Nemzeti Emlékcsarnok Szegeden.
Szandai Sándor szobrászművész alkotását március 29-én leplezték le. Avatóbeszédet Ilia Mihály, a Tiszatáj főszerkesztője mondott.

Ferenc, Sárándi József, Szepesi
Attila,
Utassy József és Veress Miklós verseit
a Szegedi Nemzeti Színház
művészei
mutatták be. A költőkről Ilia
Mihály,
lapunk főszerkesztője
beszélt.

A költészet
napja
eseménysorozata
keretében április U-én Makón rendeztek irodalmi estet. Ünnepi
beszédet
Kiss Ferenc irodalomtörténész
mondott,
majd Lator László és Kormos
István
mutatkozott
be a közönségnek.
Ugyanezen a napon „Énekek hatalma"
címmel fiatal költők estjét rendezték meg
Szegeden a Tisza-szálló
hangversenytermében. Baka István, Kiss Anna, Kiss
Benedek, Kovács István, Petri Csathó

A szegedi móravárosi könyvtárban
Szalai Csaba költőt ismerhették meg
az olvasók. A fiatal költőt Olasz Sándor, a Tiszatáj munkatársa m u t a t t a be.
Az ezt követő napon, április 9-én, a
szőregi könyvtárban Csorba Győző, a
kiskundorozsmai művelődési
házban
pedig Simái Mihály vett részt irodalmi
esten. Április 10-én a hódmezővásárhelyi városi könyvtárban Csorba Győző
és Veress Miklós szerepelt.

112-

