tiszatáj
6 7. É V F O L Y A M

Benedek Miklós
D a r á n y i Sándor
Debreceni Boglárka
Radnai I s t v á n
Christian Uetz
Zsolnai György
versei
Janáky M a r i a n n a
Kabai Csaba
Sántha József
Szilasi László
Nevén Usumovic
prózája
Ladányi I s t v á n
Sághy Miklós
Szabó Gábor
tanulmánya
M á r o k Tamás
a

szegedi s z a b a d t é r i
idei é v a d á r ó l
Diákmelléklet:
Mórocz Gábor

° r l e y István n o v e l l á j á r ó l

99

9

2 0 1 3 . szeptember

tiszatáj
I R O D A L M I FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt.
és a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonIine.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62] 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	9.	szám	/	2013.	szeptember	
	

	
SZILASI	LÁSZLÓ	

Kassa,	távoli	svéd	kisváros		........................................................		 3	

RADNAI	ISTVÁN	

Szymbólintások;	Rímelődés	kávészagra;	Percnyi	meg‐
állás	a	földönfutásban;	Festett	egek	vándorlása	kőről‐
kőre		......................................................................................................		 11	

DEBRECENI	BOGLÁRKA	

Félelem	és	rettegés	Moszkvában,	avagy	a	kismoszkvai	
álspion		.................................................................................................		 15	

DARVASI	LÁSZLÓ	

A	szerelem	valami	más	(Christian	Uetz	versei	elé)		.........		 18	

CHRISTIAN	UETZ	

Hét	vers	(Báthori	Csaba	fordítása)		.........................................		 19	

SÁNTHA	JÓZSEF	

Az	utolsó	rab		....................................................................................		 22	

JANÁKY	MARIANNA	

Lopások;	Csalások		..........................................................................		 27	

KABAI	CSABA	

A	Kilépő		...............................................................................................		 30	

BENEDEK	MIKLÓS	

Kutyás;	Mindenütt	legyek;	A	halász	halála		.........................		 32	

ZSOLNAI	GYÖRGY	

Hommage	à	Dallas		.........................................................................		 34	

DARÁNYI	SÁNDOR	

Felvonásköz;	Anterósz		.................................................................		 36	

NEVEN	UŠUMOVIĆ	

Vereš	(Ladányi	István	fordítása)		.............................................		 38	

LADÁNYI	ISTVÁN	

Között		..................................................................................................		 47	

SÁGHY	MIKLÓS	

Mészöly	 Miklós	 Filmjének	 megfilmesítése	 (Mészöly	
Miklós:	Film;	Surányi	András:	Film…)		..................................		 54	

SZABÓ	GÁBOR	

Átjavított	 kiadás:	 besúgók	 és	 provokátorok.	 Kontroll	
(Esterházy	 Péter:	 Egyszerű	 történet	 vessző	 száz	 ol‐
dal)		........................................................................................................		 66	

	

mérlegen	
KORPA	TAMÁS	

Megérkezni	 valahová.	 Tavaly.	 Marienbad	 (Lászlóffy	
Csaba,	Az	éden	kényszerképzete)		...........................................		 76	

KÁLECZ‐SIMON	ORSOLYA	

Új	 dimenziók	 (Ladányi	 István:	 Hősök,	 terek:	 Identi‐
táskérdések	 és	 térproblémák	 közép‐európai	 regé‐
nyekben)		............................................................................................		 80	

WALKÓ	ÁDÁM	

Tisztelet	az	el	nem	kötelezetteknek	(Ladányi	István	–	
Eresszai	észrevételek,	zEtna,	2013)		.......................................		 83	

PAYER	IMRE	

Egy	európai	uniós	önazonossági	kísérlet	válsága	(Vé‐
gel	László:	Bűnhődés	Naplóregény)		......................................		 85	

CSUTAK	GABI	

A	 tékozló	 apák	 nem	 térnek	 vissza	 (Szabó	 Tibor	 Ben‐
jámin:	Kamufelhő)		.........................................................................		 88	

BALAJTHY	ÁGNES	

Feketicsről	a	világ	tetejéig	(Benedek	Miklós:	Nem	in‐
dul	hajó)		.............................................................................................		 91	

	
MÁROK	TAMÁS	

Átépítés	előtt	(Szegedi	Szabadtéri	Játékok	2013)		...........		 94	

	
	
Diákmelléklet	

	

MÓROCZ	GÁBOR	

Egy	 narratíva	 „varázstalanítása”	 (Örley	 István	 A	 Flocsek	
bukása	című	novellája)		

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

Képek	 a	 Szegedi	Szabadtéri	Játékok	 idei	 évadából	 (Leány‐
vásár;	Az	operaház	fantomja;	Porgy	és	Bess;	Elfújta	a	szél;	
István,	a	király)	a	címlapon,	a	17.,	26.,	29.,	31.,	75.,	82.,	93.,	
96.	 oldalon,	 a	 belső	 borítón	 (fotó:	 Ujhegyi	Éva)	 és	 a	 hátsó	
borítón	(fotó:	Szegedi	Szabadtéri	Játékok)	
	

SZILASI	LÁSZLÓ	
	

Kassa, távoli svéd kisváros
	
A	 forró	 síneken	 túl,	 a	 belváros	 legszé‐
lén,	a	Kulich	Gyula	Lakótelepen	volt	egy	
kis	könyvesbolt,	betonból	készült	köny‐
vesbódé.	Egy	nyári	délutánon	elbicikliz‐
tem	 oda	 a	 vakmelegben,	 és	 megvettem	
magamnak	 Astrid	 Lindgren:	 Az	 ifjú	
mesterdetektív	 című	 könyvét.	 Delfin	
Könyvek,	 Móra	 Ferenc	 Ifjúsági	 Könyv‐
kiadó,	 Budapest,	 1971.,	 fordította	 Lon‐
tay	 László,	 illusztrálta	 Hegedűs	 István.	
Két	kisregény.	Mästerdetektiven	Blomk‐
vist,	1946.,	Mästerdetektiven	Blomkvist	
lever	 farligt,	 1951.	 A	 cenzúra	 nem	 fi‐
gyelt	oda,	vagy	valaki	elfordította	kicsit	a	fejét.	A	borító	alapján	döntöttem.	
Bíborvörös	svéd	ház,	kisebb	kastély.	Kiugrók,	erkélyek,	tornyok,	fehérre	festett,	
kazettás	ablakok,	nehéz,	félköríves	bejárati	ajtó,	felül	színes	üvegekkel,	a	kilincs	egy	
fénylő	fémgömb.	Az	ifjú	mesterdetektív	az	árnyas	előkertben	ücsörög,	hátát	egy	fa‐
törzsnek	veti.	Magas,	sovány,	szőke	svéd	gyerek,	nagyfiú,	lehet	vagy	tizenhat.	Csak	a	
képen	ennyi,	a	szövegben	tíz	talán,	de	a	kép	mond	igazat.	Piros‐fehér	csíkos,	hosszú	
ujjú	 póló	 van	 rajta,	 könyékig	 felhajtotta,	 aztán	 csőfarmer,	 meg	 egy	 olyan	 magas‐
szárú,	 jajpiros	 tornacsuka,	 amiért	 az	 életemet	 is	 odaadnám	 akkoriban,	 nem	 lehet	
kapni.	A	mesterdetektív	újságot	olvas,	pipa	van	a	szájában.	Mellette	a	fűben	hatal‐
mas	kézi	nagyító	és	íves	tetejű	faládika,	benne	különös	iratok	meg	jó	sok	pénz.	A	jobb	
oldalon	világos	deszkakerítés	fut	végig,	mögötte	dombos	liget	vagy	erdő.	A	két	ba‐
rátja	érte	jött,	a	szőke	lány	már	hívón	integet	neki,	el	fognak	menni	együtt,	és	nem‐
sokára	történik	velük	valami	nagyon	érdekes,	ami	velem	soha.	Tizenkettő	vagyok.	
A	 mesterdetektív	 legjobb	 barátját	 úgy	 hívják,	 hogy	 Anders.	 A	 szőke	 lányt	 meg	
úgy,	hogy	Eva‐Lotta	Lisander.	A	fiúk	néha	megverekszenek	érte.	Fűszer‐	és	vegyes‐
kereskedés	 egy	 távoli	 svéd	 kisvárosban.	 Ott	 vásárolják	 a	 selyemcukrot,	 papírzacs‐
kószámra.	Van	saját	prérijük	is.	
„A	préri	egy	nagy	közlegelő	a	város	szélén.	Sűrű	cserjék	borítják.	A	préri	a	város	
fiatalságáé.	Itt	élik	az	alaszkai	aranyásók	életét,	harcos	muskétások	iszonyú	párvia‐
dalokat	 vívnak,	 tábortüzek	 égnek	 a	 Sziklás‐hegységben,	 oroszlánt	 lőnek	 Afrika	

„

4

tiszatáj

dzsungeleiben,	nemes	lovagok	vágtatnak	büszke	paripán,	aljas	banditák	könyörte‐
lenül	célzásra	emelik	automata	pisztolyukat.”	
A	Fehér	Rózsa	a	Vörös	Rózsa	ellen.	A	gonosz	Einar	bácsi	pedig	egy	éjjel,	amikor	
az	ifjú	mesterdetektív	titokban	ujjlenyomatot	vesz	tőle,	azt	mondja	álmában:	hepu.	
Nagyjából	 ennyi	 bizonyítékom	 van	 rá,	 hogy	 létezik	 világ	 azon	 kívül	is,	 amelyikben	
én	élek	magányosan.	Az	ifjú	mesterdetektívnek	az	a	neve,	hogy	Kalle	Blomkvist.	
Amikor	majd	felnő,	híres	oknyomozó	újságíró	lesz	belőle,	megtalálja	a	milliárdos	
negyven	éve	eltűnt	unokahúgát,	mert	a	tetovált	lány	segít	neki,	Stieg	Larsson	is	ezen	
nőtt	fel.	 Mikael	 Blomkvist.	Amikor	a	film	 elején	 meghallom	a	 nevet,	picit	 sírok.	Sí‐
rok,	 nevetek,	 meg	 vagyok	 hatva,	 eszembe	 jut	 a	 régi	 könyv.	 Szabad,	 szilaj,	 folyton	
egymást	 ugrató	 kamaszok.	 Egy	 másik,	 szabad	 világ,	 teljesen	 igazi,	 durva,	 meleg.	 A	
tetovált	lányba	természetesen	azonnal	beleszeretek.	Lisbeth	Salander	nem	az	ese‐
tem,	kizárólag	Eva‐Lotta	Lisander	az	ok.	
Megy	a	szőke	lány	utcán,	a	juharfák	alatt.	Lassan	este	lesz.	Papírzacskóból	esze‐
geti	a	cseresznyét	a	szeplős	Eva‐Lotta,	kiköpött	magok	jelzik	az	útját.	Slattyog	a	tég‐
lajárdán	az	otthonuk	felé,	vagy	onnan	éppen	el,	vonul	mindörökre	a	svéd	alkonyat‐
ban,	örökké	tart	az	út.	
*	
Lassan	 rájövök,	 hogy	 ez	 mindig	 Kassán	 történt	 meg	 nekem.	 Amit	 olvasok,	 oda	 ál‐
modom,	tulajdonképpen	úgy	képzelem	el,	hogy	ott	zajlik,	nehéz	észrevenni.	Kassa,	
Pekná	úlica	2.	Két	évvel	korábban	voltunk	ott	látogatóban	anyámékkal,	cirka	negy‐
ven	 évvel	 ezelőtt.	 1973,	 mondjuk.	 Sarki	 ház,	 emelet,	 tornyocska,	 manzárd,	 a	 föld‐
szinten	vegyesbolt.	Nagyanyám	testvére,	anyám	unokatestvérei,	korban	hozzám	illő	
rokon	gyerekek,	lányok	is.	Kassa,	távoli	svéd	kisváros.	
Úgy	 kell	 elmenni	 oda,	 hogy	 felültök	 a	 vonatra	 a	 vasútállomáson,	 és	 elindultok	
Hidasnémeti	felé.	Budapesten	persze	eltévedtek,	de	akkor	jön	a	Keletiben	egy	kato‐
natisztnek	 öltözött	 arkangyal,	 s	 kéretlenül	 útba	 igazít	 benneteket.	 Anyámmal	 me‐
gyek.	 Életében	 először	 és	 mint	 kiderül:	 utoljára	 jár	 külföldön,	 nagyon	 izgatott.	 A	
testvéreimre	nem	emlékszem,	pedig	ott	kellett,	hogy	legyenek:	már	élnek,	s	apám,	
aki	sohasem	utazik,	biztosan	nem	vállalta	őket	egy	hétig	magára.	És	a	nagyanyám	is	
ott	 volt,	 őrá	 emlékszem,	 hozzá	 beszélt	 az	 angyal,	 meg	 hát	 miatta	 is	 mentünk,	 vég‐
eredményben,	 meglátogatni	 a	 húgát.	 Csak	 a	 következő	 februárban	 fog	 meghalni,	
szívinfarktus	viszi	el,	a	középső	öcsém	talál	majd	rá	a	diófa	alatt.	
A	ház	a	város	szélén	áll,	valaha	elegáns,	kertvárosi	negyed.	Hatalmas,	széles	út	
suhan	el	mellette,	trolibuszok	járnak	rajta,	érthetetlen,	gyors,	zajtalan	gépek,	olyat	
én	még	nem	láttam	soha,	és	abból	válik	le	a	csöndes,	árnyas	kis	utca.	Előtte,	utána,	
körülötte	modern,	sokemeletes,	házgyári	épületek,	gazdag,	zöld	sziget	a	Pekná.	Be‐
állt,	régi	kertből	ugrik	elő	a	mályvaszínű	meseházikó.	
Egy	délután	átmegyünk	a	szemben	lévő	sarokra,	anyámnál	festőállvány	van,	A3‐
as	rajzlap,	meg	gyönyörű,	Koh‐i‐noor	színesceruzák,	huszonnégyes	készlet	egy	va‐
lamivel	 gazdagabb	 világból.	 Fényképezőgépünk	 nincs,	 lerajzolja	 hát	 a	 házat,	 mert	

2013. szeptember

5

„

haza	akarjuk	vinni.	Bámulva	nézem	a	készülő	művet.	Tökéletes	a	perspektíva,	hibát‐
lan	 az	 illúzió,	 anyám	 művész,	 teljesen	 világos,	 hiába	 titkolta.	 Sokáig	 megvan	 az	 a	
rajz,	évekig	őrizzük,	lassan	az	emlékek	helyére	áll,	maga	lesz	az	emlék.	Halványuló	
vonalak	agyonhajtogatott,	töredező	papiroson,	a	betűk	rég	sehol.	Mára	elveszett.	
Nagyanyám	testvére	 él	 a	 házban,	 és	a	 férje.	 Mária	 néni	 és	 János	 bácsi,	 jómódú,	
idős	emberek.	Magyarul	beszélnek,	de	kicsit	furcsán,	és	már	csak	velünk.	Van	még	
egy	néni,	Gittka,	ő	a	lányuk,	nagyon	sovány	és	magas,	van	férje	is,	Simon,	ő	nagyon	
kövér	 ember,	 és	 pap.	 Simon	 bácsi	 alig	 beszél	 magyarul,	 de	 nagyon	 igyekszik,	 és	
mindig	 vigyorog	 közben,	 látszik	 rajta,	 hogy	 büszke	 a	 tudására,	 felnőtt	 korában	 ta‐
nulta	meg	ezt	a	keveset,	de	Gittka	néni	is	csak	töri.	Van	két	nagylányuk,	gyönyörűek	
és	teljesen	egyformák,	de	a	szüleik	azt	mondják,	nem	ikrek.	És	aztán	ott	van	a	kor‐
ban	 hozzám	 illő	 kicsi.	 Milenka,	 az	 a	 neve.	 Nagyon	 szerelmes	 vagyok	 bele,	 de	 nem	
tudom	elmondani	neki,	a	lányok	nem	beszélnek	magyarul.	Hülye,	buta,	szép,	ennyi	a	
tudományuk.	Nagyon	bájosan	ejtik	ki	ezeket	a	szavakat,	különösen.	Egymással	és	az	
Istenhez	szlovákul	beszélnek.	Vonzó,	nehéz,	mélyen	szakrális	nyelv.	Nem	értek	be‐
lőle	semmit.	
De	játszani	azért	lehet.	A	kinti	lépcső	mellett	van	a	pince	lejárata,	abban	a	kuc‐
kóban	nézegetem	az	idegen,	lányos	játékokat.	Babák,	felhúzós	fémállatkák,	picinyke	
étkészlet,	 szétnyitható	 babaház	 teljes	 bútorzattal.	 Végtelen	 idők	 abban	 a	 zugban	 a	
szeplős,	szőke	Milenkával.	A	serdülni	készülő	sima	leánytest	finom	izzadtságszaga.	
Csinálnom	kellene	valamit	vele.	Nem	tudom,	hogy	mi	lenne	az.	
Más	unokatestvérek	is	jönnek	Magyarországról.	Áll	a	nagyfejű,	szemüveges	gye‐
rek	 mellettünk,	 soha	 nem	 láttam	 még,	 de	 szeretnem	 kellene,	 mert	 rokon,	 el	 nem	
mozdulna	 semmi	 pénzért.	 Arról	 beszél,	 hogy	 az	 apja	 elvette	 az	 ólomkatonáit.	 Az	
ólomkatona	 mérgező,	 azt	 mondta	 apukám.	 Kaptam	 újakat,	 műanyagból,	 indiánok	
meg	kóbojok.	A	műanyag	nem	mérgező.	Bár	én	az	ólmot	se	rágtam.	Nem	megy	el,	
beszél.	Milenka	nem	érdekli,	mégis	vége	az	idillnek.	Renault	4‐esük	van,	hazamen‐
nek	végre.	
Amikor	egy	délelőtt	az	egyik	nővér	hazajön	a	bevásárlásból,	a	bejárati	ajtót	tá‐
masztó	vasrúd	végét	belenyomom	a	hónaljába.	Kis	pöcök,	tompa	horog	van	a	végén,	
hogy	 beleakadjon	 az	 ajtó	 tetején	 lévő	 gyűrűbe,	 tetszik,	 ahogy	 belesüllyed	 a	 hónalj	
szőrzetébe,	 a	 puha,	 üreges	 húsba.	 Hülye	 vagy,	 mondja,	 és	 én	 tényleg	 nem	 értem,	
hogy	miért	csináltam.	Esténként	divatbemutató	van,	új	meg	új	ruhákban	jönnek	le	a	
nagylányok	 az	 emeletről,	 azt	 is	 nagyon	 szeretem.	 Néha	 elalszom,	 mert	 túl	 sokáig	
tart	a	műsor,	de	az	is	nagyon	jó.	Elaludni,	körülötted	vidám	női	fecsegés.	
Jobbak	 az	 ételek,	 mások.	 Vannak	 finom	 cipők,	 érdekes	 játékok.	 Joghurt,	 péksü‐
temények,	otthon	ritkán	látni	ilyet.	Dóm,	régóta	bele	van	falazva	a	Második	Rákóczi	
Ferenc.	 Nagy	 főtér,	 hatalmas	 boltok,	 Mária	 néni	 nagyon	 szépen	 fel	 van	 öltözve,	
mintha	ünnep	lenne,	vagy	mi,	de	azért	inkább	szlovákul	beszéljünk.	

„

6

tiszatáj

És	van	egy	kis	nyaralójuk	is	a	hegyekben.	Gusztusos	faház,	libegővel	megyünk	ki	
oda.	 Forrás	 fakad	 a	 sziklából,	 kristálytiszta	 a	 víz	 és	 jéghideg,	 törékeny	 gyíkocska	
heverészik	benne,	az	tisztítja	meg	hűti.	
Egyszer	 később	 kiutaztunk	 hozzájuk	 a	 középső	 öcsémmel,	 de	 a	 lányok	 akkor	
már	nem	laktak	otthon.	Mindenki	megöregedett,	rossz	volt,	érdektelen.	Nem	írt	fö‐
lül	semmit.	
Amikor	ők	jönnek	hozzánk,	a	citromsárga	1500‐as	Ladát	Jenő	bácsi	vezeti,	ő	azt	
szereti,	ha	Eugénnek	szólítjuk.	Hangos,	büszke,	szlovák	férfi,	cseh	asszony	a	felesé‐
ge,	de	csak	magyarnótát	hallgatnak,	tucatszám	hordja	haza	Békéscsabáról	a	bakelit‐
lemezeket.	 Csokoládét	 hoz,	 rágógumit,	 keményre	 szárított,	 darabolt	 bocskorszíjat,	
színes	 fémdobozkákban.	 Eugén	 bácsi	 Gittka	 néni	 testvére,	 van	 egy	 fia,	 ő	 is	 Eugén.	
Velem	korú,	de	őt	utálom.	Soha	nem	hagy	kettesben	Milenkával,	csúfol	is.	Meg	aka‐
rom	verni,	de	sokkal	erősebb,	mint	én,	ellök,	vagy	megfejel	a	nagy	fekete	fejével,	ki‐
nevet.	Ilyenkor	néha	Milenka	is	nevet,	az	nagyon	rossz,	fáj.	Vagy	együtt	biciklizünk,	
és	ők	ketten	ott	hagynak	engem,	hiába	rohanok	meg	kiabálok	utánuk.	
Aztán	eltelik	az	egy	hét,	ők	hazautaznak,	én	ütődötten	bolyongok	a	kertben,	ma‐
gányos	 vagyok	 megint.	 Anyám	 leszid,	 hogy	 szedjem	 már	 össze	 magam.	 Dühödten	
zokogok.	Megint	egyedül	vagyok,	nincs	kedvem	olvasni	sem.	Elkezdem	számolni	a	
napokat	a	következő	nyárig.	Apám	megígéri,	hogy	akkor	majd	kimegyünk	hozzájuk,	
együtt,	autóval.	Amikor	behajtanám	rajta	az	ígéretét,	körberöhög.	Persze,	még	mit	
nem.	Csak	azért	mondtam,	hogy	elhallgass	végre.	Akkor	valami	végleg	eltörik.	
Aztán	egyszer	nem	jönnek	többé.	Meghalnak	a	szülők,	Gittka	néni	és	Jenő	bácsi	
végképp	 megöregszenek,	 ők	 lesznek	 a	 szülők,	 aztán	 meghalnak	 ők	 is.	 Mi	 se	 me‐
gyünk	 hozzájuk.	 A	 fiatalok	 meg	 lassan	 elköltöznek.	 Kint	 él	 már	 mind	 Amerikában.	
Milena	Ranger,	állítólag	ez	most	a	neve,	valahol	Minnesotában.	
Egyszer	voltam	még	Kassán,	sokkal	később,	nemrégiben,	egyedül.	A	művelődési	
palotában	szép,	fekete‐fehér	képek	voltak	a	falon,	váratlanul	ismerősek.	Posztyenás	
házak	egy	csendes,	félhalott	utcában,	akácfák	alatt.	Hol	lehet	az.	Közelebb	mentem.	
Azon	az	utcán	jártam	a	könyvesbódéhoz,	azon	túl	nyújtóztak	a	forró	sínek,	te	jósá‐
gos	 ég.	 Mondom	 a	 vendéglátó	 magyar	 könyvtáros	 kisasszonyoknak,	 te	 jóságos	 ég,	
én	is	odavalósi	vagyok,	azokba	az	utcákba	éppen,	csabai	tót.	Néznek	értelmetlenül.	
Érted,	 ahogy	 ti	 kassai	 magyarok,	 úgy	 én	csabai	 tót,	tök	 hasonló,	 érted.	 Hallgatnak.	
Néznek	tovább.	Nem	mondanak	semmit.	Nem	kellett	volna	mondani,	sértő	voltam,	
otromba.	Tapintatlan.	 A	svéd	 kastélyhoz	nem	 megyek	el.	 Nem	 jutok	 el,	 nem	 jut	 rá	
idő.	Talán	nincs	is	már	meg.	Nem	merek.	
A	 napokban	 aztán	 rákerestem	 a	 Google	 Earth‐ön.	 Beütöttem	 a	 keresőbe,	 hogy	
Kassa,	Pekná	úlica	2.,	és	ott	volt.	Ott	volt	a	ház,	mint	régen.	Sarki	ház,	emelet,	tor‐
nyocska,	manzárd,	a	földszinti	vegyesboltot	magukévá	tették	az	új	lakók,	lett	belőle	
egy	plusz	szoba.	Körbejárom	a	telket,	azt	is	meg	lehet	csinálni.	Szép	épület,	teljesen	
felújították,	 frissek	 a	 színek,	 a	 tetőcserép	 meg	 a	 kovácsoltvas	 kerítés,	 a	 szőke	
Milenka	árván	játszogat	a	régi	juharfa	alatt,	épült	egy	új	terasz.	Fehérre	festett,	ka‐

2013. szeptember

7

„

zettás	 ablakok,	 nehéz,	 félköríves	 bejárati	 ajtó,	 felül	 színes	 üvegek,	 Jenőke	 integet	
mögülük,	de	be	fog	csapni,	a	kilincs	fénylő	fémgömb.	Egy	nemzetközi	számítógépes	
könyvelő	cég	székel	abban	a	jókora	a	sarki	házban.	Ismerős	angol	szó	áll	a	világító	
táblán,	meg	rengeteg	mássalhangzó	és	különös	magánhangzók	nem	létező	mellékje‐
lekkel,	 színes	 logó.	 Nincsen	 már	 az	 a	 dolog.	 Hiába	 keresem,	 mára	 már	 elveszett.	
Nem	lehet	elutazni	oda.	
	

	
*	
János	bácsiék	nagyon	szegények	voltak	itt.	Már	megvolt	a	Gittka	meg	a	Jenő,	és	nem	
volt	 a	 János	 bácsinak	 munkája.	 Kőműves	 volt,	 de	 nem	 kapott	 munkát,	 akkor	 min‐
denki	kőműves	lett	hirtelen,	túl	sok	volt	a	kőműves,	hiába	volt	annyi	munka.	Liszten	
éltek,	 retekpörköltön	 meg	 szilvalekváron,	 azt	 főzött	 nekik	 mindig	 a	 Mária	 néni,	
amikor	 a	 János	 bácsi	 haza	 tudott	 hozni	 az	 aktatáskájában	 egy‐két	 széndarabot	 a	
vasútállomásról,	 ahol	 vagont	 rakott,	 ha	 megengedték	 neki.	 Néha	 beköltöztek	 hoz‐
zánk,	megkapták	a	kisszobát,	de	nem	tudtunk	nekik	segíteni,	mert	mi	is	nagyon	sze‐
gények	voltunk.	A	háború	után	mindenki	nagyon	szegény	volt,	meg	akkor	már	mi	is	
hatan	 voltunk.	 Vagyis	 hát	 nyolcan,	 a	 Vilivel	 meg	 a	 Vilikével,	 mert	 addigra	 már	
Böbéék	is	hazajöttek	Drezdából,	túlélték	a	bombázásokat,	Vöcklabruckban	született	
a	Vilike,	a	Győzelem	Napján.	Meg	Pali	is	hazakerült	addigra	az	amerikai	fogságból,	
ejtőernyőselyemből	csináltam	neki	paplant,	még	most	is	megvan,	a	macskák	alsza‐
nak	rajta.	
A	nagyanyám	csak	két	hónap	múlva	fog	meghalni,	a	következő	év	februárjában.	
Most	a	Télapó	és	a	Fenyőünnep	közt	járunk,	délután	van,	már	tanultam,	korán	este‐
ledik,	 azt	 meséli	 a	 kályha	 mellet,	 amíg	 apámat	 várják	 haza	 a	 nők	 a	 munkából,	 ho‐
gyan	kerültek	ki	a	háború	után	Novodomszkyék	Kassára.	
Toborozták	őket.	Jöttek	a	papok,	tanárok,	gazdasági	emberek,	politikusok	odaát‐
ról,	és	magyarázták	szlovákul	az	ittenieknek,	hogy	ott	jobb	lesz.	Kapnak	házat,	lesz	

„

8

tiszatáj

munka,	minden	jobb	lesz.	Csehszlovák	Áttelepítési	Bizottság,	az	volt	a	nevük,	CSÁB,	
azok	 csábították	 őket,	 érted.	 Volt	 újság	 is,	 Sloboda,	 az	 volt	 a	 neve,	 Szabadság,	 volt	
benne	fénykép	az	ottani	házról,	meg	térkép	a	vele	járó	földről,	ruhát	és	cipőt	is	osz‐
togattak,	hogy	ez	ott	már	most	megvan,	jöjjenek,	jöjjenek.	Mária	néniék	meg	nagyon	
szegények	voltak.	De	azért	csak	nem	akartak	elmenni	innen.	Aztán	a	Gittkát	elvitték	
a	szlovákok	nyaralni,	hordták	a	gyerekeket	kifele	vonatszám,	a	családjuk	nélkül,	in‐
gyen.	Tuzsinán	volt,	vagy	valami	ilyen	nevű	helyen,	a	hegyekben,	két	hétig,	tanítot‐
ták	szlovákul,	meg	mondták	neki,	hogy	ő	szlovák,	és	hogy	ott	van	neki	meg	a	család‐
jának	a	helye,	a	többi	szlovák	között,	meg	hogy	onnan	is	átköltöznek	mostanában	a	
magyarok	ide,	mert	nekik	meg	itt	lesz	a	jobb,	az	ő	övéik	között,	és	hogy	a	helyük	így	
közben	felszabadul,	van	hova	menni,	ez	lesz	a	jó	mindenkinek,	ha	meg	nem	jönnek,	
a	 magyarok	 előbb‐utóbb	 úgyis	 elkergetik	 őket	 innen,	 mert	 azok	 olyanok,	 mindig	
olyanok	voltak,	de	akkor	már	nem	lesz	föld	meg	ház	meg	hegyi	nyaralás,	még	ingó‐
ságaik	se	lesznek,	nem	lesz	semmi,	csak	amit	a	testükön	hordanak.	És	forró	kakaó	
volt	 reggelire,	 meg	 lekváros	 kalács,	 és	 amikor	 a	 Gittka	 hazajött,	 azt	 mondta,	 hogy	
olyan	 volt	ott	 neki	 Tuzsinán,	 mint	 a	 mesében,	 hegyek	 vannak	ott,	 amikről	ő	 eddig	
azt	gondolta,	hogy	azok	valójában	nincsenek	is,	csak	rajzolják	őket,	és	nagyon	szép	
volt	a	fű,	mint	a	mesekönyvekben,	és	ott	még	a	tehénkék	is	kövérek,	lehetett	őket	
fejni,	meg	van	sajt	is	mindig,	és	hogy	ő	ott	szeretne	élni,	mert	ott	szebb,	jobb	lesz	ott	
nekik,	menjenek.	Sírtak,	nagyon	sokat	sírtak,	akkor	még	az	anyánk	is	élt,	nem	akar‐
ta,	hogy	a	húgomék	elmenjenek,	de	aztán	csak	elmentek.	Először	Komáromba	men‐
tek,	mert	az	közel	van,	de	ott	nem	szerették	őket,	mert	ott	sok	volt	a	magyar,	és	bár	
ők	akkor	még	nem	nagyon	beszéltek	szlovákul,	a	magyarok	tudták	róluk,	hogy	ők	is	
szlovákok	 igazából,	 és	 akkor	 továbbmentek	 Kassára,	 mert	 ott	 kevesebb	 a	 magyar,	
és	ott	aztán	meg	is	tanultak	rendesen	szlovákul,	és	lett	a	János	bácsinak	munkája,	és	
azt	a	szép	házat	is	megkapták	a	városban,	mert	föld	végül	nem	kellett	nekik,	és	ők	
most	 már	 majdnem	 teljesen	 szlovákok,	 vissza	 is	 szlovákosították	 a	 nevüket	 a	 ma‐
gyarosított	Újházyból.	
És	én	mi	vagyok.	
Engem	ez	érdekel.	A	mamát	most	úgy	hívják,	hogy	Özvegy	Hidvégi	Pálné,	pedig	a	
férje	 neve	 az	 volt,	 hogy	 Hicz,	 ami	 német	 név,	 ugyebár,	 pedig	 a	 nagypapa	 szlovák	
volt,	rosszul	beszélt	magyarul,	hiába	lett	belőle	magyar	rendőrfőhadnagy,	aki	a	há‐
ború	végén	naponta	kísérte	a	meneteket	a	Gubógyárból	a	vonatokhoz,	mert	akkor	
az	volt	a	nagypapa	dolga,	és	az	én	apámat	is	úgy	hívták	régen,	hogy	Szaszák	Pál,	ami	
szlovák	név,	ugye,	de	azt	jelenti,	hogy	Szászocska,	Kicsike	Német,	de	egy	hangot	se	
beszél	németül,	csak	amit	az	apja	hazahozott	az	első	háborúból,	dritte	feldbatalion,	
nojnte	feld	komponé,	minduntalan	elhibázza	a	tárgyas	ragozást,	és	a	saját	rokonai‐
val	 mindig	 tótul	 beszél,	 nyerozumjem,	 no	 zbohon,	 tágyeme	 na	 kergát,	 anyám	 érti	
ezt,	de	nem	hajlandó	megszólalni	azon	a	nyelven,	mert	a	tótok	bunkók,	és	a	mamá‐
nak	 igazából	 Janurik	 volt	 a	 leánykori	 neve,	 Cifra	 Janurik,	 mert	 voltak	 Fekete	
Janurikok	is,	de	a	nagyapja	még	Greksza	volt,	téglagyáruk	volt	Szarvason,	Görögor‐

2013. szeptember

9

„

szágból	jöttek,	valamikor	nagyon	régen,	és	igazából	zsidók	voltak,	ahogy	a	nevük	is	
mutatja,	és	hogy	lehet	az,	hogy	a	kassai	lányok	nem	beszélnek	magyarul,	de	az	apjuk	
igen,	pedig	ő	aztán	tényleg	egyáltalán	nem	magyar,	és	miért	hallgat	az	Eugén	bácsi,	
aki	valójában	Jenő,	mindig	magyar	nótát	a	feleségével,	aki	cseh,	és	mindent	becéz,	
és	mindig	azt	mondja,	hogy	papicska,	meg	mamicska,	ami	nagyon	idegesítő,	szóval	
nagyon	bonyolult	dolog	ez,	valahogyan	senki	sem	tiszta,	és	amikor	a	Pali	bácsi	elve‐
szi	feleségül	a	debreceni	Marika	nénit,	miért	mondja	mégis	azt	a	mama,	hogy	hígu‐
lunk,	szóval	akkor	ez	most	hogyan	van,	és	én	például	mi	vagyok	akkor.	
Anyám	 azt	 mondja,	 hogy	 nyugodjak	 meg,	 magyar	 vagyok.	 A	 kassai	 Jenő	 bácsi	
pedig	 egy	 hülye,	 házon	 kívül	 vadszlovák,	 otthon	 meg	 sírva	 vígad	 a	 Sárdy	 Jánosra,	
csíszta	magyar.	
Arra,	hogy	nagyanyám	mit	válaszolt,	nem	emlékszem.	
Svéd.	
*	

	
	
A	házunkkal	szemben,	az	utca	túloldalán	egy	tanya	áll.	Dél‐alföldi	tanyatípus,	a	
konyhába	 lépsz	 be,	 balra	 egy	 kis	 szoba,	 jobbra	 egy	 nagy,	 a	 kamra	 a	 folyosó	 végén	
van.	Éppen	olyan,	mint	a	nagyanyáméké,	ők	kint	laknak	Fürjesen.	Benőtte	a	régi	ta‐
nyát	a	város,	nemrég	még	kukoricamezők	nyújtóztak	azon	az	oldalon,	új	osztás,	né‐
hány	éves	csak	a	betonút.	Molnárék	laknak	abban	a	házban,	két	nagyon	öreg	ember.	
Anyámék	 úgy	 mondják,	 Molnárék	 betelepültek.	Én	 nem	tudom,	 mit	 jelent	 az.	Nem	
kapcsolom	össze	Molnárékat	a	kassai	rokonokkal.	Mi	is	lehetne	köztük	a	kapcsolat,	
hogyan	is	lehetne	bármi.	Hatalmas	a	telkük,	a	végén	eladják	a	felét,	rádumálja	őket	
egy	fiatal	pár,	hadd	építkezzenek.	
Furcsa,	 magányos	 emberek.	 Molnár	 bácsi	 kalapot,	 mellényes	 kordbársony	 öl‐
tönyt	 és	 recsegő	csizmát	 hord	 télen‐nyáron,	 mindig	 be	 van	gombolva	 a	 fehér	 inge	
nyakig.	Molnár	néni	meg,	azt	hiszem,	mindig	népviseletben	jár,	sok	szoknya	van	raj‐
ta,	a	blúzán	meg	egy	ezer	gombos,	mellényszerű,	hosszú	valamicsoda,	a	fején	sötét‐

„

10

tiszatáj

lila	kendő.	Ritkán	látni	őket,	keveset	mozognak.	Gyerekük	nincs,	nem	látogatja	őket	
senki.	Szótlan,	nagyon	szomorú	emberek.	
Van	egy	kutyájuk,	fehér	korcs,	ugat	állandóan.	A	bejárati	ajtó	mellett	van	a	háza,	
beleütöttek	a	földbe	egy	vasrudat,	ahhoz	van	hozzáláncolva	az	állat.	Rohangál	kör‐
be‐körbe,	és	ugat,	simára	és	keményre	tapossa	a	földet,	mint	egy	tanyai	szobát.	Úgy	
van	kitalálva,	hogy	a	kör	kerülete	épp	csak	érintse	a	járda	szélét.	Nem	veszélyes	iga‐
zán,	 de	 ha	 nem	 figyelsz,	 oldalról	 azért	 beléd	 haraphat.	 Szépen	 lassan	 tömörödik	 a	
föld	a	kutya	lába	alatt,	egyre	mélyebbre	süllyed,	egyre	mélyebben	él.	Halad	vele	le‐
fele	a	mélybe	egy	hatalmas	fúró,	ami	önmaga,	saját	láncos	futása	egy	mozdíthatatlan	
vastuskó	körül.	És	amikor	aztán	ebbe	végleg	beleőrül,	Molnárék	agyonverik	baltá‐
val,	és	szereznek	helyette	egy	másik	pontosan	ugyanolyat.	Nincs	különbség	a	pisz‐
kosfehér	korcsaik	között.	Ugyanaz	az	állat.	
*	
De	 a	 borító	 mellett	 a	 fülszöveg	 is	 szerepet	 játszott	 a	 döntésemben,	 az	 a	 néhány	
mondat	a	hátsó	borítón.	
Három	pajtás	él	egy	távoli	svéd	kisvárosban.	Egyikük	lány.	A	két	fiú	természete‐
sen	 fülig	 szerelmes	 belé,	 de	 azért	 elválaszthatatlan	 jó	 barátok.	 Mindhárman	 nyur‐
gák,	talpraesettek,	s	az	eszük	vág,	akár	a	borotva,	de	rend‐
kívüli	 tulajdonsággal	 csak	 egyikük	 rendelkezik.	 Mert	 az	
igaz,	 hogy	 Eva‐Lotta	 szeplői	 ellenére	 is	 bűbájos	 és	 vonzó	
kislány,	 verekedni	 pedig	 úgy	 tud,	 akár	 a	 legvásottabb	 ka‐
masz.	 Az	 is	 igaz,	 hogy	 Anders	 született	 vezéregyéniség,	
pompás	főnöke	csapatuknak,	a	Fehér	Rózsának.	De	mégis,	
ki	az,	aki	a	legkevésbé	szembeszökő	jeleket	följegyezve	és	
csoportosítva	 kinyomozza	 egy	 ékszerrablás	 és	 egy	 gyil‐
kosság	 rejtélyét?	 Hogy	 ki	 ő?	 Bizony	 nem	 más,	 mint	 Kalle	
Blomkvist,	 ennek	 a	 két	 kisregénynek	 a	 hőse,	 aki	 vérfa‐
gyasztóan	 izgalmas	 kalandok	 rengetegén	 át	 végül	 is	 min‐
den	titokra	fényt	derít.”	
Jó	vásár	volt:	most	is	megvan.	
	
	
	
	
	
	

2013. szeptember

11

„

RADNAI	ISTVÁN	
	

Szymbólintások
	
„a	kínvallatás	a	régi,	csak	kisebb	lett	a	föld.	
és	bármi	történik,	mintha	a	szomszédban	lenne.”	
Wisława	Szymborska:	Kínvallatás	
(Csordás	Gábor	fordítása)	

	
kínos	ha	csepeg	a	víz	kínos	ha	éhezel	
kínos	az	állócella	kínos	saját	vizeleted	
ha	nem	akarsz	meghalni	erre	semmi	
biztosíték	de	remélj	akarj	lenni	
	
és	túléled	tegnap	a	zárkát	ma	a	kilakoltatást	
körömpiszokként	uraid	megőrizték	hámsejtjeidet	
elérik	ma	szép	csűrcsavar	szóval	a	hatást	
nem	élhetjük	túl	vagy	mégis	sejthetitek	
	
nem	öröm	az	élet	de	mégis	öröm	a	fellegek	
szállnak	ilyenkor	tavasszal	és	napozni	lehet	
ebbe	a	betoncellába	réseket	vágtak	
s	a	fény	még	reggelente	az	ágyad	
	
cirógatja	még	felkelhetsz	bárki	ellen	
mellett	hiába	úr	itt	a	régi	szellem	
	
	

Rímelődés kávészagra
	
álmok	hazudnak	lépcsőházakat	
lakomák	irodaasztalán	a	serleg	
meleg	combhajlat	takaró	alatt	
odakint	csikóm	malacot	ellett	
	

„

12

tiszatáj
lebeg	vitorlán	ringatott	hajó	
schramlizenész	kint	harmonikál	
fülemülét	hajt	egy	bokor	
hűlt	asszonyom	helye	zrikál	
	
varjú	kopog	a	nyitott	ablakon	
valaki	ellopta	a	szőrme	takarót	
hajszál	csikol	s	a	gramofon	
térdemre	érdem	egy	üveg	jód	
	
idegenül	ismerős	szobákban	
halott	vice	söpri	a	száraz	járdát	
egyetlen	orosz	szó	maradt	szobáka	
a	hamis	fogú	harapása	járt	át	
	
álmokkal	bélelt	lépcsőházakat	
papundekli	a	csorba	lépcső	
hajléktalanság	hajlékonnyá	avat	
felébredtem	már	késő	
	
	

Percnyi megállás a földönfutásban
		
Petz	Györgynek	

		
az	élet	petróleumlámpa	kushadt	petróleumlámpa	
csak	az	anya	csillár	az	éjszakának	megterít	
a	pasziánsz	vége	a	végtelen	nyelvórák	füstjének	
de	ne	szellőztesd	ki	a	jövőt	a	kőszén	parázs	
mivel	leginkább	kő	a	háztartási	tűzoltó	szén	
nem	tud	megújulni	mint	a	petróleumlámpa	
kanóca	amit	fel	és	le	csak	tekerni	kell	és	ha	
rajta	a	cilinder	odafent	kienged	egy	kis	kormot	
		
odafent	két	cigaretta	közt	biztosan	ott	is	akad	
tetőterasz	kérdés	lefelé	nézegetsz‐e	csillagokra	
mint	én	a	fákra	koronájuk	lándzsa	vagy	pajzs	
úgy	rémlik	innen	fentről	már	félúton	a	másvilágra	
		

2013. szeptember

13

„

már	nem	emlékszem	milyen	edényben	konzerves	
doboz	lehetett	bűzlött	az	olajmécses	avas	volt	
szegény	és	szegény	én	is	és	tudtam	hogy	szegény	
vagyok	bár	voltak	földönfutóbbak	akik	gyorsabban	
szedték	a	lábukat	s	elvitték	amit	más	zabrálni	
elfelejtett	az	utcánk	enyhén	lejtett	és	az	egyetlen	
autó	két	év	után	egy	taxi	volt	meglátogatott	a	
sofőr	s	beültem	az	ölébe	tekertem	a	kormányt	
pár	éve	a	kormány	nyakát	is	kitekertem	volna	
éppúgy	széles	mozdulatokkal	járdától	járdáig	
hányódott	szegény	rozoga	autó	már	nem		
a	régi	fiát	amit	a	fényképeken	s	anyám	kalapban	
		
emlékszem	hatévesen	odébb	toltam	egy	topolínót	
meg	is	volt	a	véleményem	róla	aztán	nyaralni	vittek	
a	petróleumlámpa	lám	vidéken	volt	dugi	petróleum	
kanóca	sárga	fénnyel	füstölt	elfelejtettük	a	tetejét	
levágni	de	büdös	meleg	csak	a	csillagok	alatt	vanília	
illatú	a	tél	s	a	dunna	alól	egy	orr	mered	mindössze	
		
az	anya	kártyáit	kiterítve	jósol	vagy	még	nem	párolgott	
el	fejéből	a	vödörnyi	kávé	napóleon	sírja	kicsit	csaltunk	
		
napóleon	ejnye	miért	is	csámborgott	erre	győrnél	nincs	
messze	budától	ha	a	vonatok	járnak	de	talán	most	is	
háború	van	felhozok	egy	kanna	petróleumot	és	kifényesítem	
a	cilindert	mielőtt	az	oroszok	mindig	az	oroszok	egyet	fordítanak	
a	csapon	talán	éppen	csapnál	mit	ér	a	nátó	és	únió	
csak	sanyargat	és	kiabál	miközben	fülén	a	rendezői	utasítást	
hordozó	mobil	s	fülhallgató	külügyéreket	utasítanak	a	bankok	
		
bangkok	thai	táj	de	jó	meleg	lehet	és	hűsít	a	szökőár	
nálunk	az	árak	szöknek	európában	és	a	rozsdás	kamatok	
hát	kamatyolok	éppen	se	csillár	se	kanócos	kushadt	petróleum	
még	nem	kushad	ezért	az	időmet	kihasználom	s	nem	
foglalkozom	éjjel	a	politikával	anyám	a	zsíros	kártya	
úgy	marad	az	asztalon	nem	rakom	ki	napóleon	sírját	

„

14

tiszatáj

Festett egek vándorlása kőről-kőre
	
fehér	fényeken	játszó	
pásztorok	sípja	kacsint	
lám	mikoron	romokban	
hever	Róma	és	rátok	
mégis	Róma	tekint	
átbarangol	lángoló	fénnyel	
a	nap	botlik	vak	köveken	
beszorul	kéjjel	a	szikla	
szorosba	s	ott	hidat	ver	
minden	mi	antik	
	
lobban	a	ködökön	izzó	
fehéren	eldereng	víziváros	
nyugszik	a	szem	telt	
kupolákon	s	elúszik	sósan	
hűs	habjaival	
	
miért	nyílik	száz	város	
olasz	nap	hevére	
testvéri	sóvár	vágya	
tekint	le	feléje	
oda	leszállni	
	
hol	tündér	és	isten	
arany	frigyre	lép	
és	píneákra	lapul	
az	éggömb	kifakadva	
mint	véreres	sátor	
	
	

2013. szeptember

15

DEBRECENI	BOGLÁRKA	
	

Félelem és rettegés Moszkvában,
avagy a kismoszkvai álspion
	
V.	
	
A	Vörös	téren	állunk,	
sokkal	kisebb,	mint	a	fényképeken,	
nem	érzek	negatív	energiákat	
ezen	az	üres,	szürke	reggelen,	
nem	látok	égő	fabódékat,	
rikkancsokat,	véres	vesztőhelyet,	
nem	látom	a	pátriárkát	szamárháton,	
nem	látok	virágvasárnapi	körmenetet,	
nem	látom	a	régi	május	elsejéket,	
nem	látok	mauzóleum	előtti	emelvényen	álló	
vezető	szovjeteket,	
nem	látom	a	nyugat	kremlinológusait,	
akik	titokban	szovjet	vezetőket	figyelnek,	
nem	tudom	megállapítani	
az	aktuális	erőviszonyokat,	
mégsem	gyanús	a	csend,	
néhány	színesernyős	turista	mosolyog,	
látványról	látványra,	célirányosan	kereng,	
a	Feltámadás‐kapu	előtt	azonban	
horgászbotra	erősített	sárkány	
világítópiros	szeme	éget	
a	homlokomra	heget,	
meglátom	az	orwelli	világot,	
az	árus	biccent,	
megigéznek	a	részletek.	
	
	

„

„

16

tiszatáj
VI.	
	
A	mauzóleum	elől	hiányzik	a	díszőrség,	
a	kegyelet	lerovása	Lenin	előtt	
már	nem	egyházi	élményhez	hasonlatos,	
két	őr	terel	kordon‐csigaházba,	
néhány	betolakodóval	együtt	csigulok,	
a	lépcsős	piramis	gránitja	az	erő	köve,	
segít,	
megtudni,	ki	vagyok,	hol	a	helyem,	
összegezni	a	múltat,	
számba	venni	a	sikereket,	
és	tovább	lépni,	
szalaglabirintusban	közlekedni,	
kiürült	fejjel,	
egy	panoptikum	felé,	
a	fekete	labradorit	az	úton	
pszichikus	védelmet	nyújt,	
megjelöli,	hol	a	rendellenesség,	
felismeri	az	illúziókat,	
rádöbbent,	hogy	
saját	magam	produktuma	vagyok,	
a	megvilágosodás‐ásvány	véd	
mások	káros	gondolataitól,	
a	szarkofág	mellett	
stresszoldó	hatása	mégsem	érvényesül,	
két	kiskatona	vágja	vigyázzba	kezem,	
kár	volt	zsebbabrálni,	
hiszen	üres,	terrormentes	a	zsebem.	
	
	
VII.	
	
Hagymakupolák	orgiája,	
színes	habcsókok,	gumicukrok,	
piskóták,	cukorsüvegek,	
csavart	fagylalt,	fondant	cupcake,	
csokoládéba	mártott,	díszes	eperszemek,	
ugyan	melyik	királykisasszony	
evett	mézet,	a	kilenc	közül,	lefekvés	előtt,	
vonzanak	a	templomtornyok,	

2013. szeptember

17
mint	édes	illat	a	Méhkirálynőt,	
kívánatos	kaptárba,	
a	Vaszilij	Blazsenij	gyomrába,	
virágmintás	csempékre	röppenek,	
a	Vörös	tér	ékszerének	
üreges	belsejében	rejtélyes	kápolnasor,	
vajon	hány	titkot	rejteget…	
	
	
	

	

„

„

18

tiszatáj

DARVASI	LÁSZLÓ	
	

A szerelem valami más
CHRISTIAN	UETZ	VERSEI	ELÉ	
	
Christian	 Uetz	 svájci	 költő,	 1963‐ban	 született,	 ma	 Zürichben	 él.	 Tanult	 filozófiát,	
komparatisztikát,	 ógörögöt.	 Számos	 verseskötet,	 regény	 és	 irodalmi	 díj	 birtokosa.	
Írt	 rendhagyó	 szépirodalmat	 Federerről	 is,	 aki	 épp	 a	 minapi	 győzelmével	 hajtott	
végre	 történelmi	 tettet	 Wimbledonban.	 Uetz	 majd	 félezer	 föllépést	 tudhat	 magáé‐
nak.	Játszik,	kísérletezik	a	nyelvvel,	ír	Slam	Poetry‐t	is.	Igazi	performer,	a	kilencve‐
nes	 évek	 közepén	 láttam	 először	 fölolvasni	 egy	 hatalmas	 kelet‐német	 művelődési	
házban,	 hol	 korábban	 Honecker	 pártfőtitkár	 nevét	 skandálta	 a	 nép,	 és	 ami	 akkor	
éppen	 tele	 volt	 kelet‐német	 háziasszonyokkal,	 őszhajú	 nyugdíjas	 bácsikkal.	 Szent	
megdöbbenés,	 megannyi	 eltátott	 száj,	 kikerekedő	 szem	 fogadta	 Uetz	 performan‐
szát,	aki	hadarva,	kiáltozva,	őrjöngve	és	megszelídülve	adta	elő	a	verseit,	a	szövege‐
it.	Mintha	vihar	tört	volna	a	békebeli	NDK	hangulatát	idéző	teremre.		
Ez	a	kis	válogatás	–	Báthori	Csaba	költő	értő	tolmácsolásában	–	igazán	csak	ízelí‐
tő	Uetz	izgalmas	életművéből.	Mennyire	látszik	e	néhány	szabadvers	kapcsán	is	a	fi‐
lozófiai,	nyelvelméleti	stúdiumok	sokasága.	Olyan,	mintha	hideg	lenne	e	szövegek‐
ben.	 Hideg	 nyelvi	 fémek,	 elemek,	 hideg	 következtetések.	 Hát	 nem.	 A	 logika	 hűs	
puzzle	darabkáit	rendre	átsüti	a	lélek	fájdalma.	A	költő	a	szerelmet	szétszereli,	újra	
és	újra	az	értelem,	a	logika	áldozatává	teszi,	hideg	tekintettel	boncolja,	egzisztenciá‐
lis	létélménnyé	avatja,	univerzálisra	növeli.	De	a	legaprólékosabb	vizsgálat,	a	legát‐
hatóbb	 röntgensugár	 után	 is	 marad	 valami	 fájdalmas	 kimondhatatlanság,	 valami	
nyugtalanító	 megoldatlanság,	 mintha	 az	 emberi	 lét	 csupán	 a	 föloldhatatlan	 ellent‐
mondásaiban	lehetne	pontos	és	egyértelmű.	Ami	van,	eljátssza	a	nincset,	a	nincs	el‐
játssza	 a	 vant,	 e	 két	 erő	 közt	 pedig	 szeretni	 akar	 az	 ember.	 A	 költő,	 aki	 nyelvész,	
analitikus,	gyilkos	és	áldozat.	Nekem	Petri	szerelmi	lírája	jutott	eszembe,	meg	per‐
sze	az	is,	hogyha	most	Szabó	Lőrinc	olyasféle	tapasztalatú	költő	lenne,	mint	amilyen	
Christian	Uetz,	talán	így	írná	meg	Semmiért	egészen	című,	kíméletlen	és	megrendítő	
darabját.		
	
	
	
	
	

2013. szeptember

19

„

CHRISTIAN	UETZ	
	

Hét vers
	
1	
	
NEM	TUDOK	MEGLENNI	NÉLKÜLED,	neked	hála.	
Nem	tudok	létezni	veled,	mert	vagy.	
És	amíg	szükségünk	a	létezés,	
a	szerelem	nemlétéből	semmit	sem	fogunk	föl.	
Amíg	önmagunkra	vagyunk	utalva,	
és	amíg	smsekre,	mailekre	és	látásra	kényszerülünk,	
a	semmi	szerelemből	nem	fogtunk	fel	semmit.	
Mialatt	úgy	vés	egymás	bőrére	a	sors	és		
cserél	másikunk	lélegzetére	és	vált	másikunk	hangjára,	
hogy	közben	érintés	nélkül	érintkezünk,	
semmit	nem	fogtunk	fel	a	szerelemből,	
	
és	felfogjuk,	hogy	semmi	a	szerelem.	
	
	
2	
	
A	SZERELEM	VALAMI	MÁS,	mint	szépség	és	gyönyör.	
Szépség	az	és	gyönyör,	de	szépség	és	gyönyör	
szépség	és	gyönyör	útján	csábít	szépségre	és	gyönyörre,	
	
ami	nem	szerelem,	s	ami	nem	létezik.	
S	ami	nem	szerelem,	az	nem	létezik.	
	
A	szerelem	akkor	kezdődik,	ha	elvész	a	szépség,	a	gyönyör.	
Ha	undorban	és	csömörben	születik	
az	alázat	mélyén.	
	

„

20

tiszatáj
3	
	
DE	AMI	EGYETLEN,	az	hullámokban	érkezik:	
lebegő	rengés	az,	kettőnket	
egymásba	úsztat.	Valódi	repülés	az:	
lélekvesztők	vagyunk	a	világegyetemben.	
Dallam	talán?	Vagy	nyögés	és	jajszó?	
Meghalás	és	közben	ébredés:	
mintha	először	ébrednénk	valóban.	
Áthat	minket	utolsó	porcikánkig:	
elúszunk	minden	pórusunkkal.	
Akik	megszülettek,	szorítják,	szívják,	látszólag	sebesre	
		
dörzsölik	egymást,	
de	ez	csak	sértett	csoda,	csillagok	közt	lelt	
	
halál	születés	előtt.	
Mert	olyan	meghitt,	hogy	alig	tudjuk	elviselni,	
	
ami	az	érkezéssel	múlik	el.	
	
Miközben	én	írtam,	és	te	olvastad,	mindezt		
	
megéljük,	
bár	nem	halunk	bele,	és	belehalunk,	
bár	meg	sem	éltük.	
	
	
	
	
	
	
	
	
4	
	
ISTENI	dolog,	
hogy	nem	akarsz	engem,	
hogy	megörökítselek,	bár	nem	akarom;	
és	nem	tágítok	tőled,	
bár	szeretnék;	
sőt	egyre	keményebben	tapasztalom	nemszeretésed,	
egyre	sziklakeményebb	ajándékodat.	
De	mostantól	fogva	én	sem	tudlak	kívánni	szavakkal;	
és	végül	csend	a	végtelen	becsületszó,	
	
az	egész	maradék.	
	
	

2013. szeptember

21

„

5	
	
HA	VALAKI	mint	te,	egyszer	éjszaka	arra	ébred,	hogy	halott,	
valami	különöset	álmodik,	
és	furcsán	Senkivé	zsugorítja	magát,	
de	nem	olyan	Senkivé,	aki	semmi,	hanem	aki	minden:	
	
egy	angyal,	mindenki	mindenese.	
	
	
6	
	
AMIT	MEGMONDTAM,	megmondtam,	
hogy	ne	beszéljünk	róla,	amíg	meg	nem	halok,	
amikor	nem	csak	szó	lesz,	hanem	igazság,	
s	amikor	minden	szótlanul	szólal.	
És	most	a	szavak	egyre	inkább	megigazulnak.	
Kétszeresen	igazabbak.	
Egyrészt,	mert	mind	több	a	nem	múló	idő,		
másrészt	a	sorrendjük	miatt:	
	
a	legforróbb	a	legutolsó.	
	
	
7	
	
És	ha	most	holt	vagyok,	boldog	vagyok,	
hogy	mindent	megmondtam	neked,	
és	nem	bánok	semmit.	
És	ha	most	holt	vagyok,	túlboldog	vagyok,	
hogy	nem	mondok	neked	semmit	többé;	
és	fellelkesülök,	
hogy	itt	vagy	velem,	
	
és	te	élsz.	
	
	

	

	

	

	

BÁTHORI	CSABA	fordítása	

„

22

tiszatáj

SÁNTHA	JÓZSEF	
	

Az utolsó rab
	
Nehéz	 elmagyarázni	 azt	a	 bonyolult	 helyzetet,	 amely	 nemrégiben	 az	 n.‐i	 ítéletvég‐
rehajtó	 intézetben	 alakult	 ki,	 s	 szokatlanságánál	 fogva	egy	 időre	 az	ott	 szolgálatot	
teljesítő	börtönőrök	nyugalmát	is	teljességgel	megzavarta.	Mi	sem	természetesebb,	
hogy	az	ember	a	rábízott	anyagi	és	személyes	javakon	kívül	mindig	önmagát	is	vi‐
gyázza,	hogy	felelős	azért,	amit	tesz,	s	azért	is,	aminek	az	önmagáról	való	látszatát	
nyújtja.	Minden	igyekezetével	azon	kell	lennie,	hogy	semmiképpen	ne	mondjon	el‐
lent	a	belső	szándékainak	a	magatartása,	tehát	ha	esetleg	álságos	dolgokon	jár	is	az	
esze,	 ezt	 megnyugtató	 egyértelműséggel	 leplezze,	 míg	 le	 nem	 mond	erről	 az	okta‐
lannak	tetsző	cselekedetéről,	vagy	esetleg	végleg	a	rossz	mellett	kötelezi	el	magát.	A	
helyzet	azonban	egyáltalán	nem	ennyire	súlyos,	hiszen	szándékok	dolgában	minden	
fegyőr	 teljesen	 feddhetetlennek	 mondható,	 és	még	a	 hivatásuk	 terén	 is	 kimondot‐
tan	 a	 legpozitívabb	 véleménye	 volt	 beosztottjairól	 a	 börtönparancsnoknak.	 Talán	
csak	ott	követtek	el	hibát,	mint	az	az	utólagos	vizsgálatok	során	kiderült,	hogy	az	ál‐
lomány	bizonyos	ideje	már	csak	egyetlen	rab	őrzésével	volt	megbízva,	s	mivel	az	in‐
tézet	néhány	év	előtt	még	öt	fogoly	őrzésére	volt	berendezkedve,	az	utolsó,	vagy	hát	
a	 legutolsó	 rabra,	 ellentmondva	 minden	 emberi	 logikának,	 szinte	 semmi	 figyelem	
nem	 irányult.	 Nehéz	 volt	 ezt	 maguknak	 is	 megmagyarázni,	 a	 gépezet	 működése	
sajátlagosan	 olyan,	 és	 itt	 külön	 ki	 kellene	 emelni	 a	 börtönök	 belső	 szabályzatát,	
amely	 éppen	 a	 tömegek	 őrzésére	 és	 rendre	 nevelésére	 specializálódott,	 hogy	 az	
utolsó	rabot,	aki	már	majd	húsz	éve	ette	a	rabság	keserű	kenyerét,	valamiként	ép‐
pen	a	nagy	számok	(a	börtönőrök	nagy	számának)	törvénye	szerint	képtelenek	vol‐
tak	 a	 saját	 egyediségében	 megkülönböztetni	 önazonos	 tulajdonságaitól.	 Magyarán	
mondva	az	elítélt	úgy	maradt	ebben	a	hatalmas	és	jól	működő	szerkezetben,	mint	
az	utolsó	búzaszem	egy	többemeletes	szélmalomban.	Volt,	aki	a	beöntő	szájánál	ke‐
reste	 az	 eltévedtet,	 más	 a	 torkolat	 alatti	 vezeték	 repedéseire	 gyanakodott;	 aki	 a	
durva	őrlőköveket	felügyelte,	az	biztos	volt	benne,	hogy	ott	veszett	el,	és	így	tovább,	
egészen	 a	 zsákolókig,	 akik	 már	 nem	 is	 beszélhettek	 volna	 egész	 búzaszemről,	 ha‐
nem	 csak	 lisztszemcsékről,	 amelyek	 itt	 is,	 ott	 is	 fennakadhattak.	 És	 ez	 nem	 is	 volt	
olyan	messze	az	igazságtól,	hiszen	végül	is,	valahol	mindenki	szeme	elől	veszett	el,	
holott	 addig	 mindenki	 egyformán	 felügyelte.	 Az	 ma	 már	 bizonyosnak	 tűnik,	 hogy	
utolsó	 fogoly	 lévén	 némi	 kiváltságokkal	 rendelkezett,	 hogy	 néhány	 egyedül	 töltött	
hónap	után	már	saját	maga	kezelte	cellája	ajtaját,	hiszen	ennyi	fegyőr	között	sem‐
miképpen	 nem	 volt	 lehetősége	 a	 szökésre,	 számtalan	 rács,	 folyosókon,	 átjárókon,	

2013. szeptember

23

„

lépcsőkön	található	ellenőrzési	ponton	kellett	volna	áthaladnia,	ha	valóban	szökés‐
re	adja	a	fejét.	Még	egy‐egy	fegyőr	arra	is	emlékezett,	ha	már	az	arcvonásait	képte‐
len	 is	 volt	 felidézni,	 hogy	a	folyosórészt	 hol	 huzatosnak,	 hol	 melegnek,	 a	 matracát	
hol	keménynek,	hol	büdösnek	találván,	néha	megengedték	neki,	hogy	egy	új	cellába	
költözzék.	Végül	már	a	szűkebb	környezete	sem	volt	tisztában	vele,	hogy	valójában	
hol	időzik,	az	étkezésnél	az	ügyeletes	egyszerűen	lecsapta	a	csajkáját	egy	ablakpár‐
kányra,	és	elégségesnek	találta	elkiáltania	magát,	hogy:	ebéd!	A	csajka	üresen	aztán	
megint	visszakerült	a	helyére,	a	fogoly	pedig	úgy	élt	a	fegyházban,	mint	egy	egér	a	
gabonatárolóban,	 csak	 a	 rágásnyomok	 jelezték	 jelenlétét,	 egyébként	 teljességgel	
felkutathatatlan	 volt.	 Az	 intézetben	 egyébiránt	 a	 legkeményebb	 kiképzés	 folyt,	 a	
börtönparancsnok	 megengedhette	 magának,	 hogy	 az	 egész	 állományt,	 a	 rendtar‐
tásnak	megfelelően,	fizikai	gyakorlatokkal	mulattassa,	volt	többórás	futás	az	udva‐
ron,	súlyzók	emelgetése	és	naponkénti	riadó,	amikor	az	egész	állomány	szinte	egy‐
szerre	 mozdulva	 jutott	 el	 kijelölt	 helyére.	 Az	 évközi	 szemléken	 mindig	 kiemelten	
emlékeztek	meg	a	testület	munkájáról,	a	parancsnok	és	négy	helyettese	a	legmaga‐
sabb	fogvatartói	díjban	részesültek,	ilyenkor	aztán	volt	nagy	ünnepség,	ökörsütés,	
és	még	a	kissé	gazdátlanná	váló	rabnak	is	mindig	juttattak	ezekből	a	finomságokból.	
Talán	sosem	derül	ki	az	elítélt	holléte,	és	az	őrzésével	megbízottak	trehánysága,	ha,	
éppen	a	sok	kitüntetés	miatt,	a	felsőbb,	már‐már	legfelsőbb	vezetésnek	eszébe	nem	
jut,	 hogy	 látogatásával	 tüntesse	 ki	 a	 fegyházat.	 Ekkor	 hetekig	 tartó	 előkészületek	
után,	 amikor	 is	 a	 legutolsó	 cella	 küblijét	 is	 kisikálták,	 a	 lépcsők	 korlátját	 fémesre	
csiszolták,	és	a	kopott	futópályát	is	színes	kavicsokkal	díszítették,	egészében	ragyo‐
gott	 és	 már‐már	 üdvözítően	 templomszerű	 érett	 pompa	 mély	 csillogásával	 telt	 el	
minden,	 a	 börtönparancsnoknak	 az	 utolsó	 pillanatban,	 a	 küldöttség	 érkezte	 előtt	
egy	órával	 jutott	 eszébe	 az	egyetlen	 elítélt.	 Azt	az	 órát	mindenki	 élete	 legkeserve‐
sebb	 idejének	 vallotta	 utóbb.	 A	 parancsnok	 egyszerűen	 természetesnek	 tartotta,	
hogy	már	hetek	óta	az	elítéltet	is	különös	elbánásban	részesítik,	naponta	fürdetik,	
borotválják,	 illatos	 kenőolajokkal	dörzsölgetik,	 rendelkezésére	 bocsátják	a	 legény‐
ség	szaunáját,	orvosok,	pedikűrösök	és	manikűrösök	járnak	hozzá,	és	ezen	alkalom‐
ra	új	ruhát	is	kap,	nehogy	egy	illetlen	folt	a	ruháján,	egy	kirohadt	fog	az	elülső	száj‐
tornácán	kellemetlen	benyomást	keltsen	a	látogatókban.		
A	felismerés,	mint	a	test	belső	éjszakájának	kimértsége,	úgy	érlelődött	meg	ben‐
nük,	 hogy	 képtelenek	 az	 egyetlen	 és	 legutolsó	 foglyukat	 a	 látogatók	 számára	 pre‐
zentálni,	 hogy	 az	 a	 jeltelen	 eltűnés,	 amely	 már	 hónapok	 óta	 az	 ő	 gondatlanságuk	
miatt	tartott,	egyszerre	csak	végérvényesen	láthatatlanná	tette	őt	magát,	a	foglyot,	
az	intézet	működésének	értelmét	 és	létjogosultsága	egyedüli	letéteményesét.	Min‐
dig	 úgy	 tudták,	 hogy	 ott	 van	 valahol,	 ha	 éppen	 nem	 jobbra,	 hát	 balra,	 ha	 nem	 az	
egyik	cellából,	akkor	a	másikból	hallatszik	ki	folytonos	fütyörészése.	A	hangot	most	
is	hallották	ugyan,	de	kiderült,	hogy	egy	öreg	őrmester	passziója	a	múlt	század	slá‐
gereinek	a	megidézése,	aki	azonban	éppen	idős	korára	való	tekintettel	semmikép‐

„

24

tiszatáj

pen	nem	lehet	az	elítélt,	hiszen,	mint	az	iratokból	kiderült,	Donátor	Sámson	alig	töl‐
tötte	be	még	a	negyvenet,	erős	fizikai	felépítésű,	zselézett	hajú,	mindig	a	legutolsó	
rabdivat	szerint	öltözködő	sármőr,	akinek	arcképe	ebben	a	nehéz	pillanatban	sem‐
miképpen	nem	idéződött	meg	a	fogvatartók	emlékezetében.	A	látogatók	nem	vették	
különösebben	 zokon,	 hogy	 az	 egész	 épületet	 tüzetesen	 bejárván,	 a	 legeslegutolsó	
cellában	leltek	rá	a	közben	csíkos	ruhába	bújtatott	Dezső	őrmesterre,	aki,	akár	egy	
egér	a	csappantyúban	reszketett	és	sírdogált,	és	egészében	alig	lehetett	észrevenni,	
csak	egy	ránc	maradt	belőle	a	durva	takaró	alatt.		
Az	előkelő	látogatók	elvonultak,	a	börtön	munkatársai	az	elkövetkező	napokban	
különös	súlytalansági	 állapotba	kerültek,	 a	 parancsoktól	 lefelé	 a	 takarító	 személy‐
zetig	a	gyanú	árnya	fogant	meg	minden	munkatárssal	szemben.	Számszerűen	egy‐
gyel	többen	voltak,	mint	az	állomány	létszáma,	valamiképp	tehát	már	régóta	ott	élt	
közöttük	az	utolsó	rab	is,	ugyanolyan	előnyöket	élvezvén	mint	a	szabad	emberek,	s	
mikor	 tüzetesebben	 megvizsgálták,	 még	 inkább	 megdöbbentek	 az	 eredményen,	
minden	egyes	börtönőrnek	seregnyi	tanúja	volt,	hogy	már	évek	óta	hitelesen	végzi	a	
rá	 osztott	 munkát,	 minden	beosztott	gyanún	 felül	 állt.	 A	 naponta	 összehívott	 állo‐
mánygyűléseken	minden	börtönőr	a	legjelesebben	vizsgázott,	még	csak	halvány	ké‐
tely	 sem	 merült	 fel,	 hogy	 akár	 egyikőjük,	 akár	 másikójuk	 lopva	 beférkőzött	 volna	
rabként	 a	 rabtartók	 közé.	 E	 hosszú	 és	 méla	 hallgatást	 aztán	 a	 börtönparancsnok	
törte	meg,	amikor	a	titkos	vizsgálatok	lezárulásával	azt	a	meglepő,	de	mindannyiuk	
számára	kézenfekvő	igazságot	hirdette	ki,	tette	hivatalos	állásponttá,	hogy	az	utolsó	
rab,	ha	szám	szerint	nem	is,	de	minőségileg	egyenletesen	feloldódott	bennük,	s	en‐
nek	 következtében	 ezen	 túl	 egy	 egész	 kicsi	 részben	 mindannyiójuknak	 viselniük	
kell	a	rájuk	vetülő	utolsó	rab	szerepét.	Az	egyszerűbb	lelkek	semmiképpen	nem	ér‐
tették	 meg	 a	 határozat	 bölcsességét,	 olyasféle	 elképzeléssel	 álltak	 elő,	 hogy	 akkor	
most	 melyik	 testrészük	 is	 tekinthető	 rabnak,	 mások	 a	 felelősség	 mértéke	 szerint	
úgy	szerették	volna	kiigazítani	a	passzust,	hogy	a	kör	középpontjához	közelebb	ál‐
lók	nagyobb	mértékben	részesüljenek	a	rabság	ideájából,	a	távolabb	állók,	mintegy	
csak	 jelképesen.	 A	 parancsnok	 azonban	 konokul	 kitartott	 igaza	 mellet,	 ő	 maga	 is	
felvállalta	a	ráeső	részét	e	gondatlanságból	született	közös	felelősségből,	és	határo‐
zott	 elképzelése	 volt,	 hogy	 miután	 a	 rab	 közöttük	 rejtezik,	 de	 megnevezhetetlen,	
ezentúl	 egymást	 is	 szemmel	 tartva,	 és	magukat	 is	a	 ráeső	 rész	arányában	rabként	
kezelve,	 mintegy	 önmagukat	 is	 olyanformán	 őrizzék	 és	 figyeljék,	 mintha	 a	 rab	 jel‐
képesen	bennük	is	részt	foglalt	volna.	
Ezután	tehát	az	állomány	egésze	őrizte	a	rájuk	súlyos	teherként	nehezedő	látha‐
tatlant,	 mintegy	 óvták	 és	 gyanúsították	 is	 egymást	 és	 magukat,	 szüntelen	 apró	 je‐
lekkel	 adták	 egymás	 tudomására,	 hogy	 van	 olyan	 dolog,	 amit	 egy	 szabad	 ember	
megtehet,	 de	 egy	 gyanú	 árnyékával	 lefedett	 személy	 nem,	 ha	 úgy	 látták,	 hogy	 az	
előbbi	időszakban	még	tökéletesen	elfogadható	kisebb	kihágást,	apró	fegyelmezet‐
lenséget	 enged	 meg	 magának	 valaki,	 máris	 befutottak	 a	 parancsnokhoz	 a	 jelenté‐

2013. szeptember

25

„

sek,	a	kivizsgálások	során	tisztáznia	kellett	mindenkinek	egy	zsömle	jogtalan	eltű‐
nését,	 egy	 cifra	 káromkodás	 okait;	 ha	 valaki	 nem	 húzta	 le	 maga	 után	 a	 vécét,	 ez	
szerfelett	gyanús	lett,	mert	a	kübli	nem	rendelkezett	folyóvizes	öblítéssel.	A	kezdeti	
megrázkódtatások	után,	mivel	a	börtön	legfelső	vezetői	türelmesnek	és	méltányos‐
nak	mutatkoztak	ezekben	az	apró‐cseprő	ügyekben,	és	a	büntetések	mértéke	sosem	
haladta	meg	a	szóbeli	vagy	az	írásbeli	megrovást,	tényleg	sikerült	elérnie	a	börtön‐
parancsnoknak,	hogy	az	eltűnt	rabot	fokozatosan	az	állomány	derék	tagjává	tegye.	
Ott	volt	közöttük,	de	talán	túlzott	erényességével,	a	rend	iránti	elkötelezett	szerete‐
tével	éppen	láthatóvá	lesz	majd	egyszer,	gondolta	Dezső	őrmester	is,	aki,	miután	az	
egész	állományban	szinte	egyedüliként,	jó	szereplése	jutalmául	megkapta	a	minden	
gyanú	felett	álló	kitüntető	címet,	már	kapitális	gondolatokkal	ostromolta	a	felső	ve‐
zetést.	Ilyenkor,	ha	a	struktúra	már	nem	fejt	ki	a	részét	alkotó	elemek	által	többlet	
erőt,	minden	elméletnek	szerfölött	komoly	esélye	van	arra,	hogy	egyetlen	érv	túlsá‐
gig	való	hangsúlyozásával	aláássa	a	többségből	egyezményesen	kiháramló	védeke‐
zést.	És	a	parancsnok	zsenialitása	éppen	ebben	mutatkozott	meg,	nem	fogadta	el	az	
ártatlanság	 bizonyítottan	 semleges,	 logikai	 megfigyeléseken	 alapuló	 vélelmét,	 ha‐
nem	Dezső	őrmestert	is	visszautalta	a	törékenyek	közé,	akik	az	egész	közösség	el‐
len	áskálódnak,	és	szinte	csak	logikai	ténnyé	szeretnék	a	bűnt	alacsonyítani.	Ugya‐
nakkor	 helyt	 adott	 néhány	 kósza	 nézetnek,	 amely	 szerint	 semmi	 nem	 bizonyítja,	
hogy	egy	bűn	elkövetése	hatással	lenne	az	egyéniség	egészének	további	működésé‐
re,	egy	lehetséges	verzió	szerint	maga	a	bűn	nem	egy	ember	rabbá	tételével	költö‐
zött	 be	 a	 börtön	 falai	 közé,	 hiszen	 akár	 munkatársként	 is	 alkalmazhatták,	 megté‐
vesztvén	a	börtön	elöljáróit,	egy	rabot	alkalmaztak	az	elmúlt	húsz	év	során,	aki	egy‐
szerre	volt	pandúr	és	rabló.	Az	ebből	adódó	következmények	aztán	jótékony	hatás‐
sal	 voltak	 az	 egész	 intézmény	 működésére.	 Már	 senki	 sem	 látott	 ellenséget	 senki‐
ben,	mindenki	számára	kézzelfogható	tárgyszerűséggel	honolt	az	 érvek	és	ellenér‐
vek	 ütköztetésében	 oldószerként	 működő	 bűnrészesség,	 végre	 eljutottak	 annak	 a	
felismeréséig,	hogy	az	emberi	természet	erények	mellett	bűnt	is	termel,	sőt	a	bűn	
hiánya	 lealacsonyítaná,	 félszeggé	 tenné	 az	 egész	 társadalmat.	 A	 történelemben,	
mondta	 a	 börtönparancsnok	 az	 utolsó	 rab	 eltűnésének	 ötödik	 évfordulóján,	 még	
sosem	fordult	 elő	 olyan	közösség,	 sőt,	olyan	 nemzet	sem,	 amely	 ki	tudta	 volna	 ik‐
tatni	a	bűncselekmény	előfordulását.	Szinte	egyedüliként	vagyunk	ebben	a	kicsiny	
közösségben,	ahol	a	bűn	előfeltétele	a	létezésünknek.	Ennek	a	bűnnek	a	hiányában,	
amelyet	 mi	 szinte	 védszentként	 magunkra	 vettünk,	 az	 egész	 társadalom	 mély	
álomba	merülne,	hiszen	az	is	egy	felfogható	képzet,	hogy	a	bűn	ellenében	szervező‐
dik	olyan	bonyolulttá	és	kiismerhetetlenné	a	társadalom.	A	bűn	iránti	elkötelezett‐
ség	adja	meg	annak	a	lehetőségét,	hogy	az	emberi	társadalom	mindig	konokul	a	sa‐
ját	erkölcsi	normáinak	kiigazítása	révén	tovább	lépjen,	aminek	persze	újabb	bűnök	
lehetősége	lesz	a	következménye.	Ha	azt	mondanánk,	hogy	nincs	utolsó	elítélt,	ak‐
kor	összeomlana	a	világ,	mindazon	kétes	dolgok	egyszerűen	bemérhetetlenné	ten‐

„

26

tiszatáj

nék	az	ember	cselekedeteit.	Mi	azért	vagyunk,	hogy	ne	haljon	ki	a	társadalomból	a	
bűn	fogalma,	és	ezt	a	falakon	kívül	és	belül	demonstrálnunk	kell.		
A	parancsnok	derűsen	ért	haza,	miután	még	egyszer	bejárta	a	börtön	folyosóit,	
mindenütt	a	levegőbe	fúrt	lukak	láthatatlan	járatait	fürkészve,	hogy	nem	maradtak‐
e	az	utolsó	rab	furmányos	szabadulásának	látható	nyomai.	Otthon	sokáig	merengett	
patkányarcú	felesége	oldalán	az	ágyban,	vigyázva,	hogy	frissen	zselézett	haja	töret‐
len	maradjon.	Lélektől	lélekig,	mondta	halkan,	majd	leoltotta	a	lámpát.	
	

2013. szeptember

27

„

JANÁKY	MARIANNA	
	

Lopások
	
Hatévesen	loptam	először.	Nagymama	megkért	(nálunk	nyaralt),	hogy	hozzak	neki	
a	 sarki	 trafikból	 tíz	 szem	 dianás	 cukorkát.	 Itt	 van	 a	 nagymamád?,	 kérdezte	 moso‐
lyogva	a	trafikos,	akinek	akkora	mitesszerek	voltak	az	orrán,	mint	katicán	a	pettyek.	
(Már	 meg	 tudtam	 volna	 számolni.)	 A	 jéghideg‐forró	 (mentolos‐édes)	 lé	 égette	 a	
nyelvem	 hazafelé,	 de	 a	 márványmintás	 cukorpalást	 nagyon	 tetszett.	 Nagymama	
nem	számolta	meg	a	fehér	papírzacskóban	lapuló	kilenc	cukorkát.	Másnap	bevallot‐
tam	 anyának.	 Nem	 az	 első	 eset,	 mondta.	 Kétévesen	 a	 kutya	 tányérjából	 ettél,	 vér‐
hast	 kaptál,	 be	 sem	 engedtek	 hozzád.	 Éjszaka	 amőbákról,	 baktériumokról	 álmod‐
tam.	Nem	értettem,	miért	nevet.	
Apád	 kilépett	 a	 pártból,	 mielőtt	 meghalt,	 ezt	 Árpi,	 a	 padtársam	 súgta	 egy	 órán	
hozzám	hajolva	harmadikban.	Másnap	elloptam	a	radírját	fogalmazás	óra	előtt.	
Tízévesen	pénz	kellett.	Anya	táskájából	vettem	el	piros	filctollra,	az	fogyott	ki	a	
leghamarabb,	mert	a	körmeimet	is	festettem	vele.	Egy	este	Feri	focimeccs	jegyét	is.	
Ő	volt	anya	barátja.	Nem	tenném	érted	tűzbe	a	kezem,	mondta	anya,	amikor	rákér‐
dezett.	 Épp	 tortát	 sütött	 neki,	 a	 születésnapjára,	 én	 az	 asztalnál	 rajzoltam.	 Rajzolj	
virágot,	mutatott	a	polcra	hátra	se	fordulva.	A	piros	rózsát	a	papírszíves	hurkapál‐
cával	Feritől	kapta.	Nincs	kedvem,	mert…,	de	nem	folytattam,	azt	gondoltam,	a	hab‐
verő	hangja	a	temetőbe	is	kihallatszik.	Végül	tökházat	rajzoltam:	egy	egérke	ült	az	
ajtajában,	az	ablakpárkányon	gyertya	égett.	Minek	az	a	gyertya?	Felesleges,	közölte	
anya	rám	se	nézve,	amikor	megmutattam.	Kimentem	a	konyhából	a	csokrot	szoron‐
gatva.	 Az	 erkélyen	 vibrált	 a	 lámpa,	 a	 papírszívet	 falevelek	 kapták	 szárnyra,	 majd	
egy	pocsolyába	esett.	Aztán	elégettem	a	hurkapálcát,	ujjaim	körül	táncolt	a	láng,	a	
rózsákat	 szirmaira	 tépkedtem,	 egyesével	 szétrágtam,	 és	 kiköpködtem	 a	 járdára.	
Vártam	Ferit.		
Még	 nem	 jött	 haza,	 ezt	 előző	 nap	 mondtad,	 anya,	 először.	 Végül	 nyállal	 csíkot	
húztam	az	arcomra	a	szememtől	lefelé,	és	bementem,	mert	már	fáztam.	Este,	ami‐
kor	kialudt	a	villany	a	hálószobában,	Feri	hangját	hallottam:	Megint	a	kislányod!	Te	
hallgattál.	 Aznap	 a	 tökházzal	 álmodtam.	 Az	 egérke	 arca	 olyan	 volt,	 mint	 a	 tiéd,	 és	
egyfolytában	cincogtál,	én	mégis	a	saját	hangomra	ébredtem.	
Tizenegy	évesen	Sanyi	földrajzfüzetét	loptam	ki	szünetben	a	táskájából.	Azt	to‐
logatták	órán	Katival	ide‐oda.	Kati	szép	volt,	de	buta,	mint	a	sötét	éjszaka.	(Ezt	a	ha‐
sonlatot	 apa	 használta	 többször.)	 Iskola	 után	 kidobtam	 a	 füzetet	 az	 első	 kukába,	
hisz	egy	héttel	azelőtt	Sanyi	még	nekem	írta,	hogy	szeret,	és	én	ezért	szíveket	raj‐

„

28

tiszatáj

zoltam	a	hangjegyek	helyére	az	énekfüzetébe.	Aztán	hazakísért,	hosszú	hajszálaim‐
ból	karkötőt	fűztem	neki.	Igaz,	másnap	már	nem	volt	rajta.	
Tizenkét	évesen	cigit	loptam.	Aznap	háromszor	mostam	fogat.	Te	akkor	szoktál	
rá,	amikor	Feri	már	nem	járt	hozzánk.	Azt,	hogy	a	csoki	likőrből	ittam,	megtudtad,	
pedig	letöröltem	a	bárszekrény	ajtaját,	mert	ragacsos	lett.	Az	ágyból	akartál	kirán‐
cigálni,	 amikor	 hazaértél	 a	 munkából,	 de	 magamra	 húztam	 a	 paplant,	 és	 valamit	
makogtam.	Este	egy	új	férfi	aludt	nálunk.	Persze	előre	szóltál.	Éjszaka	hallottam	az	
ágy	 nyiszogását.	 A	 férfit	 nem	 láttam,	 csak	 a	 borosüvegeket	 reggel,	 és	 a	 becenevét	
megjegyeztem:	Laca,	gyere!	
Csak	egy	kis	szerelmet	loptam,	világosítottál	fel	reggel,	miközben	Én	a	szívemet	
adtam	neked,	és	az	árából	vettünk	egy	labdát	szólt	a	rádióban	az	LGT	szám.	
	
	
	

Csalások
	
Először	hatévesen	csaltam.	A	nevelőnőm	azt	mondta,	felsős	koromig	az	Isten	meg‐
bocsát.	A	bátyám,	Ati	vett	rá,	hogy	tapsoljak	össze‐vissza	a	zenetanárnőnél.	Együtt	
jártunk	 volna	 zongoraórára,	 de	 én	 sem	 akartam.	 Apa	 szerint	 a	 hangom	 angyali	
volt,	 és	 én	 is	 így	 gondoltam.	 Amikor	 skáláztam,	 a	 spaletta	 résein	 át	 fénycsíkok	
szöktek	 be	 a	 tanárnő	 szobájába.	 Követtem	 a	 szememmel,	 libegtek	 a	 hangjegyek,	
le‐föl	bucskáztak,	mint	a	kötéltáncosok.	Olyan	hideg	volt	nála,	akár	a	pincénkben,	
ahol	 mindig	 féltem	 (mégis	 lementem),	 például	 a	 szellemektől,	 bár	 soha	 nem	 lát‐
tam	egyet	sem,	csak	egy	alkalommal	az	őrangyalomat	a	szobámban,	ahogy	a	par‐
ketta	 fölött	 lebegett	 áttetsző	 fátyolban,	 és	 hosszú	 haja	 a	 plafontól	 a	 csillárig	 ért.	
Megnézte	 a	 villanykörtét.	 Én	 is	 meg	 akartam	 nézni	 többször.	 A	 bátyám	 egyszer	
széttört	egyet.	A	zsebrádiót	meg	kibelezte.	Épp	szembecsukósdit	játszottam	imád‐
kozás	közben,	és	próbálgattam	fél	szemmel	vagy	résnyire	kinyitva	nézelődni,	ami‐
kor	az	őrangyalom	megjelent.		
A	bátyám	nem	hitt	nekem.	Hülye	vagy,	nincs	Jézuska,	se	Télapó,	se	Isten,	se	an‐
gyalok.	Még	Csúnyabácsi	se!,	mondta	a	kertben,	miközben	bottal	hadonászott.	Nem	
árultam	be.		
Ötödik	után	összetéptem	a	kottafüzet	lapjait.	Egy	lábasba	tettem,	meggyújtottam	
az	erkélyen,	leszórtam	a	hamut,	amikor	Ati	a	kapun	kilépett.	Gitárórára	ment.	Én	is	
szerettem	volna.		
Egyszer	 hatodikban	 felébredtem,	 mert	 a	 szobámban	 „kereste	 a	 halakat”.	 Meg‐
ijedtem,	olyan	furcsa	volt,	pikkelyesre	festette	arcát	a	hold.	Másnap	kiderült,	előfor‐
dul	az	emberrel	ilyen,	hogy	éjszaka	mászkál,	és	utána	nem	emlékszik	semmire.	Ma	

2013. szeptember

29

„

már	ő	sem	emlékszik	rá,	és	arra	sem,	hogy	kijelentette,	neki	mindig	három	eperrel,	
cukorkával	több	jár,	a	három	évvel	idősebb	jogán.		
Hetedikben,	amikor	egyedül	voltam	otthon,	a	köldökömbe	tettem	egy	epret,	kö‐
ré	filctollal	szirmokat	rajzoltam.	Másnap	Joci	újra	Kati	mellét	tapogatta	hátul	a	suli	
udvaron.	Kézi	közben	fellöktem	a	Katit.	Madeirásra	csipkézte	tenyerét	a	salak.		
Apa	szerint	anya	sokat	kárált.	Például	hogy	okos	enged,	szamár	szenved.	Én	en‐
gedtem	mindig,	Ati	pedig	csúfolt.	Iá,	nagy	szamár,	mégis	iskolába	jár!		
Tanár	lettem.	Ő	a	fizikatudományok	kandidátusa,	fia	bankár,	az	enyém	közgaz‐
dász.	Szoktunk	pókerezni,	néha	nyerek.	Csalok:	nézem	a	lapok	hátulján	a	szíveket.	
	
	
	
	

„

30

tiszatáj

KABAI	CSABA	
	

A Kilépő
	
Amikor	 hosszú	 idő	 után	 először	 kilépek	 a	 városkapun,	 mely	 a	 nemrég	 alaposan	
megmagasított,	és	a	várost	immár	teljesen	körülérő	falon	csak	mint	egy	apró	rés	al‐
kalmatlankodik,	észreveszem,	hogy	nem	is	lassan‐lágyan,	hanem	egészen	agresszí‐
ven	kitavaszodott:	túlvezérelt	lett	a	zöld,	és	a	levegő	olyan,	akárha	arrogáns	füstö‐
lők	tömkelege	ontaná	az	illatot	egy	meditatív	szeánszon.		
Pontosan	 nem	 emlékszem,	 hogy	 mikor	 kerültem	 a	 városba,	 de	 itt	 voltam	 már	
pár	 éve,	 évtizede.	 Az	 elme	 pestise	 elől	 menekültem	 ide,	 én,	 a	 kevéssé	 közkedvelt	
antihős,	a	lélek	pestisébe,	ahol,	nem	szégyellem,	a	semmi	üres	tükörszemeiben	tűn‐
tem	a	legszebbnek.	Igazán	arra	se	emlékszem,	hogy	–	akár	gondolatban	–	mikor	lép‐
tem	e	falakon	túl	utoljára.	Most	az	tűnik	legvalószínűbbnek,	hogy	amint	megérkez‐
tem,	 bezárultam	 e	 falak	 időtlen	 létébe,	 belefoglaltattam,	 mint	 homokórába	 a	 nem	
kopó	 homok,	 mely,	 különös	 iróniával,	 valahogy	 mégis	 az	 elmúlásra	 figyelmeztet.	
Mintha	ugyanaz	a	nap	telne‐múlna	azóta	is,	végeérhetetlen	végtelen.	Az	események	
itt	nem	az	időben	történnek,	hanem	mozaikszerű	pöttyökként	kenődnek	föl	az	örök	
szinkrónia	háttérvásznára.	
Amikor	 hosszú	 idő	 után	 először	 kilépek	 a	 városkapun,	 megváltottnak	 érzem	
magam,	 és	 már	 nem	 is	 értem	 pár	 perccel	 ezelőtti	 ragaszkodásomat	 ehhez	 az	 idő‐
kapszulához.	Most	könnyedén	lemondok	róla,	mert	a	magas	városfalak	és	a	barát‐
ságtalan,	vaskalapos	lakók	többévi	látványa	haloványra	színezte	bennem	a	szabad‐
ság	átélésének	emlékét:	egyszerre	a	katarzis	érzése	kerít	hatalmába.	És	hiába	pró‐
bálnék,	szántszándékkal	sem	tudnék	kevésbé	patetikus	díszletek	között	beszélni	er‐
ről.	 Rájövök,	 a	 város	 hamis	 képpel	 fogott	 meg,	 és	 hogy	 az	 ott	 eltöltött	 idő	 hossza	
egyenes	arányban	van	e	hamis	életeszmével	való	átitatódásom	mértékével.	Kissé	el	
is	szégyellem	magam,	amiért	ennyire	csalhatónak	bizonyultam.	A	város,	melynek	kü‐
lönös	hangulata	van	 –	 így	az	 ezeréves,	 mégis	 friss	 bédekker	–	zárványváros,	ahol	a	
semmi	történik;	a	városka,	ahol	az	izolált	idő	telik.	A	mindennapok	több	évtizednyire	
előre	felírhatók	egy	kártyanaptárnyi	papírlapra.		
Az	 embereknek	 itt	 nincsenek	 titkaik,	 és	 mivel	 egymás	 szeméből	 hibátlanul	 ol‐
vasnak,	csalhatatlanul	ismerik	egymás	jellemét	és	szándékait	is.	Épp	ezért	lehetsé‐
ges	 az	 –	 sajnos	 –,	 hogy	 valódi	 karakterek	 sem	 léteznek.	 Nincsenek	 meglepetések,	
nem	történnek	váratlan	események,	és	még	a	balesetek	is	a	városfalakon	kívül	ma‐
radnak,	csakúgy,	mint	a	háborúk,	melyekről	hitetlenkedő	füleknek	meséltem.	De	ez	
sem	érdekelte	őket	különösebben.	Én	meséltem,	és	ők	elfeledték.	Ottlétem	évei	alatt	
számtalanszor	 beszéltem	 a	 háborúról.	 Volt,	 akinek	 több	 tucatszor	 elmondtam	

2013. szeptember

31

„

ugyanazt	–	így	indokolva,	hogy	miért	vagyok,	miért	maradok	itt	–,	de	pár	mondatom	
után	 mindig	 elfordult	 és	 továbbment,	 és	 állítom,	 egy	 szavamra	 sem	 emlékezett.	 A	
közöny	az	 elme	 rigor	mortisa.	 Egyedül	 a	 városirányítók	 figyeltek	fel	 mondókámra,	
és	kissé	gyanakodva	kezdték	szemlélni	tevékenységemet.	Ebből	ered	kiűzetésem	is,	
amiért	most	hirtelen	kifejezetten	hálás	vagyok.		
Lépdelek	az	új	élmények	váratlan	mámorától	részegen,	és	–	bár	villogjanak	túl	a	
horizonton	pislákoló	haláljelekként	a	háborúk	–	szabadnak	érzem	magam.	És	ahogy	
megyek,	 hosszú	 idő	 után	 először	 kilépve	 a	 városkapun,	 a	 könnyűség	fura	 súlyával	
mellemen,	egyszerre	minden,	ami	eddig	történt,	idővonalba	rendeződik.	És	hirtelen	
este	lesz,	majd	reggel,	és	este	megint	egyazon	pillanatban.	Ereimben	meglódul	a	vér,	
dübörögve,	dühöngve,	szemeim	felpattannak	egy	hosszú	álomból,	és	így	maradnak	
hosszú‐hosszú	 időre.	 Fellélegzem,	 mert	 talán	 mégis	 jót	 tett	 nekem	 ez	 a	 magány,	
felmentett	és	megtisztított:	mint	a	halálos	ítélet,	súlyos	volt.	
	

„

32

tiszatáj

BENEDEK	MIKLÓS	
	

Kutyás
	
Szabadíts	meg!	
Egyre	több	kutya	jelenik	meg		
a	repkénnyel	benőtt	kastély	udvarában.	
Barnák,	feketék,	vörösek	
és	újabban	már	fehérek	is.	
Szabadíts	meg!	
Te	értesz	az	állatok	nyelvén.	
Az	északi	kerítés	már	rég	ledőlt,	
kezdetben	ott	jöttek	be.	De	most	már	
a	kovácsoltvas	kapun	is,	amelynek	
egyik	oldala	megdőlt,	és	hiába	van	
összeláncolva	a	két	szárny,	a	résen	
beférnek,	már	a	nagyobb	testűek	is.	
Nem	merek	kilépni	az	ajtón.	
Az	ablakon	is	félve	nézek	ki.	
Egyre	kevesebb	az	élelmem,	
a	patkány	pedig	egyre	több,	
hisz	mind	ide	menekül	az	istállókból.	
Szabadíts	meg!	
Egyre	sűrűsödnek	a	rohamaim.	
	
	

Mindenütt legyek
	
Mindenütt	legyek.	
Ma	már	a	szemed	is	más	szemébe	néz	
de	mindegy	
a	szemek	is	legyek	
zsonganak,	zümmögnek	
zúgva	döglődnek	
a	légypapíron	
vagy	a	kőkemény	pókhálókban.	

2013. szeptember

33
Nem	kár	értük	
maradnak	elegen.	
Az	arcom	előtt	röpködnek	
a	számra	akarnak	szállni.	
De	egyszerre	mind	eltűnik	
pislantasz	egyet	
mosolyra	húzod	a	szád.	
(besötétedik,	
az	ég	is	beborul)	
Ilyenkor	jobb	volna	élni.	
	
	

A halász halála
	
A	rennes‐i	halász	meghalt.	
A	parton	összegyűlt	a	tömeg.	
A	nyomozók	mindenkit	kikérdeztek,	
de	senki	sem	látott	semmit.	
És	ez	igaz.	
Aznap	délután	a	felhők	eltakarták	a	partot,	
a	vitorlások	megrekedtek,	
a	virágok	összébb	csukódtak	
a	kutyák	közelebb	húzódtak	gazdáik	lábához.	
És	az	öreg	halász	meghalt.	
	

„

„

34

tiszatáj

ZSOLNAI	GYÖRGY	
	

Hommage à Dallas
	
lehettem	vagy	8	éves	
amikor	megcsapott	a	kapitalizmus	szele	
egy	pillanat	volt	az	egész	
ott	a	hűtőpultnál	hogy		
rádöbbentem	a	schöllerre	
addig	csak	hópehely	volt	
és	akkor	még	nem	zavart	hogy	a	vanília	
alatt	
volt	a	csoki	
nem	mellette	
talán	akkorra	olvadt	ki	valami	végleg	
és	a	fagylaltok	végre	egymás	mellé		
kerültek	
sokat	ültem	a	szőnyegen	fagyival	a	kezemben	
és	a	tévében	ott	volt	Csoki	
legalábbis	én	így	hívtam	
Amerikában	J.	R.	de	ezt	csak	később	tudtam	meg	
a	Sárga	Újság	meg	Jockey‐nak	írta	
a	többi	szereplő	következetesen	Dzsokinak	hívta	
de	Éva	néni	azt	mondta	
nyelvtanon	
hogy	a	magyarban	nem	kezdődik	szó	dzs‐vel	
(a	dzsungel,	a	dzsida,	a	dzsóker	nem	magyar	eredetű	szó)	
mindig	néztük	a	Dallas‐t		
jobb	volt	mint	a	Szomszédok	
mert	ott	mindig	a	díjbeszedőről	beszéltek	
és	olyan	ősz	volt	mindenki	
de	a	Dallas‐ban	mindenki	fess	volt	
és	nem	okozott	gondot	
egy	újabb	fúróeljárás	licencjogát	
megszerezni	Kanadából	
hogy	az	északon	befagyott	kutak	is	működni	tudjanak	
de	azért	nekik	is	voltak	gondjaik	
emlékszem	amikor	már	

2013. szeptember

35

kívülről	fújtam	a	sorozat	szinkronhangjait	
és	tudtam	hogy	a	vágó	Talpas	Iván	
az	egyik	részben	
Bobi	Júing	egyszer	egészen	elkámpicsorodott	
pedig	szép	felesége	volt	
és	nagyobb	házban	élt	mint	Mágenheimék	és	az	összes	szomszéd	
de	egészen	megnyúlt	az	arca	a	mikrofon‐frizurája	alatt	
ilyen	a	szabad	verseny	mondta	egyszer	Gábor	Gábor	
biztos	
ezzel	vigasztalja	Bobit	is	a	kulisszák	mögött		
gondoltam	
a	nővérem	még	nálunk	lakott	
és	ő	mindig	nyitott	volt	a	társasozásra	
de	Gazdálkodj	okosanban	és	Hotelben	is	abszolút	nyerő	voltam	
tudtam	mit	merre	és	miért	
de	a	többiek	bénán	játszottak	
kisegítették	egymást	ha	kifogytak	a	pénzből	
két	körig	tartó	hiteleket	adtak	egymásnak	
de	én	nem	alkudtam	meg		
mert	a	cég	
volt	az	első	
milliókat	
csentem	el	a	kasszából	az	évek	alatt	
amikor	az	anyukám	kiment	megkeverni	a	levest	
vagy	a	nővérem	a	magnóval	babrált	
ilyen	a	szabad	verseny		
mondtam	egyszer	egy	győztes	meccs	után		
hangosan	
és	anyám	elzavart	tanulni	
mert	szerinte	szemtelen	voltam	
éreztem	hogy	ez	valami	új	
és	félelmetes	
pedig	
akkor	még	fogalmam	sem	volt	John	Maynard	Keynesről	
	
	
	
	

„

„

36

tiszatáj

DARÁNYI	SÁNDOR	
	

Felvonásköz
	
Tudják,	kérem,	ha	az	ember	megérti,	hogy	volt	itt	poén,	ha	nem	is	óriási	
Miközben	csinnadrattára	várt,	valami	egetverően	szellemesre,	
Helyette	végül	rájön:	alacsony	és	kopasz,	vietnámi	papucsban	járkál	az	utcán,	
A	sarka	enyhén	retkes,	zsebkendővel	törli	a	feje	búbját.	
A	kínai	piacra	megy:	biciklit	tol	vagy	targoncát,	„Vigyázz‐kocsi‐kocsi‐vigyázz”	kiabálja,	
S	ha	megkérdik,	mibe	kerül,	„Egy	vagy	sok”,	kérdez	vissza.	
Tofut	eszik	ott,	ahol	maguknak	főznek,	kartondobozokra	
Dől	le	aludni,	rozsdás	konténerbe	zárkózva	menekül,	
Ha	a	piacfelügyelet	razziázik,	mert	papírjai	nincsenek,	
Trikók,	fehérnemű,	suhogós	tréningruhák,	bólogató	kutyák	
Tömkelegében	téve	dolgát;	nagyjából	ekkora	a	játéktér,	ekkora	
Reveláció	rájönni,	micsoda	félreértés,	hogy	a	magány	elől	
Másokhoz	meneküljön,	ha	ugyan	volt	elveszett	paradicsom,	amelyből	
A	hormonjai	kiűzték,	mint	besenyők	Álmos	atyát.	
Szóval	itt	ez	a	putri,	ez	a	széksorok	közti	aréna,	maguk	középen,	
Mindenki	ül	és	senkise,	néz	és	szerepel,	nem	bírja	abbahagyni,	
Mígnem	a	sarkánál	fogva	ki	nem	vonszolják	a	homokban;	
A	többi	nézi	önfeledten,	aztán	csinálja	tovább,	
Mert	nincs	jobb	ötlete	a	történendőkre;	az	időt	
Az	időt	azért	kaptuk,	hogy	gyógyítsunk	és	feledjünk,	
Faképnél	hagyva	egy	öröklét	szenvedéseit	–	
Teniszt,	röplabdát,	balettet	néz	így	az	ember	tejüvegen	át,	
Alulról	nedvesvörös	salakot	alkonyatban,	felszökkenő	
Talpak	mintázatát,	amint	visszahullnak,	majd	fel	megint;	
Lassan	mozduló,	kócsagmódra	fél	lábon	elálldogáló	
Balerinákat,	amint	a	feje	fölött	képviselnek	
Valami	egyszerit	és	megismételhetetlent	
Épp	a	tucat,	meg	az	ismételhetőség	által,	
Mintha	nem	is	a	poén,	hanem	a	redukció	volna	a	lényeg.	
	
Különben	meg	könnyen	lehet,	hogy	ez	itt	a	nyaralás,	
És	persze	egy	kanál	vízben	akár,	felőlem	bármikor.	
	

2013. szeptember

37

„

Anterósz
	
„A	lány	a	szokott	bűnbocsátással	felelt,	
amelyben	benne	van	az	új	bűnre	való	
felhatalmazás	is.”	
Móra	Ferenc	Aranykoporsó	

	
Amikor	a	dolgok	még	nem	az	ellenkezőjüket	jelentették.	
A	főhős	mélyebbre	ás,	felszántja	kertjét,	hátha	megtalálja,	
Ami	ötven	éve	történt,	hisz	úgyse	történt	semmi,	oly	jeltelenül,	
És	csak	neki	meg	másvalakinek,	aki	úgy	meghalt	azóta,	
Ahogy	csak	kevesen	szoktak,	az	egyszeriek.	És	így	végigbilleg	az	utcán,	
Kitartja	a	kínt,	mint	a	magas	cét,	vizsgálgatva	magában,	
Rezeg‐e	a	léc,	a	mohos	sziklasort,	páfrányt,	sokkoló‐rózsaszín	
Erika‐bokréta	kalapját,	a	látszat	éveit;	a	képpé	vált	nem‐igaz	
Vonzó	vidékei	feltárulnak	szemének,	nehéz	lélegzete.	
Ez	már	azoknak	a	hívása,	akik	előre	mentek	
Az	utolsók	helyett.	
	
Traumát	azért	kap	az	ifjú,	hogy	sarokpontjává	téve	rá	építhesse	
Sorsa	templomát.	Mikor	még	játszottak	csak,	egymás	veteményét	könnyű	
Lábbal	letiporva;	de	nem	volt	tétje,	a	másik	
Biztos	tudatában!	A	betegség	nyelvén	nem	üzent	senki;	minden	adott	
Volt	a	feltételesben,	sárkányok	közt,	nem	törhetett	elő,	
Rombolhatott	az	aranygyapjú,	bokraiból	csattogva	
A	förtelmes	csalogány.	
	
Békét	teremteni	a	lelkében,	ebben	a	rémes	családban,	
Az	ingoványra	épült	házban,	mely	alulról	tart!	Mégis,	
Eldugni	szavak	mögé,	amit	mondani	kellett,	új	volt;	elhallgatni	örökre	
A	megszegett	parancsot,	élni	teherrel	a	nem‐élő	
Sokkal	valóságosabb,	vérét	fügeként	ejtő	
jelenléte	közepette,	folyton	csak	viszonozva	a	viszonozhatatlant.	
	

„

38

tiszatáj

NEVEN	UŠUMOVIĆ	
	

Vereš
1.	

	

Bizonyos	 idő	 után	 –	 vagy	 most	 már	 pontosabb,	 ha	 azt	 mondom:	 bizonytalan	 idő	
után	–	olyasféle	dilemmák	megoldásával	kezdtem	fecsérelni	az	időt,	hogy	budapes‐
ti,	 budai	 vagy	 pesti?	 Vagyis	 hogy	 melyik	 a	 megfelelő	 szó	 a	 körülöttem	 lévőkre	 –	
akikkel	ideiglenesen	ugyanannak	a	városnak	a	lakói	vagyunk.	Ez	a	kérdés	belátha‐
tatlan	dimenziókat	kapott,	ha	a	pesti	Deák	térről	elindultam	metróval	a	Duna	másik	
oldalára,	 a	 Déli	 pályaudvar	 irányába.	 Melyik	 megállón	 szállnak	 ki	 vajon	 a	 pestiek,	
melyiken	szállnak	be	a	budaiak	–	mielőtt	vagy	miután	átmentünk	a	Duna	alatt?!	
Soros	 pénze	 valószínűleg	 soha	 nem	 fecsérelődött	 el	 ennél	 értelmetlenebb	 dol‐
gokra.	 Igaz,	 a	 tanulmányi	 kötelezettségeimet	 lelkiismeretesen	 teljesítettem,	 az	 an‐
goltudásomat	tökéletesre	csiszoltam;	de	amikor	az	egyetemen	kívülre	kerültem,	le‐
vegőért	 kapkodva	 merültem	 alá	 a	 magyar	 mormogás	 zavaros	 mélységeibe,	 begör‐
csöltem,	 és	 a	 kérdőjel	 alatti	 pont	 méreteire	 zsugorodtam	 össze:	 budai	 vagy	 pesti?	
Pest	gyönyörű	–	 írtam	 a	 hazaküldött	 képes	 levelezőlapokra	 –	 a	 Duna	 széles,	 a	 Gel‐
lért‐hegy	 magas.	 Később	 nem	 írogattam	 haza	 képes	 levelezőlapokat.	 Pesti	 lettem,	
Peštanac.	Sőt,	Budimčević!	A	rendszeresen	érkező	ösztöndíj	és	a	biztosított	szállás	
mellett,	szerencsémre,	a	létfenntartási	gondjaim	arra	korlátozódtak,	hogy	olcsó,	de	
minőségi	(mintha	mindaz,	amit	a	nagyvárosi	tömegeknek	kínálnak,	nem	lenne	eleve	
olcsó	és	minőségi)	ételt	találjak	magamnak.		
A	különféle	nemzeti	önkiszolgáló	éttermek	közül	a	kínait	kedveltem	meg	kezdet‐
től	fogva.	Csak	az	erőmtől	és	az	időmtől	függött,	hogy	a	Kínai	falat,	a	Kínai	náthát,	a	
Shangait	vagy	az	Aranysárkányt	választom.	Az	étel	mindenhol	ugyanolyan	ízű	volt:	
az	enyhén	édeskés	ízű	rizs,	a	szójaszósz,	a	felvert	tojás	és	a	szétfőtt	sárgarépa	kivá‐
lóan	 illett	 az	 enyhén	 szólva	 meghatározhatatlan	 ízű	 tofuhoz	 vagy	 a	 csirkehúshoz.	
Hiszen	ez	valóban	én	vagyok	–	ez	az	elviselhetetlen,	gyomorforgató	édeskés	semmi	
–	mondtam	magamnak	a	kétségbeesés	időszakaiban.	
Idővel	 mégis	 az	 Aranysárkánynál	 horgonyoztam	 le.	 Egyszer	 ugyanis,	 amíg	 sor‐
ban	álltam	kedvenc	tojásos	rizs‐tofu‐savanyított	bambuszrügy‐adagomért,	ismerős	
káromkodás	ütötte	meg	a	fülemet:	valaki	az	anyanyelvemen	káromkodott.	Megfor‐
dultam,	és	egy	fiatalember,	akiről	eddig	azt	hittem,	hogy	100%‐ban	magyar,	zabo‐
lázhatatlan	indulattal	sorolta	a	nemi	szervek	különböző	horvát	megnevezéseit,	mi‐
közben	 szemeit	 a	 mennyezetre	 függesztette.	 Valamilyen,	 számomra	 nyilvánvalóan	
ismeretlen,	ámde	konkrét	fájdalmat	kívánt	így	enyhíteni.	

2013. szeptember

39

„

–	U	čemu	je	problem,	zemljače?1	–	kiáltottam	oda.	
Mintha	ez	a	horvát	párbeszéd	lenne	a	legtermészetesebb	dolog	Pest	kellős	köze‐
pén,	szemét	továbbra	sem	véve	le	a	plafonról,	kapásból	válaszolt:	
–	 Ma,	 u	kurac,	 vrelom	 sečuanskom	 juhom	 natopio	 sam	 cipele,	 bolje	 bih	 prošao	
da	sam	ih	stavio	u	peć!2	
Aztán	a	háttérben	kinyílt	egy	ajtó,	és	Vereš	–	pár	nap	múlva	megtudtam	a	nevét	
–	eltűnt	a	mögötte	lévő	sötétségben.	
	
2.		
Rendszerint	ebédelni	jártam	az	Aranysárkányba,	úgy	kettő	felé	érkeztem.	Nem	áll‐
tam	 mindjárt	 sorba,	 először	 betettem	 a	 hátizsákomat	 a	 jegyzetekkel,	 könyvekkel	
egy	 szabad	 helyre	 az	 aprócska	 hátsó	 helyiségbe,	 ahová	 négy	 asztalt	 zsúfoltak	 be,	
egyenként	négy	székkel.	A	kiszolgálópultnál	mindig	két	személy	váltotta	egymást:	a	
kínaiak	mellett	dolgozott	itt	egy	indiai	lány	is,	és	hát	ott	volt	köztük	a	mi	Verešünk	
is.	
Annak	 ellenére,	 hogy	 a	 kínálatban	 szereplő	 ételek	 cserélődtek,	 mindennap	
ugyanaz	a	szag	fogadott.	Első	pillanatban	úgy	tűnt,	mintha	valami	pikáns	és	vonzó‐
an	édeskés	illat	lebegne	a	levegőben,	aztán,	amikor	az	ember	leült	az	asztalhoz,	el‐
árasztotta	 valamiféle	 ürességérzés,	 tartalom	 nélküliség	 érzése,	 mintha	 az	 összes	
hozzávaló	 a	 Kínától	 Magyarországig	 vezető	 úton	 átment	 volna	 valamiféle	 kelet‐
európai	fertőtlenítő	laboratóriumi	beavatkozáson.	
Az	étterem	tisztasága	pedig	külön	mese:	valami	fénytelen	tisztaság.	Olyan	tiszta‐
ság,	ami	beszívódik	a	bőr	alá,	párolog	a	fürdőszoba	jellegű	kerámialapokból,	és	sú‐
rolja	a	homlokunkat	és	a	falakat.	Egészen	földhözragadt	tisztaság,	racionális	és	kér‐
lelhetetlen.	
Nem	 volt	 zene,	 a	 vendégek	 csendben	 ettek.	 Dohányozni	 sem	 lehetett,	 csak	 a	
négyszögletű,	 mély	 ételes	 edények	 felett	 képződő	 párafelhők	 töltötték	 meg	 a	 ter‐
met.	 A	 helyiségnek	 ablaka	 sem	 volt.	 Egyesek	 emiatt	 csak	 a	 magas,	 kényelmetlen	
székekre	voltak	hajlandók	ülni	–	„a	kirakatba”.	Én	ragaszkodtam	a	zugomhoz,	szá‐
momra	elég	szellősek	voltak	a	csengő	kínai	hangok,	a	szokásos	Jó	napot...	Tessék...	Ez	
nagyon	finom,	ez	is,	ez	is,	hogyne...	persze...	Jó	étvágyat!	 kiszabadítottak	 a	 mindenütt	
körülfogó	magyar	szavak	ketrecéből.	
Vereš	időnként	futólag	odavetett	egy‐egy	szót,	sietségében	mégsem	volt	semmi	
jele	annak,	hogy	kínaiakkal	dolgozik.	Nem	vette	át	egykedvű	kedvességüket;	ellen‐
kezőleg,	 úgy	hatott,	 mint	aki	 ott	közöttünk	 keresné	 maszkját,	 amit	örökre	 elveszí‐
tett.	
	
	

1
2

	 Mi	a	baj,	földi?	
	 A	faszomat,	leöntöttem	a	cipőmet	forró	szecsuáni	levessel,	jobban	jártam	volna,	ha	egyből	bedugom	
a	sütőbe!	

„

40

tiszatáj

A	 két‐háromféle	 rizs‐tofu‐tojás‐szójaszósz	 kombináció	 után	 a	 semmibe	 mered‐
tem	a	zöldteám	mellett.	A	zöldtea	levelei	mint	kövér	hernyók	emelkedtek	fel	a	teás‐
kanna	aljáról,	ahogy	öntögettem	a	folyadékot	a	kis	fehér	csészémbe,	és	időnként	el‐
zárták	az	egyébként	is	vékony	sugárban	csordogáló	tea	útját.	Minden	egyes	kortytól	
a	virágok	nyugalma	áradt	el	bensőmben.	
A	megbékélés	perceiben	Vereš	különféle	hülyeségeket	vetett	oda:	
–	A	kutyák	ugatnak,	te	meg	itt	kushadsz,	földi!	
–	Vigyázz,	nehogy	az	asztalon	koppanjon	a	fejed!	
–	Hé,	ne	kopogj	ott	a	fapapucsodban!	
Ha	különösen	jó	kedve	volt,	akkor	a	fagyoskodó	Winnie	the	Pooh‐ról	énekelte	a	
közismert	magyar	gyermekdalt:	
–	Hull	a	hó	és	hózik‐zik‐zik,	Micimackó	fázik‐zik‐zik...	
Egyszer	 meg	 kell	 ismerkednem	 ezzel	 a	 Verešsel.	 Egy‐szer‐egy‐szép‐napon;	 vi‐
gyorogtam	rá,	és	a	hátamra	vettem	a	hátizsákot.	Szia,	Vereš!	
	
3.	
Azon	a	napon	kissé	tovább	maradtam	a	Széchényi	Könyvtárban	–	csak	délután	négy	
körül	érkeztem	az	Aranysárkányba.	Azt	hittem,	hogy	már	csak	a	maradékok	mara‐
dékát	kapom,	de	minden	ugyanúgy	fogadott,	mint	egyébként,	mintha	dél	lenne:	az	
edények	teli	voltak	a	mámorítóan	édeskés	kínai	specialitásokkal,	pikáns	párájuk	ott	
lengett	 a	 levegőben,	 és	 ott	 voltak	 a	 kedves,	 maszkszerűvé	 merevedett	 kínai	 arcok	
is...	Csak	Vereš	hiányzott.	Az	ő	váltása	szemmel	láthatólag	már	befejezte	a	munkát.	
Mintha	csak	tudták	volna	–	ami	logikus	is	volt	–,	hogy	éhesebb	vagyok,	mint	álta‐
lában,	a	személyzet	jól	telerakta	a	tányérjaimat	főtt	rizzsel	és	salátával.	Az	asztalhoz	
siettem,	és	nekiláttam.	
Amikor	a	csipős	szósztól	kiültek	homlokomra	az	első	izzadságcseppek,	egy	szá‐
momra	eddig	ismeretlen,	illetve	eddig	nem	is	észlelt	helyiségből	felbukkant	Vereš	a	
maga	teljes	valóságában.	Egyenesen	hozzám	sietett;	köszönés,	kérdés	nélkül	leült	az	
asztalomhoz.	
–	Szerencsénk,	hogy	vannak	ezek	a	kínaiak	–	mondta	jó	hangosan,	mintha	a	kí‐
naiak	értenék,	hogy	mit	mond	horvátul.	Aztán	elhallgatott,	megvárta,	hogy	befejez‐
zem	az	ebédet,	és	a	kollégái	kihozzák	a	teát.	
Aztán	 Vereš	 előbb	 belefogott	 a	 történetébe,	 mint	 ahogy	 a	 teánk	 kihűlt	 volna	 a	
csészéinkben:	
–	Elszöktem	én	is,	mint	minden	szerb	állampolgár,	akinek	volt	némi	sütnivalója.	
Igaz,	nekem	nem	volt	valami	sok,	és	azt	a	keveset	is	megőrlik	itt	ezek	a	magyarok.	
–	De	hát	ezek	a	tieid,	a	Vereš	magyar	név,	te	valami	vajdasági	keverék	vagy,	vagy	
tiszta...	
–	Fenét,	tiszta	horvát	vagyok,	kampós	š‐sel	írom	a	nevem,	nem	úgy,	ahogy	a	ma‐
gyarok.	

2013. szeptember

41

„

–	De	itt	–	tette	hozzá	cinikus	mosollyal	–	magyar	vagyok,	mindenki	más	számára,	
kivéve	téged!	
A	vajdasági	magyarok	úgy	menekültek	a	mozgósítás	elől,	ki	hogy	tudott,	hiszen	a	
szerb	 háborús	 tartalékosok	 között	 csak	 az	 áldozati	 bárány	 szerepét	 kaphatták.	 Az	
egyik	módszer	 az	 illegális	 szökés	 volt	 a	 határon	át	 (persze,	 a	 szerb	 határőrök	mé‐
giscsak	tudtak	erről).	
–	 Én	 Kelebiánál	 szöktem	 át	 a	magyar	 barátaimmal.	 Nekik	már	 mind	 volt	 odaát	
valakijük,	aki	megüzente,	mit	hogy	kell	csinálni.	És	nem	is	volt	ez	igazi	szökés,	hi‐
szen	minden	Kraus	forgatókönyve	szerint	történt...	Mihajlo	Kraus,	a	szerb	határőr.	
Ott	várt	bennünket	a	megfelelő	helyen,	és	begyűjtötte	a	zsetont	az	átlépésért.	Azon	
az	éjszakán	órákon	át	vergődtünk	a	kelebiai	erdő	homokbuckái	közt.	Krausszal	egy	
félreeső	lesnél	találkoztunk.	Ez	a	Kraus	egy	csontos	madárijesztő	volt,	valami	savtól	
megégett	arccal,	sárga	szemei	hatalmas	orra	tövében	csücsültek.	A	legmegalázóbb	
az	volt,	ahogy	sorba	állított	bennünket,	hogy	átvizsgáljon	–	ha	valaki	megmozdult,	
rögtön	elkezdett	károgni.	Először	is,	természetesen,	beszedte	tőlünk	a	pénzt,	mini‐
mum	ezer	márkát	fejenként.	Az	ennél	nagyobb	összeg	lerövidítette	a	vizsgálatot,	és	
emberibbé	 tette	 a	 hangnemet.	 Meztelenre	 vetkőztetett	 bennünket,	 átvizsgálta	 az	
összes	 iratot,	 ami	 nálunk	 volt,	 a	 nálunk	 lévő	 összes	 aprócska	 tárgyat,	 és	 mindent	
összehányt	egy	rakásba	(az	órák,	nyakláncok	és	hasonlók	persze	egy	külön	kis	ha‐
lomba	kerültek).	Csendben	dolgozott,	különösebb	magyarázat	nélkül,	rutinosan	és	
pontosan,	mint	egy	hentes;	mi	voltunk	számára	a	magyarországi	csempészet	össze‐
kötői.	Habár	tudtuk,	hogy	mi	fog	következni,	hangos	sóhaj	tört	ki	belőlünk,	amikor	
ezeket	a	legszemélyesebb	holmijainkat	gyors	mozdulatokkal,	két	fiatal	katona	segít‐
ségével	leöntötte	benzinnel,	és	meggyújtotta.	A	máglya	fényétől	megvilágítva,	pusz‐
tító	 angyalunk	 egyetlen	 mondattal	 átkozott	 meg	 bennünket:	 Most	pedig	fogjátok	a	
cuccotokat,	és	tünés!	Futásnak	eredtünk,	mintha	vérszomjas	hadsereg	loholt	volna	a	
nyomunkban.	Egy‐egy	darabon,	amikor	tisztásra	értünk,	hason	kúszva	jutottunk	át	
a	 legelőkön	 és	 szántókon.	 Egészen	 Pestig	 észrevétlennek	 kellett	 maradnunk.	 Sze‐
rencsénkre	 Tompa,	 az	 első	 magyar	 település	 közelében	 köd‐	 és	 füstfelhő	 ereszke‐
dett	ránk.	Hajnalodott,	és	csak	ekkor	éreztük	meg	a	téli	reggel	csípősségét,	amikor	a	
fáradtság	is	ránk	tört.	Botorkálva	haladtunk	előre.	Egyre	erősebb	volt	a	füst	és	va‐
lami	 émelyítő	 égés	 szaga,	 valami	 kísértetiesen	 süket	 csend	 borult	 ránk,	 amelyből	
időnként	kiáltások	és	sikolyok	hallatszottak.	Úgy	éreztük	magunkat,	mint	egy	rab‐
lóbanda,	mintha	valami	csetnikek	lennénk,	akik	a	nemrég	felgyújtott	falu	körül	ólál‐
kodnak.	Úgy	éreztük,	bármelyik	pillanatban	dörrenhet	egy	lövés,	és	csapdába	kerü‐
lünk.	
Az	első	életjeleket	egy	előkelő,	szemmel	láthatóan	nemrégiben	felújított	és	kibő‐
vített	 ház	 udvarán	 vettük	 észre.	 Tompa	 lakói	 ugyanis	 nemrég	 szabadultak	 meg	 a	
kapától,	és	tértek	át	a	kereskedésre	–	az	embargónak	köszönhetően	ugyanis,	amely	
szinte	hermetikusan	lezárta	a	fortyogó	szerb	fazekat,	a	falu	a	kereskedelem	Mekká‐
jává	vált.	István	és	én	vállaltuk	magunkra	a	felderítő	szerepét.	Óvatosan	közelítet‐

„

42

tiszatáj

tük	 meg	 a	 kerítést,	 és	 füleltünk	 a	 furcsa	 süvítésre.	 Aztán	 rájöttünk,	 hogy	 egy	 gáz	
lángszóró	hangja.	És	az	égett	disznóbőr	szaga	volt	az,	amitől	felfordult	a	gyomrunk,	
és	a	csontjainkig	hatolt	a	félelem.	
Kocám,	kocám	–	 sírdogált	 egy	 kislány	 az	 édesanyja	 háta	 mögé	 bújva	 –,	 szegény	
kocám,	leöltek	most	téged,	leöltek...	
Estélig	aztán	szanaszét	szaladtunk,	ki	merre	látott,	egész	Magyarországon.	Vala‐
hogy	mintha	megutáltuk	volna	egymást,	mintha	véres	bűntényt	követtünk	volna	el	
együtt.	Tompán	kaptunk	enni	és	inni:	nem	sajnálták	tőlünk	a	frissen	sült	belsősége‐
ket	és	az	újbort.	Különböző	szegedi,	kecskeméti,	budapesti	címekkel	láttak	el	ben‐
nünket.	És	ennyi.	Szanaszét	szaladtunk.	
Én	a	következő	nap,	a	vonaton	ülve,	szorongva	gondoltam	Pestre.	Jártam	már	ott	
régebben,	 koncertekre	 jártunk	 a	 Fekete	lyukba	 meg	 a	 Tilos	az	Á‐ba,	 most	 meg	 fa‐
gyott,	vértelen,	kettéhasított	test	vagyok.	A	magyarok	pedig	mindannyiunkat,	akár	a	
vajdasági	magyarokat,	akár	a	szerbeket	vagy	horvátokat,	valamiképpen	véres	kezű‐
nek	láttak.	Úgy	fogadtak	bennünket,	mintha	valamennyien	bemocskolódott	gyilko‐
sok	lennénk.	
	
4.		
Vereš	 kolléganője,	 egy	 sápadt,	 hosszú	 arcú	 kínai	 lány	 újabb	 adag	 zöld	 teát	 tett	 az	
asztalunkra;	mintha	létezett	volna	valamilyen	szabály,	egy	jól	körülírt	pillanat,	ami‐
kor	erre	sort	kellett	keríteni.	A	szeme	sarkából	jelentőségteljesen	rám	mosolygott,	
mintha	azt	mondaná:	jól	ismeri	ő	Verešt,	tudja,	milyen	hosszúra	nyúlik	a	meséje.	
–	 Budapest	 volt	 a	 vágyaim	 netovábbja	 egy	 olyan	 időszakban,	 amikor	 már	 nem	
vágytam	semmire.	Csupán	el	akartam	tűnni	ebben	a	városban,	és	NEM	MEGHALNI.	
Folyamatosan	az	Oktogon	körül	keringtem,	az	örökösen	sötét	Dohány	utcában	kó‐
vályogtam,	 végtelen	 sétákat	 tettem	 a	 Duna‐parton,	 le‐föl.	 Napokig	 jártam	 a	 várost	
anélkül,	hogy	menedékre	leltem	volna.	Eleinte	egy	zentai	festő,	Zoltán	műtermében	
aludtam;	 egy	elhagyott	 villanymotorgyár	tetőterét	 kapta	meg	 erre	a	célra.	 Minden	
darabokban	 állt	 itt,	 az	 agyamra	 ment	 a	 huzat,	 az	 egyedüllét	 még	 inkább,	 Zoltán	
ugyanis	egyáltalán	nem	csinált	semmit,	azt	mondta,	hogy	ő	konceptualista,	és	az	a	
koncepciója,	 hogy	 megvonja	 magától	 az	 alkotás	 lehetőségét,	 azt,	 hogy	 bármi	 nyo‐
mot	hagyjon	maga	után.	Nekem	az	volt	a	legfontosabb,	hogy	senkit	ne	vezessen	az	
én	nyomomra,	így	aztán	megértettük	egymást.	Neki	viszont	egyetlen	szó	is	nehezé‐
re	esett,	hiszen	az	is	már	valamiféle	alkotás	lenne,	hogy	a	vécére	menésről	ne	is	be‐
széljünk.	
Néhány	alkalommal	mégiscsak	meg	kellett	adnom	itt‐ott	az	adataimat;	mindig	a	
nevem	magyaros	alakjára	összpontosítottam:		
–	Vörös?		
–	Vörös!	
–	Magyar	vagy	szerb?	

2013. szeptember

43

„

–	Magyar!	
Budapest	 volt	 az	 én	 kikötőm.	 Fokhagyma	 és	 őrölt	 pirospaprika	 szaga,	 az	 utcai	
forgalom	leírhatatlan	zaja	és	az	utcán	haladó	emberek	teljes	némasága.	Vonszoltam	
magam	az	elhagyatott	utcákon,	ott	ólálkodtam	az	alkoholgőzt	és	meleg	emberi	hús	
kipárolgását	 árasztó	 helyek	 környékén.	 A	 homályos,	 színes	 ablaküvegek	 mögött	
rosszkedvű	pincehelyiségek	rejtőztek,	és	remegtek	a	cigánynóták	nyüszítő	hangjá‐
tól	meg	a	visszataszító	férfibasszusok	zúgásától.	A	bor	túl	édes	volt,	felfordult	tőle	a	
gyomrom,	 akárcsak	 az	 utcalányok	 idegbajos	 sminkjétől.	 Nem,	nem,	barátocskám	–	
ismételgette	századszor	is,	részegen	a	pultra	támaszkodva	fiatal,	azóta	meghalt	Da‐
ca	barátom	–,	nem	tudsz	eltűnni	a	lábuk	közt,	még	egy	jó	adag	Ráma	margarin	se‐
gítségével	sem...	
Nekem	 mégis	 szerencsém	 volt,	 egy	 este	 ráakadtam	 Anikóra,	 egy	 vörös	 hajú	 és	
fehér	 bőrű	 lányra.	 Anikónak	 neveztem	 el,	 gyerekkorom	 kedvenc	 sajtjáról,	 amely	
puha	volt,	ugyanakkor	kellemesen	megcsikordult	a	fogam	alatt.	Szinte	vakítóan	fe‐
hér	volt,	akárcsak	a	barátnőm,	a	gumikeménységű	Anikó.	A	férfifantáziák	megteste‐
sülése	volt:	porcelánangyal,	akit	bármelyikünk,	viszonylag	kedvező	áron	végigtapo‐
gathatott	és	az	ölébe	vehetett...	De	mindenekelőtt	mintha	gumiból	lett	volna,	meg‐
sebezhetetlen,	hozzáférhetetlen;	annyira	érdektelennek	bizonyult	az	élet	bármilyen	
vonatkozása	kapcsán,	hogy	kénytelen	voltam	őt	követni.	Vonzott	a	valódi	testi	élve‐
zet	nélküli	élet,	az	eltompult	egzisztenciák	tiszta,	néma	közössége.	
	
5.		
Azon	az	estén	–	amikor	kinyitotta	nekem	a	lakása	egyik	valóban	félreeső	szobácská‐
ját,	 megvetette	 az	 ágyat,	 és	 sebtében,	 menet	 közben	 leszedte	 az	 összes	 pókhálót,	
ami	a	keze	ügyébe	akadt	–	megmagyarázta,	hogy	mi	ketten	ezután	is	csak	a	város‐
ban	találkozunk;	a	lakás,	ahová	most	elhozott,	két	öccsének,	Árpádnak	meg	Gézának	
a	„birodalma”,	ez	utóbbit	erős	iróniával	hangsúlyozta,	aztán	hozzátette,	illetve	gyor‐
san	felejtsd	el	ezt	a	két	nevet,	emlékszem,	 hogy	 elkomorult	 abban	 a	 pillanatban,	 és	
kizárólag	 úgy	szólítsd	őket,	hogy	 Hartmann	 és	 Conen.	Egyébként	 meg	 ők	 már	 régen	
„levettek”	téged,	és	hamarosan	jelentkeznek.	
Így	is	lett,	reggel	egy	régi	pecséttel	megjelölt	papírt	találtam	a	padlón:	Hartmann	
és	 Conen	 Rt.	 A	 papíron,	 meglehetősen	 igénytelen	 magyarsággal	 egy	 sor	 badarság	
állt,	többek	között	az	is,	hogy	a	két	testvért	kizárólag	Hartmann	és	Conenként	mél‐
tóztassék	 megnevezni,	 sehogyan	 másként,	 és	 különösen	 nem	 valamiféle	 primitív	
magyar	 neveken!	 Emlékszem,	 hogy	 aznap	 folyamatosan	 zúgott	 a	 fejem	 az	 igétől,	
amelynek	csikorgó	udvariasságával	ismételgette	a	két	testvér	gyermeteg	parancsa‐
it:	méltóztassék,	méltóztassék,	méltóztassék...	
Körbejártam	 egy	 kicsit	 a	 környéket.	 Egy‐két	 utcányira	 távolodtam	 el,	 és	 máris	
egy	 hatalmas	 építkezésen	 találtam	 magamat;	 szemmel	 láthatóan	 ezt	 a	 régi	 bérhá‐
zakból	álló	városrészt	is	megszerezte	magának	az	építkezési	maffia.	A	mi	házunkra	

„

44

tiszatáj

is	ez	a	sors	vár.	Közben	visszaérkeztem	elé,	és	kívülről	nézegettem.	Na	de,	addig	el	
kell	folyjon	valakinek	a	vére,	merült	föl	valahonnan	az	új	izgalmakat	kereső	gondo‐
lat.	
De	 hát	 mit	 tudhattam	 én	 erről.	 Két	 fekete	 gyerekfej	 suhant	 el	 mellettem:	 Szia,	
Vörös!	Zdravo	Vereš,	és	 már	 csak	 a	 köszönésük	 visszhangja	 maradt	 a	 nyomukban.	
Zdravo	Vereš!?	–	ismételgettem	magamban	az	egyik	fiú	köszönését,	ez	meg	honnan	
ismeri	a	mi	köszönésünket?	
A	nyomukba	eredtem.	Az	épület	macskavizelettől	bűzlött;	egy	nagy	faajtó	hevert	
a	 szeméthalom	 tetején,	 a	 lépcsőház	 mellett.	 A	 festést	 szinte	 eltakarták	 a	 falfirkák,	
mintha	zsíros	szénnel	írták	volna	tele.	Ha	létezik	nikotinszín,	akkor	itt	mindent	az	
borított.	Minden	belefulladt	a	számlálatlan	évek	elszívott	cigarettáinak	színébe.	To‐
vább	 kutattam	 H&C	 után,	olyasmiben	 bízva,	 hogy	 elvezetnek	 egy	 tűzhelyhez,	 rajta	
kávésdzsezvával,	 amelyben	 forró	 fekete	 folyadék	 gőzölög,	 aranyszínű	 habbal.	 Éle‐
temet	egy	kávéért!	–	üvöltöttem	a	lépcsőházban.	Életemet	egy	kávéért!	
És	tényleg,	két	fekete	fej	jelent	meg	fölöttem	a	lépcsőházban,	egy	emelettel	föl‐
jebb.	 Samo	nas	prati,	Vereš,	gyere	ide	–	az	 egyik	 magyarul	 hívott,	 Samo	za	nama3	–	
kiáltotta	 a	 másik	 horvátul,	 mintha	 biztosak	 akarnának	 lenni	 benne,	 hogy	 megért‐
sem	 a	 hívást.	 Mentem	 utánuk,	 a	 lépéseik	 dobogását	 követve;	 ők	 viszont	 meg	 sem	
álltak	a	padlásig.	
Ahogy	 fölértem,	 a	 még	 nagyobb	 sötétségben	 a	 hangok	 is	 elhaltak.	 Hartmann,	
Conen,	kiáltottam,	 és	 a	 hangom	 eltorzult	 modulációkkal	 kerengett	 a	 tetőtérben.	 A	
gyermekhangok	 helyett	 valami	 feszes,	 akadályozott	 szárnycsapkodást	 hallottam.	
Aztán	a	csontomig	hatolt	egy	rémületes	madársikoltás.	Megkövülten	tapadtak	lába‐
im	 a	 padlóra.	 Majd	 elkiáltottam	 magam:	 Árpád,	 Géza,	 mi	 az	 ördögöt	 csináltok	 ott	
fent!?	Hol	vagytok!?	–	tényleg	dühbe	gurultam.	Mindenfélét	kiabáltam,	hogy	szétve‐
rem	a	fejüket.		
Nevetést	hallottam.	Ajde,	Vereš,	dođi,	šta	se	bojiš4	–	mondta	az	egyik,	megint	hor‐
vátul.	 Láttam	 testének	 körvonalait	 a	 tetőszerkezeten	 átszűrődő	 gyér	 fényben.	 –	 A	
legjobbkor	jöttél,	Vereš	–	hallottam	 a	 másik	 hangját	 –,	 lehet,	hogy	te	tudsz	valamit,	
amit	mi	nem	tudunk...	
Végre	megtaláltam	őket.	Rám	se	hederítettek,	túlságosan	el	voltak	foglalva.	Egy	
felismerhetetlen	lény	fölött	guggoltak,	amely	a	padlódeszkákon	gubbasztott,	és	egy‐
értelmű	volt,	hogy	ez	a	lény	bocsátotta	ki	magából	azokat	a	rettenetes	hangokat.	–	
Itt	vannak,	a	levegőben	–	 folytatta	 egyikük	 gúnyosan,	 de	 mintha	 csak	 magában	 be‐
szélne	–,	itt	vannak,	a	levegőben	a	puha	és	ragadós	asszonyok,	szebbek	és	jobbak	a	te	
átkozott	Anikódnál,	Vereš,	Vereš!!!	–	Semmi	közöm	Anikóhoz!	Ti...	–	 próbáltam	 volna	
ellenállni,	amikor	végre	megláttam	azt	a	madarat,	a	megfeszített,	véres	madarat.	–	
Megkérdeztem	tőlük,	hogy	mi	az.	–	Hát	egy	bagoly,	nem	látod!?	–	kiáltották	egyszer‐
re.	 Szemmel	 láthatólag	 büszkék	 voltak	 rá,	 hogy	 megmutathatják	 nekem.	 –	 Ez	a	ti	
	
	

3
4

	 Csak	kövess	bennünket.	(...)	Csak	gyere	utánunk.	
	 Gyere,	Vereš,	gyere,	mit	félsz.	

2013. szeptember

45

„

baglyotok?	–	kérdeztem	tőlük,	a	kis	idióták	meg	csak	nevetgéltek.	A	miénk,	miénk,	de	
ki	fog	nyiffanni,	Vereš,	csinálj	valamit,	nincs	mivel	etetnünk!	
Kicsit	 jobban	 szemügyre	 vettem	 a	 baglyot.	 Akkor	 vettem	 észre,	 hogy	 valaki	 ki‐
vájta	 a	 szemét.	 Ennek	 friss	 hús	 kell	 –	 jelentettem	 ki	 gondolkodás	 nélkül.	 Annyira	
megrökönyödtem,	 hogy	 kicsúsztak	 a	 kezemből	 az	 események.	 Az	 egyikük	 hirtelen	
fejbe	csapott	egy	csővel,	és	elvesztettem	az	eszméletemet.	
	
6.		
Kimentünk	rágyújtani.	Az	Aranysárkányban	nem	volt	szabad	dohányozni.	Vereš	vic‐
celődött	valami	aktuális	ügyetlenkedésén,	de	nem	tudtam	rá	odafigyelni.	Fejbe	kó‐
lintott	a	kinti	zaj	és	nyüzsgés.	Beesteledett,	az	autók	fényszórói	foszlányokra	dara‐
bolták	fényükkel	a	város	utcáit.	A	női	bundák	kis	parfümfelhőket	lélegeztek	ki;	tü‐
dőmben	összekeveredtek	Vereš	olcsó	cigarettájának	bűzével.	
Bent	már	egy	újabb	főzet	tea	várt	ránk.	Szerelmes	pillantással	fordultam	a	ked‐
ves	 kínai	 felszolgálólány	 felé,	 de	 csak	 egy	 tétlen	 szakács	 tompa	 tekintetével	 talál‐
koztam	a	pult	mögött.	
–	Másnap	reggel	egy	másik	szobában	tértem	magamhoz,	egy	szűk	és	sötét	helyi‐
ségben,	ágyhoz	kötözve,	fejemben	és	a	lábamban	elviselhetetlen	fájdalommal.	Egyik	
lábam	merő	vér	volt;	ez	nem	nagyon	fájt,	csak	égetett.	H&C	gyermeki	szertelenség‐
gel,	boldogan	rohantak	be,	messze	a	sarokba	dobták	az	iskolatáskáikat.	–	Elfogadja,	
a	bagoly	elfogadja	a	húsodat!	Megmentettél	bennünket!!!	
Erre	 valószínűleg	 káromkodhattam	 egyet,	 mi	 mást	 is	 tehettem	 volna.	 Kivágtak	
egy	 darabot	 a	 combomból,	 és	 azzal	 etetik	 a	 baglyukat!	 Ne	aggódj,	Vereš,	lazíts,	föl	
vagyunk	 ám	 szerelkezve,	 a	 következő	 alkalommal	 sem	 fogsz	 érezni	 semmit!	 Vigyáz‐
nunk	kell	rád,	hogy	friss	és	egészséges	maradj!	
Így	is	történt,	mindig	valami	undorító	vegyszerrel	átitatott	párnával	kábítottak	
el	–	minden	alkalommal	azt	hittem,	hogy	ezúttal	meg	fogok	fulladni.	Meg	voltam	kö‐
tözve,	védtelenül	feküdtem.	Borzasztó	fájdalmakkal	ébredtem,	már	ha	ébredésnek	
lehet	egyáltalán	nevezni	azt	a	zavaros	állapotot,	amelyben	a	tudatom	próbált	magá‐
ra	találni.	Folyamatosan	ugyanaz	a	zongoratéma	kezdődött	újra	a	fejemben,	század‐
szor	 is	 belekezdve,	 mintha	 gyermek	 gyakorolná	 Bartók	 Mikrokozmoszát,	 vagy	 fo‐
lyamatosan	 ismételgetné	 a	 gyerekdalt:	 Boci,	boci,	tarka,	se	füle,	se	farka...	A	 hangok	
egymásnak	 ütköztek,	 mintha	 egyszerre	 száz	 macska	 ugrott	 volna	 föl	 a	 zongorára,	
éreztem	a	szagukat,	végtére	is	itt	körözhettek	körülöttem,	a	tetemem	körül,	várva	a	
maguk	porciójára,	hogy	Hartmann	vagy	Conen	megszánja	őket,	vagy	nem	figyel	oda	
rájuk;	aztán	újra	a	kelebiai	homokban	bukdácsoltam,	a	kihalt	szőlőskertekben,	a	fa‐
gyos	sötétségben,	és	senki	sem	tudott	rajtam	segíteni,	sehol	egy	földbe	ásott	boros‐
korsó	vagy	eljegyzésre	elrejtett	pálinka,	de	tovább	kapartam,	dühösen	és	kétségbe‐
esetten	a	homokot,	de	csak	undorító	kukacokat	és	lótetűket	találtam,	de	ezek	har‐
csák	 és	 kecsegék	csemegéi	voltak,	 nem	az	 enyémek;	 kínaiak	 álltak	 körül	 –	ti	 meg‐

„

46

tiszatáj

eszitek	a	lótetűt!!!	–	üvöltöttem	nekik	az	ágyból	–,	ti	biztosan	megeszitek,	akár	süt‐
ve,	akár	főzve,	egészen	biztosan	megeszitek	a	pálcikáitokkal	–	kiabáltam	az	ágyból.		
Nem	 tudom,	 mióta	 feküdtem	 abban	 a	 szobában,	 de	 a	 kínaiak,	 azt	 hiszem,	 már	
régóta	ott	voltak.	Amikor	először	bejöttek,	rám	se	hederítettek,	ki	tudja,	Hartmann	
és	Conen	mi	mindent	összemeséltek	rólam,	a	takaró,	amit	rámdobtak,	nyilván	jócs‐
kán	 bűzlött	 a	 sebeimből	 szivárgó	 gennytől.	 De	 ezek	 a	 kínaiak	 szemmel	 láthatólag	
már	 mindent	 megszoktak.	 Minden	 bizonnyal	 valaki	 eladta	 vagy	 kiadta	 nekik	 ezt	 a	
lakást,	mert	azt	mégiscsak	tudtam,	hogy	ez	a	rész	nem	tartozott	Anikó	lakásához.	A	
két	keményfejű	kis	gazember	azért	suvasztott	be	ide,	mert	üresen	állt,	de	ahogy	a	
kínaiak	megjelentek,	H&C	fölszívódott.		
Amikor	rájöttem,	hogy	itt	maradtam	a	kínaiak	kénye‐kedvére,	félelmem	a	tető‐
fokára	hágott.	Hallottam,	hogyan	nyitogatják	ki	hatalmas	kofferjeiket,	és	szedik	elő	
csillogóan	fénylő	vágóeszközeiket.	Kígyószemeik	úgy	világítottak	a	sötétben,	mint‐
ha	szikrák	röpdöstek	volna.	Tudtam,	hogy	emberi	hússal	ízesítik	az	undorító	rizsü‐
ket,	tudtam,	hogy	emberi	csontokkal	etetik	a	girhes	kutyáikat,	és	azt	is	tudtam,	hogy	
aztán	ezek	a	kutyák	is	kés	alá	kerülnek...	
–	 Jó	 estét,	 jó	 estét	 kívánok,	 Vörös	 úr	 –	 szakított	 bennünket	 félbe	 asztalunkhoz	
lépve	 egy	 egészen	 kicsi	 kínai,	 mintaszerű	 öltözékben,	 kedvesen	 gesztikulálva.	 –	 Jó	
barátja?	–	nézett	rám.	
–	Igen,	igen,	egy	szabadkai	barátom	–	erősítette	meg	Vereš,	nem	tudom,	miért.	
–	Örvendek	–	nyújtott	kezet	a	kínai.	–	Beszél	magyarul?	
–	Egy	kicsit	–	válaszoltam.		
–	Igen,	mind	csak	egy	kicsit	beszélünk	–	mondta	a	kínai	elkomolyodva.	–	Jobban	
kellene	igyekezni.	Most	mégis	ez	a	hazánk.	De	Vereš,	az	Ön	barátja	a	legjobbak	közé	
tartozik.	Örülök,	hogy	kihúztuk	a	csávából,	és	munkát	adtunk	neki.	Mi,	kínaiak	úgy	
dolgozunk,	mint	két	magyar,	de	tudja	–	mondta	széles	vigyorral	a	kínai	–,	Vereš	két	
kínai	helyett	dolgozik!	Ez	azt	jelenti,	hogy	2+2=4!	Nem	igaz?	
–	De	igaz!	–	erősítettük	meg.	A	kínai	még	egyszer	elégedetten	végigmért	minket,	
aztán	az	ujjával	megérintette	a	kalapja	karimáját.		
–	 Kellemes	 estét	 kívánok!	 –	 mondta,	 majd	 egy	 gyors	 mozdulattal	 megemelte	 a	
teáskanna	 fedelét.	 –	 Nincs	 több	 teájuk!?	 –	 mondta	 megrökönyödve.	 Érthetetlen	
hangzavar	 robbant	 ki	 belőle	 a	 személyzet	 felé,	 aztán	 újra	 felénk	 fordult,	 enyhén	
meghajolt,	és	szó	nélkül	távozott.	
A	tea	rögtön	ott	volt	előttünk.	Csendben	iszogattuk;	most	már	úgyis	minden	tel‐
jesen	világos	volt.		
LADÁNYI	ISTVÁN	fordítása	

2013. szeptember

47

„

LADÁNYI	ISTVÁN	
	

Között
	
Neven	 Ušumović	 horvát	 szerző	 és	 Makovo	 zrno	 (Mákszem)1	című	 kötete	 igencsak	 méltó	 a	
magyar	olvasók	figyelmére,	és	e	sorok	írója	leginkább	önmagát	hibáztatja,	hogy	keveset	tett	
eddig	 e	 figyelem	 fölkeltésére.	 Jelen	 szöveg	 és	 a	 mellékelt	 fordítások	 ezt	 a	 hiányt	 próbálják	
meg	pótolni.	Neven	Ušumović	persze	nem	ismeretlen	a	délszláv–magyar	irodalmi	kapcsola‐
tokra	figyelők	körében,	leginkább	talán	a	Zastrašivanje	strašila	(Rémijesztgetés)	című,	a	kor‐
társ	magyar	rövidprózát	bemutató	horvát	nyelvű	antológia	társszerkesztőjeként2,	illetve	Bo‐
dor	 Ádám	 Sinistra	körzetének,	 Esterházy	 Péter	 Hrabal	könyvének	 stb.	 fordítójaként	 ismert.	
Horvát	irodalmi	körökben	pedig	kiváló	prózaíróként	és	elhivatott	hungarológusként	tartják	
számon,	 kritikáiban,	 tanulmányaiban	 számos	 magyar	 irodalmi	 alkotásról	 írt,	 közvetítve	 a	
magyar	 szakirodalmi	 eredményeket	 is,	 ugyanakkor	 a	 maga	 délszláv,	 illetve	 világirodalmi	
perspektíváját	 is	 érvényesítve.	Az	1972‐es,	zágrábi	születésű	író	egyébként	Szabadkán	nőtt	
fel,	otthonosan	mozogva	mind	a	szerb,	mind	a	horvát,	mind	a	vajdasági	magyar	irodalmi,	il‐
letve	tágabb	kulturális	(elsősorban	alternatív	zenei)	közegben.	Egyetemi	tanulmányait	a	zág‐
rábi	bölcsészkaron	végezte,	és	filozófia,	összehasonlító	irodalomtudomány,	majd	hungaroló‐
gia	és	könyvtár	szakon	szerzett	oklevelet.	Jelenleg	a	szlovéniai	Koperben	él,	és	a	szlovén	ha‐
tárhoz	közeli,	horvátországi	Umag	városka	könyvtárának	vezetője.	
A	Mákszem	című	elbeszéléskötet	Ušumović	harmadik	könyve,	az	1997‐es	7	mladih	(7	ifjú)	
elbeszéléskötetet	 és	 a	 2001‐es	 Ekskurzija	 (Tanulmányi	 kirándulás)	 kisregényt	 követően,	
2009‐ben	jelent	meg.	A	különálló	elbeszéléseket	a	kötet	első	szövegoldalán,	de	az	elbeszélé‐
seken	kívül,	önmagában	álló	megjegyzés	kapcsolja	össze:	„Csáth	Géza	rövidtörténeteinek	mo‐
tívumai	nyomán	(Szabadka,	1887	–	Subotica,	1919)”.	A	paratextus,	a	magyar	szerzőre	törté‐
nő	utalással,	az	alapvető	életrajzi	adatokkal,	köztük	a	szülőváros	és	az	elhalálozási	hely	ma‐
gyar,	 illetve	 szerb	 megnevezésével	 jelzi,	 hogy	 Csáth	 novelláin	 túl	 a	 szövegek	 nyitnak	 Csáth	
Géza,	 illetve	 Brenner	 József	 életrajza,	 valamint	 Szabadka	 földrajzi‐történeti	 helyszín	 felé	 is,	
lehetővé	téve,	hogy	a	létesülő	fiktív	világba	beágyazódjanak	a	Csáth‐novellák	fiktív	világából,	
illetve	az	irodalomtörténetből,	történelemből	és	nem	kevésbé	a	reáliák	világából	szerzett	ta‐
pasztalataink.	Azon	túl,	hogy	a	legfőbb	szövegelőzménnyel,	a	csáthi	életművel	összekapcsolja	
a	szövegeket,	a	kötet	különálló	történeteit	egymás	felé	is	összenyitja,	felhívva	a	figyelmet	ar‐
ra,	hogy	ha	a	fiktív	eseményvilágok	nem	is	érnek	össze,	a	Csáthból	kiinduló	motivikus	olvasat	
összefüggő,	koherens	könyvként	olvastatja	a	kötet	elbeszéléseit.	
Csáth	folyamatosan	különféle	értelemben	vett	határterületeken	mozgott,	az	országhatá‐
rok	ugyan	csak	az	élete	végén	meghúzott	újdonsült	határok	révén	tettek	szert	nála	jelentő‐

	

	 Neven	Ušumović:	Makovo	zrno,	Profil,	Zagreb,	2009.	Magyarul	egy	elbeszélés	jelent	meg	a	kötetből:	
Prayer	for	passive	resistance,	in	Ex	Symposion	66.	(2008),	51–57.	
	 2	 Zastrašivanje	 strašila.	 Antologija	 mađarske	 kratke	 priče,	 ur.	 Stjepan	 Lukač,	 Jolán	 Mann,	 Neven	
Ušumović,	Naklada	MD,	Zagreb,	2001.	
1

„

48

tiszatáj

ségre,	esetében	inkább	az	emberi	konvenciók	határainak	áthágása,	az	élő	test	biológiai	adott‐
ságainak‐határainak	kipuhatolása,	a	fájdalom	határsávjainak	föltérképezése,	illetve	az	újon‐
nan	létesült	kutatási	terület,	a	tudaton	túli	emberi	reakciók,	késztetések	vizsgálata	bír	jelen‐
tőséggel.	Az	Osztrák–Magyar	Monarchia	poros	vidéki	kisvárosából,	a	bunyevácok	és	magya‐
rok	nagyra	nőtt	falujából	származó	fiatalembert	az	elismertség,	világhír	iránti	hatalmas,	ki‐
elégíthetetlen	becsvágya,	szerteágazó	tudományos	és	emberi	kíváncsisága,	szexuális	étvágya	
hajtja,	és	ott	van	benne	a	századforduló	modernizmusának	az	az	elszánt	hite,	hogy	minden	
akarathoz,	szándékhoz,	vágyhoz	meg	lehet	találni	az	adekvát	eszközöket,	módszereket,	ame‐
lyekkel	–	a	megfelelő	árat	megfizetve	–	bármi	elérhető.	
A	Csáth‐életrajzból	és	‐prózavilágból	megidézett	Szabadka	a	Mákszem	történeteiben	leg‐
inkább	határvárosként	érvényesül.	Neven	Ušumović	elbeszéléseinek	eseményei	a	XX.	század	
második	 felében	 játszódnak,	 döntő	 részük	 a	 kilencvenes	 években.	 A	 határ	 mint	 reális	 hely‐
szín	megjelenik	a	történetekben	is,	de	a	Csáth‐életrajzból,	illetve	‐szövegvilágból	ismert	ha‐
tárhelyzetekként	 metaforizálódik	 is.	 Így	 az	 Ušumović‐szövegek	 főhősei	 is	 országhatárokon	
átkelve	próbálják	megoldani	krízishelyzetüket,	határhelyzetekig	merészkedve	teszik	próbára	
önmagukat,	vagy	határhelyzetekbe	kényszerítve	teszik	őket	próbára	mások,	illetve	elveszet‐
ten	közlekednek	az	elbeszélt	fikció	szerinti	valós	világ	és	az	ebből	kinövő	lidércnyomások	ha‐
tárain	 keresztül.	 Ahogy	 a	 folyamatában	 történő	 borzalom	 esetében	 sem	 érzékelhető,	 átlép‐
tük‐e	már	és	hol	léptük	át	az	elviselhetőség	határát,	a	színre	vitt	világban,	illetve	a	szereplők‐
kel	 történtek	 elbeszélése	 folyamán	 is	 ez	 az	 elmosódottság	 jellemző,	 az	 egyes	 kijelentések	
önmaguk	pillanatnyi	jelentéséért	állnak	helyt,	ami	pedig	a	kijelentések	között,	az	értelmező	
olvasásban	föltárulhat‐létrejöhet,	az	lesz	maga	az	alakot	nyert	szörnyűség.	
Szabadka,	illetve	egyáltalán	Bácska	a	Csáth‐prózában	gyakran	színhelye	ennek	a	csendes,	
hétköznapi	borzalomnak.	Ez	érvényesül	a	Bácska	(1909)	című	novellában,	amely	egy	polgári	
fiúiskolai	tanár	fiktív	naplójában	végzetes,	gyilkos,	vidám	unalomként	viszi	színre	a	mulato‐
zós	bácskai	életet,	amelynek	kulisszái	mögött	megoldatlan	személyes	problémák	garmadája,	
egyén	és	közösség	értelemnélkülisége	rejtőzik.	A	hétköznapok	unalmába	és	a	dorbézolás	re‐
ménytelenségébe	szürkülés	története	a	Muzsikusok	is,	a	zenére	igénytelen	vidéki	városba	ve‐
tődött,	középszerű	cseh	muzsikusokról,	akik	történetét	szokatlan	zárással,	rövid	társadalom‐
történeti	magyarázattal	meséli	el	Csáth	elbeszélője,	a	főszereplő	zenészek	csekély	tehetségé‐
vel	magyarázva,	hogy	Magyarországra	és	annak	is	egy	porba	süppedt	vidéki	városába	kerül‐
tek,	és	a	korabeli	vidéki	Magyarország	körülményeivel,	hogy	ott	végül	tragikusan	beteljese‐
dett	 a	 sorsuk.	 Ušumović	 történeteiben	 ez	 a	 közeg	 nemcsak	 (egy	 másik,	 több	 centrumú	 or‐
szágba	 beleveszett)	 vidéki	 kisváros,	 hanem	 háborús	 hátország	 is.	 A	 hátországok	 jellemzője	
pedig	többek	között,	hogy	nem	helyben	dől	el	a	sorsuk,	az	eseménytelenség	a	túlélés	biztosí‐
téka,	ugyanakkor	valamiféle	fokozott	jogfosztottság	is	jellemző	rájuk,	hiszen	a	háború	logiká‐
ja	 szerint	 az	 ott	 élők	 csak	 statiszták	 a	 nagy	 eseményekben	 helytállókhoz	 képest,	 sem	 saját	
történetükhöz,	 sem	 a	 békeidőben	 még	 esetleg	 rájuk	 irányuló	 figyelemhez	 nincs	 joguk.	 Mi‐
közben	 a	 háborús	 borzalmak	 szélsőségei	 között	 legalább	 jelen	 van	 a	 katarzis	 lehetősége,	 a	
háború	hátországa	az	elfojtások,	a	csendes	öldöklések,	a	végtelenül	egymásra	rakódó	sérté‐
sek,	félreértések	és	félremagyarázások	világa.	
Csáth	korai,	1905‐ös	Béka	című	elbeszélése	(szerzője	tehát	még	csak	18	éves!)	egy	mese‐
szerű,	soha	nem	látott,	természetellenesen	nagy	méretű,	szőrös	bőrű,	borzalmas	hangú	béká‐
ról	szól,	amelynek	megjelenése	a	halál	előjeleként	értelmeződik.	Az	elbeszélés	nyitva	hagyja,	

2013. szeptember

49

„

hogy	a	lény	az	emberi	pszichéből,	a	népmesékből	vagy	a	babonák	világából	származik,	vagy	–	
az	elbeszélés	fiktív	világán	belül	legalábbis	–	valós	lényről	van	szó.	A	fiatal	Csáth	itt	is,	ahogy	
későbbi	 történeteiben	 is	 bátran	 él	 a	 fikcionálás	 lehetőségeivel,	és	a	 fantasztikus	lényeket,	a	
természetfeletti	jelenségeket,	az	emberi	psziché	démonait,	illetve	az	uralhatatlan	emberi	in‐
dulatokat,	a	legkülönfélébb	emberi	késztetések	kielégítésének	vágyát	összekapcsolja	a	legál‐
talánosabb	 események,	 realitások	 narratív	 szekvenciáival.	 Történeteinek	 hősei	 mindennapi	
emberek,	akikkel	rendkívüli	dolgok	történnek	–	és	ily	módon	önmaguk	magából	kivetkőzött,	
szörnyeteg	változataivá	válnak.	A	legbizarrabb	talán	szörnyeteg	gyermekhősei,	a	Witman	fi‐
úk	 hideg	 racionalitása	 és	 szexuális	 megzabolázhatatlansága	 az	 1908‐as	 Anyagyilkosságban	
vagy	az	ártatlanul	kegyetlen	gyermekek	az	1912‐es	 Kis	Emmában.	A	motívumok	már	Freud	
új	tanainak	ismeretében	szólnak	a	gyermekkor	meghatározó	jelentőségéről.		
Neven	Ušumović	könyvének	belső	összefüggései	persze	Csáth	nélkül	is	megmutatkoznak.	
Mondhatnám,	 értelemszerűen,	 hiszen	 a	 horvát	 olvasó	 számára,	 Csáth‐fordítások	 hiányában	
közvetlenül	nem	juthat	érvényre	a	csáthi	szöveghagyomány,	ezért	a	nagyon	tudatosan	épít‐
kező	 szerzőnek	 másképp	 kell	 kapcsolatba	 hozni	 egymással	 a	 szövegeket,	 ha	 nem	 csupán	
elbeszélésgyűjteményként,	 hanem	 egységes	 könyvként	 kívánja	 működtetni	 a	 kötetet.	 Így	 a	
jórészt	 azonos	 helyszín	 (Szabadka),	 illetve	 a	 XX.	 századi	 magyar,	 délszláv,	 illetve	 közép‐
európai	történelmi	traumák	helyi,	illetve	egyéni	megvalósulásai	mutatnak	összefüggéseket.	A	
Csáth‐próza	 motívumai,	 reprezentációs	 eszközei	 ezeknek	 a	 traumáknak	 a	 színrevitelében	
igencsak	autentikusnak	mutatkoznak.	Összhangba	kerül	Szabadka	mint	határváros,	a	husza‐
dik	századi	történelmi	események	határhelyzetei,	a	kisvárosi	lét	bezártságára	reagáló	kitöré‐
si	próbálkozások,	extrém	tapasztalatszerzési	módozatok,	a	csáthi	lidércnyomásos	világérzé‐
kelés	 és	 reprezentáció	 határélménye.	 A	 változó	 elbeszélők	 által	 elmesélt	 történetek	 mögött	
egy	olyan	szerzői	arcél	sejlik	föl,	aki	hajlamos	„rosszul	végződő”	történetekben	szemlélni	és	
közvetíteni	 a	 körülötte	 lévő	 világot.	 És	 itt	 semmiképpen	 sem	 Neven	 Ušumovićra	 gondolok,	
inkább	 a	 jelen	 kötet	 ecói	 értelemben	 vett	 mintaszerzőjére,	 aki	 inkább	 rokonítható	 a	 Csáth‐
novellák,	mint	a	jelen	kötet	empirikus	szerzőjével.	
A	kötet	történetei	jórészt	a	XX.	század	kilencvenes	éveiben	játszódnak,	a	délszláv	hábo‐
rúk	 hátországaként	 színre	 vitt	 Szabadkán.	 A	 szereplők	 a	 századvég	 elveszett	 nemzedéknek	
nevezhető	fiatalsága,	akik	már	a	hanyatlásnak	indult	szocializmus	idején	születtek,	a	délszláv	
nacionalizmusok	föllángolása	idején	nőttek	fel,	ugyanakkor	ezektől	az	‐izmusoktól	mentesen	
szerették	volna	élni	az	életüket.	Miközben	ezek	a	fiatalok	a	maguk	első,	egyetlen,	egyedi	és	
eredeti	életét	tervezik,	arra	folyton	rávetül	a	történelem	mintázata,	mivel	a	történeteik	nem	
különállók	és	egyediek,	ezért	azokba	folyton	beleszövődnek	a	korábbi,	már	elfeledettnek	hitt	
kis	és	nagy	történetek	motívumai,	narratív	mintázatai.	Vagyis	újra	éled	bennük	a	történelem.	
Ehhez	találta	meg	Ušumović	Csáth	prózavilágát,	amely	történeteinek	kontextusaként	épp	azt	
hozza	létre,	teszi	láthatóvá,	amit	a	történetekben	szereplő	fiatalok	ki	szerettek	volna	zárni,	el	
szerettek	volna	feledni,	vagy	meg	sem	óhajtották	már	ismerni	–	amiről	azt	kívánták,	hogy	ne	
csak	 a	 jelenben	 ne	 lenne/legyen,	 hanem	 a	 múltban	 sem	 létezett	 volna/létezzen.	 Ami	 pedig	
ehhez	 a	 szabadkainak	 nevezett	 világhoz	 óhatatlanul	 hozzá	 tartozik.	 A	 jelenbéli	 történetek	
múltba	ágyazottságának,	a	Csáth‐féle	motívumoknak,	illetve	az	elkerülhetetlenül	bekövetke‐
ző	 „rossz	 végnek”	 köszönhetően,	 miközben	 élesen	 láthatók	 a	 huszadik	 század	 végi	 közép‐
európai/észak‐balkáni	világ	kontúrjai,	a	történetek	egy	imaginárius	köztes	időbe	és	térbe	ke‐
rülnek,	és	a	végletes	tapasztalatokról	szóló	egyetemes	emberi	történetekké	válnak.	Ami	tör‐

„

50

tiszatáj

ténik,	az	itt	történik	velünk,	most	történik	velünk,	de	mindez	már	régen,	mindenütt,	számta‐
lanszor	megtörtént.	
Így	 a	 Prayer	for	passive	resistance	története	 az	 alternatív	 zenét	 művelő	 japán	 muzsiku‐
sokról,	akik	a	zavaros	kilencvenes	években	úgy	döntenek,	hogy	Szabadkán	folytatják	az	éle‐
tüket,	önmagában	is	színre	viszi	ezeknek	az	időknek,	a	közelmúltunknak	a	reménytelenségét	
a	háborúk	hátországává	tett,	már	nem	is	álmos,	inkább	folyamatosan	másnapos	és	újra	és	új‐
ra	a	mámorba	menekülő	várossal.	Mintha	folyamatosan	rosszak	lennének	az	észlelés	és	ér‐
zékelés	 körülményei,	 hol	 köd	 van,	 hol	 hófúvás,	 alkony,	 valamiképpen	 mindig	 elmosódottak	
az	antropológiai/etikai/esztétikai	körvonalak.	A	provincia	passzív	reménytelensége	ezeknek	
az	 idegen	 művészeknek	 az	 ottmaradásával	 lesz	 igazán	 szembetűnő,	 akik	 nem	 születésük	
okán	kerülnek	bele	ebbe	a	közegbe,	hanem	reményekkel	érkeznek	ide,	aztán	beleragadnak	a	
város	sarába.	A	kilencvenes	évek	mellbevágóan	hiteles	színrevitele	 azonban	 akkor	 kap	 iga‐
zán	tág	dimenziókat,	amikor	a	szövegben	működni	kezd	Csáth	Muzsikusok	című	elbeszélése	a	
cseh	muzsikusokról,	akik	a	monarchia	keretei	között	sodródnak	még	 fiatal	zenészként	 Sza‐
badkára,	nagy	reményekkel	és	a	saját	képességeikbe	vetett	hittel,	hogy	aztán	mindegyikük	a	
maga	módján	belesüppedjen	a	város	időtlen	passzivitásába.	Ily	módon	a	korhoz	kötött,	hite‐
les	realitások	a	periféria,	a	porfészek	közép‐kelet‐európai	mitologémájának	formáját	veszik	
magukra,	ahol	a	passzivitás	a	túlélés	garanciája.		
A	felhasznált	Csáth‐motívumok	által	érvényre	jutnak	az	eredeti	szövegek	jelentésmezői,	
de	új	dimenziók	is	létesülnek.	A	 Béka	című	Csáth‐novella	különös,	baljós	kétéltűje	a	horvát	
eredetiben	a	magyar	Gyár	címet	viselő	Ušumović‐elbeszélésben	a	régi	téglagyár	mitologikus	
gépezetének	formáját	veszi	magára,	és	a	múlt	kiszámíthatatlan	módozatokat	fölvevő	tovább‐
élésének	 különös	 történetébe	viszi	tovább	a	maga	enigmáját.	A	történet	elbeszélője	és	egy‐
ben	 főszereplője,	 egy	 fiatal	 férfi	 az	 egykori	 téglagyár	 föld	 alatti	 labirintusában	 barangol,	
mintha	 saját	 tudatának	 és	 tudatalattijának	 labirintusában	 járna,	 egykori	 vétkének	 jelei	 kö‐
zött,	a	feloldozást	jelentő	kiutat	keresve.	A	belső	és	külső	terek	határait	bármiféle	racionali‐
záció	nélkül	lépi	át	az	első	személyű	elbeszélői	tudat,	a	belső	és	külső	világ,	akárcsak	a	múlt	
és	jelen	egyetlen,	el	nem	különülő	dimenzió,	az	emberi	elme	racionális	működése,	amely	lét‐
rehozná,	 és	 térségként	 elválasztaná	 egymástól	 ezeket	 a	 dimenziókat,	 ebben	 a	 történetben	
nem	lép	működésbe,	csak	a	hiányát	konstatálhatjuk.	Ugyanez	a	körülhatárolatlanság	jellemző	
arra	 az	 imaginárius	 térségre	 is,	 amely	 a	 jó	 és	 a	 rossz	 koncipiálását	 szolgálná.	 A	 Csáth‐
novellák	jellemző	hősei	sem	rendelkeznek	ezeknek	a	tereknek	a	különválasztásához	megfele‐
lő	érzékszervvel,	nem	látják	az	erre	a	célra	létrehozott	jeleket,	olyan	gyermekek	lévén,	akik	
nem	sajátították	el	az	emberi	együttélés	erkölcsi	alapelveit,	vagy	olyan	felnőttek,	akik	eseté‐
ben	a	civilizációs	kontrollmechanizmusok	vékony	máza	lepattogzik,	és	eluralkodnak	az	ösz‐
tönök.	Neven	Ušumović	elbeszéléseiben	mintha	ez	a	sajátosság	erre	az	egész	irodalmi	térség‐
re,	a	mitologikus	Szabadkára	érvényes	lenne.	A	Prayer	for	passive	resistance	című	elbeszélés‐
ben	ezek	a	negatív	késztetések	kívül	vannak	a	szövegekben	létrehozott	tereken,	közvetlenül	
nem	jelennek	meg,	ugyanakkor	hatásuk	tapintható.	A	főszereplők,	a	négy	japán	jazz‐zenész	a	
máshol	kialakult	világfelfogásukkal	eredménytelenül	próbálnak	meg	eligazodni	a	vidéki	kis‐
város	 fiataljainak	 házibulizós‐lakodalmas	 világában,	 és	 a	 nem	 látható,	 ámde	 mindenütt	 jele	
lévő	 rejtett	 düh	 és	 agresszió	 csak	 az	 alkohol	 és	 fáradtság	 keltette	 víziókban	 életre	 kelt	
Wiehler‐gobelinek	 négy	 évszak‐ábrázolásaiban	 válik	 érzékelhetővé,	 illetve	 a	 Japánból	 a	 vá‐
rosba	 érkező	 Otomo	 Yoshihide	 átelektronizált	 zenéjében,	 aki	 épp	 azért	 jön	 el	 koncertezni	

2013. szeptember

51

„

Szabadkára,	hogy	honfitársait	kiragadja	a	passzív	ellenállásnak	hitt	tehetetlenség	varázslatá‐
ból,	és	magával	vigye	a	városból.	És	velük	mindazokat,	akik	képesek	még	kiszakadni	ebből	a	
világból.		
Az	Apa	és	fiú	kortárs	története	az	ugyanilyen	című	Csáth‐novella	központi	motívumának	
radikálisan	 realista	 újraírása.	 A	 haláltánc	 XX.	 század	 eleji	 bizarr	 koreográfiája	 új	 kereteket,	
színeket	 és	 dimenziókat	 kap,	 és	 Ušumovićnál	a	kilencvenes	évek	 eltompult	érzéketlenségé‐
nek,	zavaros,	beteges	melankóliájának	és	érzelmi	kizárólagosságának	tragikomikus	megjele‐
nítésévé	válik,	egy	olyan	háború	hátországában,	amely	háborúról	az	adott	ország	azt	állítja,	
hogy	nem	is	vesz	benne	részt,	csak	éppen	a	halottakkal	(és	az	élőkkel)	nem	tudnak	elszámol‐
ni,	 hol	 hiány,	 hol	 felesleg	 van	 belőlük.	Főhőse	 a	 föntebb	 már	 említett	 „elveszett	 nemzedék”	
tagja,	egy	szabadkai	bunyevác	fiatalember,	aki	sikertelen	zágrábi	tanulmányai	után	visszatér	
szülővárosába,	a	jól	felismerhető	Szabadkára.	(Az	elbeszélés	nem	tér	ki	a	háttérösszefüggé‐
sekre,	 de	 jól	 tudható,	 hogy	 Zágráb	 épp	 annak	 a	 létrejövőben	 lévő	 országnak	 a	 fővárosa,	
amellyel	Szerbia	és	így	a	horvát	népcsoportnak	számító	bunyevácok	lakta	Szabadka	is	úgy	áll	
háborúban,	hogy	ezt	folyamatosan	tagadja	és	a	már	nem	létező	Jugoszlávia	önvédő	rendfenn‐
tartásaként	tünteti	fel.)	A	fiatalember	a	hazatérése	után	a	beteg,	már	mozgásképtelen	nagy‐
apjával	él	a	város	szélén,	munka	és	megközelítőleg	konkrét	életcélok	nélkül,	homályos	és	na‐
iv	reményekkel	tengeti	napjait.	 Ušumović	részletekbe	menően	viszi	színre	az	egykor	volt,	a	
közösségi	hagyományokba	ágyazott	bunyevác	világ	széthullását,	amely	már	csak	néhány	ki‐
ürült	formalitásában,	tabui	révén	és	az	oktalan	kivagyiság	üresen	csörgő	vázaiban	él	tovább,	
a	hétköznapok	realitásait	már	az	új	állam	tömegkultúrájának	(nem	kevésbé	üres)	keretei	ad‐
ják.	A	nyári	konyha,	a	határra	és	a	tanyavilágra	néző	gazdasági	udvar,	a	trágyadomb,	a	hatal‐
mas,	nehezen	nyíló	kapu	keretezi	a	fiatalember	életét.	A	nyári	konyhában	a	nagyapa	nézi	 a	
belgrádi	tévé	első	vagy	második	csatornáját,	ahol	vagy	a	Zvezda–Partizan	örökrangadó	megy	
felvételről,	vagy	a	Jobb	élet	című	nyolcvanas	évekbeli	hazai	szappanopera	sokadik	ismétlése,	
esetleg	 egy	 újabb	 dokumentumfilm	 a	 szerb	 kultúra	 alapját	 jelentő	 kolostorokról.	
Hiperrealizmus	 és	 távolságtartás,	 megértés	 és	 irónia,	 komikus	 és	 tragikus	 szétválaszthatat‐
lanul	működnek	együtt	a	szövegben.	A	szöveg	nyelvi‐kulturális	autenticitása	a	magyar	fordí‐
tásban	visszaadhatatlan,	hiszen	a	már	csak	törmelékeiben	élő	bunyevác	nyelv	által	kerülnek	
színre	az	egykori	világ	még	megmaradt	szimbolikus	tartalmai,	és	a	rokonsági	viszonyok	em‐
legetése	egyben	régi	haragok	és	vetélkedések	maradványainak	őrzése,	ahogy	a	hosszú	évek	
óta	 ki	 nem	 hordott	 trágyadomb	 is	 a	 múlt	 nyomait	 őrző	 szemétdombbá	 változott,	 valahogy	
úgy,	 ahogy	 Danilo	 Kiš	 végtelen	 lajstrom	 formáját	 öltő	 Szeméttelep	 című	 versében	 olvashat‐
juk3.	 A	 trágyadomb	 itt	 is	 az	 udvar	 dísze,	 méreteivel	 a	 hagyományos	 értékrend	 szerint	 a	 jó‐
mód	jele,	még	ha	nem	is	tart	már	rá	senki	igényt.	Ezen	a	trágyadombon	talál	a	célja	vesztet‐
ten	ténfergő	fiú	egy	csontvázat,	és	csodaváró	reménytelenségében	megpróbálja	belőle	kiko‐
vácsolni	a	maga	szerencséjét,	amely	számára	is	leginkább	az	elutazás,	a	kiszabadulás	formá‐
ját	ölti	magára.	Ugyancsak	meneküléstörténet	a	Vereš	című	elbeszélés	is,	amelynek	főhőse	a	
háborús	 mozgósítás	 elől	 menekül	 Szabadkáról	 Budapestre,	 hogy	 eltűnjön,	 elmerüljön	 a	
nagyváros	idegenjeinek	feltérképezetlen,	ismeretlen	világában.	Jellemzően	külföldiek,	idege‐
nek	lakta	pincék	és	padlások	a	történet	helyszínei,	amelyek	idegen	testként	léteznek	Buda‐
pesten	belül.	A	történet	címébe	emelt	név	szemantikája	is	erre	a	feloldhatatlan	idegenségre,	a	
közép‐kelet‐európai	identitáskérdések	megoldhatatlan,	nyiti‐csuki	rejtvény	jellegére	irányít‐
	

3

	 Ld.	Ex	Symposion	3–4	(1993),	61–62.	

„

52

tiszatáj

ja	a	figyelmünket.	A	Vörös	családnév	már	eleve	az	idegenség	 neve	a	magyarban,	más	 színű,	
idegen	embert	jelöl:	„Vörös	kutya,	vörös	ló,	vörös	ember	(asszony)	egy	se	jó”,	tartja	a	mon‐
dás,	 más‐más	 típusú	 megbízhatatlanságra	 utalva	 ugyebár	 a	 férfiembernél	 és	 az	 asszonynál,	
de	 a	 hajszín	 (és	 a	 hozzá	 tartozó	 bőrszín)	 minden	 esetben	 a	 többségtől	 eltérést	 jelenti.	 Ez	 a	
magyarban	 idegenség	 jelentéssel	 bíró	 családnév	 kerül	 át	 a	 délszláv	 közegbe,	 ahol	 magyar	
eredete	 révén	 idegen,	 a	 magyarba	 visszakerülve	viszont	szerb/horvát	írásmódja	révén	lesz	
idegen.	 A	 háborúba	 sodródott	 Vajdaságból,	 a	 mozgósítások	 elől	 Magyarországra	 menekülő	
Vereš	Budapesten	különös,	időn	kívüli,	kegyetlen	csáthi	történetbe	kerül,	miután	megismer‐
kedik	 a	 vörös	 hajú	 és	 fehér	 bőrű	 Anikóval,	 majd	 ennek	 két	 öccsével,	 Árpáddal	 és	 Gézával,	
akik	egymást	a	különös,	a	budapesti	reáliákban	értelmetlen	Hartmann	és	Conen	néven	szólít‐
ják,	és	ezt	Vereštől	is	elvárják.	Vereš	ebben	a	csáthi	vízióban,	az	újraírt	Witman	fiúk	kegyet‐
len	 kínzásait	 követően	 bekerül	 a	 budapesti	 kínaiak	 áttekinthetetlen	 világába,	 megfosztva	
egykori	 identitásától.	 Pontosabban	 identitása	 az	 előbbi	 kalandokról	 szóló	 bizarr	 története	
lesz,	 amelyet	 a	 mű	 fikcióján	 belül	 egy	 olcsó	 kínai	 étterem	 jellegtelenre	 fertőtlenített‐
csupaszított,	holt	terében	mesél	el,	és	függetlenül	attól,	hogy	„igaz”	történetről	vagy	egyszer	
használatos	meséről	van	szó,	azzal	szembesíti	az	olvasót,	hogy	a	sajátként,	egyediként	elme‐
sélt	történeteink	mindenütt	jelen	vannak,	és	végeérhetetlenül	ott	élnek	bármelyik	nagyváros	
formátlan	tömegeiben,	és	számtalanszor	megtörténtek‐elmesélődtek	már	a	múltban	is,	majd	
kontúrjaikat	vesztve	visszahanyatlottak	a	feledésbe.	
Amennyiben	a	könyv	egyik	szembetűnő	narratívája	–	a	honos	tér	elhagyása,	illetve	a	ho‐
nos	 tér	 idegenekkel	 való	 benépesedése	 felől	 vesszük	 számba	 az	 elbeszéléseket,	 akkor	 szót	
kell	 ejtenünk	 a	 horvátországi	 szerb	 menekültként	 azonosított,	 Szabadkára	 települt	 festőről	
is,	akinek	a	fordulatai	révén	értelmetlenné	gyűrődött	élettörténetét	Ušumović	elbeszélője	az	
1908‐as	A	varázsló	halála	groteszk	tükrében	viszi	színre.	Csáth	varázslója,	aki	az	ópiumnak,	a	
cigarettának	és	a	csókoknak	köszönhetően	kipróbálta	a	világ	minden	csodáját,	varázserejétől	
megfosztva	haldoklik,	és	a	halálos	ágyán	rájön,	hogy	nem	a	saját	életét	élte,	és	keresései	so‐
rán	nem	ismerte	föl	a	maga	fausti	pillanatát.	Amíg	Goethe	emblematikus	szavait	(„Das	Ewig‐
Weibliche	zieht	uns	hinan”)	Csáth	hőse	iróniával	ismétli	meg,	fölismerve	a	maga	téves	olva‐
satát,	 Aleksandar	 Radulović	 szerb	 festő,	 miközben	 Goethét	 idézi,	 életét	 az	 aktuális	 történe‐
lemfelfogás	 torz	 tükrében	 szemléli.	 Egykori	 életének	 folyamatosságából,	 a	 határ	 menti	 Sza‐
badkára	 kerülve	 a	 menekült	 művész	hálátlan	szerepében	találja	magát,	amelyben	elmosód‐
nak	 festészetének	 árnyalatai,	 és	 csak	 a	 gyűlölet	 és	 értetlenség	 feketéje	 marad	 a	 vásznon.	
Ahogy	Csáth	hősét	sem	menti	meg	a	későn	felismert	szerelem,	úgy	Ušumović	elbeszélésének	
varázslóját	sem	kelti	új	életre	az	őt	látogató	fiatal	lány	élő	testének	érintése,	helyette	a	törté‐
nelem	 megkövesedett	 emlékeibe	 habarodott	 bele,	 Szabadka	 egyik	 hányatott	 sorsú	 köztéri	
szobrába,	a	szerb	szabadságharcosként	felfogott	Cserni	(Fekete)	Jován	felkelő	és	rablóvezér	
fehér	színű,	leegyszerűsített	ábrázolásába.	Érosz	helyett	Thanatosz	veszi	át	az	uralmat.	
A	Mákszem	című	novella	másképp	kapcsolódik	Csáth	világához.	Ennek	főhőse	Jóska,	a	fia‐
tal,	tehetséges	drámaíró,	akit	a	történetben	kábítószer‐függősége	és	a	barátnőjéhez	való	kí‐
méletlen,	annak	személyiségét	semmibe	vevő	viszonya	jellemez.	A	főhősnő‐elbeszélő	szem‐
pontjából	elmondott	történet	férfi	főszereplőjében	nem	nehéz	fölismernünk	Csáth	Géza,	ille‐
tőleg	 Brenner	 József	 alakjának	 körvonalait.	 A	 másikat	 semmibe	 vevő,	 csak	 birtokolni	 és	
használni	kívánó	férfi	a	nő	által	elmondott	történetben,	saját	különálló	énjének	fölszámoló‐
dásával	 összekapcsolódik	 azzal,	 akit	 korábban	 le	 kívánt	 magáról	 választani,	 és	 a	 történet‐

2013. szeptember

53

„

mondás	logikája	szerint	csak	a	másik	révén,	attól	elválaszthatatlanul	létezik	tovább.	A	másik	
fölötti	 uralom	 és	 az	 önpusztítás	 vágya	 olyan	 percepciós	 keretek	 között	 szabadul	 föl	 benne,	
amit	a	mákhéjból	főzött	tea	fogyasztása	határoz	meg,	de	hasonló	módon	hatnak	az	egész	kö‐
tetben	az	egyéni	és	közösségi	értékvilágra	és	a	szereplők	viselkedésére	a	konkrétan	alig	em‐
lített,	ugyanakkor	mindenhová	beszivárgó	háborús	viszonyok	is.	A	marhavagonban	történe‐
tében	ezek	a	destruktív	erők	mintegy	a	November	29.	Húsárugyár	vágóhídjának	kerítése	mö‐
gé	zárva	léteznek	ugyan,	de	a	történet	kontextusa,	főképp	összekapcsolása	a	második	világ‐
háború	 szervezett	 népirtásával	 az	 állandó	 fenyegetettség	 légkörét	 hozza	 létre,	 amelyben	 a	
gyilkos	ösztönök	bármikor	áttörhetik	azokat	a	falakat,	amelyek	mögé	beszorították	őket	a	ci‐
vilizációs	kontrollmechanizmusok.	Az	elbeszélés	címének	jelentésmódosulásai	jól	illusztrál‐
ják	 azt	 a	 jelentésrétegezettséget,	 amely	 Ušumović	 történeteinek	 jellemzője.	A	 November	29.	
megnevezésnek	megvan	az	alapjelentése	a	reáliák	világában,	hiszen	ez	a	szabadkai	húsáru‐
gyár	tényleges	neve.	E	konkrétum	azonban	az	elbeszélés	révén	leválik	a	jelzésről,	másodla‐
gossá	lesz,	hiszen	e	nevet	a	kommunista	hatalom	illesztette	az	egykor	a	Hartmann	és	Conen	
Részvénytársaság	által	működtetett	üzemre.	A	november	29‐e	dátum	a	szocialista	Jugoszlávia	
születésnapja	volt,	amely	részben	épp	a	születésnaphoz	kapcsolódó	mitikus	alapítástörténe‐
tével	olyan	államként	határozta	meg	magát,	amely	a	fasizmus	elleni	küzdelemben	jött	létre.	
Ugyanez	a	dátum	lesz	aztán	a	fasizmus	áldozataiként	koncentrációs	táborban	megsemmisí‐
tett	 zsidók	 egykori	 tulajdonát	 képező	 üzem	 megnevezése.	 A	 történet	 az	 államosítást	 lezáró	
szimbolikus	 aktust	 meséli	 el,	 amikor	 az	 egykori	 tulajdonosok	 leszármazottjával,	 Eszterrel	
1949.	november	29‐én	éjjel,	az	ürességtől	kongó	zsinagógában	íratják	alá	azt	a	nyilatkozatot,	
amelyben	a	nép	javára	lemond	a	tulajdonáról	és	minden	jogáról.	Jó	és	gonosz	szétválasztha‐
tatlanul	egybeforr,	átívelve	korokon,	csupán	a	gyöngék	kiszolgáltatottsága	 örök.	 A	 hasonló‐
képpen	tisztázatlan	múlt(ak)ra	ráépülnek	a	nyolcvanas‐kilencvenes	évek	fiataljainak	„új”	tör‐
ténetei.	 Ušumović	 elbeszélésmódja	 nyilvánvalóvá	 teszi,	 hogy	 a	 történeteknek	 nincs	 valódi	
kezdetük,	 a	 konkrétan	 elmondott	 történetek	 kezdetének	 és	 végének	 erős	 határai	 egyrészt	
provizórikusak,	másrészt	porózusak,	a	belülre	zárt	tartalmak	kifelé	szivárognak,	kívülről	pe‐
dig	betör	mindaz,	amit	a	megképzett	határok	mindaddig	kívülre	kívántak	zárni.	Vagy,	mint	a	
fentebb	említett	Gyár	című	történetben,	egyetlen	óvatlan	mozdulat	nyomán	beszakad	a	múl‐
tat	és	a	jelent	elválasztó	felszíni	réteg,	és	az	egyéni	és	közösségi	múlt	sötét	labirintusában	ta‐
láljuk	 magunkat,	 érthetetlen	 jelekkel	 ellátott,	 kiismerhetetlen,	 követhetetlen	 logika	 szerint	
feltöltött,	illetve	továbbra	is	nyitva	hagyott	tárnák	járataiban,	elfeledett	és	éppen	ezért	nem	
felismerhető	szörnyekkel.	
Neven	Ušumović	elbeszélései	jól	átgondolt	intertextuális	kapcsolódásaikkal	összenyitják	
saját	 tereiket	 Csáth	 Géza	 száz	 évvel	 korábbi	 történeteinek	 tereivel,	 és	 létrehozzák	 a	 maguk	
köztes	térségeit	jelen	és	múlt,	belső	és	külső	világok	között,	de	átlépik	a	nemzeti	irodalmak,	a	
nemzeti	 irodalmi	 nyelvek	 normáinak	 határait	 is,	 ahogy	 eltörlik	 a	 mimetikus	
elbeszélésfelfogás	és	a	posztmodern	textuális	játékok	vagy	az	etikailag	elkötelezett	és	az	ön‐
maga	 autonómiáját	 védő	 irodalomfelfogás	 közti	 vélt	 határokat	 is.	 A	 magyar,	 a	 horvát	 és	 a	
szerb	 irodalmi	 és	 kulturális	 hagyományokra	 támaszkodó	 elbeszélések	 ily	 módon	 nemcsak	
azt	teszik	láthatóvá,	hogy	a	nemzeti	történetek	erőszakot	alkalmazva	választják	szét	a	szétvá‐
laszthatatlan	múltat,	hanem	a	sajátban	ott	lévő	idegent	is	láthatóvá	teszik:	ez	lehet	a	jelenben	
lévő	ismeretlen	múlt,	a	realitásokban	aktívan	jelen	lévő	álmok	és	vágyak	vagy	egyszerűen	az	
önmagunkban	leválaszthatatlanul	ott	lévő	másik.	

„

54

tiszatáj

SÁGHY	MIKLÓS	
	

Mészöly Miklós Filmjének megfilmesítése
MÉSZÖLY	MIKLÓS:	FILM;	S URÁNYI	ANDRÁS:	 FILM…	
	
Mészöly	 Miklós	 1976‐ban	 megjelent	 regénye,	 a	 Film	 intermediális	 szempontból	 figyelemre	
méltó	alkotás.	Legfőképpen	azért,	mert	a	regény	egy	(mozgó)képi	médium	működésmódját	
viszi	 színre,	 amikor	 egy	 filmforgatás	 történetét	 beszéli	 el.	 E	 narratív	 szál	 ugyanakkor	 nem	
csupán	mellékes	összetevője	a	szóban	forgó	Mészöly‐alkotásnak,	hiszen	a	regény	egyik	leg‐
fontosabb	célja	a	történet	magját	alkotó	filmkészítési	folyamatnak	a	minél	részletezőbb	be‐
mutatása	és	ábrázolása.	A	Film	olvasása	közben	így	akár	az	a	„furcsa”	érzésünk	is	lehet	–	kis	
túlzással	 fogalmazva	 persze	 –,	 hogy	 valójában	 nem	 is	 regényt,	 hanem	 forgatókönyvet	 olva‐
sunk,	és	ezt	mi	sem	bizonyítja	jobban,	minthogy	a	szöveg	végig	tele	van	olyan	rendezői	(és	
narrátori)	utasításokkal,	melyek	az	események	kamera	általi	láttatására	vonatkoznak.	A	Mé‐
szöly‐szövegből	 tehát	 meglehetősen	 éles	 kontúrokkal	 rajzolódik	 ki	 egy	 (fiktív)	 filmalkotás,	
melynek	elemző	leírása	és	jellemzése	–	felhasználva	akár	a	filmelmélet	és	filmtörténet	szem‐
pontrendszerét	–,	meglátásom	szerint	sokat	elárulhat	magának	az	irodalmi	szövegnek	a	cél‐
jairól,	tulajdonságairól	és	jellegzetességeiről.1	Mindemellett	a	regény	filmszerűsége,	sőt,	film‐
forgatókönyvszerűsége	első	 pillantásra	azt	sugallja,	hogy	rendezők	keresve	sem	találhatná‐
nak	jobb	kiindulási	alapot	adaptációs	terveik	megvalósítására,	mint	Mészöly	Film	című	regé‐
nyét,	 hiszen	 abban	 lényegében	 egy	 kész	 film(forgatókönyv)re	 bukkanhatnak,	 mellyel	 mást	
nem	is	kell	tenni,	mint	leforgatni	tényleges	kamerákkal	„valós”	körülmények	közt.		
Valóban	ilyen	egyszerűen	megfilmesíthető	volna	a	Film	című	regény	világában	leírt	moz‐
góképi	alkotás?	Milyen	volna	az	a	film,	ha	tényleg	megkísérelnénk	elkészíteni?	Illetve:	lefor‐
gatható‐e	egyáltalán	az	ott	ábrázolt	mozgóképi	alkotás?		
A	 helyzet	 érdekessége,	 hogy	 Mészöly	 Miklós	 nevezett	 regényének	 tényleg	 készült	 egy	
adaptációja,	mégpedig	Surányi	András	rendezésében,	Darvas	Iván	és	Temessy	Hédi	főszerep‐
lésével.	Ezt	az	alkotást	2001‐ben	mutatták	be	a	Magyar	Filmszemlén,	ahol	elnyerte	a	Magyar	
Filmkritikusok	Díját.	Vajon	ez	a	film	mennyiben	harmonizál	a	könyvből	kiolvasható	esztéti‐
kai	 elképzelésekkel?	 Vagy	 még	 egyszerűbben	 fogalmazva:	 milyen	 viszonyba	 lép	 a	 nevezett	
Surányi‐alkotás	a	Mészöly‐regénnyel,	azon	túl,	hogy	nyíltan	(főcímben,	DVD‐borítón)	utal	a	
Filmre	mint	előszövegre?	
Jelen	dolgozatomban	elsősorban	az	iméntiekben	elősorolt	kérdésre	kísérlek	meg	választ	
találni.		
	

	



	

1

		 A	tanulmány	a	Bolyai	János	Kutatási	Ösztöndíj	támogatásával	készült.		
		 Ilyen	szándékkal	vizsgáltam	Mészöly	Miklós	Film	című	regényét	A	fény	retorikája	(A	technikai	képek	
szerepe	Mándy	Iván	és	Mészöly	Miklós	munkáiban)	című	könyvem	második	részében.	(Tiszatáj	Köny‐
vek,	Szeged,	2009.	151–204.)	

2013. szeptember

55

„

A	Mészöly‐regényben	leírt	mozgóképi	alkotás	főszereplői:	egy	nyolcvankilenc	éves	öregem‐
ber	 és	 egy	 nem	 kevésbé	 idős	 asszony.	 Őket	 követi	 a	 történetbeli	 kamera,	 a	 Moszkva	 tértől	
egészen	 hazáig.	 Azt	 is	 mondhatnánk,	 egy	 dokumentumfilm‐forgatás	 eseményeit	 ismerjük	
meg	a	narrátor	segítségével,	melynek	explikált	célja:	„rájönni	[…]	egy	többé	meg	nem	ismé‐
telhető	 együttlét	 logikájára.	 Vagy	 illogikátlanságára.	 Ami	 természetesen	 mindegy”	 (374).2	A	
két	öreg	több	évtized	során	kialakult	együttműködésének	struktúráját	és	működésmódját	kí‐
vánja	tehát	a	készülő	dokumentumfilm	láthatóvá	tenni.	És	valóban:	a	pórusokat	is	elkülönítő	
(naturalisztikus)	 nagyítások,	 a	 valós	 idejű	 lekövetés	 technikája	 mind‐mind	 ezt	 a	 törekvést	
látszanak	 igazolni.	Van	 azonban	 egy	 másik	 célja	 is	 az	 operatőr‐rendezőnek,	nevezetesen	 az	
öregek	némaságának	megtörése,	hogy	ily	módon	információhoz	jusson	a	múlt	eseményeivel	
kapcsolatban.	Ám	az	öregember	és	az	öregasszony	egész	úton	–	vagyis	végig	a	film	alatt	–	egy	
szót	 sem	 szólnak	 (leszámítva	 az	 öregasszony	 egyetlen	 utasítását:	 „Emelni	a	lábat!”	 [440]).	
Mivel	 szembesíti	 az	 öregeket	 a	 rendező,	 hogy	 mégiscsak	 szóra	 bírhassa	 őket?	 Történelmi	
eseményekkel,	melyekhez	feltehetőleg	az	öregembernek	és	az	öregasszonynak	volt	némi	kö‐
ze.	 Narrátori	 kommentárok	 vagy	 éppenséggel	eléjük	tárt	fényképek	segítéségével	így	kény‐
szerülnek	arra	az	öregek,	hogy	számot	vessenek	többek	közt	a	vajtai	paraszt,	Silió	gyilkos	tet‐
tének	történetével,	egy	1912‐es	véres	tüntetés	eseményeivel,	a	nyilas	korszak	zsidó	áldozata‐
inak	kivégzésével,	az	’56‐os	forradalom	kegyetlen	cselekedeteivel,	egyszóval	szinte	az	egész	
huszadik	századi	Magyarország	véres	történéseivel.	A	szembesítés	célja	pedig	nem	kevesebb,	
minthogy	kiderítse	a	narrátor,	mi	köze	ennek	a	két	néma	„aggroncsnak”	–	ahogy	nevezi	őket	
–	az	elmúlt	hatvan	év	szörnyűségeihez,	vérontásaihoz.	Van‐e	bármilyen	felelősségük	(a	neve‐
zett	 tettek	 vonatkozásában),	 vagy	 éppenséggel	 nem	 vettek‐e	 részt	 tevőlegesen	 maguk	 is	 az	
elősorolt	 kegyetlenkedésekben.	 A	 tetten	 érés	 szándéka	 azonban	 nem	 vezet	 eredményre.	 A	
szembesítések	során	a	legkisebb	rezdülést	is	kiemelő	ráközelítések	ugyanis	semmilyen	árul‐
kodó	gesztust,	mozdulatot	nem	képesek	rögzíteni.	Jóllehet	néha	úgy	tűnik,	mintha	csakugyan	
„egy	 régi,	 esetleg	 éppen	 egy	 hatvan	 év	 előtti	 jelenethez	 kapcsolódna”	 (335)	 egy‐egy	 tétova	
mozdulat.	 Ám	 ezek	 a	 felsejlő	 gesztusok	 hamar	 kihunynak,	 és	 így	 nem	 olvasható	 ki	 belőlük	
semmi	 érdemleges	 az	 öregek	 múltjával	 kapcsolatban.	 Röviden:	 a	 szembesítés,	 „vallatás”	
alapvetően	 kudarccal	 zárul,	 az	 öregasszony	 és	 az	 öregember	 múltbeli	 szerepéről	 valójában	
semmit	nem	tudunk	meg	a	történet	során.	
Milyen	formanyelvi,	műfaji	stb.	tulajdonságokkal	rendelkezik	a	film,	mely	a	regény	törté‐
nete	szerint	a	két	öregember	hazatérésének	útját	szándékozik	rögzíteni?		
Mivel	a	készülő	mozgóképi	alkotás	legfőbb	célja	két	ember	valós	idejű	követése,	valamint	
számításba	véve,	hogy	a	forgatási	folyamatnak	az	egyik	legfontosabb	törekvése	a	pontosság	
és	a	valósághűség	(a	valóság	tetten	érése),	nehezen	vitatható,	hogy	a	regénybeli	filmkészítés	
eredménye	 egy	 dokumentumfilm	 volna.	 Nem	 is	 akármilyen	 dokumentumfilm	 –	 amiképpen	
ezt	a	szövegből	megtudjuk	–,	hanem	a	cinema	direct	elvei	alapján	készült	alkotás.3	Vagyis	be‐
vallottan	 ahhoz	 a	 filmkészítési	 módhoz	 kapcsolja	 saját	 alkotói	 törekvéseit,	 mely	 az	 ötvenes	
évek	végén	és	a	hatvanas	évek	elején,	főleg	a	könnyű	kézi‐kamerák	megjelenésének	köszön‐
hetően	 alakult	 ki,	 és	 vált	 meghatározó	 dokumentumfilm‐készítési	 eljárássá	 elsősorban	 az	
Egyesült	 Államokban,	 Kanadában	 és	 Franciaországban.	 A	 cinema	 direct	 filmek	 legfőbb	 jel‐
	

		 Az	 idézetek	 oldalszámait	 az	 alábbi	 kiadás	 alapján	 jelölöm:	 Mészöly	 Miklós:	 Film.	 Magvető	 és	 Szép‐
irodalmi,	Budapest,	1977.	325–451.		
	 3		 Vö.	pl.	„Mindezt	még	világosabbá	teszi	egy	cinema	direct‐szerű	véletlen”	(346).	
2

„

56

tiszatáj

lemvonása,	hogy	addig	nem	látott	pontossággal	igyekszenek	bemutatni	a	valóságot,	és	éppen	
ezért	 igencsak	 határozottan	 elkülönülnek	 a	 megrendezett	 jelenteken	 alapuló,	 és	 alámondá‐
sos	 kommentárt	 alkalmazó	 korábbi	 dokumentumfilmes	 munkáktól.	 „Irányítatlan”	 filmezés‐
nek	is	nevezik	ezt	az	alkotási	módot,	mely	inkább	leköveti	és	tetten	éri	a	valóság	eseményeit,	
mint	 hogy	 (előzetes)	 rendezői	 koncepciókhoz	 igazoljon.4	Persze	 valamennyire	 mégiscsak	
irányított	a	forgatás	folyamata,	ám	nem	egy	előre	kidolgozott	forgatókönyv,	hanem	a	tetten	
érni	igyekezett	valóság	által	(legalábbis	a	filmkészítők	reménye	szerint).	A	cinema	direct	zé‐
ró	fokán	–	amiképpen	ezt	Mészöly	Miklós	maga	megfogalmazza	A	„tettenérés”	dialektikája	(a	
cinéma	direct	útmutatásai)	című	írásában	–,	vagyis	amikor	már	lemondtunk	minden	beavat‐
kozási	szándékról,	akkor	válunk	képessé	a	„külső,	történő	valóság”	tettenérésére.5	Látni	kell	
ugyanakkor,	hogy	a	regényben	nemcsak	a	lekövetés,	a	tetten	érés,	hanem	–	amiképpen	erről	
már	fentebb	volt	szó	–	a	szembesítés,	a	helyzetbe	hozás	is	fontos	filmalkotói	eszköz,	mely	az	
öregek	megszólalását	(vallomástételét?)	hivatott	minden	áron	elérni.	A	beavatkozás,	a	véle‐
ményt	 kierőszakoló	 provokáció	 mint	 rendezői	 eljárás	 szintén	 megfigyelhető	 a	 korabeli	
cinema	direct	alkotásokban	–	legfőképpen	a	francia	rendezők	munkáiban.	Maga	Jean	Rouch,	
a	cinema	direct	mozgalom	jeles	alakja,	így	beszél	a	valóság	rögzítésének	befolyásolásáról,	a	
rendező	tevőleges	filmbeli	felbukkanásáról:	a	kamera	jelenléte	nem	fékezi	a	történést,	hanem	
felgyorsítja.	„Az	ember	vallomásra	biztatja	beszélgető	társait	[…]	Nagyon	különös	ez	a	kame‐
ra	előtt	születő	vallomás,	ahol	a	kamera	mondjuk	a	tükör,	s	egyben	a	külvilágra	nyíló	ablak.”6	
Azt	gondolom,	az	ablak	és	a	tükör,	a	lekövetés	és	a	szembesítés	egyszerre	vannak	jelen	Mé‐
szöly	Filmjében	is,	hiszen	kamerája	segítségével	ablakot	kíván	nyitni	az	öregek	életére	(an‐
nak	utolsó	napjára),	ám	egyúttal	vallomásra	is	szeretné	késztetni	őket,	és	ennyiben	a	szem‐
besítés	eszköze,	vagyis	tükörként	is	funkcionál	a	regényben	megjelenő	kamera	–	amiképpen	
ezt	Rouch	megfogalmazta.	Első	pillantásra	tehát	úgy	tűnik,	valóban	a	cinema	direct	alkotási	
elveit	követi	a	Mészöly‐regényben	ábrázolt	forgatás,	mégpedig	azon	belül	is	a	Jean	Rouch	ne‐
vével	fémjelezhető	francia	vonalat.		
Fontos	jellemzője	még	a	regénybeli	filmnek,	hogy	fekete‐fehér	képkockákból	áll,	ám	néha	
a	 mondanivaló	 céljainak	 megfelelően	 színesre	 vált:	 „Ha	 eddig	 fekete‐fehér	 technikát	 alkal‐
maztunk,	 inkább	 csak	 sugalmazva	 a	 színek	 elképzeléseit	 (amihez	 tovább	 is	 tartani	 akarjuk	
magunkat)	–	most	kivételesen	a	színekkel	is	próbát	tehetünk”	(367).	Mégpedig	abból	a	cél‐
ból,	hogy	árnyaltabb	képet	adhasson	a	rendező‐narrátor	az	öregek	avítt	és	cseppet	sem	ma‐
kulátlan	öltözetének	különös	színpompájáról.		
Azt	 is	 ki	 kell	 emelni	 a	 filmmel	 kapcsolatban,	 hogy	 jóllehet	 korántsem	 nevezhető	 néma‐
filmnek	 a	 készülő	 alkotás,	 hiszen	 meglehetősen	 gyakran	 hallhatók	 háttérzajok	 (a	 film	
	

		 Vö.	Kristin	Thomson	–	David	Bordwell:	A	film	története.	Ford.	Módos	Magdolna.	Palatinus,	Budapest,	
2007.	 514.	 Ezt	 igazolhatják	 (mintegy	 önironikus	 módon)	 a	 regényben	 azok	 a	 részek,	 melyek	 a	
filmkészítés	 folyamatát	 időként	 céltalan	 bolyongásként	 jellemzik;	 feltételezve,	 hogy	 a	 céltalan	
bolyongás	ez	esetben	az	előzetes	elképzelések	hiányát	jelenti.	(Vö.	pl.	349.	353.)			
	 5		 Mészöly	Miklós:	A	tettenérés	dialektikája	(A	cinéma	direct	útmutatásai).	In:	Filmkultúra	1969/2.	51.	
Érdekes,	 hogy	 az	 írás	 első	 közlésének	 címében	 még	 konkrét	 műfaji	 utalást	 is	 találunk,	 vagyis	 a	
tettenérést	 egészen	 egyértelműen	 a	 dokumentarizmus	 cinéma	 direct	 irányzatához	 köti	 Mészöly,	 a	
későbbiekben	azonban	elmarad	ez	a	„korlátozó”	meghatározás.	 A	tágasság	iskolája	című	kötetében	
ugyanis	már	Warhol	kamerája	–	a	tettenérés	tanulságai	címmel	jelenik	meg	ugyanezen	szöveg	kissé	
átszerkesztett	változata.			
	 6		 Idézi:	Thomson	–	Bordwell:	A	film	története.	515–516.		
4

2013. szeptember

57

„

diegetikus	 terében)	 a	 narrátor	 elmondása	 szerint,	 mégis:	 a	 két	 főszereplő	 a	 forgatás	 során	
végig	szótlan	marad.7	Csupán	–	mint	amiképpen	erről	fentebb	már	szóltam	–	az	öregember‐
nek	címzett	tömör	felszólítás	hagyja	el	egyetlenegyszer	az	öregasszony	száját:	„Emelni	a	lá‐
bat!”		
A	felvételek	hangsávja	a	háttérzajokon	kívül	időnként	narrátori	kommentárokat	is	rögzít,	
a	szembesítések	nagy	része	ugyanis	szóban	hangzik	el,	mégpedig	a	rendező	aktív	közremű‐
ködésével.	 (Ezt	 jelezhetik	 például	 az	 olyan	 szakaszok,	 hogy	 „közöljük	 az	 Öregemberrel”	
[328],	„magyarázzuk	az	Öregembernek”	[379],	„kedvvel	magyarázzuk”	[383].8)	Mindazonál‐
tal	ennek	ellentmondó	gyakorlatot	is	megfigyelhetünk	a	filmkészítés	során,	hiszen	néha	meg	
egyenesen	megtiltja	a	rendező	a	narrátori	megjegyzéseket,	mondván:	„szempontok,	aminek	a	
tudálékosságától	úgy	tekintünk	el,	hogy	szóba	se	hozzuk;	tehát	semmi	narrátorhang”	(375).	
A	 narrátori	 kommentár	 tiltása	 egybevág	 a	 cinema	 direct	 alkotói	 törekvésével,	 miszerint	
munkáikban	ők	éppen	az	alámondásos	kommentárt	alkalmazó,	és	így	az	objektivitás	látsza‐
tát	keltő	dokumentumfilmes	hagyományoktól	akartak	elhatárolódni.	A	cinema	direct	filmké‐
szítői	eljárásától	ugyanakkor	a	rendezői	közbeavatkozás	sem	idegen,	főleg,	amennyiben	az	a	
provokálást,	helyzetbehozást	és	a	szembesítést	szolgálja	–	mint	arra	korábban	már	utaltam.	
És	a	Mészöly‐regény	filmjének	kommentárjai	elsősorban	a	„vallatást”,	az	öregek	szóra	bírását	
szolgálják,	 nem	 pedig	 az	 arctalan,	 mindentudó,	 omnipotens	 narrátorhang	 alkalmazásaként	
jelennek	meg.9		
A	színre	lépő	és	megszólaló	(„vallató”)	rendező	mellett	természetesen	a	film	monokróm	
volta	és	„némasága”	is	összhangba	hozható	a	cinema	direct	elveivel.	Nem	a	film	néma	ugya‐
nis,	hanem	a	két	öregember,	akiket	követ	a	kamera.	És	amennyiben	a	„valós	téma”	hallgat,	ha	
szabad	így	fogalmazni,	akkor	a	pontos	lekövetésre,	tetten	érésre	törekvő	filmnek	is	hallgatnia	
kell,	ha	tényleg	hű	szeretne	maradni	célkitűzéseihez,	a	valóság	minél	hitelesebb	feltárásához.	
A	 regényben	 leírt	 film	 ugyanakkor	 nem	 minden	 elemében	 harmonizál	 a	 cinema	 direct	
formanyelvi	 sajátosságaival.	 A	 tetten	 érés,	 a	 „szoros”	 követés	 dokumentarista	 módszerét	
ugyanis	minduntalan	asszociációs	montázsok	szakítják	meg,	melyek	legfőképpen	történelmi	
síkokat	szőnek	az	öregek	hazaútjának	„valós	idejű”	eseményébe.10	A	hasonlóság	elve	alapján	
	

		 Vö.	pl.	„A	klubhelyiségből	közepes	magnó‐átjátszásban	halljuk	a	Jesus	Christ	Superstar	egyik	songját,	
a	fesztiválok	hangerejével,	Jézus,	Jézus,	figyelj	rám,	nem	tetszik,	amit	látok…	A	szöveg	mögül	csak	a	
váratlan	crescendók	alatt	szűrődik	át	a	Palestrina	latinaja”	(333).		
	 8		 További	példái	a	szóban	forgó	jelenségnek:	„Felvetjük	az	Öregembernek	[…]	Az	Öregember	meghall‐
gatja	 a	 szövegünket”	 (339);	 „az	 Öregember	 tájékoztatásunk	 végén	 már	 lehunyt	 szemmel	 támasz‐
kodik	a	falnak”	(358);	„ismételjük	meg	a	szövegünket,	és	kimutatunk	az	ablakon”	(389).		
	 9		 Vö.	 „A	 dokumentumfilm	 hangkommentárja	 […]	 szükségszerűen	 úgy	 jelenik	 meg,	 mint	 a	 diegetikus	
téren	kívüli	hang.	Ez	a	diegézisre	vonatkozó	radikális	mássága	az,	ami	bizonyos	autoritással	ruházza	
fel.	Mivel	a	közvetlen	megszólalás	egy	formája,	közvetítés	nélkül	szól	hallgatóságához;	megkerüli	a	
szereplőket,	 és	 a	 néző	 cinkosává	 lesz	 –	 együtt	 értik	 meg,	 és	 ezáltal	 helyezik	 el	 a	 képet.	 A	 hang	
pontosan	 azért	 képes	 értelmezni	 a	 képet,	 létrehozni	 annak	 igazságát,	 mivel	 lokalizálhatatlan,	 és	
mivel	 nem	 lehet	 egy	 test	 igájába	 hajtani	 […]	 A	 tudás	 garanciája	 ebben	 a	 rendszerben	 abban	
gyökerezik,	hogy	a	testet	nem	lehet	a	téridő	által	kijelölt	korlátok	közé	szorítani.”	Mary	Ann	Doane:	
A	 film	 hangja:	 a	 test	 és	 a	 tér	 artikulációja.	 In:	 Apertúra	 2006/tavasz.	 (http://www.apertura.hu/	
2006/tavasz/doane/;	2011.	07.	02.)		
	 10		 Amennyiben	a	tetten	érés	szükségszerűen	a	jelenben	zajlik,	valamint	a	múlt	jelenségeit	is	a	„most”	
horizontjából	igyekszik	megérteni,	akkor	a	múlt	képeinek	rendezői	 montázsai	ennek	 a	logikának	a	
megtörését	is	jelenthetik	a	regénybeli	film	időszerkezetében.		
7

„

58

tiszatáj

szerveződő	 montázsok	 legszembeötlőbb	 példái	 azok	 a	 ritmikus	 vágások,	 melyek	 állóképek	
gyors	 egymásutánját	 sorakoztatják	 a	 követni,	 tetten	 érni	 szándékozott	 történések	 egy‐egy	
fontosabb	 pillanatához.	 Ilyen	 rendezői	 „elkalandozásnak”,	 „tovább‐gondolásnak”	 tekinthető	
többek	közt,	amikor	az	öregember	„sarkantyúzáshoz”	hasonlatos	lábrángását	ekképpen	jele‐
níti	meg	a	narrátor:	„Megfelelő	távlatot	adhatunk	ennek	az	észrevételünknek,	ha	régi	metsze‐
tekre	emlékeztető	állóképsnitteket	mutatunk:	lovat	oldalnézetben,	de	csak	a	has	és	a	bordák	
magasságáig,	 s	 domború	 hasra	 feszülő	 hevederrel,	 csillogó	 fémpitykékkel,	 s	 egy	 leszegett,	
sarkantyús	csizmás	lábat,	ahogy	a	sarok	éppen	hátralendül”	(375).	Vagy	az	utcai	felfordulást	
(az	úgynevezett	Czaninné‐esetet)	szemmel	tartó	rendőr	alakját	is	asszociációs	montázsok	il‐
lesztik	történelmi	előképekhez:	a	rendőr	„a	vízszintesen	tartott	bot	két	végébe	markol.	S	ez	
így	éppen	meg	is	felel	a	fegyveres	erők	mindenkor	érvényes,	emblémaszerű	pózának.	Amíg	
az	Öregasszonyt	észrevesszük,	még	marad	annyi	idő,	hogy	gyors	áttekintést	adjunk	a	harcos,	
a	rend	őre	történelemből	ismert	típusaiból	–	de	most	egy	valóban	villámgyors	snittel:	mintha	
csak	 átpergetnénk	 egy	 idevágó,	 színes‐nyomatos	 könyvet.	 Egyenruhák	 és	 testtartások	 hal‐
mazát	 dobjuk	 be	 ömlesztve”	 (406).	 A	 különböző	 idősíkokat	 egymásba	 kapcsoló	 montázsok	
egyik	legérdekesebbike,	amikor	az	öregember	halott	arcáról	lehúzott	lepel	alól	egy	gyors	vá‐
gás	eredményeképpen	az	alvó	Silió	arca	bukkan	ki:	a	viaszosvászon,	„amit	az	Öregemberről	
húzunk	le	a	hullakamrában,	bár	ott	sem	őt	találjuk	alatta,	hanem	az	alvó	Siliót”	(392–393).	Az	
imént	bemutatott	asszociációs	montázsok	mindegyike	rendezői	kommentárként	is	értelmez‐
hető,	melyeknek	a	film	szereplői	nem,	csupán	nézői	lehetnek	a	megtapasztalói.	Ezen	jellem‐
vonása	alapján	azonban	a	Film	című	regényben	leírt	mozgóképi	alkotás	már	jócskán	eltér	a	
külső	 (non‐diegetikus)	 rendezői	 kommentároktól	 elhatárolódó	 cinema	 direct	 filmkészítési	
elvektől.	(A	legutolsó	montázs‐szekvenciában	például	a	rendező‐narrátor	hangsúlyosan	ösz‐
szekapcsolja	Silió	és	az	öregember	alakját,	és	ily	módon	azt	sugallja:	hiába	nem	vall	az	öreg,	
mégis	köze	van	a	hajdani	gyilkossághoz.	Ezzel	egyidejűleg	át	is	írja	a	kamera	elé	táruló	való‐
ság	igazságértékeit.	Egyszóval	manipulál,	és	ez	az	alkotói	magatartás	nem	fér	össze	a	cinema	
direkt	dokumentarista	szándékaival.)		
Számtalan	 olyan	 jellemvonással	 is	 rendelkezik	 a	 regényben	 leírt	 film,	 melyek	 alapján	 a	
kísérletező,	experimentális	mozgóképi	alkotások	csoportjába	volna	sorolható.	A	radikálisan	
új	filmnyelvi	eljárásokat	kereső	szándék	érhető	tetten	például	a	rendező	azon	törekvésében,	
miszerint	egy‐egy	jelenetsort	hátulról	visszafelé	kíván	leforgatni	(és	nem	visszajátszani!).	„A	
kérdés	fontosságát	úgy	hangsúlyozhatjuk	utólag”	–	állítja	a	rendező‐narrátor	–,	„ha	emlékez‐
tetőül	újra	elővesszük	ezt	a	jelenetet,	a	jobb	megértés	kedvéért	azonban	olyan	technikával,	
hogy	fordított	időrendben	engedjük	egymás	mellé	az	egyes	mozzanatokat.	[…]	Ezt	a	visszafe‐
lé	forgatást	a	lehető	legkövetkezetesebben	kell	végrehajtanunk,	nem	enyhíthetünk	módsze‐
rünkön.	Mindig	a	következményből	kell	átlépnünk	az	előzménybe,	a	jövő	időből	a	jelen	idő‐
be;	 illetve,	 minthogy	 már	mind	 a	 kettő	 elmúlt	(hiszen	 visszafelé	 forgatásról	 van	 szó),	 egyik	
múlt	időből	a	másikba;	másrészt	(mivel	most	van	szó	a	visszafelé	forgatásról)	az	egybemosó‐
dó	múlt	időből	egy	vitathatatlan	jelen	időbe.	Majd	utána,	azonnal	újra	mutatjuk	a	jelenetsort	
normál	időben,	mintegy	célozva	rá,	hogy	a	két	változat	végső	értelmén	úgysem	tudunk	vál‐
toztatni”	(392).		
Lassításokat	 is	 alkalmaz	 a	 regényben	 ábrázolt	 alkotás	 rendezője,	 és	 ily	 módon	 hangsú‐
lyozva	 (mintegy	 a	 valós	 időérzékelés	 folyamatából	 kiemelve)	 mutatja	 be	 az	 öregek	 egy‐egy	
számára	fontosabbnak	látszó	gesztusát,	mozdulatát	(vö.	„De	ezeket	a	másodperceket	jobb,	ha	

2013. szeptember

59

„

lassítva	 adjuk,	 az	 átmenetek	 fokozatait,	 ahogy	 egyre	 észrevehetőbb	 lesz	 rajta	 egy	 sajátos	
rángás,	egészen	más,	mint	az	eddigiek”	(405)).		
Experimentális	eszközöknek	tekinthetők	még	a	túlexponálás,	rosszul	exponálás	esetei	is,	
melynek	 eredményeképpen	 egyfelől	 eltűnik	 a	 kép,	 és	 ily	 módon	 a	 semmi	 kerül	 rögzítésre:	
növeljük	a	fény	erejét	–	mondja	a	narrátor	(kezében	a	kamerával!),	minek	következtében	fo‐
kozatosan	 „égetődik	ki	 arcukon	 [ti.	 a	 két	 öreg	 arcán]	 minden	 vonás,	 a	 szem	minőségi	 fény‐
árnyalata,	a	cipőjük,	a	szatyor,	a	nadrágszáron	a	nedvességfolt	–	ami	lehetne	roham	utáni	vi‐
zeletnyom	 is.	 De	 ez	 most	 eldönthetetlen	 még.	 Sőt,	 egyre	 inkább	 csak	 fény	 van,	 és	 celluloid	
szalagunk	 annyira	 finom,	 hogy	 […]	 a	 lehető	 legegyszerűbben	 mutatja	 a	 semmit	 […]	 S	 ezzel	
megfelelő	kritikát	is	gyakorlunk	eddigi	okoskodásaink	felett:	jelezve,	hogy	akkor	tüntetjük	el	
őket	a	fénybe	(vagy	sötétbe),	amikor	akarjuk”	(362).	Másfelől	pedig	arra	is	találunk	példát,	
hogy	az	akaratlagos	rosszul	 exponálás	 az	 öregasszony	 alakját	 „égeti”	feketére	és	ily	módon	
azt	 árnyképszerűvé	 teszi:	 „szándékosan	 rosszul	 exponálunk.	 Nem	 lesz	 könnyű	 a	 kívánt	
eredményt	elérni.	Mégis	törekednünk	kell,	hogy	csak	az	Öregasszony	alakját	»égessük«	feke‐
tére:	 elsősorban	 a	 fejet	 és	 a	 mellkast	 […]	 Olyan	 így,	 mint	 egy	 kinagyított	 árnykép	 portré;	 s	
annyira	 mozdulatlanul	 is	 áll,	 hogy	 teljesen	 hihető:	 most	 csakugyan	 az	 önmaga	 árnyképe”	
(407–408).	Az	iméntiekben	vázolt	torzítások	(lassítás,	visszafelé	forgatás,	rosszul	exponálás)	
tudatos	 médium‐reflexióknak	 nevezhetők,	 melyek	 a	 rögzítés	 máskülönben	 észrevétlen	 esz‐
közeit	és	eljárásait	teszik	mégis	láthatóvá.	A	filmes	önreflexiók	körébe	sorolható	még	a	ren‐
dező‐narrátornak	az	az	akciója	is,	amikor	magára	hagyja	a	kamerát,	és	kis	időre	átáll	a	rögzí‐
tettek,	az	öregek	oldalára:	„a	kamerát	helyezzük	el	a	szemközti	járdán	és	gondoskodjunk	ró‐
la,	 hogy	 magától	 működjön.	 Színpadiassá	 tett	 helyzetünk	 tehát	 ez:	 mi,	 valamennyien,	 egy	
csupasz	fal	és	egy	gép	önműködő	tárgyilagossága	közé	szorulva	–	mint	két	»zárójel«	között”	
(361).		
Külön	kell	szólni	azokról	az	experimentálisnak	ható	rendezői	elképzelésekről,	melyek	lé‐
nyegében	megvalósíthatatlanok,	ezért	nem	kísérleti	eljárásoknak,	hanem	inkább	képtelensé‐
geknek	kellene	hívni	őket	(mint	amiképpen	erre	maga	a	narrátor	is	utal	a	legtöbb	alkalom‐
mal).	Például:	„Ebben	a	helyzetben	sajnos	nem	lehet	teljes	szembe‐totált	adni	(kivéve,	ha	az	
Öregasszony	 testén	 keresztül	 tudnánk	látni)	–	mégis	valahogy	így	volna	jó	hangsúlyozni	az	
Öregember	arcát”	(344).	A	másik	eset	még	ennél	is	érdekesebb.	Ezúttal	ugyanis	a	narrátor‐
rendezőnek	 az	 az	 ötlete	 támad,	 hogy	 „egyszerre	 rögzítsük	 őket	 elölről	 és	 hátulról,	 mintegy	
közeledőben	és	távolodóban	(az	egy	kameránkkal;	ami	ugyan	lehetetlen,	de	a	szándék	mégis	
fontos),	és	lehetőleg	úgy,	hogy	miközben	mindkét	irányból	egyszerre	»lassítunk«	rájuk,	a	kép	
is	egyidejűleg	adja	az	elejüket	és	hátuljukat”	(439).	Elengedhetetlen	kiemelni,	hogy	az	elbe‐
szélő	 ennek	 az	 ábrázolási	 szándéknak	 a	 lehetetlenségét	 egyúttal	 a	 vállalkozás	 lehetetlensé‐
gének	 allegóriájaként	 is	 értelmezi,	 mintegy	 az	 eddigi	 vallatási,	 szembesítési	 kudarcok	 „ösz‐
szegzéseként”;	más	szóval	olyan	(rögzítési)	határpontként,	melyen	(a	tetten	érésben,	leköve‐
tésben)	továbblépni	nem	lehet:	„elképzelhető,	hogy	éppen	így	érhető	el	a	kölcsönös	leleple‐
zés,	amikor	már	mindegy,	hogy	innét	vagy	onnét;	és	cserébe	ők	is	úgy	érezhetik,	hogy	mi	is	a	
képességeink	határához	értünk	[saját	 kiemelés:	 S.M.]”	 (439–440).	 Jóllehet	 a	 dokumentarista	
„nyomozás”	ezen	határpontjáig	nem	derül	ki	semmi	a	két	öreg	múltbeli	tevékenységéről.	A	
filmes	vállalkozás	„kudarca”,	mely	semmilyen	kézzel	fogható	eredményre	nem	vezet,	azt	je‐
lenti,	 hogy	 a	 sugalmazások,	 a	 vizuális	 feltételezések	 (például	 Silio	 és	 a	 halott	 öreg	 arcának	
összemontírozása)	nem	nyertek	igazolást,	ebből	következően	pedig	a	regényben	bemutatott	

„

60

tiszatáj

eseménysíkok	sem	kapcsolódnak	ok‐okozati	relációkon	keresztül	egymáshoz.	Az	öregek	éle‐
tének	 történelembe	 ágyazottsága,	 az	 eseményekhez	 való	 viszonya	 továbbra	 is	 homályban	
marad,	akárcsak	a	regény	történetének	(a	filmnyomozásnak)	kezdetén.		
Összefoglalva:	a	Mészöly‐regényben	ábrázolt	filmforgatás	feltehetőleg	egy	olyan	alkotást	
eredményez,	mely	a	cinema	direct	lekövetési	és	szembesítési	elvei	mellett	az	experimentális	
(neo‐avantgárd)	filmekre	jellemző	médiumreflexiós	eszközöket	is	alkalmazza.	Átfogó	struk‐
túráját	pedig	(már	amennyiben	van	neki	ilyen)	nem	a	lineáris,	ok‐okozati	logika	szervezi	(hi‐
szen	éppen	ilyet	nem	tud	tetten	érni	az	öregek	életében),	hanem	az	asszociációs	montázsok	
és	 az	 öregek	 hazafelé	 útjának	 minél	 pontosabb	 rögzítési	 szándéka,	 melyben	 fontos	 helyet	
kapnak	a	véletlen	és	váratlan	események	is.		
	
Vajon	miképpen	viszonyul	az	eddigiekben	leírt	filmkészítési	eljárásmódhoz	Surányi	And‐
rás	Film…	című	adaptációja,	mely	már	címválasztásában	is	a	történet	alapját	adó	Mészöly‐re‐
gényt	idézi?	
A	 Surányi‐film	 egy	 hajléktalan‐szerű	 figura	 szálláskeresésének	 eseményeivel	 kezdődik.	
Miközben	a	nehezen	meghatározható	(szereplő)	státuszú	ember	kapukon	nyit	be,	udvarokon	
halad	át,	belső	terekben	bolyong,	narrátor	hangot	hallunk,	mely	előre	vetíti	–	kissé	didakti‐
kus	módon	–,	mit	fogunk	majd	látni	a	„tényleges”	(belső)	történetben,	és	hogy	ennek	a	látta‐
tásnak	a	lekövetés	lesz	a	módszere,	vagyis	a	„kamera”	nem	akar	majd	ítélkezni	és	hangsúlyo‐
kat	kijelölni,	csupán	elfogulatlanul	rögzíteni	és	megmutatni,	ami	elé	tárul.11	Azt	lehetne	mon‐
dani,	ez	a	narrátori	monológ	lényegében	a	Mészöly‐regény	forgatástörténetének	egyik	alap‐
elvét	visszhangozza,	mely	az	elfogulatlanságot	és	pontosságot	teszi	meg	a	legfőbb	esztétikai	
elvnek.		
Az	 is	 egyértelműen	 a	 regényhez	 kapcsolja	 a	 Surányi‐filmet,	 hogy	 az	 utóbbi	 alkotásban	
szintén	egy	öregasszony	és	egy	öregember	halál	előtti	utolsó	napjának	történetét	kísérhetjük	
nyomon	 („dantei	 kálváriáját”	 –	 amiképpen	 a	 narrátori	 kommentár	 jellemzi	 az	 elkövetkező	
eseményeket).	Valóban	a	pontosság	és	a	részletező	alaposság	ígéretével	kezdődik	a	nevezett	
karakterek	utolsó	óráinak	bemutatása,	hiszen	a	„tényleges”	történet	kezdetén	(melyet	a	film	
színesre	váltása	is	jelez)	hosszasan,	türelmesen	mutatja	a	kamera	a	két	öreg	reggeli	készülő‐
désének	eseménytelenségét	és	unalmát.	Mindazonáltal	a	regény	és	a	kezdő	jelenetsor	hason‐
lósága	lényegében	ebben	a	részletezésben	ki	is	merül.	Hiszen	a	Mészöly‐szöveg	bevizelő,	el‐
homályosult	 tudatú,	 hajléktalan	 külsejű	 „aggroncsai”	 helyett,	 akik	 úgy	 „cammognak”	 a	
Moszkva	tértől	hazáig,	mint	két	„gólem”,	a	filmben	egy	jól	öltözött	agg	úriembert	és	egy	ha‐
sonló	korú	úriasszonyt	láthatunk,	Darvas	Iván	és	Temessy	Hédi	alakításában	(1.	kép).	
	

	

		 A	 nevezett	 karakter	 azonosítása	 már	 csak	 azért	 is	 nehézségbe	 ütközik,	 mert	 a	 jól	 ismert	 színész	
(Végvári	Tamás)	hangján	halljuk	azokat	az	információkat,	melyek	a	filmezésre	vonatkoznak,	vagyis	
egyértelműen	a	rendezőhöz	köthetők,	miközben	a	színész	egy	olyan	hajléktalanszerű	figurát	alakít	a	
történetben,	aki	a	batyujával	mintegy	a	filmben	ábrázolt	események	hátterében	húzza	meg	magát.	Ki	
ő	 akkor?	 Az	 álruhás	 rendező?	 Vagy	 ő	 meséli	 ezt	 a	 történetet	 visszaemlékezés	 formájában?	 A	 film	
ezekre	e	kérdésekre	meglátásom	szerint	nem	ad	választ.		

11

2013. szeptember

61

„

	
1.	kép	
Mindemellett	a	filmbeli	öregek	egyáltalán	nem	némák,	mint	a	regényhősök,	hanem	beszélnek	
egymáshoz,	még	ha	nem	is	túl	hosszasan,	és	nem	is	nagy	figyelmet	fordítva	a	másikra.	(Ezen	
utóbbi	tulajdonsága	a	kommunikációjuknak	az	összeszokottság	számlájára	is	írható,	mely	a	
regénybeli	 „aggroncsokat”	 is	 nagymértékben	 jellemezte.)	 Továbbá	 a	 filmbeli	 két	 öreg	 kör‐
nyezete	rendezett	polgári	életvitelt	mutat,	és	ez	az	otthon	szinte	köszönő	viszonyban	sincs	a	
regény	lepusztult	hőseinek	odúszerű,	a	múlt	hulladékaival	teli,	sötét,	dohos	lakásával.		
Az	is	jelentős	eltérés	a	két	mű	között,	hogy	míg	a	regényszereplők	múltjáról	szinte	semmi	
biztosat	 nem	 tudunk	 meg,	 addig	 a	 Surányi‐filmben	 mindjárt	 a	 történet	 elején	 megkapjuk	 a	
magyarázatot	a	két	öreg	szomorúságának,	melankóliájának	eredetére,	és	egész	elrontott	éle‐
tének	 alapproblémájára.	 Az	 okként	 megjelölt	 múltbeli	 esemény	 pedig	 nem	 más,	 mint	 gyer‐
mekük,	Ferike	halála,	akit	feltehetőleg	még	kisgyermekként	kivégeztek	a	második	világhábo‐
rúban	zsidó	származása	miatt.	Erre	utal	a	sárga	csillag	a	Bocskai	kabáton,	melyet	Ferikének	
hordania	kellett	halála	előtt.	Lényegében	gyermekük	elvesztésének	traumája	áll	életük	cent‐
rumában,	és	mint	kiderül,	hozzá	beszélnek	álmukban	és	ébren	is	(például	az	öregember	halá‐
la	után,	neki	mondja	el	először	az	öregasszony,	hogy	a	papa	meghalt),	mintha	még	mindig	él‐
ne,	jóllehet	már	több	évtizede	halott.	Ferike	alakjának	szerepeltetése	a	film	történetében	ra‐
dikális	ellépés	a	regény	világától,	mégpedig	azért,	mert	a	Mészöly‐szövegben	éppen	az	okok,	
az	egyértelmű	magyarázatok	azok,	melyek	nem	deríthetők	fel,	jóllehet	az	öregek	vallatását,	
szembesítését,	 faggatását	 a	 (történelmi)	 összefüggések	 feltárásának	 szándéka	 vezérli.	 Ám	
mint	korábban	már	írtam,	ez	a	makacs	törekvés	nem	ér	célt	a	Mészöly‐regényben.	
Az	iménti	megállapítások	persze	nem	meglepőek,	ha	a	Surányi‐film	műfaji	sajátosságaira	
tekintünk.	Ez	az	alkotás	ugyanis	–	jóllehet	a	bevezető	narrációban	lekövetést,	hangsúlymen‐
tességet	stb.	ígér	–	egy	fikciós	film,	és	semmiképpen	nem	dokumentumfilm.	Eseményeit	töb‐
bé‐kevésbé	lineáris	ok‐okozati	láncokba	fűzi,	nem	bíz	semmit	a	(cinema	direct‐szerű)	vélet‐
lenekre.	 Nem	 pusztán	 sugall	 bizonyosságok	 nélkül,	 mint	 a	 Mészöly‐regény	 elbeszélője,	 ha‐
nem	konkrét	összefüggéseket	állít,	és	mutat	be	az	események	vonatkozásában.	Hangsúlyoz,	
elrendez,	megszerkeszt.		
Sőt,	időnként	olyan	szorosra	fonja	a	logikai	szálakat,	hogy	az	öregek	életéhez	csak	érintő‐
legesen	kapcsolódó	(és	főleg	az	étteremben	összefutó)	történések	is	szoros	szövedékbe	ke‐
rülnek	a	két	idős	ember	sorsával.	A	pincér	fiatal	barátnője	(szeretője?)	például,	amikor	felvi‐

„

62

tiszatáj

szi	magához	alkalmi	partnerét,	akkor	azt	állítja,	hogy	a	szomszéd	lakásban	él	az	öregúr	(akin	
az	előbb	segítettek,	hisz	rosszul	lett,	vagyis	konkrétan	a	Darvas	Iván	által	játszott	karakterre	
utal	vissza),	aki	hajdan	az	egész	házat	birtokolta.	Nem	sokkal	később	a	(Básti	Juli	által	alakí‐
tott)	 telefon‐információs	 kisasszony	 kamasz	 fia	 állítja	 (feltehetőleg	 ugyanabban	 a	 házban,	
ahol	az	előbb	a	balul	végződött	légyott	zajlott),	hogy	a	nagyszüleié	volt	hajdan	az	egész	ház,	
melynek	 pincéjébe	 a	 barátnőjét	 leviszi.	 Akkor	 ő	 az	 öregember	 és	 az	 öregasszony	 unokája?	
Vagy	mégsem	ugyanabban	a	házban	vagyunk?		
Továbbá	a	telefon‐információs	kisasszony	fia	a	pincében	rágyújt	egy	cigarettára,	miköz‐
ben	azt	mondja	csodálkozó	barátnőjének,	hogy	azt	az	apjától	kapta.	Jóllehet	később	bevallja,	
az	apjával	még	életében	nem	találkozott.	Ugyanakkor	a	cigarettát	mégiscsak	abból	a	fém	tár‐
cából	veszi	ki,	melybe	a	hajléktalan	tette	azt	a	Marlboro‐szálat,	melyet	a	fiú	apjától	koldult	az	
étteremben.	Hogy	került	hozzá	a	cigaretta	és	a	tárca?	Egyáltalán	miképpen	értelmezzük	eze‐
ket	a	titokzatos,	vagy	talán	helyesebben:	sejtetett	kapcsolatokat?	És	akkor	még	nem	is	emlí‐
tettük	azt	a	telefonáló	férfit,	aki	a	tudakozót	hívja,	hogy	kiderítse	régi,	húsz	évvel	azelőtti	sze‐
relme	 számát,	 és	 történetesen	 maga	 a	 telefon‐információs	 kisasszony	 az,	 akit	 keres.	 A	 (lát‐
szólagos)	 véletlenek	 által	 összefűzött	 sorstörténetek	 azt	 sugallják,	 hogy	 ebben	 a	 világban	
minden	mindennel	összefügg,	és	éppen	ezért	a	dolgok	magyarázata	is	könnyedén	felfejthető.	
Azt	gondolom,	mi	sem	áll	távolabb	a	Mészöly‐regénytől,	mint	egy	ilyen	logika.	Noha	kétségte‐
len,	hogy	a	véletlennek	a	szövegben	is	jelentős	szerepe	van	(például	Silió	teljesen	véletlenül	
keveredik	a	tüntetés	eseményeibe,	a	Czerkóf‐ügy	véletlenül	kerül	a	filmbe	stb.),	ám	mégsem	
kapcsolódik	össze	olyan	végzetszerűséggel,	sorsszerűséggel	(ami	azt	sugallja:	ennek	így	kel‐
lett	lennie	és	nem	máshogy),	mint	azt	a	Surányi‐filmben	megfigyelhetjük.		
A	történet	szoros	logikai	összefűzöttségére	a	film	egyik	alapmotívuma	is	ráirányíthatja	a	
figyelmet.	Amerre	az	öregek	járnak,	ott	a	háttérben	minduntalan	felbukkan	egy	(gyanús)	nő,	
kezében	mózeskosárral.	Aztán	a	film	végén,	ha	szabad	így	fogalmazni,	értelmet	nyernek	ezek	
a	különös	felbukkanások,	hiszen	a	nő	mózeskosarát	végül	az	öregek	házának	udvarán	találja	
meg	 egy	 társaság,	 és	 kopogtat	 be	 vele	 az	 öregasszony	 ajtaján,	 mondván:	 itt	 van	 ez	 a	 kihűlt	
csecsemő,	 hívhatnák‐e	 az	 öregasszony	 telefonján	 a	 mentőket.	 Ő	 pedig	 beengedi	 őket.	 Érde‐
mes	megemlíteni,	hogy	a	mózeskosarat	hárman	hozzák,	mégpedig	olyanok,	akik	különböző	
rasszból	származnak:	egy	ázsiai,	egy	arab	és	egy	színes‐bőrű,	félvér	ember.	Ez	már	csak	azért	
is	fontos,	mert	úgy	festenek	ők	együtt,	mint	a	három	királyok	(Gáspár,	Menyhért,	Boldizsár).	
Az	általuk	megtalált	csecsemő	pedig	ebben	a	kontextusban	akár	az	„ég	küldötteként”	is	azo‐
nosítható,	akivel	éppen	ezért	(ismét	csak)	nem	véletlen	kopogtatnak	be	a	túlvilág	küszöbén	
álló	öregasszonyhoz.	Hiszen	a	megváltás	gyermeki	jelének	(mely	ebben	a	formában	még	Fe‐
rikére	is	utalhat)	érkezése,	majd	távozása	után	hajtja	le	örök	nyugalomra	a	fejét	az	öregasz‐
szony.	Éppen	mintha	erre	az	égi	jelre	várt	volna,	és	ezt	követően	már	könnyű	szívvel	távozik	
az	öregember	után	a	másvilágra.	
A	 film	 eseményeinek	 megváltás‐	 vagy	 üdvözüléstörténeti	 olvasatát	 más	 képi	 elemek	 is	
sugallják	a	filmben.	Közvetlen	az	öregember	halálát	követően	például,	amikor	az	öregasszony	
a	 szomszéddal	 váltott	 néhány	szó	 után	 felmegy	 a	 házuk	 magas	 lépcsőjén,	 akkor	 úgy	 lép	 be	
végül	a	bejárati	ajtón,	mintha	a	mennyország	kapuját	lépné	át,	hiszen	onnét	szinte	természet‐
feletti	 ragyogás	 árad	 (2.	 kép).	 És	 ehhez	 hasonló	 vertikális	 kompozícióként	 értelmezhetjük,	
amikor	már	bent	a	lakásban	felső	gépállásból,	hosszasan	mutatja	a	kamera,	amint	egy	magas	
lépcsősort	mászik	meg	az	idős	asszony,	hogy	eljusson	Ferike	szobájába	(3.	kép).	Olyan	hatást	

2013. szeptember

63

„

keltenek	ezek	a	lentről	induló	mozgások,	mintha	folyton	felfelé,	az	égi	terek	felé	törekedne	az	
öregasszony	a	férje	halálát	követően.	
	

			
2–3.	kép	

	

A	film	viszonylag	zárt	logikáját,	ok‐okozati	szerkezetét	nem	törik	meg	a	múlt	különböző	
eseményeinek	a	jelenre	montírozásai,	amiképpen	ez	 a	Mészöly‐szöveg	filmjében	megfigyel‐
hető.	 A	 szereplők	 korábbi	 élettörténetéről	 csupán	 verbális	 közlések	 formájában	 tudhatunk	
meg	 néhány	 dolgot,	 és	 archív	 felvételek	 vagy	 villámgyors	 állókép‐montázsok	 sem	 szakítják	
meg	a	jelen	eseményeinek	lineáris	bemutatását.	Nincsenek	asszociációs	utalások,	melyek	az	
aktuálisan	ábrázolt	események	múltbeli	gyökerének	roppant	szerteágazását,	kideríthetetlen,	
lekövethetetlen	vonalvezetését	sugallnák	–	oly	módon,	mint	amiképpen	a	regény	távoli	idő‐
síkokat	egymás	mellé	illesztő,	montírozó	technikája	esetében	ez	megfigyelhető	volt.	
Fentebb	említettem	már,	hogy	a	regény	homályos	elméjű	„aggroncsai”	helyett	a	filmben	
két	jól	szituált,	jól	öltözött	idős	embert	látunk,	akiknek	polgári	lakása	szép	és	rendezett.	Ezzel	
az	adaptációs	változtatással	egy	időben,	azt	lehet	mondani,	a	regénybeli	hősök	nem	túl	impo‐
záns	 testi	 valóságának,	 funkcióinak	 (és	 diszfunkcióinak)	 részletező	 bemutatása	 is	 háttérbe	
szorul,	sőt,	szinte	teljesen	eltűnik	a	történet	filmes	ábrázolásmódjából.	Ennek	szemléltetésé‐
ül	érdemes	összevetni	azt	a	jelenetet	a	két	alkotásban,	melynek	során	az	öregembert	fulladá‐
si	roham	keríti	hatalmába,	az	öregasszony	pedig	ezt	orvosolandó	a	szájára	tapasztja	a	maga	
ajkait,	és	szájon	át	lélegeztetni	kezdi	a	fuldoklót.	A	Mészöly‐regényben	ez	a	jelenet	a	követke‐
ző	módon	kerül	leírásra:	az	öregasszony	„valamilyen	bájt	sem	nélkülöző	sutasággal	hajol	az	
Öregember	arcához,	a	száradó	és	mégis	nyálas	száj	fölé,	s	a	saját,	enyhén	rúzsozott	száját	rá‐
szorítva,	 szívni‐fújni	 kezdi	 a	 levegőt	 […]	 Amit	 látunk	 két	 arc	 végsőkig	 összehangolt	 együtt‐
működése.	 Az	 Öregasszonyé	 ütemesen	 kipúposodik,	 behorpad,	 és	 így	 kényszeríti,	 hogy	 az	
Öregemberé	 ellentétes	 ritmust	 vegyen	 fel.	 […]	 Az	 Öregember	 alsó	 és	 felső	 ajka	 taplószáraz	
most,	s	ebből	a	száraz	résből	lökődik	ki	a	sárga	nyálhabbal	borított	nyelv	tompa	félcsúcsa.	A	
kép	megtévesztően	olyan,	mintha	követni	akarná	vele	az	Öregasszony	lilásvörös,	túl	hegyes	
nyelvét,	mely	éppen	húzódik	vissza.	El	kell	képzelnünk	(képzeltetnünk),	hogy	az	eltelt	hosszú	
másodpercek	ezt	a	két	nyelvet	kényszerítették	érintkezésre,	elhomályosítva,	de	ugyanakkor	
fel	is	ébresztve	az	érzékiséget	a	puszta	mozdulat‐azonosság	révén”	(350‐351).	A	leírás	meg‐
lehetősen	„naturalista”	–	amiképpen	ezt	maga	a	narrátor	is	megjegyzi	erről	a	szakaszról	–,	és	
túlzó	részletességgel	mutatja	be,	miképpen	tisztítja	ki	az	öregember	légjáratát	szívó	és	fújó	
technikájával	az	öregasszony.	Jóllehet	a	narrátor	(talán	ironikus	módon)	utal	ezen	„életmen‐

„

64

tiszatáj

tő”	jelenet	„érzékiségére”,	ám	az	itt	leírt,	szájon	át	lélegeztetés	mégiscsak	nehezen	képzelhető	
el	tényleges,	szenvedélyes	csókként.		
Milyen	módon	kerül	színre	ugyanez	a	jelenet	a	filmben?	A	két	öreg	az	utcán	halad	(akár‐
csak	a	regényben),	amikor	az	idős	úr	fulladni,	fuldokolva	köhögni	kezd.	Ezt	követően	elerőt‐
lenedve	 egy	 kerítés	 betonjára	 roskad,	 és	 azt	 mondja	 az	 öregasszonynak,	 hogy	 elege	 van	 az	
erőszakos	 gondoskodásából	 és	 a	 szeretettel	 zsarolásából.	 Majd	 ismét	 fulladni	 kezd,	 mintha	
nem	jutna	elég	levegő	a	tüdejébe.	Erre	az	öregasszony	átkarolja,	és	(a	szájon	át	lélegeztetés	
helyett)	ritmusos	levegővételre	biztatja	az	öreget,	mondván,	„sóhajt,	kifúj,	sóhajt,	kifúj.”	Va‐
lamint	biztatóan	hozzá	teszi	még:	„nem	fél”.	Majd	amikor	az	öregember	újra	normális	módon	
szedi	 a	 levegőt,	 akkor	 megnyugodva	 azt	 mondja:	 „lehet	 mosolyogni”.	 Az	 öregember	 pedig	
eleget	tesz	a	kedves	kérésnek.	Erre	az	idős	nő	szintén	mosolyogva	a	férfi	vállára	hajtva	a	fe‐
jét,	és	azt	mondja:	„szeretem”.	Ezt	boldog	ölelkezés	követi,	végül	a	férfi	arcáról	lefagy	a	mo‐
soly,	és	kellő	komolysággal	így	foglalja	össze	érzelemit:	„otthonra	leltem	benned”.	A	natura‐
lisztikus,	 testi	 funkciókra	 fókuszáló	 regénybeli	 leírás	 helyett	 a	 filmben	 egy	 szerelmi	 vallo‐
mássá	 alakul	 a	 fulladásos	 jelenet.	 Két,	 kedves	 öregember	 boldog,	 meghitt	 évődésévé,	 ami	 a	
rutin	és	a	megszokás	alatt	megbúvó	érzelmek	kitöréseként	is	értelmezhető.	Sokkal	inkább	a	
melodrámák	 műfaját	 idézi	 az	 így	 ábrázolt	 esemény,	 mint	 Mészöly	 Miklós	 regény‐forgatásá‐
nak	 részletező	 lekövetési	 (nem	 ritkán	 naturalista)	 technikáját.	 Mindehhez	 járul	 még	 az	 a	
non‐diegetikus,	szomorú	zene,	mely	az	öregek	útját	kíséri	végig	a	filmben.	És	nem	utolsó	sor‐
ban	az	őszi	táj	díszletként	szerepeltetése,	az	aranyló,	pirosló	lombokkal,	ugyancsak	a	melo‐
dramatikus	szálat	erősíti	a	mozgóképi	alkotásban.	Ez	különösen	feltűnő	az	ugróiskolás	jele‐
netnél,	melynek	során	az	idős	asszony	az	aszfaltra	rajzolt	krétakockák	közt	kezd	el	lépegetni	
és	egy	gyermekmondókát	énekelni.	Majd	amikor	ahhoz	a	szakaszhoz	ér,	hogy	„te	leszel	a	pá‐
rom”,	akkor	jókedvét	vesztve	a	padon	ülő	öregemberre	néz,	és	azt	mondja	szomorúan:	„min‐
den	elmúlik”	(4.	kép).	Körülötte	pedig	a	szép	őszi	táj,	a	sárguló	fák	koronája	és	a	nedves	jár‐
dán	 ázó,	 lehullott	 levelek.	 Sőt,	 az	 utóbbi	 kép,	 vagyis	 az	 ázott	 faleveleket	 ábrázoló,	 mintegy	
rendezői	 kommentárként	 korábban,	 külön	 montázsképként	 is	 megjelenik	 a	 filmben,	 mely	
ilyen	formán	ugyancsak	az	elmúlás	melodramatikus	átesztétizáltságát	húzhatja	alá	(5.	kép).	
	

			
4–5.	kép	

	

A	 két	 alkotás	 komparatív	 elemzésének	 összefoglalásaképpen	 elmondható,	 hogy	 amíg	 a	
film,	melyről	a	Mészöly‐regényben	olvashatunk,	a	cinema	direct	dokumentumfilmek	alkotói	
elveit	 alkalmazza,	 sőt,	 időnként	 experimentális	 eszközöket	 is	 használ,	 addig	 a	 Surányi‐

2013. szeptember

65

„

alkotás	a	lineáris	történetvezetést,	az	ok	és	okozatok	racionális	rendezőelvét	helyezi	előtér‐
be,	és	többek	közt	ezekkel	az	eszközökkel	hoz	létre	egy	melodrámát.	A	több	idősíkon	zajló,	
egymás	mellé	montázsolt	regénybeli	filmesemények	is	leegyszerűsödnek	az	adaptációban,	és	
egyetlen	idődimenzióra,	a	jelenre	redukálódnak.	Továbbá	a	két	öreg	hallgatását	rögzítő	szö‐
vegbeli	 dokumentumfilmből	 dialógokra	 építő	 fikciós	 film	 lesz	 Surányi	 keze	 alatt.	 Egyszóval	
az	adaptáció	okokat	és	magyarázatokat	talál	ott,	ahol	az	eredeti	regényben	nem	voltak	ilyen	
összetevők,	és	így	némileg	leegyszerűsíti	és	megmagyarázza	azt,	aminek	a	regénybeli	lényege	
éppen	a	leegyszerűsíthetetlenség	és	a	megmagyarázhatatlanság.	Más	szóval	egyértelműen	ér‐
telmezi	az	öregeknek	azokat	a	jelzés‐	és	gesztusszerűségeit,	melyeket	a	regény	meghagy	ere‐
dendő	létmódjukban	(ahogy	„tetten	érte”	őket)	–	vagy	legalábbis	igyekszik	egyszerűsíthetet‐
len	sokértelműségükben	reprezentálni	őket.	
Jóllehet	tehát	a	Film	című	Mészöly‐regény	szinte	egy	kész	forgatókönyvet	kínál	az	adap‐
tációra,	a	Surányi	András	által	rendezett	Film…	című	alkotás	majdhogynem	köszönő	viszony‐
ban	sincs	a	szóban	forgó	regényben	hosszasan	és	kimerítő	részletességgel	leírt	filmkészítési	
módszerekkel.	 Ez	 a	 megállapítás	 azonban	 nem	 kíván	 értékítélet	 lenni,	 csupáncsak	 leíró	 jel‐
leggel	igyekszik	konstatálni,	hogy	a	Surányi‐filmet	nem	nagyon	lehet	a	regény	felől	értelmez‐
ni	és	fordítva,	a	regény	olvasásakor	sem	lehet	igazán	segítségünkre	a	film	(beható)	ismerete.	
Mert	 a	 két	 alkotás	 viszonya	 nem	 működik	 tényleges	 kölcsönhatásként.	 Csábítónak	 tetszik	 a	
két	műalkotás	komparatív	elemzése,	hiszen	a	regény	maga	kínálja	fel	„belső	forgatókönyvét”	
egy	adaptációs	vállalkozásra,	ám	a	megvalósult	film	és	a	regény	viszonyának	elemzésekor	a	
különbségek	felsorolásánál	nem	jutottam	tovább.	A	két	műalkotás	két	párhuzamos	(műfaji,	
esztétikai)	 sínpáron	 halad,	 és	 amíg	az	értelmezői	szem	ellát,	nem	is	találkoznak	egymással.	
Vagyis	ha	feltesszük	újra	a	kiinduló	 kérdést,	 miszerint	 a	 vizsgált	 adaptációs	 (intermediális)	
viszonyrendszerben	mit	árulnak	el	egymásról	a	kölcsönhatásban	részt	vevő	alkotások,	akkor	
azt	lehet	mondani,	hogy	nem	sokat.	A	jelen	tanulmány	reménye	csupán	annyi,	hogy	a	határ‐
pontok	kijelölése	is	járhat	némi	tanulsággal,	illetve	annak	elemző	bemutatása,	hogy	az	adap‐
tációs	viszonyban	résztvevő	két	alkotás	miért	nem	mérhető,	vethető	össze	egymással.		
	
	

	

„

66

tiszatáj

SZABÓ	GÁBOR	
	

Átjavított kiadás: besúgók és provokátorok.
Kontroll.
ESTERHÁZY	PÉTER:	EGYSZERŰ	TÖRTÉNET	VESSZŐ	SZÁZ	OLDAL 	
	
Esterházy	 utóbbi	 műveiben	 egyre	 inkább	 a	 saját	 maga	 hagyományával	 történő,	 mintegy	
számvetés	 jellegű	 szembenézés,	 az	 életmű	 poétikai	 rétegeit,	 már	 kijelölt	 irányait	 s	 további	
lehetőségeit	 illető	 mérlegelés,	 az	 újrarendezés	 és	 a	 túllépés	 kísérlete	 vált	 szövegei	 fontos	
tárgyává.	Mintha	az	általa	megteremtett	nyelvi‐poétikai	magatartás	által	életre	hívott	művé‐
szetszemléleti	 váltás,	 amely	 aztán	 (a	 későbbiekben	 akár	 a	 „túllépés”	 igényének	 értelmében	
is)	 alapvetően	 befolyásolta	 a	 ’90‐es	 években	 kibontakozó	 magyar	 irodalmat,	 már	 önmaga	
számára	is	mint	újraformálandó,	rögzült	helyzetéből	kimozdítani	kívánt	irodalmi	tradíció	je‐
lentkezne.	 A	 saját‐hagyomány	 újraértése	 tulajdonképpen	 annak	 az	 –	 Esterházy	 poétikáját	
mindig	 is	 alapvetően	 meghatározó	 –	 stratégiának	 sajátságos	 folytatása,	 amely	 szövegeit	 a	
múlttal	folytatott	olvasatok	párbeszédeként	jellemezte,	melynek	során	műveiben	a	kulturális	
tradíció	 mint	 e	 gazdag	 szövésű	 dialógusok	 során	 aktualizálódó,	 örökös	 újraalakulásban,	
mozgásban	létező	jelentés	határozódott	meg.		
Esterházy	 legutóbbi	 regényei,	 a	 Semmi	művészet	(2008)	 és	 az	 Esti	 (2010)	 azonban	 arra	
látszanak	utalni,	hogy	a	rögzítettként,	monolitikusan	stabil	tömbként	felfogott	múlt	herme‐
neutikai	igényű	kimozdítása,	újraszituálása	már	a	maga	által	teremtett,	kanonikussá	lett	iro‐
dalmi	múlt	számbavételének	feladataként	is	jelentkezik.	Hogy	tehát	az	életmű	további	alaku‐
lásának	annak	saját	hagyományhorizontjából	történő	kiléptetése	lenne	a	feltétele	és	feladata.	
Az	 újraértésnek	 ezt	 az	 igényét	 jelzi,	 hogy	 mindkét	 szöveg	 szinte	 tételesen	 katalogizálja,	 lel‐
társzerű	pontossággal	lajstromozza	és	reflektálja	az	Esterházy‐próza	toposzait.	Nem	csupán	
a	nyelvi,	retorikai	eljárások	ismétlésének	szintjén	idéződnek	fel	az	életmű	többé‐kevésbé	is‐
mert	mintái,	hanem	bőséges	önidézetek	során,	néhol	lábjegyzetekkel	és	bibliográfiai	adatok‐
kal	is	megtámogatva	kerül	hivatkozás	alá	a	corpus	addigi	szövegeinek	jelentős	része.	Ebben	
az	 értelemben	 ezek	 a	 regények	 akár	 Esterházy	 munkásságának	 esszészerű	 összefoglalásai‐
ként	is	olvashatók	lehetnek,	ami	talán	azt	a	lehetőséget	is	felvetheti,	hogy	ez	a	szinte	összeg‐
ző	jellegű	számbavétel	valamiféle	lezárás,	tehát	újrakezdés	poétikai	előmunkálataként	lenne	
érthető.	A	saját	munkásságát	elemző	szerző	(posztmodern)	alakja	innen	nézvést	furcsa	sok‐
szorozódásban,	egyszerre	tárgyként	és	alanyként,	objektumként	és	szubjektumként	írja	bele	
magát	 regényes	 önanalízisébe.	 A	 poétikai	 átrendezés,	 átrendeződés	 lehetőségének	 kiemelt	
tétként	történő	kezelése	már	csak	azért	is	tűnt	lehetséges	értelmezési	keretnek	az	utóbbi	re‐
gények	kapcsán,	minthogy	a	Javított	kiadás	(2002)	mintha	már	éppen	a	nyelvi	megelőzöttség,	

2013. szeptember

67

„

a	 valóság	 és	 fikció	 viszonyának,	 a	 valóság	 nyelvi	 tételezettségének	 azon	 alapvetéseiben	 bi‐
zonytalanodott	volna	el,	amelyek	mind	ez	idáig	Esterházy	poétikájának	alapjait	jelentették.1		
Ráadásul	mind	a	 Semmi	művészet,	mind	pedig	az	Esti	önértelmező	metaforarendszere	a	
mesterségbeli	szakértelem	képein	keresztül,	építőipari	és	textilipari	metaforák	segítségével	
meglehetősen	 hangsúlyosan	 a	 célirányos	 formálódás,	 egy	 eljövendő,	 mesteri	 precizitású	
késztermék	 anyagmegmunkálási	 folyamataként	 jellemezte	 magát.	 A	 Semmi	 művészet	 gu‐
zsaly‐metaforája2	például	 Esti	 „szavakból	szőtt	férfiú”3‐ként	 történő	 jellemzésében,	 vagy	 az	
egyik	fejezet	címeként	szereplő	SZŐ	kifejezésben	él	tovább,	a	2008‐as	regény	építészeti	képe	
meg	 többek	 között	 az	 Esti	 azon	 szöveghelyén	 bukkan	 fel	 ismét,	 ahol	 a	 regény	 az	 irodalmat	
szavakból	létrehozott	építményként,	a	szerzőt	pedig	építészként	nevezi	meg.4	E	regény5	utol‐
só	fejezetcímei	pedig	(Nagyolás,	Simítás,	Csiszolás)	szintén	a	kézműipari	szakember	megter‐
vezett	munkafolyamatának	fennhatósága	alá	helyezik	a	célirányosan	formálódó	szöveget.	In‐
nen	 nézvést	 lehet	 érdekes,	 hogy	 saját	 hagyományát	 újrahasznosítva	 az	 Egyszerű	 történet	
szintén	 magába	 dolgozza	 a	 szövés	 alkotástechnikai	 képét:	 „Történetszálakat	mozgatni,	cso‐
mózni,	elvarrni”	(ET	155.)	(Érdemes	megjegyezni,	hogy	már	az	1986‐os	Bevezetés	a	szépiro‐
dalomba	 megszerkesztése	 is	 egyfajta	 szaktechnikai	 problémaként,	 mégpedig	 számítógépes	
modulok	 kapcsolatrendszerének	 megtervezéseként	 jelentkezett	 Esterházy	 számára.	 Pályaív	
az	informatikától	a	kézimunkáig.)	Akárhogy	is,	ez	a	mesteri	készülődés,	az	anyagmegmunká‐
lás	technikai	problémaként	történő	lelkes	képszerűsítésének,	valamint	az	önhagyomány	ka‐
talogizálásának	és	reflexív	újramondásának	együttese	valamiféle	kreatív	elmozdulás	igényét	
és	ígéretét	kelt(h)ette		
Innen	nézvést	az	Egyszerű	történet	vessző	száz	oldal	című	új	művel	kapcsolatos	egyik	fon‐
tos	kérdés	az	lehetne,	hogy	vajon	mennyiben	sikerült	Esterházynak	úgy	dialógusba	emelni	és	
feldolgozni	a	maga	poétikai	előéletét,	hogy	egyszerre	tudjon	belül	maradni,	és	megújulva	el‐
mozdulni	 életművének	 autoriter	 fennhatósága	 alól.	 Előre	 kell	 bocsájtanom,	 hogy	 ezt	 a	 kér‐
dést	aligha	leszek	képes	megválaszolni,	mint	ahogyan	–	érzésem	szerint	–	talán	maga	 a	re‐
gényszöveg	sem	tudja	(nem	akarja	tudni)	erre	a	pontos	feleletet.	
Az	Egyszerű	történet	–	jóllehet	az	előző	művekhez	hasonlóan	szintén	sok	szállal	kapcso‐
lódik	az	eddigi	életmű	számos	eleméhez	és	rétegéhez	–	érzésem	szerint	gyümölcsözően	ol‐
vasható	a	Harmonia	Caelestis	és	a	Javított	kiadás	„hármaskönyvének”	újabb	fejezeteként,	bi‐
zonyos	 tekintetben	 szintéziskísérleteként.	 Az	 apa‐könyvek	 olyan	 továbbjavított	kiadásaként	
tehát,	 amely	 a	 Harmonia	Caelestis	barokk	 családtörténeti	 mítoszát	 dolgozza	 össze	 e	 mítosz	
összeomlását	 rögzíteni	 kényszerülő,	 a	 valóság	 Gorgó‐pillantásával	 rémülten	 farkasszemet	
néző	 Javított	kiadás	 szövegterével.	 Erre	 a	 regény	 Előversengésének	 az	 a	 passzusa	 tartalmaz	

	

	
	
	
	

		 Pl.	„	Kullogok	a	könyvem	után”	(	15)	,	„eddig	azt	csináltam	(	….),	amit	a	szöveg	akart.(…)	Eddig	én	
nyomtam	le	az	olvasó	torkán	azt,	amit	akartam,	én	voltam	az	úr,	a	valóság	csak	cifra	szolga.”	(22)	„	
Bár	 itt	 most	 bevallom,	 hogy	 mindezt	 már	 nem	 tudom	 követni.	 Éppen	 ezt	 a	 fiktív	 –	 nem	 fiktív	
libikókát,	a	könyv	egyik	leghangsúlyosabb	jellegzetességét.”	(189)	in	Esterházy	Péter,	Javított	kiadás,	
Magvető	Kiadó,	Bp.,	2002	
2		 Esterházy	Péter:	Semmi	művészet,	Magvető	Kiadó,	Bp.,	2008,	163.	
3		 Esterházy	Péter:	Esti,	Magvető	Kiadó,	Bp.,	2010,	173.	
4		 Uo.70.	
5		 Esterházy	Péter:	Egyszerű	történet	vessző	száz	oldal	–	a	kardozós	változat,	Magvető	Kiadó,	Bp.,	2013	
(a	kötetet	további	említéseikor	ET	és	a	hivatkozott	oldal	száma	jelzi)	
1

„

68

tiszatáj

egy	viszonylag	egyértelmű	utalást,	ahol	Esterházy	a	XIX.	századi	próza	hagyományait	idéző,	
gyanúsan	 előzékeny	 nyíltsággal	 fogalmazza	 meg	 pontos	 szerzői	 szándékát,	 ahol	 tehát	 min‐
tegy	 előre	 megválaszolja	 a	 „mit	 akar	 mondani	 a	 szerző?”	 klasszikusan	 felesleges	 kérdését:	
„Azt	 szeretném,	 az	 a	 becsvágyam,	 a	 hübriszem,	 hogy	 beszámoljak	 apám	 élete	 utolsó	 két	 évti‐
zedének	boldogságáról.”	(ET	6.)	A	mondat	akár	a	Javított	kiadásból	is	ismerős	lehet,	és	min‐
denképpen	egy	ahhoz	hasonló,	a	dokumentarista,	realista	szövegalkotás	farvizein	hajózó	tör‐
ténetet	 ígér.	 Ám	 a	 szöveg,	 amint	 az	 hamarosan	 –	 egy	 oldallal	 odébb	 –	 kiderül,	 a	 Harmonia	
Caelestishez	 hasonlatosan	 egy	 tökéletesen	 fiktív	 XVII.	 században	 lel	 otthonra,	 és	 az	 időbeli	
keretezés	problematikussága	mellett	a	történet	előrehaladtával	együtt	ráadásul	az	apa‐figura	
is	mindinkább	szétíródik,	és	beazonosíthatatlanná	válik.	(Ennyit	egyelőre	szerzői	szándékról	
és	 realizmusról.)	 Egy	 másik	 szöveghely	 aztán,	 némiképp	 áttételesebb	 formában	 ugyan,	 az	
apa	 mitikus	 alakját	 immár	 nem	 csupán	 a	 regény	 tulajdonképpeni	 tárgyává,	 hanem	 annak	
címzettjévé,	sőt	okává	is	emeli.	Az	egyik	fejezetben	olvasható	levél	„Drága	Apám”	megszólítá‐
sa	ugyanis	a	lábjegyzetben	Kafka	Levél	apámhoz	című	szövegéből	vett	idézetként	neveződik	
meg.	Egyelőre	nem	bonyolódnék	bele,	hogy	e	regénybeli	levél	vélelmezhető	írója	és	címzettje	
a	műben	a	lehetséges	apa‐fiú	viszonyok	milyen	bonyolult	tükörjátékán	keresztül	válhat	azo‐
nosíthatóvá	számos	szövegbéli	karakterrel,	pillanatnyilag	csupán	a	Kafka‐mű	megidézésének	
jelentőségét	emelném	ki.	Ezen	keresztül	ugyanis	az	Egyszerű	történet	nem	csak	azt	sugallja,	
hogy	a	mű	–	a	kafkai	levélhez	hasonlatosan	–	az	Apához	fűződő	ödipális	viszony	értelmezésé‐
re,	a	szerepek	tisztázására	és	magyarázására	törekszik,	hanem	egy	alkotáslélektani	beisme‐
rést	is	a	regény	hallgatólagos	értelmezési	tartományának	részévé	tesz.	E	szerint	ugyanis	Kaf‐
kához	hasonlóan,	aki	(levelének	tanúsága	szerint)	szövegeiben	csupán	azt	írta	meg,	amit	nem	
tudott,	nem	akart	vagy	nem	mert	elmondani	apjának,	az	Egyszerű	történet	is	kezelhető	olyan,	
az	 Apának	 készült	 vallomásként,	 amely	 a	 Harmonia	Caelestis	 majd	 a	 Javított	kiadás	 lapjain	
felmagasztosított	és	összerombolt	apa‐kép	ismételt	rekonstruálásán	keresztül	kívánja	meg‐
fogalmazni	a	maga	fiúi/értelmezői	szerepét	is.	E	tekintetben	a	regény	egyszerre	hommage	és	
önterápia,	amely	immár	biztonságos	távolságból	(13	év	telt	el	a	Harmonia	Caelestis	és	11	a	
Javított	kiadás	megjelenése	óta),	e	szöveg	talking	cure‐án	keresztül	próbálja	ismét	bemérni	a	
nyomasztó	apai	tekintély	terhétől	való	megszabadulás	reményében	a	mondhatóság	pillanat‐
nyi	kereteit.	E	terápiás	célzatú	szövegalkotás	a	Harmonia	Caelestis	barokk	ragyogásának	tér‐
idejébe	 helyezve	 a	 Javított	kiadás	 árulás‐problematikájának	 XX.	 századi	 kínját,	 a	 személyes	
absztrakttá	 oldásával,	 történelemmé	 tágításával	 az	 el‐	 és	 feloldozás,	 feloldozódás	 gesztusát	
hajtja	végre.		
A	 Harmonia	Caelestisszel	 való	 kapcsolat	 első	 pillantásra	 szembeötlő	 formai	 jele	 az	 Egy‐
szerű	történet	 pusztán	 oldalszámok	 megnevezéseit	 tartalmazó	 fejezetcím‐adása,	 amelyek	 a	
hajdani	kötet	számozott	mondatainak	sorjázására	emlékeztetnek,	míg	az	új	regény	besúgás‐
sal,	 árulással	 kapcsolatos	 eseményszálai,	 illetőleg	 a	 XVII.	 századi	 spiclik	 Croy	 herceghez	 írt	
besúgói	jelentéseinek	reflektált	közlése	nyilván	a	Javított	kiadás	regény‐	és	életvilágát	idézik.	
Visszatérve	 most	 az	 Előversengés	 már	 idézett	 szerzői	 szándéknyilatkozatához,	 az	 apa	
megírni	kívánt	élete	és	figurája	itt	a	kitaszítottság	metaforájában	nyeri	el	jelentését.	Ő	az,	akit	
„a	történelem	szilajsága	és	saját	gyengesége	többször	is	kitaszított	saját	életéből,	s	lett	ezáltal	
épp	e	kitaszítottság	az	élete”.	(ET	6.)	Ez	a	meghatározás	egyébként	ismét	a	Harmonia	Caelestis	
szövegvilágához	utasít	vissza,	hiszen	a	2000‐ben	megjelent	regény	már	tartalmaz	egy	ehhez	
nagyon	 hasonló	 állítást,	 amit	 így	 akár	 az	 Egyszerű	történet	 születésének	 virtuális	 pillanata‐

2013. szeptember

69

„

ként	 rögzíthetünk:	 „(apámat)	a	történelem	folytonosan	kitúrta	a	saját	életéből.”6	A	 személyes	
sors	 történelmi	 beágyazódásának	 említése,	 egyén	 és	 közösség	 interszubjektív	 egymásra	
utaltságának	feltételezése	részben	a	mű	etikai	és	hermeneutikai	rétegei	szempontjából	bír	je‐
lentőséggel,	 mindemellett	 ama	 „kitaszítottság”,	 úgyis	 mint	 hely‐nélküliség	 és	 jelenléthiány	
egyszersmind	a	regényidő	összezavarását,	a	történelmi	idő	fiktívvé	oldódását	előidézve	poé‐
tikai	rendezőelvként	is	működik.		
A	 regény	 szerkezetét	 formáló	 technikai	 megoldások	 legtöbbje	 ugyanis	 éppen	 e	 „kitaszí‐
tottság”‐metafora	 felől	 lesz	 értelmezhető,	 hiszen	 annak	 változatos	 alakzatai	 minduntalan	 a	
hiányzó	apára	utalnak,	s	a	szöveg	szerkezete	így	metonimikusan	az	ő	távollétének	allegóriá‐
jává	alakul.	E	hiányalakzatok	széttartó	mozgásában	a	regény	–	a	kafkai	utalással	megegyező‐
en	–	tehát	mégiscsak	az	Apa	életét	beszéli	el,	róla	és	neki,	csak	éppen	a	törések,	szóközök,	hi‐
átusok	terében.	Talán	egy	ilyesféle	olvasási	ajánlatot	tartalmaz	a	regény	első	jelenete,	ahol	az	
egyik	szereplő	egy	hintó	jégvirágos	ablakára	az	„örülni”	szót	karcolja	fel	az	ujjával:	„Ha	valaki	
kinézett	a	betűk	adta	résen	(a	betűk	nincsén	keresztül),	akkor	egy	ideig	a	mögöttük	lassan	el‐
tűnő	Prágát	láthatta…”	(ET	12.)	A	jelenet	értelmében	éppen	a	nyelv,	a	szó,	a	betű	hiánya	az,	
ami	lehetővé	teszi	a	látást,	mintha	tehát	a	szövegtáj	megpillantása	is	csupán	a	nyelv	szünete‐
iben,	elhallgatásában	válna	lehetővé.	Hogy	a	dolog	mégse	legyen	ennyire	egyszerű,	pár	oldal‐
lal	 később	 Nyáry	 Pál	 a	 következő	 szavakat	 intézi	 a	 meghibásodott	 hintóját	 javítani	 próbáló	
mester	felé:	„Akkor	nézzék	át	még	egyszer,	ne	ott	nézzék,	ahol	nincs	semmi,	hanem	ahol	van	va‐
lami.”	 (	 ET	 30.)	 Az	 egymást	 tükröző	 jelenetek	 chiasztikus	 szimmetriája	 –	 ott	 van‐e	 valami	
ahol	nincs	semmi,	vagy	ott	láthatók	a	dolgok,	ahol	valami	van?	–	voltaképpen	a	nyelvi	műkö‐
dés,	a	jelentésképzés,	a	látás	mikéntjére	kérdez	rá.	
Hasonlóképpen	 a	 széttartás	 irányába	 vezet	 a	 fejezetcímek	 és	 az	 oldalszámok	 közti	 ko‐
rántsem	 egyértelmű	 viszony.	A	 fejezetcímeket	 alkotó	oldalszám‐megnevezések	 haladványa,	
lévén	egy	fejezet	gyakran	nem	egy	oldalnyi	terjedelmű,	erősen	szétcsúszik	a	lapalji	oldalszá‐
mozás	 sorozatától.	 Elkülönülni	 látszik	 így	 a	 fikció	 ideje	 és	 az	 olvasás	 reális	 időfolyamata,	
részben	 talán	 erre	 is	 utal	 a	 „rétegesen	múlik	az	idő”	 (ET	 115.)	 figyelmeztetése	 egy	 helyütt.	
Ebben	a	végletesen	szétnyíló	idő‐ollóban	válik	olvashatóvá	a	szöveg,	ami	azonban	az	olvasás	
aktusában,	 a	 fiktív	 és	 reális	 időtapasztalat	 köztes	 terében,	 az	 idő	 „senki	 földjén”	 egy	 újabb	
időképzetet	teremt	meg.	A	regény	időszerkezetét	illető	zavar	így	alighanem	a	befogadói	ta‐
pasztalást	is	a	kitaszítottság	pozíciójában	kívánja	elhelyezni,	azaz	a	szöveg	tárgyával	történő	
azonosulásra	 szólít	 fel.	 Az	 olvasó	 elveszettségét	 a	 történetmesélés	 linearitásának	 gyakori	
megtörése	 is	 fokozza,	 ami	 egyrészt	 abból	 fakad,	 hogy	 a	 számozott	 fejezetcímek	 helyenként	
összekuszálódnak,	 így	 például	 az	 (ötvenegyedik	oldal)	 címet	 viselő	 rész	 után	 kétszer	 is	 az	
(utolsó	előtti	oldal)	címmel	találkozunk,	majd	meglepő	módon	egy	(utolsó	utáni	oldal)‐ba	bot‐
lunk,	sőt,	hogy	teljes	legyen	a	káosz,	fejezetcímként	egy	helyütt	az	(egy	előző	oldal),	illetőleg	
ez	 után	 valamivel	 az	 (egy	előzőt	megelőző	oldal)	 is	 szerepel.	 Nem	 csupán	 az	 időtapasztalat	
összezilálására	 utal,	 hanem	 a	 mű	 precíz	 megtervezettségét,	 mesterséges	 mivoltát	 is	 jelzi,	
amikor	 egy‐egy	 szöveghely	 előre	 bejelenti	 egy	 jelenet	 későbbi	 megismétlését,	 újbóli	 előfor‐
dulását.	(ET	7.	és	245.	vagy	15	és	159.	oldalak),	illetőleg	sejtelmes	célzásokat	tesz	a	regény	
meghökkentő	fordulatokat	rejtő	befejezésére	(ET	144.).	A	szöveg	előrehaladásának	akadály‐
talan	 menete	 itt	 a	 jövő	 felől	 érkező	 időnyalábbal	 egyesül,	 a	 fikción	 belüli	 jelen	 és	 jövő	 egy‐
másba	hatolása	felrobbantja	az	adott	szöveghely	időbeli	beágyazódását,	ezzel	az	újabb	táma‐
	

6

		 Esterházy	Péter:	Harmonia	Caelestis,	Magvető	Kiadó,	Bp.,	2000,	395.	

„

70

tiszatáj

dással	vonva	kérdőre	a	rendezett	és	kiszámítható	előrehaladás,	s	egyúttal	a	folyamatosságá‐
ban	kiszámítható	jelentésképzés	zavartalanságát.	
Ugyancsak	 az	 időbeliséget	 teszi	 kiszámíthatatlanná	 az	 oldalak	 „főszövegekre”,	 és	 ehhez	
kapcsolódó	lapalji	jegyzetapparátusra,	kommentárokra	tagolódása,	minthogy	a	reflexió	ideje	
nyilvánvalóan	nem	eshet	egybe	az	értelmezett	lejegyzés	idejével.	A	lábjegyzetek	megjelenése	
a	„főszöveg”	történetének	lejegyzési	idejéhez	képest	így	egy	későbbi	időréteget	is	a	mű	szer‐
kezetébe	épít.	Néhány	helyen	pedig	(ET	61.,	64.,	176.)	a	főszövegben	csupán	arról	értesülünk,	
hogy	az	oldal	„olvashatatlan”,	s	ezekben	az	esetekben	az	ehhez	kapcsolódó	jegyzetek	veszik	
át	a	„főszöveg”	szerepét,	annak	„előttes”	időbeliségének	emlékezetével	egyetemben.		
Nem	beszélve	arról,	hogy	míg	a	lapalji	kommentárok	nyelvhasználata,	valamint	a	bennük	
megfogalmazódó	 kulturális	 és	 történelmi	 vonatkozások	 ezeket	 a	 szövegrészeket	 viszonyla‐
gos	 pontossággal	 egy	 XXI.	 századi	 időbeliséghez	 kapcsolják,	 addig	 a	 XVII.	 századinak	 beha‐
rangozott	 történet	 hemzseg	 azoktól	 a	 szereplőktől,	 eseményektől	 vagy	 tárgyaktól,	 amelyek	
pimasz	játékossággal	feszítik	szét	a	kijelölt	időkeretet.	Elég,	ha	a	Croy	hercegnek	írt	jelenté‐
sek	 modern	 szlengjére	 gondolunk,	 vagy	 az	 egyik	 jelenetben	 felbukkanó	 ezüstkeretes	 fény‐
képre	(ET	200.),	egy	barokk	imába	foglalt	Wittgenstein‐idézetre	(ET	175.),	vagy	akár	Miche‐
langelo	 meglepő	 felbukkanására	 a	 szultán	 udvarában	 (ET	 148.).	 A	 lapalji	 jegyzetek	 persze	
rendre	kommentálják,	helyreigazítják	a	történet	anakronizmusait,	azt	a	látszatot	keltve,	hogy	
a	kommentátor	a	szöveg	pontosításában,	egyben	tartásában,	végső	soron	a	jelentés	akadály‐
mentes	 megképzésében	 érdekelt,	 ám	 aki	 mindeközben	 a	 szöveg	 keletkezésének	 műhely‐
gondjaival,	 a	 történet	 eseményeivel	 kapcsolatban	 is	 elejt	 néhány	 megjegyzést,	 ami	 persze	
még	inkább	tovább	bonyolítja	a	dolgokat.	
Az	 Egyszerű	történet	 ezen	 szerkezeti	 megoldása	 a	 Termelési	regény	 hasonló	 felépítését	
idézi,	a	„főszöveg”	és	a	hozzájuk	kapcsolódó	kommentárok	mindkét	szövegben	az	egymásba	
íródó	idő‐	és	nyelvi	világok	értéktapasztalatait	egybe	vetve	értelmezik	a	jelen	temporális	és	
kulturális	rétegzettségének	kavalkádját.	Míg	azonban	a	Termelési	regény	nyelvi	és	történelmi	
burleszkjében	 a	 kollektívum	 fontosságának,	 valamint	 a	 játék	 közösségteremtő	 szabadságá‐
nak	igenlése	áll,	néhány	évtizeddel	később	az	Egyszerű	történet	már	a	közösség	szétesettsé‐
géről,	hiányáról,	és	a	becstelenség	koreográfiáiról	tudósít.	
A	fiktív	történelmi	múlt	megépítése	és	jelenhez	kapcsolása,	valamint	a	történelmi	kaland‐
regény	műfaji	kódjának	imitálása	látszólag	ugyan	a	hagyományozódás	folytonossága	mellett	
foglal	állást,	de	a	szöveg	idő‐	és	történetkezelésének	eddig	érintett	sajátosságai	alapján	elég	
egyértelmű	–	és	cseppet	sem	meglepő	–,	hogy	Esterházy	regényében	ezúttal	is	a	folytonosság	
hiánya	teremt	epikát.	(Ami	persze	maga	is	az	irodalmi	hagyomány	folytonosságához	történő	
kapcsolódás,	de	erről	később.)	Az	eseményeket	nem	elsősorban	időbeli	vagy	okságelv	vezér‐
li,	 hanem	 metaforikus	 és	 asszociatív	 logika	 irányítja.	 Egy	 helyütt	 például	 a	 „mély	árok”	 és	 a	
„mély	torok”	hangzásbeli	képzettársítása	kapcsán	vesz	a	szöveg	izgalmas	kanyart	az	Egri	csil‐
lagok	 pornóváltozatának	 elemzése	 irányába	 (ET	 49.).	 A	 regénybeli	 események	 valamilyen	
módon	mindig	hatnak	ugyan	egymásra,	de	nem	feltétlen	a	karteziánus	logika	szabályai	sze‐
rint	következnek	egymásból.	A	nemzeti	múlt	fikciójának	létrehozásában	a	történelem,	illető‐
leg	általában	a	hagyomány	(ideértve	természetesen,	ahogy	erről	már	szó	esett,	az	Esterházy‐
univerzum	 saját	 irodalmi	 múltját	 is),	 birtokbavételének	 vágya	 munkál.	 A	 múlt	 a	 Harmonia	
Caelestishez	hasonlóan	ezúttal	is	a	személyes	érintettség	szűrőjén	keresztül	formálódik,	ám	
míg	 a	 2000‐es	 regényben	 a	 (családi)	 név	 jelöltjei,	 az	 uralni	 próbált	 poliszémia	 teremtette	

2013. szeptember

71

„

meg	 a	 személyesen	 megélt	 történelem	vonatkozási	tartományait,	itt	–	a	 Javított	kiadás	felől	
olvasva	–	a	regény	eseményeit	összefogó	árulás,	besúgás	tematika,	illetőleg	az	apa–fiú	viszo‐
nyok	játéka	képez	meg	valamiféle	regényes	narratívát,	melyben	a	múlt	története	egyúttal	a	
történet	múltját	is	magába	írja.	A	történelem	–	sugallja	az	Egyszerű	történet	–	nem	rendelke‐
zik	 önértékkel,	 értéket	 az	 tulajdonít	 neki,	 aki	 magáénak	 vallja.	 Történeti	 és	 személyes	 egy‐
mástól	függetleníthetetlen	viszonyának	eme	szimmetriáját	a	regény	egyértelműen	is	megfo‐
galmazza:	„Mert	ha	ilyen	az	országom	arca,	az	enyém	se	lehet	nagyon	más”	(ET	175.).	Az	Egy‐
szerű	 történet	 pszeudo‐történelmi	 tablója	 épp	 ezáltal	 a	 személyessé	 formálás	 által	 válik	
egyúttal	egyfajta	metaforikus	élettörténetté:	önéletrajzzá,	„	amint	írja	önmagát”.	
A	 történelem	 fikcionalitását	 és	 a	 múlthoz	 történő	 hozzáférést	 önmegértésként	 is	 értel‐
mező	 szövegépítő	 eljárás	 sok	 egyéb	 mellett	 Christoph	 Ransmayr	 műveivel	 rokonítja	 Ester‐
házy	poétikáját.	Erről	a	viszonyról	a	regénynek	alighanem	pontos	tudása	van,	hiszen	e	kap‐
csolatot	közszemlére	téve	textuális	viszonyt	is	létesít	az	osztrák	szerzővel,	akinek	nevét	a	re‐
gény	egyik	szereplője,	egy	zseniális	hintókészítő‐mester,	aligha	véletlenül	viseli.	(Ahogyan	az	
is	beszédes,	hogy	a	regénybeli	Ransmayr	szintén	iparos‐mesterember,	miként	az	Esterházy‐
szövegek	önmagát	szövő‐építkező	szakemberként	jellemző	beszélője	is.)	Ransmayr	nevének	
megidézésén	keresztül	az	Egyszerű	történet	egy	olyan	műfaji	rokonságra	hívja	fel	a	figyelmet,	
ami	a	két	szerző	közt	valóban	sok	szempontból	megközelíthető.	(Esterházy‐monográfiájában	
Kulcsár	 Szabó	 Ernő	 viszonylagos	 részletességgel	 össze	 is	 veti	 a	 két	 szerzői	 világot.7)	 Mind‐
kettőjükre	jellemző	a	tér‐	és	időviszonyok	összekeverése,	a	történeti	indexüktől	elvonatkoz‐
tatott,	egymást	értelmező	beszédelemek	összjátéka,	korok	és	emblémák	elmozgatása,	a	kul‐
túrák	közti	jelentések	ütköztetésével	keltett	feszültségek	történetté	alakítása.	A	múlt	egyikük	
esetében	sem	 magunk	mögé	utasítható	tömb,	hanem	–	Levinasszal	szólva	 –	 ránk	 váró	 léte‐
zéstapasztalat,	ami	azonban	csak	egy	hermeneutikai	aktivitás	eredményeképp	fedi	fel	magát,	
s	teszi	lehetővé,	hogy	az	egyén	a	saját	arcát	is	megpillanthassa	a	múlt	tükrében.	A	„krónikás”	
többszöri	 megjelenése	 a	 regény	 történelmi	 dimenziójában	 –	 a	 posztmodern	 szövegalkotás	
szinte	kötelező	jellegű	toposzának	kipipálásán	túl	–	akár	erre	a	tükröződésre	is	utalhat	(ET	
68.,	144.).	
Az	Egyszerű	történet	a	boldogság	és	a	fájdalom	kettős	terében	helyezi	el	magát.	Szinte	to‐
lakodó	módon,	refrénszerű	ismétlődéssel	szakítja	meg	a	szöveget	az	„örülni”	kifejezés	felszó‐
lítása,	 miközben	 az	 események	 menetét	 jobbára	 a	 fájdalom,	 halál,	 megcsalatás,	 pusztító	
szenvedély,	valamint	az	ezeket	átjáró	árulás	és	besúgás	történetelemei	mozgatják.	Ez	utóbbi	
már	a	regény	első	lapjain	megjelenik,	két	spicli	alakjában,	akiknek	aztán	Croy	herceghez	írt	
jelentéseit	is	többször	olvashatjuk	a	regény	későbbi	fejezeteiben	(ET	19.,	65.,	216.).	A	besúgói	
tevékenység,	valamint	a	jelentések	közzététele,	és	azok	időnkénti	reflektálása,	a	modern	be‐
lügyi	szakzsargont	idéző	értékelése	(ET	174.)	a	Javított	kiadás	felé	utaló	kódként	lehet	értel‐
mezhető,	és	ezt	a	kapcsolatot	a	későbbiekben	számos	egyéb	szövegréteg	is	megerősíteni	lát‐
szik.	A	regény	egymást	értelmező,	polifón	jelentésrétegei	emellett	azonban	egy	másik,	ezzel	
együttesen	működtethető	értelmezési	lehetőséget	is	megnyitnak	a	két,	amúgy	viccesen	egy‐
ügyű	spiont	illetően.	(Akikkel	kapcsolatban	a	regény	még	egy	Bouvard	és	Pécuchet‐analógiát	
is	 megenged	 magának.	 (ET	 66.))	 Minthogy	 a	 spiclik	 megbízása	 a	 Ransmayr	 által	 készített	
csendhintó	 követésére,	 és	 az	 azzal	 kapcsolatos	 jelentések	 megfogalmazására	 vonatkozik,	 a	
regénynek	ez	a	szála	akár	 az	osztrák	szerző	és	az	Egyszerű	történet	poétikája	közti	viszony	
	

7

		 Kulcsár	Szabó	Ernő:	Esterházy	Péter,	Kalligram,	Pozsony,	1996,	198‐204.	

„

72

tiszatáj

önértelmező	 allegóriája	 is	 lehet:	 a	 magyar	 regény	 ebben	 az	 értelemben	 mint	 „jelentésadó”	
úgy	 követi	 és	 értelmezi	 az	 osztrák	 szerző	 művészetét,	 ahogyan	 a	 regénybeli	 besúgók	 is	
Ransmayr	mesterművét,	a	hintót	követve	szolgáltatnak	róla	jelentéseket.	A	spicli‐motívum	a	
regény	 folyamán	 aztán	 a	 meglehetősen	 bonyolult,	 nehezen	 átlátható	 személy‐	 és	 cselek‐
ményviszonyokban,	 sőt	 önidézet‐hálóban	 teljesedik	 ki.	 Egy	 alkalommal	 például	 a	 „Fiúk,	hát	
spicli	lennék	magam	is.”	–	E.P	mondatot	olvashatjuk	(ET	109.),	ami	Esterházy	korai,	Spionno‐
vella	 című	 szövegéből	 átemelt	 (pontatlan!)	 önidézet8,	 ám	 igazi	 jelentőségét	 az	 adja,	 hogy	 e	
szöveg	keletkezésének	körülményei	a	Javított	kiadás	egy	szöveghelyén	az	apa	besúgói	tevé‐
kenységével	kapcsolatos	emlékek	formájában	kerülnek	elő.9	
Ugyanakkor	a	mondat	„E.	P.”	szignatúrájának	van	egy	olyan	olvasati	lehetősége	is,	ami	a	
kommentátort	 nevezi	 meg	 jelentésadóként,	 és	 ez	 ismét	 a	 Ransmayr‐poétikával	 kapcsolatos	
megfigyelői	és	jelentésírói	tevékenységként	aposztrofálja	az	Egyszerű	történet	szövegvilágát.		
Az	egyes	epikus	karakterek,	az	„én”	tropológiai	stabilizálására	vonatkozó	befogadói	igény	
ugyan	alighanem	minden	olvasói	attitűd	fontos	eleme,	Esterházy	regénye	azonban	ezúttal	is	
rendre	kijátssza	ezeket	a	várakozásokat.	(Ez	az	én‐játék	tulajdonképpen	Esterházy	poétiká‐
jának	a	kezdetektől	egyik	állandó	alapvetése,	aminek	elméleti	és	gyakorlati	lehetőségeit	ki‐
merítő	bőséggel	próbálja	végig	már	a	Bevezetés	a	szépirodalomba	oldalain.)	A	szöveg	nyelv‐
használata,	 illetve	 bizonyos	 figurákkal	 kapcsolatos	 szövegegységek	 egy	 másik	 karakterben	
ismétlődő	 tükrözése	 a	 műben	 az	 individualitás	 epikai	 eltörlését	 eredményezi.	 A	 privát	 be‐
szédhelyzetek,	megszólalások,	és	a	beszélő	deszubjektiválása	közti	ellentét	poétikai	művelet‐
sorában	a	beszéd	kivehetetlenné	teszi	a	beszélő	nyomait	a	diskurzusban.	S	mivel	az	Egyszerű	
történet	sikerrel	igyekszik	a	reflexivitás	köreit	a	lehető	legmesszebb	gyűrűztetni,	így	termé‐
szetesen	a	beszédpozíciók	uralhatatlanságának	e	maga	által	teremtett	kavalkádjára	vonatko‐
zóan	 sem	 rest	 elereszteni	 egy	 álszent	 mentegetőzést:	 „Elnézést	kérek	a	művelt	közönségtől;	
nem	tudtam	megállapítani,	ki	beszél.	De	Isten	az	atyám,	ki	fogom	deríteni.	–	E.	P.”	(ET	85.).	
A	Kafka‐levél	által	kijelölt	ödipális	horizont	értelmében	leginkább	természetesen	az	Apa	
mitikus	figurája	íródik	szét	a	különböző	karakterekben.	Egy	lábjegyzet	feltűnően	készséges	
–	tehát	gyanús	–	freudi	magyarázattal	is	szolgál	erre,	az	egyik	fejezetben	az	„apám”	kifeje‐
zés	 a	 hozzá	 kapcsolódó	 magyarázatban	 a	 következőképp	 módosul:	 „Tollhiba.	Bárány	Mi‐
hály.	–	E.	P.”	(ET	230.).	A	„tollhiba”,	a	téves	szóhasználat,	az	elvétés	számos	egyéb	nyelvi	for‐
májával	egyetemben	a	pszichoanalízis	kedvenc	játékterepe,	hiszen	ezekben	a	tévedésekben	
vél	rábukkanni	a	valódi	mondanivaló	elfedésére	irányuló	törekvésekre.	Nem	vitatható	el	az	
önironikus	 reflexió	 e	 szövegrészlettől,	 amely	 buzgón	 igyekszik	 felfejteni	 saját	 elfojtásainak	
nyelvi	szövetét.	A	helyzet	ennél	persze	bonyolultabb,	hiszen	Bárány	Mihály	ugyanakkor	két	
másik	 regényfigurával,	 Nyáry	 Pállal	 és	 Graf	 Schweidenfeldttel	 is	 azonosítódik	 (ET	 93.),	 in‐
nentől	kezdve	pedig	már	az	sem	meglepő,	hogy	egy	másik	szöveghelyen	már	Nyáry	Pál	ne‐
veztetik	„apánk”‐nak	(ET	120.),	illetve	hogy	szinonimmá	válik	az	„apám”	és	„anyám”	jelölő	is	
(ET	210.).	(A	kafkai	„rejtőzködő	Apa”	itt	mintha	nem	a	törvényszéken,	hanem	a	referensüktől	
eloldozódott	 tulajdonnevek	 által	 előidézett	 jelentés‐összefüggések	 homályos	 terében	 la‐
pulna.)		

	

		 „Srácok,	 hát	 spicli	 lennék	 magam	 is.”	 Esterházy	 Péter:	 Spionnovella,	 in	 Fancsikó	 és	 Pinta;	 Pápai	
vizeken	ne	kalózkodj!	Magvető	Kiadó,	Bp.,	1981,	255.	
	 9		 Javított	kiadás,	i.	m.	131.	
8

2013. szeptember

73

„

A	 szereplők	 mindegyike	 azonos	 abban	 is,	 hogy	 valamilyen	 módon	 az	 árulás	 különböző	
aspektusaival	hozhatók	összefüggésbe.	 Spiclik	 (a	 csendhintó	 követői),	 beszervezendők	 (Bá‐
rány,	 Nyáry),	 beszervezők	 (Graf	 Schweidenfeldttel),	 az	 etikai	 ellenpólus	 (Pázmándi	 Zsófia),	
kémek	(Kara),	a	jelentések	értékelői	(Croy	herceg)	lépnek	kapcsolatba	egymással,	az	ő	háló‐
zatukat	működtető	viszonyrend	reprezentálja	az	árulás	absztrakt	fogalmának	teljesnek	tűnő	
spektrumát.	E	szereplők	egymáshoz	fűződő,	szappanoperákat	megszégyenítően	bonyolult	és	
titokzatos	viszonyáról	–	a	„művészi	feszültség”	effektusát	ironikusan	imitálva	–	fokozatosan	
hullik	le	a	lepel	a	történet	folyamán,	miközben	több	lövés	is	eldördül	dramaturgiailag	fontos	
pillanatokban.	Graf	Schweidenfeldttel	tulajdonképpen	Pázmándi	Zsófia	titkos	férje,	aki	a	tör‐
ténet	egy	pontján	saját	nejét	kénytelen	letartóztatni.	A	hölgyet	emellett	„rejtélyes”	és	„mély”	
kapcsolat	fűzi	Nyáryhoz	(ET	196.),	aki	amúgy	Schweidenfeldttel	gróf	féltestvére	(ET	182.).	
A	mély	érzésű	asszonynak	mindemellett	régi	inasától	van	egy	titokban	tartott	gyermeke	is	
(a	pap),	akit	természetesen	Nyáry	 nevelt.	Bárány	 (aki	 Nyáry	 „jó	embere”)	abba	a	szakácsle‐
génybe	szerelmes	halálosan,	aki	igaziból	Hasszán	bég	ágyasa,	valamint	török	kém,	és	akivel	
kapcsolatban	az	is	figyelemre	méltó,	hogy	bizonyos	szövegszerű	tükrözések	eredményekép‐
pen	a	hintó‐szakember	Ransmayr	alakjával	is	azonosítani	lehet	(ET	30.	és	149.,	valamint	146.	
oldalak).	
Nem	érdemes	tovább	taglalni	a	személyes	kapcsolatok,	alakmások,	áttűnések	rendszerét,	
mert	 nyilván	 nem	 is	 ennek	 kibogozása	 a	 lényeg.	 Sokkal	 inkább	 az,	 hogy	 ezeknek	 az	
alak(más)oknak	a	szöveg	poétikai	játékai,	vagy	a	regényes	személyközi	viszonyok	által	eggyé	
szőtt	közege	tulajdonképpen	olyan	összetartozó	kórust	formál,	melynek	különböző	szólama‐
in	keresztül	a	regény	a	középponti	árulás‐motívumhoz	kapcsolható	etikai	és	gyakorlati	lehe‐
tőségeket	mérlegeli.	Az	(ötvenkettedik	oldal)	című	fejezetben	felcsendülő,	a	török	dúlás	ide‐
jén	 meggyilkolt	 szüleiket	 sirató	 hangok,	 az	 árvák	 kórusának	 panasza	 pedig	 a	 regény	 olyan	
metaforikus	szólamaként	érthető,	amelyben	a	szöveg	saját	(gyermeki)	elhagyatottságáról,	az	
apai	törvény	nélkül	maradt	létezés	kitaszítottságáról	vall.		
Az	eddigiek	értelmében	e	magányt	éppen	az	árulásnak	a	létezés	harmóniáján	(Harmoniá‐
ján)	ütött	azon	sebe	okozza,	amelynek	gyógyítására	az	etikai	mérték	összezavarodása	miatt	
árván	maradt	szöveg	tesz	kísérletet.	Saját	ekként	felfogott	árvaságát	a	regény	egy	tágabb	me‐
tafizikai	elhagyatottság	horizontjába	helyezve	egy	helyütt	a	Kovács	Ferencnek	nevezett	Isten	
(ET	 89.)	 halálának	 bejelentésével	 is	 érzékelteti:	 „‘Feri	 ist	 tot’”	 (ET	 135.).	 Érzésem	 szerint	
azonban	nem	egyszerűen	az	ismert	Nietzsche‐mondat	parafrázisáról	van	szó	ebben	az	eset‐
ben,	hanem	a	névadás	frivol	gesztusán	keresztül	Hans	Arp	Kaspar	ist	tot	című	versével	kiala‐
kított	 fontos	 textuális	 és	 értelmezői	 viszony	 azonosságának	 jelezéséről.	 A	 dadaista	 költe‐
mény	 ugyanis	 –	 Esterházy	 regényével	 megegyezően	 –	 a	 siratás	 pragmatikai	 beszédhelyze‐
tében	elhelyezve	magát	a	leválás,	eloldozódás	fogalomköréhez	kapcsolódó	képi	világot	jele‐
nít	 meg,	 amelyben	 a	 Név	 halála,	 elvesztése	 a	 megszólíthatatlanság	 egyszerre	 nyelvi	 és	 (Ni‐
etzschén	keresztül)	metafizikai	helyzetét	tudatosítja.	Amikor	tehát	az	Egyszerű	történet	szö‐
veg‐kontextusában	 Esterházy	 mondata	 a	 dadaista	 költőt	 és	 a	 német	 filozófust	 együttesen	
megidézve	és	továbbértelmezve	az	Apa	és	az	Isten	fogalmakat	azonosítja,	akkor	ezzel	művé‐
nek	 nyelvi	 deficitjét	 és	 az	 etikai	 normák	 bizonytalanná	 válásának	 (az	 „árulás”	
megjelen/ít/ésé‐nek)	problémáját	(a	regény	alighanem	középpontinak	tekinthető	kérdését)	
metonimikus	 összefüggésben	 érzékelteti.	 (Ez	 az	 azonosítás	 a	 mű	 utolsó	 fejezetében	 az	 „Égi	
Atyám”	és	az	„Édesapám”	jelölő	szinonimnak	nyilvánításával	amúgy	szövegszerűen	is	megje‐

„

74

tiszatáj

lenik,	mégpedig	ismét	a	„tollhiba”	álfreudi	átkötésével	összekapcsoltan	(ET	248.).)	A	regény	
ebben	a	sokszorosan	reflektált	horizontban	oldozza	el	magát	–	Arp	szövegéhez	hasonlóan	–	a	
név,	 az	 Apa	 nevének	 kimondását	 előíró	 kényszeres	 vágytól,	 illetőleg	 magának	 a	 kimondás‐
nak,	 a	 megszólításnak	 a	 lehetőségétől.	 Ezt	 a	 feltételezést	 erősítheti	 az	 a	 lábjegyzet,	 ami	 az	
egyik	név‐jelölőhöz	csatolva	a	következőképp	fogalmaz:	„A	neveket	az	érvényes	jogszabály	ér‐
telmében	olvashatatlanná	tettük.	„E.	P.”	(ET	237.).	E	tekintetben	a	„’Feri	ist	tot’”	nem	csupán	a	
regény	 azon	 kérdésére	 adott	 magyarázat,	 hogy	 tudniillik	 „egy	magyar	úr	miért	…mi	a	helyes	
kifejezés?	 ...miért	 lesz	 spicli?”	 (ET	 237.),	 hanem	 az	 egymásba	 tűnő	 –	 tükröződő	 karakterek	
mozgását,	vagyis	az	individualizálhatatlanság,	megszólíthatatlanság	poétikai	játékát	is	értel‐
mezi.		
Miközben	 a	 karakterek	 határainak	 átjárhatóságát	 biztosító	 esztétikai	 folyamat	 kimond‐
hatatlanná	teszi,	tiltás	alá	helyezi	a	név	kimondását,	az	egyén	és	a	történelem	e	közös	etikai	
deficitjéből	fakadó	hiánytapasztalat	analízisét	az	ön‐	és	létmegértés	felszabadító	jellegű	mo‐
rális	feladataként	fogalmazza	meg.	(Erre	a	felszabadulásra	utalna	az	„örülni”	kifejezés	lako‐
nikus	felszólításának	refrénje	a	szöveg	mintázatában?)	Mert,	ahogy	az	egyik	fejezet	fogalmaz,	
a	 „nem	létező	múlttal	és	elfeledett	jövővel	terhelt	jelenben”	nincs	„mérték,	és	egy	erre	alapozó‐
dó	rendezett	tér,	melyben	mindenkinek	megvolna	a	megállapítható	helye.”	(ET	134.).	Ezzel,	ha	
úgy	tetszik,	a	regény	saját	poétikai	eljárását	indokolva	ad	magyarázatot	a	figurák	–	sőt	magá‐
nak	a	műegésznek	–	hely‐nélküliségére,	és	értelmezi	a	„kitaszítottság”	már	érintett,	elsősor‐
ban	 az	 apa‐figurához	 köthető,	 ám	 a	 szöveg	 poétikai	 eljárásrendjének	 egészét	 meghatározó	
fogalmát.		
Talán	önkényes	értelmezéssel,	de	a	szöveg	egyik	passzusának	szövegezése	mégis	lehető‐
séget	ad	a	sokszorosan	rejtekező	karakterek	egyikének	a	Harmonia	Caelestis	és	a	Javított	kia‐
dás	apa‐figurájával	történő	azonosításához.	Bárány	Mihály	figurája	nem	csak	azért	alkalmas	
erre,	 mert	 a	 fondorlatos	 zsarolással	 történő	 beszervezése	 tematikusan	 is	 ezt	 támaszthatja	
alá,	hanem	mert	vele	kapcsolatban	a	szöveg	két	ízben	is	a	következő	kijelentést	teszi:	„Tart‐
suk	szemmel	ezt	a	mi	kis	báránykánkat.	Nem	fogja	kockáztatni	a	botrányt.	És	akkor	van	abban	
a	várban	egy	fülünk.”	(ET	37.	és	44.)	A	beszervezés	rögzítésén	túl	érdemes	összeolvasni	ezt	a	
részletet	 a	 Harmonia	Caelestis	egyik	 passzusával,	 amelyet	 a	 Javított	kiadás	is	 idéz	 és	 kom‐
mentál:	 „Miután	 Mária‐Polixéna‐Erzsébet‐Romána,	 mindközönségesen	 Mia	 tant’,	 kivándorlási	
útlevelet	kért	és	kapott,	időről	időre	Bécsből	csapott	le	ránk	rokoni	látogatás	formájában.	(…)	
Mert	 a	 látogatás	 valahogy	 őket	 (a	 szülőket)	 is	 ellenőrizte,	 hogy	 talán	 jól	 tartjuk‐e	 magunkat	
ezen	 az	 ellenséges	 terepen,	 hogy	 áll‐e	 még	 a	 vár.”10	Az	 Egyszerű	 történet	 idézett	 részlete	 a	
„vár”	falai	közt	hallgatózó	„fül”	besúgó‐metaforájával	jellemzett	Bárány	Mihályt	a	korábbi	re‐
gények	apa‐metaforikájához	kapcsolva	némi	okot	szolgáltat	karakterének	viszonylagos	sta‐
bilizálására	a	szövegközi	térben.	A	Javított	kiadás	arról	a	tragédiáról	tudósít,	hogy	nincs,	ta‐
lán	soha	nem	is	volt	„vár”,	hogy	tehát	öncsalás	azt	hinni,	mindennek	ellenére	létezett	volna	
valami,	ami	„tisztán,	fényesen	megmaradt.”	E	keserű	tudást	az	Egyszerű	történet	(számozatlan	
oldal)	című	fejezete	(ET	244.)	egy	Esterházy	prózájában	szinte	egyedülállóan	 apokaliptikus	
képbe,	egy	barokk	festmény	dramatikus	ekfrázisába	sűríti.	A	két	koponyát	kezében	tartó	(és	
összeroppantó)	hatalmas,	Kolosszus‐szerű	angyal	víziója	tulajdonképpen	annak	a	lakonikus	
helyzetértékelésnek	a	kibontása,	amellyel	a	regényben	Hasszán	bég	nyugtázza	az	eseménye‐
ket:	„Magyarország	elveszett.”	(	ET	243.).	Ez	a	kijelentés	mintha	Széchenyi	Hitel‐ének	zársza‐
	

		 Harmonia	Caelestis,	i.	m.	696.	és	Javított	kiadás,	i.	m.	167.	

10

2013. szeptember

75

„

vára	 –	 „Sokan	azt	gondolják:	Magyarország	–	volt;	–	én	azt	szeretném	hinni:	lesz!”	 –	 reflektál‐
na,	ahogy	egyébként,	1984‐ben	még	ellenkező	értelemben	a	Kis	Magyar	Pornográfia	is	tette:	
„…	Magyarország	nem	volt,	hanem	lesz?	Lesznie	kell	–”11	
Ennek	–	és	a	Termelési	kisregénnyel	történt	érintőleges	összevetés	–	alapján	az	Esterházy‐
életmű	 akár	 a	 fokozatos	 kiábrándulás,	 a	 veszteségtapasztalatok	 sorozatos	 tudatosulásának	
poétikatörténeteként	is	leírható	lenne.	Ugyanakkor	az	Egyszerű	történet	mégsem	a	végső	el‐
veszettség	apoteózisaként	jeleníti	meg	apák	és	fiúk	közös	árulásban	összefonódó	történelmi	
szenvedéstörténetét.	 Nem	 csak	 a	 szöveget	 uraló	 irónia,	 frivolitás,	 mindent	 átható	 nyelvi	
öröm	okán	állítható	ez,	hanem	az	elengedésnek,	a	búcsúzásnak	abban	a	fájdalmasan	gyengéd	
gesztusában,	melynek	során	a	regény	szólamainak	összhangzattanából,	szerkesztési	eljárása‐
inak	 tükörjátékából	 a	 megértés	 és	 a	 megbocsájtás	 etikája	 bontakozik	 ki,	 ami	 ugyan	 explicit	
megfogalmazást	szerencsére	nem	nyer,	ám	–	a	szerző	kedvenc	Wittgensteinjének	kifejezésé‐
vel	–	nagyon	határozottan	megmutatkozik.	
	

	

		 Esterházy	Péter:	Kis	Magyar	Pornográfia,	Magvető	Kiadó,	Bp.,	1984,	179.	

11

mérlegen	

KORPA	TAMÁS	
	

Megérkezni valahová.
Tavaly. Marienbad.
LÁSZLÓFFY	CSABA:	 AZ	ÉDEN	KÉNYSZERKÉPZETE 	
	
„Telefonom	nincs	a	házban.	Akkor	hát,	honnan	a	hang?”	

	
A	több	műnemben	alkotó	szerzőről,	négy	évtizedes	írói	mun‐
kásságát	 felmérve,	 többször	 elmondták	 már,	 hogy	 életének	
és	pályájának	egyazon	szakaszában	is	képes	a	legkülönfélébb	
alakzatokban,	 technikákban,	 magas	 esztétikai	 színvonalon	
megszólalni.	Az	életmű	eddigi	prózai	csúcsaként	értett	Hosz‐
szú	galopp	Liliputban	és	a	Bestseller	avagy	a	bestia	nem	alszik	
című	művekben	Lászlóffy	Csaba	bravúros	kultúrtörténeti	tá‐
jékozottsággal,	 távlatossággal	 jelenít	 meg	 és	 emel	 esztétikai	
térbe	 eltérő	 szöveghagyományokat	 –	 megmutatva	 a	 műfaji	
határok	 átjárhatóságát.	 Az	 áthagyományozható	 és	 reflektált	
magatartásminták	 kommunikatív	 kereteként	 evokált	 kultúr‐
históriai	átképzeléseiben	például	Szemere	Bertalan	fiktív	kór‐
lapja,	 Voltaire	 naplója,	 Sigmund	 Freud	 és	 Carl	 Gustav	 Jung	
pszichológiai	 esettanulmányai	 jelennek	 meg.	 Az	 éden	 kény‐
szerképzetébe	 szerkesztett	 prózaszövegeket	 is	 a	 hang‐	 és	 a	
Napkút	Kiadó stílusbeli	sokszínűség,	a	nyelvi	működés	érzékletes	viszonyai	
Budapest,	2011 iránti	érdeklődés	és	az	antropológiai	gazdagság	hatja	át,	egy	
192	oldal,	2490	Ft lényeges	különbség	beíródásával.	A	2011‐es,	négy	kisregényt	
(Az	 áldozat;	 Legforróbb	 nyaram	 avagy	 az	 éden	 kényszerkép‐
zete;	R.	és	G.	változatok;	Megérkezni	valahová)	tartalmazó	kö‐
tet	„hősei”	(például	Oliver,	N.,	G.,	R.,	Petra)	nem	ismert	törté‐
neti	 alakok,	 vagy	 valamilyen	 irodalmi	 fikcióból	 (egy	 közös	
szövegemlékezetből)	kölcsönzött	karakterek,	hanem	az	utóbbi	
évtizedek	 súlyos	 valósághelyzeteinek	 (áldemokrácia,	 ideg‐
klinikai	 kezelés,	 szakítás)	 elidegenedett	 áldozatai.	 Ebből	 a	
szempontból	 –	 tematikailag	 és	 szövegalkotó	 eljárásait	 te‐
kintve	 –	 a	 kötet	 talán	 leginkább	 a	 2007‐es,	 Hiányzol‐e	 ma‐
gadnak?	című	elbeszélés‐ciklussal	rokonítható.		
A	felépített	epikus	világot	a	szereplőválasztás	(deklasszá‐
lódott	 figurák)	 nem	 egyszerűsítik,	 szegényítik	 el.	 Az	 éden	
kényszerképzete	 megrendíti	 olvasóját	 azáltal,	 hogy	 bizonyos	
összefüggéseket	szokatlan	részletességgel	tár	fel	vagy	teremt	

2013. szeptember

77

„

meg:	 elsősorban	 a	 társiasságot	 és	 testiséget	 (a	 test	 tereit,	 lepleit)	 tárgyaló	 bekezdéseiben.	
Testről	és	gondolkodásról	a	szexuális	ösztön	és	morál,	az	anatómiai	leírások,	pszichológiai	és	
genetikai	 fejtegetések	 összefüggésében	 értekezik.	 A	 könyv	 antropológiai	 rétegzettsége	 fi‐
gyelmesen	 sokat	 mond	 férfi	 és	 nő	 viszonyának	 finomszerkezetéről,	 a	 felejtés	 és	 emlékezés	
ornamenseiről,	 arról,	 hogy	 a	 szabályozott	 nyilvánosság	 mögötti	 közegek	 milyen	 pszichés	
perverzióknak	adnak	otthont.	A	szabad	szemmel	koherens	lét	megváltozik,	ha	ráközelítünk:	
tele	 lesz	 feszültségteli	 mozgalmassággal.	 A	 férfi	 és	 nő	 különbségeivel,	 a	 szexualitással	 mint	
különbséggel,	a	különbség	elbeszélésének	 nehézségeivel,	 vagyis:	érzékelhető	valamiféle	be‐
tölthetetlen	 szakadék	 test	 és	 nyelv,	 vágy	 és	 szó	 között;	 az	 egyértelműen	 koncentrálódó	 és	 a	
végtelenül	szertefutó	között:	„a	férfi	borostás	arcába	sziszegte:	’Két	test	gusztustalan	vonag‐
lása!	Ezt	nevezi	maga	szerelemnek?	…	Szörnyeteggé	válva,	állati	lihegéssel!’	Göb	kíméletlen	
gúnnyal	vágott	vissza	menyasszonyának:	’Miközben,	az	én	egyéni	tapasztalatom	alapján,	ha‐
talmas	hő	keletkezik!’”	A	viszony‐analízisek	nem	egyszer	esszéisztikus	tablóit	nehezen	kalku‐
lálható,	váratlan	ritmusban	beléptetett	poétikus‐érzéki	részek	élénkítik	(„N.	mint	egy	vastag	
ajkú	virág,	most	felágaskodik	és	odahajtja	a	fejét,	könnyed,	rusztikus	közvetlenséggel”;	„Meg	
mert	 volna	 rá	 esküdni,	 hogy	 Lady	 Machbeth	 áll	 előtte	 vérig	 sértve,	 házilag	 kötött	 bosnyák	
sapkában”;	„Gaz	füstölög.	Egy‐egy	vaskosabb	ágban	fölismertem	és	elégni	láttam	Lucifer	vég‐
tagjait”;	„Falánk	ajkuk	naiv	bukolikát	falt,	fecsegett”).	
A	makro‐	és	mikrokörnyezet	kapcsán	tett	megfigyelésekben	a	pusztulás	és	ellenállás	re‐
torikái	dolgoznak.	Ezek	a	retorikák	izgalmasan	feldúsulhatnak,	kiszélesedhetnek	a	könyv	né‐
hány	–	a	cselekmény	szempontjából	sem	jelentéktelen	–	pontján,	a	mértéktartóan	behallat‐
szódó	hangok	(Stendhal,	Cholnoky	Viktor,	Dosztojevszkij)	és	a	belátható	képek	által	(például	
Brueghel	 Február	 című	 festményére	 vonatkozó	 utalás	 két	 kisregényben	 is	 regisztrálható,	
mint	 a	 reflexió	alakzata:	 „Ahogy	 most	 visszanézek	 magunkra,	 borongó	 eget	látok;	 Brueghel	
Februárját	juttatja	eszembe”;	„Az	olvadásról	Göbnek	Brueghel‐kép	jutott	eszébe,	a	Február”).	
A	 szövegek	 ezen	 pontjai	 megfigyelés,	 áthallás,	 rögzítés,	 lehallgatás	 interpretánsai	 mentén	
működnek,	önmegjelenítésük	anyagává	változtatva	az	idézetet.	Szerencsésen,	a	nyelvek	közti	
forradást	 tipográfiai	 megkülönböztetések	 jelölik:	 „Ezek	 után	 nem	 állhat	 N.	 elé,	 mintha	 mi	
sem	történt	volna,	mondjuk	a	Cholnoky	szövegelésével	(bár	fejből	tudná	idézni),	hogy:	Kép‐
zeld	el,	ha	most	ide	hozzánk	csak	becsosszanna	egy	ilyen	jóízű	öregúr,	leülne	oda	az	anyósom	
karosszékébe	 és	 nagy	 harákolások	 és	 boros	 szörcsögések	 között	 harminckilencszer	 egymás	
után	 elmondaná	 annak	 a	 közmondásnak	 az	 eredetét,	 hogy:	 nem	 úgy	 verik	 a	 cigányt?…	 Vagy	
egyebet	 súgna	 N.	 fülébe,	 persze	 halkan,	 ha	 nem	 érezné	 magát	 úgy,	 akár	 egy	 rendőrkaszár‐
nyában.	Lehajtja	a	fejét	és	meghúzza	magát,	mint	valami	szerencsétlen	morzsa	az	asztalterítő	
ráncaiban.”,	illetve:	„Legkönnyebb	lenne	(mindenesetre	nagyvonalú	megoldás)	Stendhalnak	
egy	naplóbejegyzésével	zárni	az	egészet	–	mint	„esettanulmányt”.	Nagy	vihar	dúlt	ezekben	a	
napokban	a	szívemben”).	Ezeken	–	a	hősök	létét	meghatározó,	 sorsfordító	 –	 szöveghelyeken	
olyan	 narráció	 működik,	 mely	 jelölten	 más	 szövegekre	 is	 alapozódik.	 Az	 epikus	 játéktérbe	
vont	más	szöveg	másító	nyelvi	konstrukció,	ami	által	kimondódik	valami	(„mondjuk	a	Chol‐
noky	 szövegelésével”	 illetve	 „Stendhalnak	 egy	 naplóbejegyzésével”),	 ami	 elfed,	 elhallgattat,	
hiszen	helyettesít,	valami	mást.	Nem	feltétlenül	csupán	arról	van	szó,	hogy	Az	éden	kényszer‐
képzetének	 hősei,	 narrátorai	 időnként	 saját	 megnyilatkozásukat	 mások	 textusának	 appliká‐
cióján	keresztül	hozzák	létre,	tehát	a	másikon	keresztül	való	önmegértés	az	idézett	szövegen	
keresztüli	 önmegértésként	 valósul	 meg.	 Hanem,	 a	 kimondatlan,	 az	 elfojtott	 (amit	 a	 citátum	

„

78

tiszatáj

elfed)	 belső	 zajként	 visszamarad;	 a	 kimondottal	 szemben	 a	 kimondatlan	 válik	 fontosabbá,	
ezért	válik	mind	gyanúsabbá	az	elbeszélt	és	jellemzővé	az	elhallgatott.	Fontos	tapasztalat	to‐
vábbá,	hogy	a	citátumok	példaértéke	ebben	az	elrendezésben	saját	szószerintiségük	és	az	ál‐
taluk	 jelölt	 kontextusok	 (idézettségük	 környezete,	 a	 Cholnoky‐	 és	 a	 Stendhal‐mű)	 közötti	
térben	mozog.	
Lászlóffy	Csabának	prózakísérletei	során	sikerült	létrehoznia	az	elmúlt	évtizedekben	egy	
olyan,	a	koherens	narrációt	lebontó	prózatechnikát,	ami	–	ha	analógiát	keresünk	–	talán	az	
álom	 működésével	 modellálható	 leginkább	 (s	 itt	 nemcsak	 a	 kisregények	 álomleírásaira‐	 és	
analíziseire	gondolhatunk).	Ha	az	álmot	valamiféle	heterogén	létértelem	aktivizálódásaként,	
sőt	a	személy	önmegértésének	új	stratégiájaként,	de	legalábbis	lehetőségeként	értjük	(tehát	
részben	megérthetőként,	megfejtésre	váróként),	kulcsfontosságú	mozzanatként	interpretál‐
hatjuk	az	álom	felidézésének	kérdését.	Arról	a	pillanatról,	esetleg	pillanatok	soráról	van	szó,	
amikor	az	álom	szerepének/szerepeinek	felismerése	megtörténik	–	mozaikosan,	utólagosan	
vagy	felvillanásszerűen	a	maga	összetettségében.	Az	álom	a	sötét	és	világos	határán	megkép‐
ződő	esemény,	átmenetiséget	teremt	maga	köré,	hiszen	energia	természetű	és	kognitív	ter‐
mészetű	pszichés	komponensek	kettőssége	között	játszódik	le.	Az	álom	alapvetően	képi	ter‐
mészetű	 –	 elmondáskor	 transzformálódik	 nyelvvé.	 Maga	 az	 álmodás	 (annak	 ellenére,	 hogy	
gyakran	különböző	időkből,	helyekről,	tudatállapotokból	érkező	inkoherens,	fluid	képek	al‐
kotják)	maga	is	értelmezés.	Az	álom	elmondása	egy	újabb	értelmezés,	és	csak	ezt	követi	a	fel‐
idézett	álom	megfejtése.	Az	elmondástól	a	megfejtésig	terjedő	sáv	a	nyelvivé	tétel,	többszöri	
nyelvi	transzformáció	és	fordítás	terepe.	A	fordítás	azonban	–	mivel	a	nyelv	szükségszerű	sa‐
játossága	a	heterogén	érintettség	–	a	félreértés	veszélyével	jár:	az	egyértelműséget	megbontó	
sokféleséget	 épít	 ki.	 Többemeletessé	 teheti	 az	 elmondottat.	 Variációk	 épülhetnek	 ki.	 Lász‐
lóffy	Csabát	idézve:	„A	dolgok	úgy	folytatódnak	bennem,	mintha	sokszorozódnának.	Szemé‐
lyes,	furcsa	állapotba	kerül	olykor,	azt	képzelvén:	tudja,	mi	fog	történni.	Mintha	egyfajta	em‐
lékezés	lenne	az	is,	ami	(bár	sose	volt)	történni	fog.	Érzéketlenül	elsuhanni	látszik	olykor	a	
rozsdás	eresz,	a	jégcsapok,	a	tárgyak	kormos	árnyéka,	a	feketén	eltemetett	levélerezet.	Mint	
aki	elveszítette	belső	egyensúlyát:	valami	történt	benne,	a	történteken	túlmenően.”	Az	éden	
kényszerképzetében	sokszor	nehéz	eldönteni,	hogy	az	álom	vagy	már	az	ébredés	régiójában,	
netalán	a	fenti	két	tudat‐	és	időtapasztalattal	átitatott	(a	szó,	a	mondás,	az	írás	küszöbeként	
is	értett)	ébredés	eseményében	vagyunk:	„Ez	már	a	harmadik	emlékkép‐mozaik	ugyanabból	
az	idősíkból”,	„Egy	már	porladozó,	régi	sírkő	hosszú	feliratával	sehogyan	sem	boldogult	(pe‐
dig	hát	álmában	folyékonyan	tudott	latinul	olvasni).”	
Az	álomban	megmutatkozó	kontingens	emléknyomok	a	pillanatnyi	egyidejűségek	képze‐
tét	keltik.	Az	ébrenlét	racionális	észlelési	stratégiájával	szemben	inkoherens	együttállásokat,	
mellérendeléseket	 eredményeznek,	 például	 a	 tér‐idő	 szerkezetek	 felbontásával.	 Lászlóffy	
Csaba	 prózakísérletei	 –	 szerzői	 vallomásokból,	 magáninterjúkból	 is	 tudhatjuk–	 szintén	 az	
ideiglenes	 egyidejűsítések,	 álomszerű	 áttűnések,	 tükröződő	 textuális	 felületek	 poétikája	
mentén	szerveződnek.	Olyan	hatást	hoznak	létre,	mintha	a	szövegek	egyetlen	pontját	érintve	
a	teljes	struktúra	rezgésbe	jönne,	a	rezgés	végeztével	pedig	a	struktúra	részletei	eltérő	mó‐
don	 csillapodnának	 le:	 variációk	 keletkeznek.	 A	 variációk	 felborítják	 az	 elbeszélés	 és	 az	 őt	
hordozó	szöveg	megszokott	viszonyát.	A	hagyományos	narratíva	igyekszik	minél	láthatatla‐
nabbá	tenni	az	elbeszélés	aktusát;	és	az	elbeszélt	történetet	(a	létrehozott	fiktív	világot)	elő‐
térbe	helyezni.	Ehhez	képest	szignifikáns	különbség	a	narráció	aktusának	hangsúlyos	tuda‐

2013. szeptember

79

„

tosítása.	 Az	 éden	 kényszerképzetében	 erre	 szolgálnak	 a	 mű	 különböző	 pontjain	 elhelyezve	
például	a	külső	és	belső	nézőpontok	váltásai,	a	naplóforma,	a	keretes	szerkezet,	a	narrátori	
és	 közreadói	 közlések,	 a	 rafináltan	 elbújtatott,	 máskor	 transzparensen	 láthatóvá	 tett	 vágá‐
sok,	 beavatkozások	 a	 diegézis	 térszerkezetébe.	 Releváns	 –	 Lászlóffy	 Csabánál	 kezdetektől	
meghatározó	–	szövegalkotó	eljárás	a	különböző	szövegtípusok	egymás	mellett	történő	pozí‐
cionálása.	 A	 naplóregény,	 álomleírás,	 „klinikai	 fogalmazvány”,	 versszemelvény,	 levélrészlet	
megtöri	a	narráció	linearitását	és	a	felbomló	anyag	textúrájaként	olvastatja	a	szöveget.	Fon‐
tossá	válnak	a	megszakítások,	beékelések,	a	nyelvtani	időkkel,	zárójelekkel,	idézőjelekkel	va‐
ló	játék,	az	elbeszélői	sokatmondás	és	elhallgatás	izgalmas	elegyei.	A	szöveg	időnként	diffe‐
renciált	esztétikai	minőségek	társításával	ér	el	hatást	(„Vénkisasszony	barátnője	–	valamikor	
balettet	tanított	és	mellesleg	házinyúl‐tenyésztő	–,	miután	órákon	át	unottan	együtt	kóstol‐
gatták	az	ananászkoktélt,	váratlanul	magához	ölelte:	’Én	nem	látok	ebben	semmi	giccseset’	–	
suttogta.	És	nem	győzték	egymás	meghatottságát,	fölös	könnyeit	csodálni	még	sokáig”).	Más‐
kor	egy‐egy	kijelentés	igazságértékének	–	egy	behallatszó	szereplői	vagy	elbeszélői	hang	ál‐
tali	–	elbizonytalanítása	válik	a	meglepetés	forrásává	(„a	zümmögő	villanyborotva	leállt	a	ke‐
zében…	 Otromba	 csapda!	 Vigyázat!...	 Nem	 volt	 soha	 villanyborotvája”).	 A	 kisregények	 ha‐
sonlatai,	hasonlító	struktúrái	gyakran	élnek	azzal	a	technikával,	hogy	eltérő	temporális	inde‐
xű	 komponenseket	 kapcsolnak	 össze.	 Petra	 „naplóregényében”	 az	 idézett	 Max	 Frisch	 tan‐
dráma	(Biedermann	és	a	gyújtogatók)	időmértékei	átgyűrűznek	a	környező	félsorokra,	szer‐
kezetekre	s	tompítottan	lüktetnek	még	(„Alapjában	véve	–	nem	szükségeltetik	hozzá	különö‐
sebb	megfigyelőkészség,	hogy	–	nagyon	kicsi	és	nagyon	könnyű	volt	a	bánata.	Az	övé	mellett.	
(’Mind	reszkethetsz	a	dühtől,	 Ám	ne	reméld,	hogy	a	jóság	/	Jóra	vezet	–	ugyebár	/	Mily	 vesze‐
delmes	balhit!’	…	Kétszer	is	fölriadtál	s	a	kezedhez	kaptál:	jaj,	el	ne	szóródjék	a	lepedőn	és	toll‐
párnádon	a	különös	böjt	napjaiban	kopogósra	száradt	kalácsdarab	maradéka”	–	utóbbi	kieme‐
lés	tőlem,	KT).	E	prozódiai	rezonancia	kiterjeszti	a	Frisch‐citátumot	az	idézőjeleken	túlra.	
Gyakran	 lehet	 az	 az	 érzésünk	 Az	 éden	 kényszerképzetét	 olvasva,	 hogy	 az	 elbeszélés‐
szervezés	tétjeként	–	a	fenti	esetekhez	hasonló	–	elágazási	pontokat,	koincidenciákat	teremt	
a	szöveg;	valamint,	hogy	az	elbeszélés	szövetébe	kitöltetlen	intervallumok,	az	olvasás	figyel‐
mével	észlelhető	csöndek,	kitérések	vannak	elhelyezve	–	amik	újabb	hermeneutikai	színhe‐
lyekké	válhatnak	az	olvasás	folyamatában.	A	mű	az	intellektuális	reflexió	és	a	szöveg	érzéki	
finomsága,	helyenként	keménysége,	testisége	közti	térben	lejátszódó	esemény.	„A	köd	egyre	
sűrűsödött.	Lila	árnyékok	környékezték	bent,	kezében	O.‐nak	egy	régi	levelével,	lassan	söté‐
tedett.	Az	ajkad	nézem	lopva,	meg	a	melled;	minden,	amit	be	kéne	ismernem,	átfut	az	agyamon.	
Van‐e	 valóságosabb	 annál,	 amilyennek	 látjuk	 egymást?…	 Belekapaszkodom	 a	 tekintetedbe,	
mely	látszólag	engedékenyebb	már.	Valahogy	el	kellene	kezdeni	…	Az	 állomás	 peronján	 a	 tö‐
meggel	sodródva	megcsúszik	(eddig	csak	álmában	érték	balesetek),	mielőtt	elesne,	a	karján	
érzi	a	fölsegítő	kezét…	valakinek.”	
	

„

80

tiszatáj

KÁLECZ‐SIMON	ORSOLYA	
	

Új dimenziók
	

LADÁNYI	ISTVÁN:	HŐSÖK,	TEREK:	
IDENTITÁSKÉRDÉSEK	ÉS	TÉRPROBLÉMÁK	 	
KÖZÉP ‐ EURÓPAI	REGÉNYEKBEN 	

Gondolat	Kiadó
Budapest,	2012
94	oldal,	1200	Ft

	
A	 rendszerváltást	 követően	 a	 hagyományosan	 komparatív	
alapokon	álló	magyarországi	kroatisztikának	több	új	kihívás‐
sal	is	szembe	kellett	néznie.	Egyrészt,	a	Nyugaton	már	jó	ide‐
je	létező	irodalomelméleti	irányzatok	eredményei,	megköze‐
lítései	Magyarországon	is	teret	nyertek,	ami	az	összehasonlí‐
tó	 irodalomtudomány	 válságának	 felismerését	 is	 magával	
hozta,	így	az	újszerű	elméleti	megközelítések	recepciója	mel‐
lett	a	korábban	alkalmazott	megközelítések	újragondolása	is	
szükségessé	vált.	A	másik	kihívást	a	horvát	és	a	magyar	iro‐
dalom	 szemlélete,	 problémái	 között	 megnyíló	 szakadék	
okozta.	Bár	a	II.	világháború	és	a	rendszerváltás	közötti	idő‐
szakban,	a	magyarság	és	a	horvátság	hasonló	berendezkedé‐
se,	 politikai	 helyzete	 okán,	 az	 irodalmakban	 is	 párhuzamos	
jelenségek	 mutathatók	 ki,	 ám	 a	 háborúval,	 s	 az	 ebből	 eredő	
egyéni	és	kollektív	traumákkal	való	szembenézés	kényszere	
más	 kihívások	 elé	 állította	 a	 horvát	 és	 a	 magyar	 irodalmat,	
ami	 némileg	 megnehezítette	 a	 köztük	 folyó	 párbeszédet.	 A	
kérdés	 tehát	 az	 volt,	 hogy	 mi	 a	 teendő	 a	 horvát	 posztmo‐
dernnel,	 illetve,	 tágabb	 értelemben	 véve,	 hogyan	 emelhetők	
be	 a	 magyar	 kroatisztikai	 diskurzus	 terébe	 azok	 a	 szerzők,	
akiknek	az	esetében	nem	mutathatók	ki	a	magyar	irodalom‐
hoz	fűződő	közvetlen	genetikai	kapcsolatok.	
Az	1990‐es	évek	végétől	kezdve	egyre‐másra	láttak	nap‐
világot	azok	a	kroatisztikai	tanulmánykötetek	és	monográfi‐
ák,	amelyek	mindkét	kihívásra	frappáns	választ	adtak.	Újsze‐
rű,	 friss	 elméleti	 megközelítéseket	 kínáltak,	 emellett	 a	 ma‐
gyar	 kroatisztika	 hagyományos	 témái	 –	 a	 régi	 horvát	 iroda‐
lom	 és	 Miroslav	 Krleža	 munkássága	 –	 mellett	 számos	 más	
szerzőt	és	korszakot	is	bevontak	a	vizsgálódásaikba.	Közülük	
elsősorban	 Fried	 István,	 Lukács	 István,	 Medve	 A.	 Zoltán	 és	
Virág	Zoltán	nevét	érdemes	kiemelnünk,	akiknek	munkássá‐
gát	–	a	magyar	kroatisztika	aktuális	trendjeinek	ismertetése	

2013. szeptember

81

„

keretében	 –	A	közelmúlt	magyar	irodalmi	kroatisztikája	(Slavia	 Centralis	 2012/2,	 70–81)	 cí‐
mű	 tanulmányomban	 mutattam	 be.	 A	 témaválasztás,	 módszertani	 alapok,	 valamint	 elmé‐
lyültsége	és	szakmai	igényessége	okán	nem	kétséges,	hogy	Ladányi	István	új	könyve	is	ebbe	a	
körbe	sorolható.	
A	karcsú	kötetben	négy	tanulmány	kapott	helyet,	amelyek	–	a	magyar	vonatkozású	műve‐
iről	 ismert	 horvát	 írófejedelem,	 Miroslav	 Krleža	 mellett	 –	 elsősorban	 a	 horvát	 és	 a	 magyar	
posztmodern	 szerzők	 munkásságára	 koncentrálnak.	 A	 szövegekben	 ugyanakkor	 a	 szerb	
Danilo	Kiš,	illetve	a	délszláv	és	a	magyar	irodalmi	hagyomány	felől	egyaránt	megközelíthető	
Sinkó	Ervin	neve	is	feltűnik.		
Komparatistaként	Ladányit	korántsem	a	genetikai	kapcsolatok	és	tipológiai	párhuzamok	
érdeklik,	 hanem	 a	 posztmodern	 irodalmi	 diskurzus	 olyan	 alapkérdései,	 mint	 a	 regénytér	
problémái,	az	identitás	és	annak	megalkotottsága,	valamint	az	irodalmi	szövegek	valóságre‐
ferenciája.	Bár	a	tanulmányok	jellemzően	mélyen	személyes	történeteket	elbeszélő,	gyakran	
önéletrajzi	ihletésű	irodalmi	művekből	indulnak	ki,	az	elemzés	 során	mégis	 a	posztmodern	
irodalom	legalapvetőbb	kérdéseire,	dilemmáira	reflektáló	elvont	következtetések	szférájába	
emelkedünk.	 Ebből	 a	 szempontból	 talán	 a	 negyedik	 tanulmány	 a	 legérdekesebb,	 amely	 egy	
antik	eredetű	stílusalakzat,	az	enumeráció	metanarratív,	sőt,	ontológiai	jelentőségére	irányít‐
ja	a	figyelmet,	megmutatva,	hogy	miként	válik	az	alakzat	a	posztmodern	szövegekben	az	ere‐
dendőnek	hitt	világrendszerező	elvek	és	szövegkonstrukciós	eljárások	kérdésessé	válásának	
metaforájává.		
Kroatista	 szemmel	 olvasva	 mégis	 a	 kötet	 második	 tanulmánya	 a	 legérdekesebb,	 amely‐
nek	középpontjában	a	horvát	irodalmi	 kánon	egyik	 legmagasabbra	értékelt	műve,	Miroslav	
Krleža	 Filip	Latinovicz	hazatérése	 című	 regénye	 áll.	 A	 tanulmány	 célkitűzése	 meglehetősen	
ambiciózus,	hiszen	a	téma	irodalma	igen	gazdag,	és	a	választott	kiindulópont	–	a	regény	fő‐
hősének	identitáskeresése	–	is	a	szöveg	bevett	megközelítési	módjai	közé	tartozik.	Mindezek	
ellenére	azonban	az	elemzés	újszerű,	izgalmas	témákat	nyit	meg,	és	a	témába	vágó	szakiro‐
dalommal	is	képes	termékeny	dialógust	folytatni.	A	tanulmány	fő	bravúrja	mégis	az,	hogy	a	
művet	 a	 horvát	 posztmodern	 egyik	 kulcsszövegével,	 Ivan	 Slamnig	 Bátorságunk	 jobbik	 fele	
című	regényével	olvassa	össze,	ami	a	Krleža‐életmű	legalaposabb	ismerőinek	is	izgalmas	ta‐
nulságokkal	szolgálhat.	
Figyelemre	méltó	továbbá,	hogy	a	szerző	jelentős	teret	szentel	az	1980‐as	években	útjára	
indult	horvát	női	irodalmi	vonulat	bemutatásának	is,	amelynek	reprezentatív	darabjait,	első‐
sorban	a	Bóra	könyvsorozatnak	köszönhetően,	immár	magyar	nyelven	is	olvashatjuk.	A	Hő‐
sök,	terek	 egyik	 tanulmányának	 témája	Dubravka	Ugrešić	 A	feltétel	nélküli	kapituláció	múze‐
uma	 című	 regénye,	 a	 negyedik	 tanulmányban	 pedig	 –	 Ugrešić	 egy	 másik	 műve	 (A	fájdalom	
minisztériuma)	mellett	–	a	horvát	női	irodalom	egyik	alapító	szövege,	Irena	Vrkljan	Marina,	
avagy	az	életrajzból	című	 regénye	 is	 a	 fókuszba	 kerül.	 Ladányi	 azonban	 nemcsak	 a	 női	 iro‐
dalmat	kíséri	figyelemmel,	hanem	a	horvát	(és	a	magyar!)	irodalomról	folyó	női	szempontú	
diskurzust	is.	Amellett,	hogy	számos	alkalommal	hivatkozik	Andrea	Zlatar	Tekst,	tijelo,	trau‐
ma	(Szöveg,	test,	trauma)	című,	a	horvát	genderkritika	egyik	alapító	szövegének	számító	kö‐
tetére,	 az	 első	 tanulmány	 Esterházy‐elemzésének	 fontos	 inspirációforrása	 Menyhért	 Anna	
Trafik	című	tanulmánya,	amely	a	traumaelmélet	nézőpontjából	olvassa	újra	Esterházy	Péter	
Javított	kiadását.	

„

82

tiszatáj

Módszertani	 szempontból	 termékeny	 eklekticizmus	 jellemzi	 a	 tanulmányokat.	 Ladányi	
éppolyan	biztonsággal	tájékozódik	a	klasszikus	retorika	alapfogalmai	és	a	nyugati	civilizáció	
archetipikus	 képei	 között,	 mint	 a	 posztmodern	 meghatározó	 nyugati	 teoretikusai	 (Jan	 Ass‐
mann,	Michel	Foucault,	Paul	Ricoeur)	és	a	horvát	irodalomtudós‐elméletírók	(Vladimir	Biti,	
Aleksandar	Flaker,	Viktor	Žmegač	és	a	már	említett	Andrea	Zlatar)	munkásságában.	A	tanul‐
mányokban	 helyenként	 érdekes,	 a	 magyar	 kroatisztikában	 újszerűnek	 ható	 megközelítési	
módokkal	 találkozhatunk.	 Bár	 a	 magyar	 nyelvészeti	 szlavisztika	 jeles	 képviselői	 (Janusz	
Banczerowski,	Nyomárkay	István)	már	számos	érdekes	tanulmányt	szenteltek	a	konceptuá‐
lis	metaforák	analízisének,	Ladányi	volt	az	első,	aki	bebizonyította,	hogy	ez	a	vizsgálati	mód‐
szer	a	szláv	irodalmi	művek	elemzése	során	is	remekül	kamatoztatható.	Az	elméleti	eszköz‐
tár	 alkalmazása	 is	 példaszerű:	 vonalasságnak,	 vagy	 az	 irodalomelméleti	 name	dropping	 lát‐
szatát	keltő	öncélú	utalásoknak	nyoma	sincs,	az	elméleti	referenciák	pontosan	illeszkednek	a	
tanulmányok	 vázát	 jelentő	 érvelésbe.	 Így	 a	 szövegek	 szerkezete	 világos,	 könnyen	 átlátható	
marad,	ami	a	bennük	foglalt	komplex	érvelések	befogadását	is	jelentősen	megkönnyíti.	
	

2013. szeptember

83

„

WALKÓ	ÁDÁM	
	

Tisztelet
az el nem kötelezetteknek
LADÁNYI	ISTVÁN	– 	ERESSZAI	ÉSZREVÉTELEK	
	

	

zEtna,	2013
220	oldal,	2500	Ft

„There	are	continents	&	shores		
which	beseech	our	understanding.”	
JDM			

A	címében	is	talányos	kötetben	a	költő,	műfordító,	a	magyar	
és	 délszláv	 irodalom	 elkötelezett	 és	 szakavatott	 ismerője	 az	
elmúlt	évtizedben	megjelent	esszéit	és	tanulmányait	válogat‐
ta	 össze.	 A	 talányt	 a	 szerző	 az	 utószóban	 ugyan	 feloldja,	 de	
mire	 az	 olvasó	 elérne	 odáig,	 a	 kötet	 szövegei	 még	 számos	
irodalomtörténeti	 és	 fordításelméleti	 rejtéllyel	 szembesítik:	
minden	 írás	 a	 „ki	 vagyok,	 hol	 vagyok”	 ontológiai	 probléma‐
köréből	indul	ki.	A	könyv	így	Ladányi	tavaly	megjelent	Hősök,	
terek.	 Identitáskérdések	 és	 térproblémák	 közép‐európai	 regé‐
nyekben.	(Gondolat	 Kiadó,	 Budapest,	 2012)	 méltó	 és	 logikus	
folytatása,	a	vizsgált	szerzők	és	művek	értelmezései	mindkét	
kötetben	a	kultúraköziség,	az	elbeszélés	terének	szimboliká‐
ja,	 a	 nyelv(ek)	 szerepe	 és	 fordíthatósága	 összetett	 és	 egy‐
másba	rétegződött	kérdéseit	boncolgatják.	
Az	Eresszai	észrevételek	két	részben	sorakoznak:	az	első‐
ben	 „délszláv”,	 a	 másodikban	 „délvidéki‐vajdasági”,	 illetve	
„magyar”	 szerzők	 motívumairól,	 elbeszélés‐technikáiról	 és	
konkrét	műveiről	nyújtanak	tartós	olvasásélményt.	A	gondo‐
latjeleket	 az	 előző	 mondatban	 éppen	 a	 nemzeti‐geográfiai‐
nemzetiségi	értelmezések	lehetetlensége	miatt	tettem	ki,	je‐
lentésük	 ürességét	 kívánom	 hangsúlyozni,	 mivel	 azok	 alap‐
ján	vagy	azokból	kiindulva	semmit	sem	lehet	megérteni	vagy	
akár	 megtudni	 az	 adott	 szerzők	 poéziséről.	 Különösen	 a	
„délvidéki‐vajdasági”,	 illetve	 „magyar”	 jelzők	 egymás	 mellé	
helyezése‐rendelése	problematikus,	a	tragikusan	szerencsét‐
len	 „határon	 túli”	 megjelölést	 nem	 is	 említve.	 A	 kötetben	
elemzett	 írók	 mindegyike	 tudatosan	 és	 következetesen	 uta‐
sítja	 el	 a	 származás,	 a	 nemzeti	 történelem,	 a	 vallás,	 az	 iro‐
dalmi	 kánon	 kategorikus	 imperatívuszait,	 senki	 és	 semmi	
iránt	 nem	 éreznek	 elkötelezettséget,	 csakis	 a	 személyes	 ta‐

„

84

tiszatáj

pasztalataik	és	belső	világuk,	értékrendjük	vezérli	őket.	Az	el	nem	kötelezettség	válik	rende‐
zőelvvé	 műveikben,	 legalább	 is	 geopolitikai	 és	 nemzeti	 értelemben,	 és	 így	 az	 irodalomban	
megvalósulhat	a	titói	utópia,	amely	ha	nem	is	hamvába,	de	derekába	holt	és	tört.	Ivo	Andrić,	
Danilo	Kiš,	Neven	Ušumović,	David	Albahari	és	Esterházy	Péter,	Tar	Sándor,	Krasznahorkai	
László,	 Garaczi	 László,	 Bozsik	 Péter,	 Tolnai	 Ottó,	 Végel	 László,	 Domonkos	 István	 nemzetek,	
nemzetiségek,	határok	feletti	irodalmát	Ladányi	éppen	a	belső	értékrendjük,	az	el	nem	köte‐
lezettségük	iránt	érzett	tiszteletből	vonta	vizsgálódása	alá,	noha	maga	is	beismeri,	hogy	a	tu‐
dományos	objektivitás	is	nehezen	megvalósítható	eszme,	amikor	pont	ő,	pont	róluk	gondol‐
kodik:	„A	dolgaim	hol	ezzel,	hol	azzal	közösek.	A	megszólalásmódok	a	megszólítottól	függően	
alakulnak.”	(Utószó,	204.	o.)	Éppen	ezen	őszinteség	teszi	Ladányi	„észrevételeit”	hitelessé,	a	
szerző	az	irodalomtörténész	alázatával	ódzkodik	a	„nagy	kijelentésektől”	és	ösztönösen	tar‐
tózkodik	 az	 értelmezések	 lezártságától,	 tépelődése	 folyamatos,	 de	 nem	 ön‐,	 és	 szövegmar‐
cangoló.	
A	 kötet	 több	írása	 is	 foglalkozik	 a	 műfordítás	 elméletével,	 a	művek	 fordíthatóságával,	 a	
szerzői	és	műfordítói	identitással,	és	szellemes	gondolatmenetekben	nyújt	bepillantást	az	Es‐
terházy	Péter	és	Danilo	Kiš	szövege	és	azok	fordításai	(Mily	dicső	a	hazáért	halni/Slavno	je	za	
otadžbinu	mreti)	közötti	kapcsolatra,	vagy	egy	bosnyák	anyanyelvű	költő,	Josip	Osti	szlové‐
nul	írt	haikujának	magyar	fordításának	elméleti	kérdésfeltevéseire.	A	fordítás	és	nyelvközi‐
ség	mint	kulturális	jelenség	nemcsak	az	idegen	nyelven	íródott	mű	kapcsán	vet	fel	érdekes	
elméleti	 és	 gyakorlati	 problémákat,	 hanem	 néha	 a	 magyarul	 írt	 műveknél	 is:	 a	 „délvidéki‐
vajdasági”	 magyar	 beszédmód	 tartalmaz	 számos	 olyan	 elemet,	 amely	 a	 „magyar”	 beszéd‐
módnak	ismeretlen,	itt	elsősorban	a	szerb	nyelvből	átvett	és	a	magyar	nyelv	rendszerébe	be‐
illesztett	 kölcsönszavakra,	 kifejezésekre	 gondolok.	 Ladányi	 a	 Végel	 László	 regényét	 elemző	
írásában	címnek	is	egy	ilyet	választott:	Meg	így.	A	„magyar”	magyarban	ez	ebben	a	formában	
elég	nehezen	értelmezhető,	viszont	a	szerb	nyelvben	(is)	az	 „i	 tako”	kifejezés	általában	egy	
beszélgetést	vagy	gondolatmenetet	lezáró	csattanóként	működik,	és	a	„magyar”	változata	le‐
hetne:	 „így	 megy	 ez”	 vagy	 „ez	 van”.	 A	 regény	 címe,	 Egy	makró	emlékiratai,	 is	 tartalmaz	 egy	
ilyen	szót,	a	„magyar”	helyesíráshoz	és	kiejtéshez	igazítva,	Ladányi	ezt	meg	is	magyarázza,	a	
„kerítő”	szót	használva.		
A	tanulmányok	között	kiemelkedő	fontosságú	a	Neven	Ušumović	és	David	Albahari	elbe‐
szélés‐technikáit	 bemutató	 két	 írás,	 mivel	 két	 olyan	 nemzetközileg	 is	 elismert	 és	 fordított	
szerzőre	 irányítja	 az	 olvasói	 és	 szakmai	 figyelmet,	 akiknek	 még	 nem	 jelent	 meg	 magyarul	
önálló	könyve,	csupán	egy‐két	kisprózája.	Talán	már	közeleg	az	idő,	amikor	ez	az	érthetetlen	
hiány	pótlásra	kerül.	Viszont	a	kötet	minden	írása	a	csak	az	emberi	értékek	és	önmaguk	iránt	
elkötelezett	 irodalmat	 állítja	 középpontba,	 újabb	 és	 újabb	 értelmezésekre	 és	 újraolvasásra	
ösztönöz,	emlékeztet	arra,	hogy	a	posztmodern	paradigma	ellenére	még	mindig	maradtak	az	
irodalomban	felfedezetlen	területek,	amelyek	a	megértésünkre	várnak.		
		

2013. szeptember

85

„

PAYER	IMRE	
	

Egy európai uniós
önazonossági kísérlet
válsága
VÉGEL	LÁSZLÓ:	BŰNHŐDÉS .	NAPLÓREGÉNY	

Noran	Libro
Budapest,	2012
172	oldal,	2480	Ft

	
Az	 én	 értelmezésemben	 leginkább	 a	 jelen	 történelmének	
megértési	 és	 önmegértési	 kudarcáról	 szól	 a	 könyv.	 Arról,	
hogy	a	hazug	frázisok	mögött	nem	akaródzik	megtörténni	az	
igazi	 párbeszéd.	 Mindegyik	 szubjektum	 önelégülten	 ragasz‐
kodik	 saját	 merev	 világképéhez.	 Saját	 előfeltételeit	 akarja	
igazolva	látni	a	másikban.	Nem	akar	tapasztalni.	Nem	válto‐
zik	 meg.	 A	 szubjektumok	 ebben	 az	 esetben	 nem	 annyira	 lé‐
lektani	 egyedeket,	 inkább	 társadalompolitikai,	 kulturális	
mentalitásokat	jelentenek		
Az	elbeszélő	az	olvasó	társadalom‐politikai	énjét	szólítja	
meg.	 Ebből	 a	 nézőpontból	 adhatunk	 jelentést	 a	 szövegnek.	
Mivel	 krónikás	 jellegű	 hitelesség	 a	 cél	 –	 az	 elbeszélés	 nem	
hangsúlyozható,	 a	 történet	 a	 fontos.	 Összefüggően,	 sokszor	
egyenes	vonalúan	kell	elbeszélni,	mert	mindenfajta	bonyolí‐
tás	csak	megzavarná	a	szerzői	szándékot.	
Az	író	a	leleplezés	szándékával	írta	a	könyvet.	A	hatalom	
álságait	 akarja	 kimondani.	 Poétikailag	 ennek	 a	 szentencia/	
pictura	 elve	 felel	 meg.	 Vagyis	 a	 hipotézist,	 bizonyító	 erejű	
anekdotikus	 látványok,	 aztán	 ezek	 logikai	 kifejtései	 követik.	
Ezért	 a	 szereplők	 nem	 a	 lélektan	 nézőpontjában	 jelennek	
meg,	hanem	társadalom‐politikai,	kulturális	attitűdök	allegó‐
riájaként.	Az	eredetileg	is	fejlett,	nagy,	nyugat‐európai	orszá‐
goknak	nemcsak	az	érdekérvényesítési	képességeik	erőtelje‐
sebbek,	hanem	öntudatuk	is	sokkal	meghatározóbb.	A	negé‐
des	udvariaskodás	mögött	intolerancia	rejtőzik.	
„Tanuld	 a	 nagy	 európai	 nemzetek	 nyelvét,	 sajátítsd	 el	
kultúrájukat	 (...)	 Nekik	 viszont	 semmit	 sem	 kell	 tudniuk	 a	
barbarikumról.”	A	nyugat‐európai	országok	embere	előkelő‐
en	önző,	a	kelet‐közép‐európaiaké	kicsinyes	civakodó.		
Olyan	szerkezettel	van	dolgunk,	amelynek	három	pólusa	
között	 feloldhatatlanok	 az	 ellentétek.	 Az	 anyanyelvűség,	 az	

„

86

tiszatáj

állampolgárság	 és	 az	 Európai	 Uniós	 tagság	 nem	 illeszthető	 be	 egyetlen	 egységbe.	 A	 hagyo‐
mányos	(logocentrikus)	kultúra	nem	segít	ebben,	a	belső	szellemi	konfliktus	mégis	mindvé‐
gig	metafizikai	marad.	Jelentésessé	válnak	olyan	affirmatív	szavak,	mint	a	feloldozás.		
„Kelet‐Közép‐Európában	a	legnagyobb	hazugság	éppen	a	valóság,	már	nem	hiszel	benne,	
nem	 vagy	 kíváncsi	 rá:	 abba	 kapaszkodnál,	 ami	 felette	 van	 ennek,	 és	 megmagyarázhatatlan	
erőként	irányít,	amelyet	szorongásból	mindentől	elvonatkoztatott,	tiszta	gondolatnak	neve‐
zel.	De	tudod,	hogy	sokkal	többről	van	szó.	Csak	ez	a	szorongás	hozhatja	meg	számodra	az	
utolsó	kegyelmet,	a	feloldozást.”	
Ezért	érvényes	a	könyv	szinte	szakrális	vonatkozású	címe	–	Bűnhődés.		
A	 strukturalizmusból	 ismert	 centrum/periféria	 tétel	 válik	 reprezentálttá	 a	 könyvben.	
Csakhogy	a	kettősség	tagjai	között	nincs	igazi	kapcsolat.	
„Elvesztetted	otthonod,	mert	a	peremvidéken	az	igazi	Európára	vágytál,	elvesztetted	Eu‐
rópát,	mert	az	nem	ismeri	saját	peremvidékét.”	
A	perem	tulajdonképpen	nem‐hely,	patologikus	fikció.	
„Hamis	játék,	mely	szerint	ámítjuk	magunkat,	hiszen	nem	is	volt	igazi	arcunk.	Örökös	ski‐
zofréniában	élünk.”	
Innen	erednek	a	pózok,	a	bizonytalanságok,	görcsös	kisebbrendűségi	érzések.	A	hely	lé‐
nyegét	reprezentáló	tipikus	figurák	alattomos	színlelők,	árulók,	hisztérikusak.	A	kelet‐közép‐
európai	ember	a	törvénytelen	származású,	a	fattyú	vagy	találóan	kifejezve	az	európaisághoz	
fűződő	itteni	viszonyra	utalva	–	metaforikusan	szólva,	antik	kentaur.		
A	könyv	három	részből	áll.	Két	esszé	fog	közre	egy	utazási	naplót	(a	borítón	szereplő	nap‐
lóregény	műfaj‐megnevezés	csak	részben	pontos).	A	felelevenített	anekdota	műfaj	hagyomá‐
nya	 keveredik	 az	 esszé	 analitikusságával,	 utóbbi	 ad	 távlatot	 és	 elmélyítést	 az	 előbbinek.	 A	
nézőpont	a	hatalom	értelmezése.	A	kultúra	a	gyanakvás	jegyében	elemződik.	A	kultúra,	mint	
ideologikus	eszmény	az	úgynevezett	valóságon	mérődik	meg	–	és	találtatik	könnyűnek.	Vagy‐
is	nem	a	művészet	uralhatatlan	retorikai	folyamata	áll	szemben	a	zárt	egészet	akaró	kultúrá‐
val.	A	nyolcvanas	évek	ideológiakritikai	hagyományában	áll	a	szerző.	Analógiával	élve:	a	köl‐
tészetben	ilyen	Petri	György,	Várady	Szabolcs,	Kukorelly	Endre	stb.	irányultsága	is.	Az	esszé‐
jelleg	a	domináns.	Az	első	–	az	ideológiakritika	hagyományosabb	oldalát,	a	második,	vagyis	a	
kötet	 harmadik	 fejezete	 már	 az	 újabb,	 nyelvkritika	 szempontjait	 érvényesíti.	 De	 nem	 a	 de‐
konstrukcióét.	Mivel	 a	 nyelv	léte	 nem	kifejezetten	konkrét	tartalmakban	van,	ezért	a	válto‐
zatlanul	 külön‐külön	 hagyott	 épségben	 megőrzött	 mondatok	 a	 tartalomra,	 a	 jelentésre	 irá‐
nyítják	 az	 olvasó	 figyelmét,	 nem	 a	 nyelvi	 magatartások	 viszonylagos	 világokat	 alkotására.	
Végelnél	csak	egy	világ	van.	Annak	kell	megtalálni	és	kimondani	az	egyetlen,	bár	alattomosan	
összezavart	igazságát.	A	más	nyelv	nem	nyelvi	létében,	hanem,	tartalmi,	ideológiai	értelmé‐
ben	funkcionál	a	magyar	nyelvhez	képest.	
Európa	leginkább	Németországot	jelenti	a	könyvben.	Már	az	első	fejezet	címe	is	erre	utal:	
Nach	 Berlin.	 A	 jugoszlávok	 és	 posztjugoszlávok	 ambivalensen	 viszonyulnak	 a	 németekhez.	
Egyrészt	ki	akarják	használni	őket,	másrészt	kisebbségi	érzésük	van	velük	kapcsolatban,	fél‐
nek	 tőlük,	 tisztelik	 őket.	 A	 sumákoló	 szorongás,	 az	 elfojtás	 projekciót	 eredményez	 és	 olyan	
agressziót,	amit	aztán	nem	is	a	nagy	német	nemzettel,	hanem	a	gyenge	kis	népekkel	szemben	
élnek	ki.	A	németeket	szidják,	a	nácikat	lejárató	filmek	után	buzgón	ócsárolják,	de	azért	sű‐
rűn	utaznak	Németországba	a	jólétért,	és	szemük	se	rebben,	ha	ott	a	németek	lekezelik	vagy	
észre	sem	veszik	őket.		

2013. szeptember

87

„

A	 berlini	 fal	 Európa	 megosztásának	 nagy	 jelképe.	 Végel	 szerint	 ennek	 az	 a	 titka,	 hogy	
olyan	apokrif	történelmet	mutat	fel,	amely	igazán	érvényes,	nem	olyan,	mint	a	hivatalos	ha‐
zugságok.	 Ennek	 megértése	 okán	 utazik	 a	 német	 fővárosba.	 Olyan	 igazi	 megértésre	 vágyik,	
amely	 valóban	 esemény,	 megtörténik	 és	 átforgatja,	 megváltoztatja	 az	 egész	 szubjektumot.	
„Ebben	az	ellentmondásban	szembesültem	a	másik,	az	apokrif	történelemmel,	amely	a	Bran‐
denburgi	kapu	előtti	emelvényről	tárul	elém.	(...)	A	berlini	fal	tövében,	a	Brandenburgi	kapu	
előtti	emelvényről	mustrálva	egyszeriben	olyan	érzésem	támadt,	mintha	vitriolt	loccsantot‐
tak	volna	az	arcomba.”	
A	globalizációs	folyamat	posztkommunista	értelmezésének	is	olvasható	a	könyv.	„Azt	az	
ábrándot	teszed	próbára,	amelynek	Európa	a	neve.	(...)	Az	egypártrendszer	gyermeke	vagy,	
hatása	alól	nem	vonhattad	ki	magad,	akkor	is	meghatározott,	amikor	vitába	keveredtél	vele.	
(...)	 Az	 utópikus	 útból	 azonban	 damaszkuszi	 út	 lett.	 Beletörődtél	 abba,	 hogy	 ez	 véglegesen	
meghatározta	az	életedet.	Semmit	sem	kezdhetsz	immár	elölről.	Ennek	a	kudarcnak	az	élmé‐
nyével	érkeztél	meg	Berlinbe:	az	önmagát	eltékozló	fiú	jóvátehetetlen	bűntudatával.”	
Márai	Sándor	vagy	Kertész	Imre	kedvelt	műfajába	illeszthető	a	könyv.	Hozzájuk	képest,	
főleg	Máraival	összehasonlítva,	Végel	plebejus,	’68‐as	attitűdje	tűnhet	fel.	(Végel	bevallottan	
farmerért	ment	Triesztbe,	Márainak	ez	rangon	aluli	lett	volna.)	Csalódásának	egyik	lényege:	
a	modernizációt	is	jelentő	baloldaliságról	kiderült,	hogy	nacionalista	erők	álságos	ürügye.	A	
bűnhődés	 és	 ki	 nem	 mondott	oka	 a	 közép‐európai	 történelmi	 lét	 lehetne.	Az,	 amelyik	 soha	
nem	válhatott	esszenciálisan	érvényessé.	A	változatos,	soknemzetiségű	hely	már	csak	a	múl‐
té,	már	csak	fikcióban	képződet	meg.	Nem	lehet	megvalósítani	azt	az	univerzálisan	elvont	te‐
ret,	amelyen	–	Schiller	szavaival,	Beethoven	örömódája	szerint	–	testvér	lészen	minden	em‐
ber.	A	hajdani	Jugoszlávia	állt	a	legközelebb	Európához,	mostanra	mint	Balkán	nagyon	mesz‐
sze	került	tőle	az	etnikai	tisztogatások	rémképe	miatt.	Bár	voltak	előjelek.	A	Tito‐korszakban	
a	Kommunista	Szövetséget	is	lehetett	bírálni,	a	partizánok	bosszúja	azonban	tabu	maradt.	
A	könyv	végének	tanulsága:	nincs	tanulság.	Avagy	mégis.	Végel	László	gondolatilag	kiér‐
lelt,	bölcs	könyvének	tanulsága	a	hiteles	szembenézés	igénye,	akkor	is,	ha	félő,	hogy	mindez	
kimaradhat	a	hivatalos	nyilvánosságból.	
	

„

88

tiszatáj

CSUTAK	GABI	
	

A tékozló apák
nem térnek vissza
SZABÓ	TIBOR	BENJÁMIN:	 K AMUFELHŐ	

Scolar	Kiadó
Budapest,	2012
152	oldal,	2450	Ft

	
„Hűtlen	 apák	 könyve”	 –	 így	 szól	 Szabó	 Tibor	 Benjámin	 ne‐
gyedik	 kötetének	 alcíme,	 amely	 felidézi	 a	 kortárs	 magyar	
irodalom	 apakönyv‐kultuszát	 és	 ezen	 belül	 olyan	 válás‐
tematikát	érintő	műveket,	mint	Esterházy	Fancsikó	és	Pintája	
vagy	Kiss	Ottó	Csillagszedő	Márió	című	könyve.	
Csakhogy	 ezúttal	 nem	 a	 gyerek,	 hanem	 az	 elvált	 apa	
szemszögéből	tematizálódik	az	apa‐fiú	viszony.	A	huszonegy	
novellából	álló	novellafűzért	végigolvasva	az	is	világossá	vá‐
lik,	hogy	az	alcímben	nem	annyira	az	apaságon,	mint	inkább	
a	több	síkon	is	megnyilvánuló	hűtlenségen	van	a	hangsúly:	a	
szövegek	 nagy	 része	 az	 emberi	 kapcsolatok	 erodálódását,	
felbomlását	jeleníti	meg,	különböző	módokon	érintve	az	áru‐
lás	kérdését.	
Az	 elbeszélő	 minden	 novellában	 harmadik	 személyben	
beszél	 önmagáról,	 miközben	 kisfiát	 szólítja	 meg.	 A	 gyakran	
felbukkanó	 „apád”	 önmegjelölés	 eltávolító	 gesztusként	 mű‐
ködik:	az	apa	kívülállóként	szemléli	saját	életútját,	ugyanak‐
kor	fiával	szemben	is	távolságot	tart.	Csak	elvétve	hangzik	el	
a	„te”	személyes	névmás,	ami	világosan	mutatja,	hogy	kette‐
jük	között	nincs	valódi	Én‐Te	viszony.	A	felkeltett	várakozás	
ellenére	a	gyerek	–	bár	közvetve	végig	jelen	van,	mint	a	szö‐
vegek	 címzettje	 –	 szereplőként	 nagyon	 ritkán	 bukkan	 fel.	
Ennek	ellenére	minden	novella	a	hozzá	fűződő	kapcsolat	hi‐
ányának	körüljárásaként	is	olvasható.	
A	 család	 elmesélhetetlen	 történetének	 margójára	 írott	
szövegekben	 a	 feleséggel	 való	 megismerkedés	 története	 ki‐
rajzolódik	 ugyan,	 azonban	 a	 válás	 okaira	 csak	 egy	 helyen	
(Ahogy	apád	taknya	nyála)	történik	 utalás:	 „Meg	 is	 lehet	 bo‐
csátani	–	mondta	anyád	bőgős	hangon.	Apád	felnézett	a	kép‐
ernyőről,	a	masnis	rugdalózót	figyelte,	ami	a	deszkán	feküdt	
kiterítve,	 vasalatlan.	 Nem	 tudta,	 mit	 mondhatna.	 Mert	 van,	
amikor	 az	 ember	 nem	 akarja,	 hogy	 megbocsássanak	 neki.	
Majd	rájössz.”(7.)	

2013. szeptember

89

„

A	fiúhoz	intézett	beszéd	mindvégig	gondosan	elkerüli	az	önigazolás	szándékának	közvet‐
len	kifejezését,	viszont	közvetett	módon	több	szöveg	is	ezt	a	célt	szolgálja.	A	„Majd	rájössz.”	
nyomatékosító	mondat,	amely	az	egész	köteten	végigvonul	egyrészt	a	„majd	ha	nagy	leszel,	
megérted”	szokásos	frázisát	idézi	be,	másrészt	az	elbeszélő	azon	meggyőződésére	utal,	hogy	
a	 negatív	 élettapasztalatai	 általános	 érvényű	 tanulságokat	 hordoznak,	 amelyekkel	 előbb‐
utóbb	mindenki	szembesül.	Ezt	az	elgondolást	hangsúlyosan	közvetíti	a	kötet	centrumában	
található	Majd	rájössz	című	novella,	amely	néhány	konkrét	példát	is	felvázolva	kvázi	kozmi‐
kus	 törvényszerűségként	 állítja	 be	 a	kapcsolatok	felbomlását,	sőt	 az	 ehhez	 kapcsolódó	 áru‐
lást	is.	„Majd	rájössz,	hogy	kihűl	minden.	Apád	tudja.	Kozmikus	átalakulás.”(62.)	
Érdemes	feltérképezni	azt	a	néhány	alkalmat,	ahol	átszakad	a	távolságtartás	maszkja	és	
az	elbeszélő	közvetlenül	szólítja	meg	a	fiát.	Jellemző	módon	az	első	ilyen	szöveghely	éppen	az	
apa	hiányát	közvetíti:	"Isten	mindenhol	ott	van.	Apád	viszont	szintén	mindenhol	ott	van,	csak	
ahol	te	vagy	–	ott	nincs."	Később	két	olyan	pillanat	felidézésekor	jelenik	meg	a	„te”	személyes	
névmás,	 amikor	 a	 gyerek	 születése	 előtti	 időszak	 idéződik	 fel:	 „Téged	 vártalak.”;	 „rólad	 be‐
szélt,	a	kétcsíkos	papírszeletkéről,	ennyit	lehetett	belőled	ismerni	akkor.”	
Elhallgatás	és	kitárulkozás,	önfelmentés	és	önvád	feszültségét	jól	érzékelteti	a	posztmo‐
dern	 narratív	 technikák	 alkalmazása.	 Egymással	 ellentétes	 hatást	 keltő	 stílusjegyek	 közötti	
folyamatos	oszcillálás	jellemzi	a	szövegek	struktúráját	is:	fennköltség	és	trivialitás,	pátosz	és	
irónia	meghatározott	ritmusképlet	szerint	váltakoznak.	Például	a	Baszomka	megáldása	című	
novellában	undort	keltő	és	idilli	képek	váratlan	egymás	mellé	helyezése	hozza	létre	az	ironi‐
kus	hatást:	a	tizenhét	éves	másnapos	kamasz	pelenkázás	közben	lehányja	a	csecsemőt,	akit	
éppen	keresztelőre	készülnek	vinni.	„Az	unikumtól	barna,	tojástól	habos,	savtól	bűzlő	hánya‐
dékot	tunkolta.	Gőgicsélt	is	hozzá	valamit,	kacagott	szinte,	tetszett	neki.	És	apád	látta	a	gye‐
rek	 szemében	 –	 átvilágított	 a	 portól	 kavargó	 fénycsíkokon	 –,	 az	 erejét,	 a	 romlatlanságát,	 a	
szépségét	az	értelem	nélkül	való	világnak.”	(40.)	
Ugyanilyen	 fontos	 szerepet	 játszik	 az	 intertextuális	 utalások	 gyakori	 alkalmazása	 is,	
amely	 már	 a	 kötet	 felütésekor	 szembeötlő.	„Apád	az	ablakban	könyököl	naphosszat.	Estén‐
ként	langyos	vízben	üldögél,	erős	szeszt	iszik	a	munkához,	nem	remél,	álmában	csönget	egy	
picit”.	József	Attila	beidézése	ez	esetben	megadja	azt	a	rezignált,	önironikus	és	önmagát	el‐
tárgyiasító	alaphangot,	amely	a	kötet	egészén	végigvonul.	
Azonban	bizonyos	esetekben	problematikussá	válik	az	intertextusok	használata.	Szerepel	
a	kötetben	olyan	novella	is,	ahol	Calderon	de	la	Barca	(„Az	élet	álom”)	és	Nietzsche	(„Isten	
halott.”)	 szentenciák	 találkoznak	 egy	 banális	 történet	 boncasztalán	 (Amit	apád	a	szerelem‐
ről).	Ebben	az	esetben	az	intertextusok	inkább	beszűkítik	a	szöveg	lehetséges	értelmezései‐
nek	körét,	ahelyett,	hogy	tágabb	játékteret	teremtenének.	Arra	is	akad	példa,	hogy	a	szöveg	a	
túl	sok	intertextuális	utalás	használata	miatt	önmaga	paródiájába	csap	át.	A	Zavar	című	no‐
vellában	 egymást	 kioltó	 idézetek	 kavalkádja	 tudósít	 egy	 szakításról,	 amelynek	 során	 Arany	
János,	 Pilinszky,	 Radnóti,	 Kundera	 és	 természetesen	 József	 Attila	 idézetek	 egyaránt	 felbuk‐
kannak:	„...apád	szájában	ringó	hajó,	ahogy	bennszakadt,	ahogy	fennakadt,	ahogy	megszegett.	
És	 már	 nem	 égett	 a	 villany,	 őszült	 is,	 apád	 odafordult	 Rózához.	 Mondta	 neki,	 hogy	 holnap	
ilyenkor	nem	lesz.	(…)	mert	az	élet	máshol	van,	mert	apád	cigány,	menni	kell.	Így	magyarázta	
szerelme	surmó	csillagrendszerét.	És	a	kedves	bólintott,	sokadszorra,	fejét	sem	emelte,	nem	
remélt...”	

„

90

tiszatáj

Szintén	problematikus	a	rezignált	férfi	világlátását	összegző	„tanulságok”	rendszeres	fel‐
bukkanása,	amely	különösen	a	kötet	első	felének	szövegeire	jellemző:	
„Hogy	semmi	sem	egyszerű,	hogy	nincs	ezzel	mit	tenni.”	
„(…)	elmúlnak	a	dolgok.	Azok	is,	amik	azt	ígérik,	hogy	nem	múlnak	el	soha.”	
„Mert	mindig	az	kéne,	ami	nincs.”	
Az	ilyen	jellegű	közhelyes	bölcsességek	sokszor	rövidre	zárják	a	narrációt	lerombolva	az	
anekdoták	atmoszféra	teremtő	erejét.	
Az	időbeli	ugrások	és	visszacsatolások	ellenére	jól	követhető	az	apa	életútja	a	nyolcvanas	
évek	 végétől	 a	 kétezres	 évek	 elejéig.	 Ennek	 során	 nem	 csupán	 a	 magánéleti	 vonatkozások	
megjelenítésén	 van	 a	 hangsúly,	 hanem	 a	 szocio‐kulturális	 kontextus	 hiteles	 bemutatása	 is	
fontos	 szerepet	 játszik.	 Különösen	 a	 nyolcvanas	 évek	 második	 felének	 korántsem	 idilli	 at‐
moszférája	jelenik	meg	érzékletesen.	Nehéz	pozitív	jövőt	jósolni	a	frappánsan	felvázolt	alföl‐
di	 kiskamaszoknak:	 a	 mellét	 mutogató	 szép	 kislány,	 a	 piromániás	 rocker,	 az	 állatorvosnak	
készülő	állatkínzó,	a	többször	bukott	„bölcs”	–	mind	magukban	hordozzák	a	kiégettség	csírá‐
it.	Ebben	a	világban	még	a	gyerekek	is	„túl	vannak	mindenen”	még	mielőtt	az	életük	elkezdő‐
dött	volna.	
A	kétezres	évek	korhangulatát	a	több	szinten	is	megnyilvánuló	agresszivitás	fémjelzi.	Há‐
rom	olyan	brutális	verekedés	leírása	is	szerepel	a	kötetben,	amely	ehhez	az	időszakhoz	köt‐
hető:	az	elsőben	inkább	az	apa	vágyálma	jelenik	meg,	hogy	nyilvánosan	megverjen	egy	stricit	
(Így	volt	apád	a	kurvákkal),	a	másodikban	passzív	tanúja	egy	értelmi	fogyatékos	fiú	ütlegelé‐
sének	(Valami	a	szélről),	a	harmadik	esetben	ismét	ő	jelenik	meg	agresszorként,	miközben	fé‐
lelmei	is	lelepleződnek.	(Mint	a	szart).	
Az	 utóbbi	 talán	 a	 kötet	 legkomplexebb	 szövege.	 Itt	 bukkan	 fel	 először	 az	 „óvodás”‐ként	
megnevezett	fiú,	aki	apokaliptikus	képeket	vizionál	a	forgalmi	dugóba	rekedt	kocsi	gyerek‐
ülésébe	 szíjazva.	 A	 hasonló	 rémképekkel	 küszködő	 apa	 pedig	 ügyetlen	 kísérletet	 tesz	 fia	
megnyugtatására,	miközben	passzívan	figyeli,	hogyan	inzultálja	barátnőjét	egy	idegen	kami‐
onsofőr.	Végül	a	felgyülemlett	frusztráció	a	lehető	legrosszabb	pillanatban	tör	felszínre:	ak‐
kor	üti	meg	az	idegen	férfit,	amikor	az	bocsánatot	akar	kérni.	A	rendkívül	sűrű	szöveg	egy‐
részt	találóan	jellemzi	korunk	magyar	társadalmának	frusztrált	és	agresszív	attitűdjét,	ugya‐
nakkor	 árnyalja	 a	 hiányként	 megmutatkozó	 apa‐fiú	 viszonyt:	 „...	 a	 gyerek	 torkaszakadtából	
könyörgött	és	követelt	felváltva,	apád	pedig	kapkodta	a	fejét.	Beragadt	a	helyzetbe.	Nem	tud‐
ta,	mit	tegyen.”	
Szabó	Tibor	Benjámin	Kamufelhő	című	negyedik	kötete	korábbi	műveihez	képest	egysze‐
rűbb	nyelvezetet	működtetve	járja	körül	a	hűség	legkülönbözőbb	aspektusait	a	párkapcsolati	
hűségtől	kezdve,	az	apai	hűségen	át	az	ember	önmagához	és	választott	szerepeihez	való	hű‐
ségéig.	Stílusát	egységes	hangvétel	és	következetes	szerkesztésmód	jellemzi,	bár	helyenként	
éppen	a	retorikai	eszközök	kiszámítható	elhelyezése	valamint	az	írói	szándék	transzparenci‐
ája	csökkenti	a	befogadói	élmény	intenzitását.	
	

2013. szeptember

91

„

BALAJTHY	ÁGNES	
	

Feketicsről a világ tetejéig
	

BENEDEK	MIKLÓS:	NEM	INDUL	HAJÓ	

Forum	Könyvkiadó
Újvidék,	2012
88	oldal,	2100	Ft

	
Nem	indul	hajó.	Benedek	Miklós	egy	jókora	költészettörténeti	
múlttal	bíró	toposzt	emelt	be	első	verseskönyvének	címébe,	
s	az	egészen	Horatiusig,	avagy	Alkaioszig	elkanyarodó	asszo‐
ciációs	lánchoz	csatlakozik	a	latinos	műveltségre	apelláló	al‐
cím	 is,	 mely	 Pompeiusnak	 a	 hajósok	 jelmondatául	 szolgáló	
életbölcsességét	 idézi:	 „Pedig:	 Navigare	 necesse	 est,	 vivere	
non	est	necesse”.	 A	 fiatal	 délvidéki	 költő	 jó	 érzékkel	 talált	 rá	
egy	olyan	hagyományra,	amelynek	újraértelmezése	markáns	
kötetszervező	 erővel	 bírhat.	 A	 két	 cím	 párbeszédéből	 kiraj‐
zolódó	konfliktus	 (hajózhatunk‐e,	 ha	 hajó	 sincs	 hozzá?)	 elő‐
revetíti	 azokat	 az	 utazás‐metafora	 holdudvarába	 tartozó	 el‐
lentétpárokat	 –	 hazatérés	 és	 elvándorlás,	 elszigeteltség	 és	 a	
kalandokra	 való	 nyitottság	 –	 melyek	 a	 lírai	 én	 szituáltságát	
mindvégig	meghatározzák	a	kötetben.	
A	„délvidéki”	jelző	használata	ezúttal	nem	csupán	a	hatá‐
ron	 túli	 alkotók	 esetében	 megszokott	 reflex,	 hanem	 olyan	
gesztus,	amelyet	a	könyv	maga	is	előhív,	indokolttá	tesz.	Be‐
nedek	lírája	ugyanis	a	hely,	a	legkülönfélébb	mediális	közve‐
títéseken	 keresztül	 hozzáférhető,	 földrajzi,	 imaginárius,	 em‐
léknyommá	váló	locus	igézetében	szólal	meg:	„pacséri	éjsza‐
kák	/	időtől	és	békabrekegéstől	terhes	szagát	érzem	/	egy	je‐
len	 idejű	 noviszádi	 tavaszban	 /	 míg	 a	 rádióból	 a	 Black	 Out	
hozza	el	/	az	alvó	Belgrád	fényeit”.	A	vidéki	otthon	bukolikus	
ábrázolását	(„és	csak	a	meggyfák	virágai	/	hívogatnak	isme‐
rős	 tájakra”)	 szerencsésen	 árnyalja	 egy‐egy	 váratlan	 pers‐
pektívaváltást	 eredményező	 sor,	 az	 Ősz	a	világ	tetején	 című	
versben	 a	 nagyvilág‐Feketics	 szembenállással	 jelzett	 távlat‐
különbség	válik	viszonylagossá	(„Feketicsen	most	ősz	van,	/	
eső	van	és	szél	és	sár	és	kabát	/	de	ez	lényegtelen	részletkér‐
dés,	 /	 így	 érez	 a	 fél	 világ”).	 Mindenféle	 didaxist	 elkerülve,	
mégis	 a	 provincián	 elvesztegetett	 lét,	 a	 „hiábavaló	 várako‐
zás”	kerül	górcső	alá	a	Podolszki	felkel	és	járban,	mely	a	kötet	
egyik	 legérettebb	 költeménye.	 A	 mű	 felszabadult	 iróniával	
veszi	 számba	 a	 megrekedtség	 magatartásformáit	 („Feketics‐

„

92

tiszatáj

ről	nem	indul	hajó	[…]	azt	álmodjuk,	hogy	nem	látjuk	a	túlsó	partot),	miközben	el	is	bizonyta‐
lanít	ezen	allegorikus	olvasat	érvényességét	illetően.	Máshol	az	„ismerős	tájak”	vonzásának	
ellenpontját	nyújtja	a	csábító	egzotikum,	az	idegenség	kívánatos	női	testként	való	megjelení‐
tése	azonban	meglehetősen	sablonosra	sikeredett	(„testével	egyesülve	/	Aiocá	földjére	érke‐
zem	/	Afrika	partjain	túlra”).	
A	kötetben	fellelhető	allúziók	egy	igencsak	szilárd	határvonalakkal	rendelkező	kulturális	
erőteret	rajzolnak	ki,	melyben	a	Razglednicák	Radnótija,	Kosztolányi,	Csáth	Géza,	a	határon	
innen	kevésbé	ismert	Podolszki	József,	és	a	vajdasági	irodalom	friss	csillaga,	Aaron	Blum	ke‐
rül	egymás	mellé.	Az	utalások	versbe	szövöttsége	általában	szépen	megoldott,	az	emlékállítás	
gesztusa	Benedeknél	azonban	nem	csupán	a	más	életművekre	való	hivatkozásban	nyilvánul	
meg	 –	 a	 szöveg	 olykor	 önmaga	 (illetve	 a	 benne	 megképződő	 hang)	 emlékműveként	 szólal	
meg.	A	lírai	én	egyaránt	vall	az	eltűnés,	a	megsemmisülés	iránti	vágyáról	–	„Ilyenkor	jó	volna	
nekem	is	útra	kelnem	[…]	az	aszfaltráncok	barázdáiban	/	elveszni,	feloldódni”	–	mint	emlé‐
kéről,	 mely	 „még	 néhány	 pillanatig	 […]	 a	 környéken	 kísért”.	 Sőt,	 a	 feloldódás	 mozzanatát	 a	
„sziklává	válás”	aktusa	váltja	fel	a	Szoborban:	„Most	azt	álmodom,	/	hogy	művészi	alkotássá	
válok	/	rágörbülök	egy	domborműre	[…]	hogy	mindenki	örömét	lelhesse	/	közszemlére	ítélt	
testemben.”.	 A	 krisztusi	 test‐szövegtest	 analógiával	 (Kódex),	 a	 messianisztikus	 költészetfel‐
fogás	 egyes	 elemeit	 őrző,	 nárcizmustól	 sem	 mentes	 attitűddel	 másutt	 is	 találkozhatunk	 a	
Nem	indul	hajóban	(lásd	a	Bevonulás	című	költeményt)	–	kérdés,	hogy	komolyan	kell‐e	ven‐
nünk	megnyilvánulásaikat.	A	Poétika	című	ciklus	erősen	önreflexív	versei	ugyanis	nemcsak,	
hogy	 rávilágítanak	 Benedek	 költészetének	 legfontosabb	 célkitűzéseire,	 hanem	 olykor	 egye‐
nesen	 parodizálják	 annak	 legszembetűnőbb	 vonásait.	 Ez	 a	 kettősség	 persze	 meglehetős	 bi‐
zonytalanságba	 taszítja	 az	 olvasót.	 Nehezen	 eldönthető	 például,	 hogy	 Az	én	eposzomban	 az	
önlefokozó,	(ál)naiv	retorika	készíti	elő,	teszi	hitelessé	az	esetleg	patetikusan	ható	zárlatot	–	
„a	legvégére	meg	majd	odabiggyesztem	a	keltezést,	/	hogy	született	ezerkilencszáznyolcvan‐
négy	 /	 december	 hó	 huszonnegyedikén,	 […]	 és	 hogy	 meghalt	 minden	 egyes	 sor	 végén”	 –	 ,	
avagy	a	vers	médiumában	megképződő	személyesség	illékonyságára	való	utalásban	csúcso‐
sodna	 ki	 a	 szövegben	 addig	 is	 ott	 munkáló	 önirónia?	 Líraolvasás	 esetén	 természetesen	 mi	
sem	 jobb,	 mintha	 termékeny	 bizonytalanságnak	 vagyunk	 kitéve,	 a	 Nem	indul	hajó	 tanulmá‐
nyozása	 során	 azonban	 helyenként	 az	 az	 érzésem	 támadt,	 hogy	 az	 ingadozó	 hangoltság	 in‐
kább	a	szerzői	tudatosság	és	rutin	hiányáról	árulkodik.	Így	nem	vagyok	arról	meggyőződve,	
hogy	ezzel	a	szándékkal	íródtak,	de	akár	az	önkritika	szimpatikus	megnyilvánulásának	is	te‐
kinthetők	azok	a	szövegrészek,	melyek	a	kötet	vakfoltjaira	mutatnak	rá.	A	versek	beszélője	
például	 többször	 beszámol	 a	 bibliai	 intertextusok	 iránti	 vonzalmáról:	 „Következő	 versem	 /	
első	két	sorába	/	valami	világmegváltó	/	bölcsességet	rejtek	majd	el,	/	melyet	bibliai	idéze‐
tekkel	nyomatékosítok”.	Nos,	az	ilyen	szakaszok	sikeresen	megerősítették	azt	a	benyomáso‐
mat,	mely	szerint	az	Igen	kérem,	/	ez	istenkísértés!	címet	viselő	ciklus	néhány	darabja	túlontúl	
kiismerhető	recept	alapján	szerveződik,	a	keresztény	szimbolika	mechanikus	felhasználásá‐
val	keletkező	szövegeknek	(Quo	vadis?,	Egy,	Nagypénteki	mámor)	nem	sikerült	új	fénytörésbe	
helyeznie	ezt	a	motívumkincset.		
Jóval	 izgalmasabbnak	 tűnik	 számomra	 az,	 amikor	 a	 költő	 egyfajta	 töredékekből	 szerve‐
ződő	privát	mitológia	kialakításával	kísérletezik	–	itt	nemcsak	az	Ördögfióka	kapcsán	jutott	
eszembe	Kemény	István	neve,	több	megkapó,	könnyed,	mégsem	súlytalan	költemény	hang‐
vétele	(Vízen	át,	Utazás)	emlékeztetett	a	Kemény‐féle	„édes	stílusra”.	Ahogy	a	Deres	Kornéli‐

2013. szeptember

93

„

ának	ajánlott	Apák	a	dobozban	is	mutatja	(„Csak	attól	félek,	hogy	egyszer	/	üvegdobozba	zár‐
nak	 /	 az	 apák	 közé,	 és	 a	 párától	 /	 nem	 látom	 a	 külvilágot”),	 Benedek	 fogékony	 a	 fiatal	 líra	
utóbbi	esztendőkben	teret	nyerő	tendenciáira	is.	A	gyermeki	perspektíva	által	képviselt	ide‐
genség,	a	felforgató,	hétköznapi	tapasztalatainkat	megcáfoló	logika	helyet	kap	tehát	a	kötet‐
ben	(„Az	anyák	elhagyják	fiaikat	/	Már	több	ezer	éve”),	mely	nem	mentes	azonban	a	tradicio‐
nálisabb	költészet‐felfogást	tükröző,	metafora‐centrikus,	esetenként	erősen	ujjgyakorlatsze‐
rű	szövegektől	sem	(„Van	egy	álmom	/	benne	fekete	pókok	/	szőnek	selyempalotát”).	Új	szín‐
foltot	 hoznak	 a	 Nem	 indul	 hajó	 világába	 a	 nem	 túl	 invenciózus	 címet	 viselő	 (Foszlányok	a	
múltból)	utolsó	ciklus	prózaversei,	melyek	egy‐egy	múltbéli	alak	–	Hilda	néni,	a	nagyszülők,	
avagy	Tisza	Sarolta	–	történetét	beszélik	el	visszafogott,	pátosz	nélküli,	mégis	együttérzésre	
hívó	hangon.	
Benedek	 Miklós	 első	 kötete	ígéretes,	 kitapintható	 térpoétikai	 érdeklődésről,	 s	 más	 élet‐
művek	 figyelmes	 tekintetű	 olvasásáról	 árulkodó	 munka	 –	 a	 folytatásban	 kicsivel	 több	 kar‐
cosságot,	 s	 kevesebb	 kiszámítható,	 szabálykövető	 megoldást	 várok	 az	 alkotótól.	 S	 had	 illes‐
sék	 végül	 elismerő	 szavak	 a	 Nem	indul	hajót	 mint	 tárgyat	 is:	 kicsiny,	 karcsú,	 ám	 rendkívül	
igényesen	megtervezett	könyvet	tartunk	a	kezünkben,	melyben	az	illusztrátor,	Toll	Eleonóra	
borzongatóan	szép	akvarelljei	méltó	társaivá	válnak	a	verseknek.		
		

„

94

tiszatáj

MÁROK	TAMÁS	
	

Átépítés előtt
SZEGEDI	SZABADTÉRI	JÁTÉKOK	2013	
	
Út	közben	cseréltek	hajtót	idén	a	Szegedi	Szabadtéri	Játékok	szekerén.	A	közgyűlés	jobbolda‐
li	 képviselői	 régóta	 szerették	 volna	 leváltani	 Bátyai	 Edinát	 az	 igazgatót,	 s	 szándékukhoz	 a	
Reök	Palota	egyik	kiállítási	installációjában	találtak	apropót.	A	leváltás	indokoltságát	annak	
idején	bőven	taglalta	mind	a	politika,	mind	a	sajtó.	Szakmai	szempontból	most	az	az	érdekes,	
hogy	az	idei	évadot	még	teljes	egészében	az	előző	vezető	készítette	elő,	ám	az	újnak	kellett	
végrehajtani.	
Persze,	hogy	mennyire	új	ez	a	direkció,	azon	lehet	meditálni,	hisz	Herczeg	Tamás	koráb‐
ban	 évekig	 Bátyai	 helyetteseként	 dolgozott.	 Személye	 inkább	 szolid	 folytonosságot	 jelent,	
semmint	határozott	cezúrát.	Persze,	hogy	ő,	és	művészeti	vezetője	ifj.	Harangozó	Gyula	mit,	
milyen	szabadtéri	játékokat	szeretnének,	az	leghamarabb	jövő	nyáron	derülhet	ki.	
Manapság	 a	 kultúrában	 a	 pénzre,	 pénzhiányra	 való	 hivatkozás	 a	 fantázia	 és	 a	 bátorság	
hiányát	 jelenti.	 A	 Szegedi	 Szabadtéri	 Játékok	 nem	 tartozik	 sem	 a	 legfantáziadúsabb,	 sem	 a	
legbátrabb	játszóhelyek	köz.	Amit	Szinetár	Miklós	az	Operaházra	mondott,	az	a	Dóm	térre	is	
igaz:	 nagy	 hajó	 lassan	 fordul.	 Kérdés,	hogy	akar‐e	egyáltalán	fordulni?	Ezt	nehéz	eldönteni,	
inkább	tanácstalanság	látszik.	
A	műsorpolitika	bizonytalansága	kezdettől	fogva	végigkíséri	a	Dóm	téri	színpadot.	Misz‐
térium,	nagyopera,	magyar	nemzeti	dráma,	no	és	a	klasszikusok	próbáltak	megjelenni	válta‐
kozó	sikerrel.	Minden	kornak	megvoltak	a	slágerműfajai	és	slágerdarabjai,	ám	ezek	nem	tar‐
tanak	örökké.	Divatok,	nézőterek,	nézői	igények	változnak.	A	30‐as‐tól	a	80‐as	évekig	abszo‐
lút	sláger	volt	például	Az	ember	tragédiája.	Ma	pedig	sem	ezt	sem	más	prózai	darabot	lénye‐
gében	nem	lehet	eljátszani	a	Dóm	téren.	
Az	 utóbbi	 évek	 leleménye	 a	 magyar	 operett.	 Régebben	 is	 meg‐megjelent,	 de	 valahogy	
más	léptékben.	A	Csárdáskirálynőtől	a	Mágnás	Miskáig	terjedő	vonulat	az	elmúlt	évek	legje‐
lentősebb	sikerszériája	volt.	Váltakozó	intenzitással,	hisz	a	nyitó	Alföldi‐remeklést	nehéz	volt	
megismételni,	a	Marica	grófnő	Lukács	Gyöngyivel	(rendezte	Eszenyi)	nyomába	se	ért,	A	víg	
özvegy	gyöngécske	volt,	a	Cigányszerelem	(amelyet	a	1993‐ban	már	volt	szerencsénk	meg‐
ismerni)	hatásos,	élményszerű	előadás	volt,	a	tavalyi	Mágnás	Miska	pedig	(újfent	Alföldi	ce‐
lebrálásában)	ismét	bombasiker.	
Nos,	idén	a	Leányvásárra	esett	a	választás,	ami	eleve	nem	tűnt	telitalálatnak.	A	történet	
nem	 elég	 gazdag,	 nem	 valami	 nagyszabású.	 Gothár	 Péter	 sok	 mindent	 kitalált,	 áthelyezte	 a	
helyszínt,	átfazonírozta	a	főhősöket,	még	a	történetet	is,	most	is	sztárok	csapata	vonult	föl,	az	
eredmény	mégse	lett	átütő.	 A	 mű	 nem	 elég	 erős,	 és	 a	 főszerepre	 kitalált	 Nagy	 Ervin	 mégse	
rendelkezik	operai	jellegű	énekhanggal,	így	aztán	minden	tehetsége	dacára	bonvivánként	fél‐
élmény.	Úgy	gondolom,	a	darabválasztás	téves	volt.	Korábban	évtizedekig	nagy	sikerrel	ját‐
szották	itt	A	cigánybárót,	de	két	évadon	át	A	 mosoly	országa	is	 bevált.	 Ha	 már	 operett,	 na‐

2013. szeptember

95

„

gyon	 közismert	 operett	 kell,	 tele	 slágerekkel.	 Másfelől	 az	 operetténeklés	 speciális	 szakma,	
amelybe	a	prózából	vagy	az	opera	területéről	nem	mindenki	tud	csak	úgy	egyszerűen	átrán‐
dulni.		
Az	Elfújta	a	szél	nagy	slágernek	ígérkezett,	de	aztán	kiderült,	hogy	mégsem	ér	föl	a	szerző	
másik	sikeréhez,	a	Rómeó	és	Júliához.	A	musicalfronton	egyre	égetőbb	a	megfelelő	színvona‐
lú	művek	hiánya.	A	Nyomorultak,	az	Elisabeth,	a	Miss	Saigon	és	persze	a	Macskák	után	nehéz	
olyan	 darabot	 találni,	 amely	 elég	 nagyszabású	 és	 elég	 átütő	 volna	 3‐4	 Dóm	 téri	 előadásra.	
Márpedig	musical	kell,	a	közönség	várja,	s	ha	kicsit	csalódik,	akkor	is	jegyet	vált	a	következő	
előadásra.		
Eleve	rossz	ötletnek	látszott,	hogy	Kung‐fu	táncot	hoznak	a	Dóm	térre.	A	táncos	produk‐
cióknak	 megvan	 itt	 a	 létjogosultsága,	 de	 ma	 már	 csak	 speciális	 táncprodukciók	 élnek	 meg.	
Mindenki	föllélegezett,	amikor	jött	a	hír,	hogy	elmarad	a	kínai	darab.	A	váratlan	helyzet	lehe‐
tőséget	 adott	 az	 igazgatóságnak,	 hogy	 egyfelől	 bizonyítsa	 rátermettségét,	 másfelől	 megmu‐
tasson	valamit	szándékaiból.	Nos,	évadhirdetéskor	nagy	visszhangot	keltett,	hogy	idei	szezon	
programjában	 nem	 szerepelt	 opera.	 Ez	 a	 Játékok	 1959‐es	 újraindítása	 óta	 nem	 fordult	 elő,	
sőt	több	olyan	szezon	is	volt,	amikor	két	operaelőadást	is	tartottak.	A	műfaj	a	háború	előtt	is	
meghatározó	volt	a	Szegedi	Szabadtérin.	Az	indok	az	volt,	hogy	előző	évek	operaelőadásira,	
például	a	Parasztbecsület‐Bajazzókra	is	nagyon	nehezen	tudták	eladni	a	jegyeket.	A	megol‐
dás	azonban	nem	az,	hogy	nem	játszunk	operát,	hanem	az,	hogy	másként	kell	játszani.	Úgy	
tűnik	például,	hogy	gigantikus	rendezésekbe	beleölt	milliók	nem	kamatoztak.		
Mondhatnánk,	 hívjunk	 sztárokat.	 Csakhogy	 a	 magyar	 operaszínpad	 nem	 hemzseg	 ma	 a	
csillagoktól.	Nemzetközi	porondon	vannak	jó	énekesek,	de	talán	 csak	2‐3,	akinek	a	neve	az	
operarajongók	 szűk	 kasztján	 kívül	 is	 mond	 valamit	 a	 publikumnak,	 azaz	 akinek	 a	 nevére	
megveszik	a	jegyeket.	Mindenesetre	tanulságos,	hogy	pár	éve	A	Szegedi	Nemzeti	Színházban	
a	jónevű	José	Cura	két	Otellójára	és	két	Toscájára	gond	nélkül	elkeltek	az	alaposan	megemelt	
áru	jegyek.	Talán	errefelé	kellene	indulni.		
Az	idei	pótopera,	az	amerikai	Porgy	és	Bess	nem	vált	be	valami	fényesen.	Egy	kopott,	sze‐
gényes	 utazó	 produkció	 érkezett	 a	 Dóm	térre.	 Akadtak	 benne	 tehetséges	 énekesek,	 de	 ösz‐
szességében	szinte	amatőrnek	tűnt.	Egyetlen	erényként	azt	ismerhetjük	el,	hogy	sok	év	után	
újra	 fölcsendült	 Magyarországon	 a	 mű,	 amelynek	 lehetőségeit	 jelentősen	 leszűkíti,	 hogy	 az	
örökösök	akaratának	megfelelően	csak	afroamerikai	énekessel	szabad	előadni.	Nem	tudjuk,	
mikor	megy	Magyarországon	újra	Gershwin‐operaelőadás,	de	ezt	a	mostanit	nehéz	legszebb	
emlékeink	között	számon	tartani.	
A	Szegedi	Szimfonikus	Zenekar	idei	ajándékkoncertje	is	opera	volt,	 a	 200	 éves	 Verdi	 és	
Wagner	emlékére	tartottak	hangversenyt.	A	zenekari	számok	mellett	két	szegedi	származású	
énekesnő,	a	pályája	vége	felé	tartó	Tokody	Ilona,	és	a	zeniten	szintén	túljutott	Temesi	Mária	
énekeltek	áriákat.	Temesi	jó	erőben,	a	mai	magyar	Wagner‐éneklés	élvonalába	tartozó	szín‐
vonalon,	 Tokody	 a	 régi	 nagy	 esték	 emlékét	 idézve,	 de	 időnként	 erős	 hangi	 korlátokkal.	 A	
Gyüdi	Sándor	vezényelte	koncert	inkább	a	feladat	kipipálásának,	mint	nagyszabású,	lelkesítő	
ünneplésnek	hatott.	
A	végére	maradt	a	csattanó,	a	30	éves	sláger,	az	István,	a	király.	A	bemutató	–	mint	törté‐
nete	során	annyiszor	–	tele	volt	művészeten	túli	felhangokkal.	Az	alkotók	a	rendezésre	Alföl‐
di	 Róbertet	 kérték	 föl,	 s	 az	 eredeti	 tervek	 szerint	 a	 produkció	 beköltözött	 volna	 a	 Nemzeti	
Színházba.	Ám	közben	kiderült,	hogy	Alföldi	nem	marad	annak	a	színháznak	az	élén,	és	kitört	

„

96

tiszatáj

a	Bátyai‐botrány.	Így	aztán	egy	2012.	novemberi	közönségtalálkozó	a	Reök	Palotában	Bátyai	
melletti	tűntetéssé	vált.	Szörényiék	ragaszkodtak	a	produkcióhoz	és	Alföldihez	is,	ami	azért	
akkoriban	nem	volt	mindenki	számára	evidens.	Aztán	létre	is	jött	az	előadás,	a	darab	hagyo‐
mányainak	megfelelően	verekedtek	a	jegyekért,	de	csak	háromszor	játszották,	kétszer	még	a	
Budapest	Arénában	is	színre	kerül.	Hogy	jövőre,	vagy	később	visszatér‐e	Szegedre,	rejtély.	Az	
előadásról	részletes	beszámolót	olvashatnak	a	tiszatajonline‐on.	A	Játékok	egésze	szempont‐
jából	azt	lehet	mondani,	hogy	izgalmas,	sikeres	produkció	volt.	Az	előzetes	szélsőséges	véle‐
ményeket	nem	igazolta,	de	a	darab	Dóm	téri	létjogosultsága	ismét	nyilvánvaló	volt.	Kár,	hogy	
Szörényi	többi	rockoperái,	az	Attila	vagy	a	Veled	uram,	meg	sem	közelítik	az	István	színvona‐
lát.	 A	 Játékok	 vezetőinek	 nagy	 könnyebbséget	 jelentene,	 ha	 még	 2‐3	 hasonló	 magyar	 rock‐
operából	tudnának	válogatni	nyaranként.	
Jövőre	átépítik	a	Dóm	lépcsősorát,	amely	egyben	a	Szabadtéri	Játékok	színpada	is.	Nem	
lehet	pontosabbat	tudni	az	építkezés	menetrendjéről,	s	arról,	hogyan	befolyásolja	ez	a	jövő	
nyári	Játékokat.	Ám	a	játszóhellyel	együtt	a	program,	a	koncepció	is	átépítésre	szorul.	Az	ed‐
digi	irányok,	arányok	2013	nyarának	végén	nem	tűnnek	túlságosan	perspektivikusnak.	Pedig	
a	Dóm	téri	Játékokban	mind	szellemileg,	mind	színházilag	számtalan	izgalmas	lehetőség	rej‐
lik.	Remélhetőleg	az	új	vezetésnek	vannak	ötletei	a	kiaknázásra.	
	

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

