tiszatáj

I - I •• ' /

1990. JAN. * 44. ÉVF.

Bihari
Mihály
tanulmánya;
Csorba Győző, Tornai József,
Utassy József, Zalán Tibor versei;
Bohumil Hrabal drámája;
írások
u
Zoltánfy
Istvánról

tiszatáj
RODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÖ

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 89-3185 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
215—96—162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint. Előfizetési díj
negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint. \
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIV. ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
1990. JANUÁR

.

CSORBA GYÖZÖ: Káromkodás után, Légy, Saját
ügyem
TORNAI JÓZSEF: Pünkösdi lobbanás, Bársonyos
dobok puffogása, A kert foglya, A sárgarigók
lelkére
UTASSY JÓZSEF: Részeg dal, Egy kisfiút kerget a
tenger
BOHUMIL HRABAL: Őfensége pincére voltam
TAMÁSI ÁRON: Szülőföldem V
„Két dolgot határoztam e l . . . " (Paál István vallomása II.) Lejegyezte: Bérezés László
KUKORELLY ENDRE: A kezdet, Ki nem gyanakszik, A kölcsönös névmás
VARGA IMRE: Sárga emlősvirágnő, Más és mégis
ez, Fuss a drága füvek között
ZALÁN TIBOR: Találkozás, Kastély-ősz

3
4
7
8
31
46
57
59
61

TANULMÁNY
BIHARI MIHÁLY: A szocializmusok történelmi tipológiája — az eltorzult szocializmusok jellem• zői

62

NÉZŐ
SZAKOLCZAY LAJOS: Az Üj Látóhatár (Látóhatár) költészete
73
1

Vallomások az Űj Látóhatárról, (összeállította: Szakolczay Lajos) Baránszky László, Csiky Ágnes
Mária, Domokos Mátyás, Herceg János, H o m y i k
Miklós, Kántor Lajos, Radnóti Sándor, Thinsz
Géza nyilatkozata
Változnak a csillagok felettünk (Beszélgetés Éltető
Lajossal)

77
89

KRITIKA
BORBÉLY SÁNDOR: Radnóti naplója (A naplóíró
költő)
SZIGETI LAJOS SÁNDOR: Aczél Tamás—Méray
Tibor: Tisztító vihar

94
96

MŰVÉSZET
TEMESI FERENC: Egy mesemondó a vászonba simult
100
D. FEHÉR ZSUZSA: A festőről, aki 44 éves k o r á ban' távozott
.
:
105
GREZSA FERENC:.

Király István.

Szerkesztői asztal
u.

111
112

ILLUSZTRÁCIÓ '

ZOLTÁNFY" ISTVÁN " féstményei a 45., 88., 99.,
104. és a 110. oldalon, valamint a műmellék-"
Téteken.'(A reprodukciókat H e r n á d i ' O s z k á r készítette)

CSORBA GYŐZŐ

Káromkodás után
Ha megbántottam volna
— nem hátsó gondolattal:
kín égett homlokomra
az bélelt indulattal
S csak úgy bánthattam volna
ha létezik — Ha nincs ő
amit mondtam morogva
mondta egy szalmacsépiő
— Ha meg van s mint mesélik
hogy mindenek királya
egy dúlt agy dúlt beszédit
ő nyilván
megbocsájtja
Sőt tán segít is és mint
kértem úgy gondoz engem:
asztalt meg ágyat készít
csöndet teremt
szívemben

Agyoncsapom

Meleg megint a nap
Kibújt a zugból s egyre boldogabb
De ingerel hogy itt-ott rám repül
ö légyként: légy én ember: emberül
3

Saját ügyem
Nyomott napok —
Többször jut a halál eszembe:
egyetlenegy
saját ügyem az életembe
Ha mint szelíd
érzelmes régi-régi képen
népes család
karéj-köre áll is körébem:
fognék botot
hogy mindenkit tovább zavarjak
akik bután
vagy jószívvel még ott maradnak
Saját ügyem —
Hát hadd legyen végképp sajátom
amíg ki s be
mozog a levegő a számon
Saját ügyem —
Rejthessem el mélyen magamba
arcát hiszen
arcátlan egyszer föltakarja
próbájaként
a lesben álló nagyvilágnak
ahol falánk
szemek csak szégyenemre várnak

TORNAI JÓZSEF

Pünkösdi lobbanás
Titokkal-teljes az elutasítás
és titokkal-teljes a visszafogadás
az ember fény-oszlopű
házába.
Titokzatos a népek föltámadása,
mikor elérkezik a szabadság
Nagypéntekje
és titokzatos a rabszolga-kereszt,
amire a nemzeteket
fölfeszítik.
4

Ismeretlen utakon jön felénk
a halál meg a pipacsos szeretet,
hogy jövőnket fekete-piros
pecsétjével
ránk-égesse. Nem tudom,
mikor lehetek eszeveszett és boldog:
sóvárgásom egy jégtömb csírájában
vár az érintésre, midőn a sugár-szakállú
nap széthasítja a félelem
Antarktiszát.
Es megszületik
hajnalban
minden lehetetlenségek
gyermeke
arany-szempillákkal,
arany-vércsöppekkel
a köldökén. Mit tudod, mikor temet el
egy hullám és mikor röpít föl istenig?
Holnap betörheti a melled egy
felhőszakadás kék sziklája és kihasadhat
belőled az eső-sírás, melyben tíz
és tíz esztendő termése növekszik.
Várni kell, varázserővel ütni az éj kapuját,
mint a fák, feketerigók,
tengerek:
őszből nyár tojáshabját kavarni, kételyből
gyöngy-sarjadású hitet. Minden
megtörténik,
ami fájdalom és pünkösdi lobbanású láz
a csillagokban, a.te fejedben
és a tulipánok fejében.

Bársonyos dobok puffogása
Beteg szívét, poharát,
isten-szomját
vonszolva, Ady is egyre
fagylalóbb lázban hallgatta
a fekete bársonnyál-bevont
dobokat:
suppogták
éjjel-nappal,
félálmában és
fél-eszméletében,
hol messziről, hol az ágy alól,
zengő koponyája alól, hol
a lidércnyomások laknak
és a gyilkolások, testvér-árulások
csattanó
bunkói is belefeleselnek
a jégeső-ütemű dobok szavába.
Mik ezek a dobütések a mellemen?
Lópaták dörögnek felém Biharból
és a lemállott vakolatú,,
elhagyatott kastélyok Pannoniájából?
A meghalás dobjai? Hazatalálás
harangozással vitatkozó dobjai?
Istenem, megyek feléd, hogy gőgös ..
fejem vádló suttogásaid lándzsáira tűzzem?
5'>

A kert foglya
Élvezd inkább a kert egész esztétikáját:
a zöldet,
lilát
és a bíbort,
a pontosan elhelyezett
székeket,
a lassan megbarnuló fát
a kerek asztalon:
két lábod lenyomatát a fűben.
Ide vagy leláncolva: az utakról ideküldi
az autó-mammutők trombitálását a völgy: te ne halld
csak a gerle sírását,
feketerigó
csettegését,
ne nézd
csak a bőszoknyás jegenyefát, ahogy végigsöpri
a kavicsos betontetőt. Eső száll
s még zöldebb lesz a kert,
a nyáriorgona és a mályva föllobog;
nap tör föl és este veled zuhan
nyugatra,
s akkor egy árnyék árnyéka dűl végig a lépcsőn,
míg fölsurransz
a fügebokrok alatti homályba
napi fügéidért, mert
Éva nem jár itt: magadban
nyeled a föld és a kövek mézét
a szerelem tüskés gyümölcsei
helyett.

A sárgarigók lelkére...
A sárgarigók lelkére esküszöm:
sose akartam más lenni,
mint a föld egyik
teremtménye,
és a vízmosások ezüstjére
esküszöm:
sose szerettem volna másról beszélni,
mint a misztérium-hangú
természet,
csak lenni
akartam,
csak csodálkozni azon, hogy
én is létezem
szerelem és gyilkolás
keresztútján
kiszolgáltatottan
és megszentelten.

JÓZSEF

Részeg dal
Nagy várnai piros hold,
tengerhez
hangulatlámpa,
bort ide, bort, piros bort,
lerészegedem máma,
nagy várnai piros hold,
tengerhez
hangulatlámpa!
Isten szeme, szemafor,
hajókat hőköltetsz hátra,
bizseg vénámban a bor,
bizseregteted,
Várna,
Isten szeme, szemafor,
hajókat hőköltetsz hátra!
Ezüsthidad
csuromfény,
sápadhatsz, Krisztus, dohoghatsz:
nekivágok, neki én,
gyalog Szevasztopolriak!
-

Egy kisfiút kerget a tenger
Egy kisfiút
kerget a tenger,
inal a csöppség előle,
szálad,
játszik a vízzel
önfeledten,
gyöngysort ragyogtat bokáján
a hab.
Egy kisfiút
kerget a tenger —
De hol az a lurkó,
roppant vizek?!
Dankasirály kiált
nevemben.
Zokoghatnék is.
De kinek?
Minek!?

BOHUMIL HRABAL

Őfensége pincére voltam
A SZERZŐ HANGJA: Ezek a szövegek tűző nyári napsütésben születtek, és a nap annyira átforrósította
írógépemet, hogy az egy perc alatt
többször is elakadt, dadogott. Rá sem
tudván pillantani a vakítón fehér
papírlapokra, nem állt ellenőrzésem
alatt az, amit írok, így hát a fénytől
bódultan, önműködő módszerrel írtam,
a nap sugarai annyira elvakítottak,
hogy csak a csillogó masina körvonalait láttam, s a bádogtető úgy átforrósodott egy pár óra alatt, hogy a
már teleírt lapok a hőségtől tekercsekké kunkorodtak. És mert az események, melyek úgy elárasztottak az elmúlt évben, hogy még anyám halálát
sem volt időm megemészteni, arra késztetnek, hogy hagyjam meg olyannak
ezt a szöveget, amilyennek első nekifutásra sikeredett, és hogy csak reméljem: lesz egyszer időm és elszántságom újra és megint újra összetákolni, átdolgozni, egy bizonyos klasszicitáshoz közelítvén — vagy pedig a pillanat sugallatának engedve, s feltételezve, hogy ráncba tudom szedni a
képek elsődleges spontaneitását, pusztán ollóval esnék .a szövegnek, és e
pillanat sugallatára hallgatva csak azokat a képeket vágnám ki belőle, melyek bizonyos idő elteltével is megőrizték frissességüket. De ha már nem
lennék a világon, tegye ezt meg helyettem valamelyik barátom. Legyen
belőle egy kisebb novella, vagy hoszszabb elbeszélés. Így.
(A személyzet
kivonulása.)
FŐÚR I.: Te itt egy pikolófiú vagy,
úgyhogy jól jegyezd meg. Semmit
se láttál, semmit se hallottál. Ismételd!
ő I.: Semmit se láttam, és semmit se
hallottam.
FŐÚR I.: És azt is vésd eszedbe, hogy
mindent látnod kell, mindent hallanod kell. Ismételd el!
ö I.: Igen. Mindent látni fogok, és
mindent hallani' fogok.

8'

FŐÚR I.: És mindig időben légy a
placcon...
TULAJ I.: Tiszta ingmell, tiszta frakkgallérok, a frakkon egy pecsét se,
minden gomb megvan, a cipő kibokszolva. (Közelebb hajol és szaglászik.) Vésd eszedbe! Olyan szimatom van, hogy megérzem, mostatok-e lábat, vagy sem.
(Elneveti
magát.) Jó napot urak, jó napot
hölgyeim . . .
FŐÚR I. (tanítja): Esszájg. Nézd. Hamutartók, abrosz . . . Gyere csak.
Próbáld meg ezt. És a vonathoz
fogsz járni, forró virslit árulni. A
kosárkát tisztán kell tartanod. És
jól jegyezd meg, minden főnök annak örül, ha a személyzet tagjai
közt látszólag ellenséges a hangulat, és jaj annak a pénztárosnőnek, aki egy pincérrel moziba menne, azon nyomban kapná is a felmondólevelet. (Mutatja.) Ez itt a
törzsvendégek asztala, te fogod
nap mint nap a poharukat pucolni,
mindegyiknek megvan a sajátja, de
aztán nehogy összekeverd. (Egymás
után az asztalra teszi a poharakat.) A jegyző úr, a bírósági elnök
úr, az állatorvos és ez a nagy HB
betűs, Münchenből való pohár, Jina
gyáros...
TULAJ I. (bejön az
asztaltársasággal):
Akkor hát szíveskedjenek helyet
foglalni az urak.
FŐÚR I.: Jó napot, tiszteletem, szolgálatukra . . .
ö I.: Jó nápot!
1. ŰR (leül): Ott történt, annál a hidacskánál, a városon túl, ahol az a
nyárfa á l l . . s
2. ÚR: Ugyan kérem, harminc éve
nem volt ott nyárfa, csak az a hidacska.
3. ŰR: Uraim, nem volt ott semmiféle
hidacska, csak egy palló korláttal.
4. ŰR: Így igaz. Nem volt ott hidacska, csak egy nyárfa volt ott.
TULAJ I.: Uraim, nem kívánom vitá-

jukat zavarossá tenni, de az említett vizesárok a város költségén
épült húsz évvel ezelőtt, pont mikor megnyitottam, ezt, a Prága Városához címzett szállodámat.
1. ŰR (előrehajol, bizalmasan): A gyáros urat tegnap Liduskával látták
az Édenéknél.
3. ŰR: Valóban voltam Édenéknél, de
a Veruskával.
4. ŰR: Édenné asszony bizalmasan közölte velem, hogy Liduska helyett
elsejétől új kisasszony jön Prágából.
2. ŰR: No, legfőbb ideje!
JÖDL: Na végre. (Lelkesen.) Megjelent az első verseskötetem, egyelőre a saját költségemen, 200 példányban, Kadavá asszony nyomdájában nyomták. Jézus Krisztus élete, darabja nyolc korona ötven.
(Fényváltozás, magnó: pályaudvari zajok.)
ö I.: Forró virslit tessék, forró a virsli!
1. UTAS: Ide is lesz szíves!
ö I.: Tessék? Egy korona nyolcvan,
kiflivel.
1. UTAS (egy bankót ad oda neki).
ö I.: (csörgeti az aprópénzt, játszik a
kosárkával):
Mindjárt. Egy pillanat, bocsánat, nincs apróm.
FORGALMISTA (fütyül): Indulás! Tessék beszállni!
1. UTAS: Igyekezz!
Ö I.: Egy pillanat, mindjárt adom.
(Induló vonat hangja.)
1. UTAS: Akkor tartsd meg! (Vonatzaj.)
ö I.: Forró virslit tessék, forró a virsli!
2. UTAS: Hé! De gyorsan, mert már
indul.
ö I. (odanyújtja a virslit, és egy nagycímletű bankót kap): Egy pillanat,
máris adok vissza.
2. UTAS: Igyekezz..
Ö I.: Azonnal, máris.
2. UTAS: Hallod, mozgás!
FORGALMISTA: Szálljon fel, majd az
ablakon föladja. (Fütyül.) Indulás!
2. UTAS: Csipkedd magad, kölyök!
Ö I. (elsírja magát).
2. UTAS: Ne üvölts, és legalább a
visszajáró papírpénzt adjad.

FORGALMISTA: Húzza be a fejét, nekimegy a póznának.
2. UTAS: Egy ötvenest adtam a csirkefogónak. (Eltűnik.)
FORGALMISTA: Ne sírj. Biztos árva
vagy, nem igaz?
ö I. (rábólint): N e m . . .
FORGALMISTA: Adj egy virslit, a
visszajáró a tied . . .
(Fokozatos
fényváltozás.)
ö I.: És így kezdtek gyűlni első bankóim, egy hónap elteltével már egy
pár százasom volt, meg én is kezdtem már magam körül nem hallani és ugyanakkor mindent hallani,
semmit se látni és mindent látni,
és már kezdtem érteni ezt a szisz- „
témát, ezt a rendet.
(Elszámolás — a főúr és Ö-)
1. ŰR: Uraim, én azt mondom, Csehországban a legjobb sör a protivini.
2. ŰR: Nem érthetek egyet önnel, a
vodnani a legjobb.
3. ŰR: A pilseni, uraim, a pilseni!
4. ŰR: Csak az állíthat ilyesmit, aki
nem ismeri a krusoviceit.
TULAJ I.: Uraim, nem kívánom vitájukat zavarossá tenni, de önök méltatlanul mind elfeledkeznek a mi
nyuburki sörünkről!
2. ŰR (bizalmasan): Az állatorvos úr
tegnap Jaruskát kísérte föl szobájába.
4. ŰR: Tényleg ott volt, de nem csütörtökön, hanem szerdán, és nem
Jaruskával, hanem Vlastával.
ö III. (magnó): És midőn ezt hallot. tam, csak egyetlenegy cél lebegett
előttem, nem akartam semmit se
látni, semmit se hallani, csak azt
látni és azt hallani, hogy milyen
ott a kisasszonyoknál az Édenben.
TULAJ I.: Á, megjött a mi legkedvesebb ügynökünk, a gumikirály. Legyen üdvözölve minálunk. Nem haragszik ezért a gúnynévért?
KIRÁLY: Uraim, mivel a Proineros
cég képviselőjeként intim' árut szállítok a drogériáknak, ezen elnevezés egész helyénvaló.
1. ŰR: Van számunkra megint valami
meglepetése?
KIRÁLY: Uraim, ez a legfrissebb újdonság, egy ágyba való szexuális
objektum — egy gumibábu, a neve

9

Primavera, olyan, mintha élne, akkora, mint egy felnőtt lány, izgató
és testhezálló, meleg, szép és csupa
szex, férfiak milliói várnak a maguk felfújta, gumi Primaverára.
(Fényváltozás.)
ÉDENNÉ: Mivel szolgálhatunk, öcskös?
ö I.: Szórakozni szeretnék.
1. KISASSZONY: Hogy mit akar?
ö I.: Szeretnék megvacsorázni.
1. KISASSZONY: Itt szolgáljuk fel a
vacsorát, vagy a lokálban?
ö I. (elvörösödik): Chambre separéban szeretnék vacsorázni.
1. KISASSZONY (elmosolyodik
ésfütytyent): És kivel?
' ö I.: Magával.
1. KISASSZONY (a fejét csóválja, kézenfogja, zene, tánc,
fényváltozás).
KIRÁLY: Ez, a saját leheletükből teremtett nő újra hittel ajándékozza
meg a férfit önmagában, tehát új
potenciával és erekcióval áldja
meg, de nemcsak erekcióval, hanem
fényes kielégüléssel is. A Primavera, uraim, speciális gumiból készült, és a lába közt a legesleggumibb gumi, a mohagumi találha. tó, oly nyílással ellátva, melyet minden, egy igazi nőt megillető mélyedés és domborulat hűen díszít.
(Fényváltozás.)
ö í.: Enni-inni fogunk, a legjobbat
hozza, osztriga, pezsgő és így tovább. (A pincér bólint, kihátrál.)
1. KISASSZONY (nevet, melléül és simogatni kezdi): Hová valósi vagy?
ö I.: Egy egész kis faluból jöttem,
olyan kicsi és félreeső az, hogy még
szenet is csak tavaly láttam először.
1. KISASSZONY (hosszasan, gyöngyözőn kacag, változás).
JÖDL: Az új emberre, polgártársak,
nem a város fertőjében lelünk rá,
vidékre kell mennünk utána, ott
él ő, kis, szerény házikóban.
TULAJ I.: Kérem szépen, Jódl úr, legyen olyan szíves . . .
JÖDL: Hát persze, bocsásson meg.
TULAJ I.: Szóra sem érdemes, de lássa be, kérem, mindenkinek megvan a maga baja, (a Királynak)
folytassa.
KIRÁLY: Van benne egy piciny, ele-

10

mes vibrátor, és ez gyöngéd, izgató
mozgásba kezd, ily módon természetes e női testrész mozgatása, s
ekképpen mindenki tetszése szerint
juthat el a csúcspontra, így aztán
minden férfi a helyzet ura marad.
URAK (kiáltások):
Bámulatos, figyelemre méltó, szenzációs stb. (változás).
1. KISASSZONY: Helyezze magát kényelembe.
ö I. (leveszi a zakóját).
1. KISASSZONY (leveszi ö I. cipőjét):
Olyan melegem van. Levehetném a
ruhámat? Segít, nem?
ö I. (segít és elrendezi a ruhákat a
széken).
1. KISASSZONY: Hagyd! (A keblére
szorítja.)
Ö I.: Jaruska, mit művel?
1. KISASSZONY (az ágyra rántja, és
magukra húzza a takarót).
ö III. (magnó): És ez az egész olyan
szép volt, azok az illatok, azok a
formák, a bőrnek az a finomsága,
olyan tiltottan szép, hogy már nem
kívántam semmi mást, csak ezt,
csak ez után vágyódtam, hogy majd
minden héten félreteszek a forró
virsliből, nyolcszázat, meg még többet is, és így már volt egy gyönyörű, fennkölt célom, mint ahogy
apám is mondogatta, hogy mindig
legyen célom, hogy akkor meg vagyok mentve, mert lesz miért élnem.
KIRÁLY: És hogy ne kelljen ezt a női
ölt pucolniok, használjanak Primeros óvszert, tessék, és nehogy feldörzsöljék magukat, itt egy tubus
glicerines krém is.
JÖDL: Szerencsére akadnak köztünk
olyan polgártársak, akik megértéssel viseltetnek ezen ideálok iránt,
mint például Kadavá asszony, a
nyomda tulajdonosa. Hisz ebben az
én könyvemben mégiscsak az új
ember kereséséről van szó. És ha
majd a prágai katolikus kiadó tízezer példányban adja k i . . . uraim,
én kiszámoltam, az annyi könyv
lesz, hogy ha egymás mellé fektetnénk őket a földre, kövezete lehetne a Gaslavból Hermanov Mestecbe vezető országútnak, egy akkora
kerítést lehetne húzni belőle, hogy

az körbeölelné a főteret a szomszédos utcákkal együtt, városkánk
egész történelmi magját, vagy egyik
verseskötetet a másik után rakva,
egy csíkot, egy szaggatott vonalat
alkotnának a Gáslavból Jihlavába
vivő országúton. És minden egyes
Jézus Krisztus, élete nyolc ötven.
PINCÉR: Hát akkor az összesen hétszázhúsz korona lesz.
ö I.: Nyolcszáz.
PINCÉR: Alásan köszönöm, köszönöm
alásan, szolgálatára.
(Akció, fizet Jaruskának
és Edenné
asszonynak is.)
ö I.: Ügy jöttem ide, mint egy pikolófiú, aki forró virslit árul a pályaudvaron, ám úgy távozom, hogy
több vagyok bármely, nálunk, az
Arany Prágában, a törzsvendégek
asztalánál üldögélő urnái, pedig
azok igen előkelő urak ám, ők a
városi honoráció. (Akció, pénzt húz
elő, az összes többi verekszik
érte.)
ö I.: Most már tudom, mi hajtja az
embereket, miben hisznek, mi mindenre képesek egypár garasért.
(Nevetés, változás.)
JÓDL (a pénzért folyt csata után):
Bűnös, gonosz, ostoba ~ nemzedék.
Kunyhókban a helyetek! Most kell
keresnünk a felebarátunk iránti
valós szeretetet, nem a halál után.
Másokat saját magunknak érezni.
Ügy, mint én, mikor pacallevest
hordok azoknak a fagytól dermedt
öregasszonyoknak a piacra, mintha
mindegyiknek külön-külön-a szívemet vinném, egy emberi szívet, a
pacallevesbe aprítva.
TULAJ I.: A szentségit, Jódl úr, hallgasson már. Azt a levest tőlem
kapja, méghozzá ingyen. És ha én,
vagy valaki az urak közül nem
venné meg a maga kunyhó-mázolmányait, meg a Krisztusát, nyolc
ötvenért, akkor abba a pacallevesbe
tényleg a szívét kéne beleaprítania.
1. ŰR: Nyugodjék meg szállodás uram,
fontosabb vitánk van most. Egész
idő alatt ezen töröm itt a fejem, s
arra a szilárd meggyőződésre jutottam, hogy egy nyárfa állt ott,
nyárfa is, meg hidacska is, és annál a hidacskánál egy korlát.

4. ÜR: Csehország-szerte a legjobb sör
a krusovicei. Ezt senki se vonhatja
kétségbe.
3. ÜR: Uraim, ha vasárnap nem Plánicka véd, akkor akár ki se álljon
a Slávia a Sparta ellen, kár kimenniük a pályára.
%
4. ŰR: Hagyják el, uraim, rendkívüli
esemény...
2. ÜR (gyorsan felfújja a babát, csodálattal): Igazi Primavera!...
VLASTICKA (bejön és leül egy asztalhoz).
JÓDL (könyvvel a kezében meghajol):
A nevem Antonin Jódl, költő és
festőművész. Ez itt kérem, a legújabb könyvem, Jézus Krisztus élete, nyolc ötvenért.
TULAJ I. (odarohan és meghajol): Ha
megengedi, Jódl úr. Hódolatom, ez
aztán igazán nagy megtiszteltetés
számunkra, Vlasticka kisasszony.
VLASTICKA: Egy üdítőt.
Ö I. (elbújik, kezében reszketnek az
üdítők).
FÖÜR I.: Na, igyekezz!
ó I. (behozza az üdítői).
VLASTICKA: Látni akartam magát.
(Félig nyitott borítékot tesz az asztalra, benne egy százkoronás.)
Ö I. (kezében megremeg az üdítős tálca, az egyik ital Vlasticka
ölébe
ömlik).
FÖÜR I.: Bocsásson meg kérem, bocsánat!
TULAJ I.: Igazán... kérem, ne haragudjon.
FÖÜR I. (megcsavarja ö 1. fülét).
VLASTICKA (fölugrik, kiabálni kezd):
Mit merészel!
FÖÜR I.: Leöntötte és tönkretette a
ruháját.
VLASTICKA: Mi köze hozzá, én semmire se kértem magukat, minek
alázzák itt meg ezt az embert?
TULAJ I. (édeskésen): Leöntötte a ruháját . . .
VLASTICKA: Ahhoz magának semmi
köze, és én megtiltom, és nézzenek
ide (elkapja az üdítőket, és föntről
lefelé egyiket a másik után önti a
hajára, a kivágásába) — fizetni. Isten önnel. (A borítékot az asztalon
hagyja, és odalép Jódlhoz.) Veszek
egyet a könyvéből.
JÓDL: Hát persze, hódolatom.
.<11

FŐŰR I. (odaadja a borítékot 0 I.-nek) :
Eriggy utána, ezt ittfelejtette,
ő I. (viszi a borítékot
Vlastickának).
VLASTICKA: Ez a magáé. Maga felejtette tegnap este nálam . . . meg
még azt is szerettem volna mondani, hogy jöjjön el ma este, vettem egy gyönyörű csokor pipacsot . . . Azoktól a virágoktól teljesen magába szerettem. Hogy jutott
eszébe, hogy teljesen körberakjon
virággal? Olyan szép volt, még sosem fordult elő ilyesmi. Maga . . .
ö I.: És újra szép lesz, minden évszak
más és más virággal ékesíti föl
m a j d . . . Milyen szép is volt, mikor csak az a bazsarózsasziromkoszorú volt a dombocskája körül.
Margitvirággal fogom földíszíteni.
VLASTICKA: Szűz Mária könnycseppjeivel.
0 I.: Krizantémmal.
VLASTICKA: Margarétával,
ö I.: Színes levelekkel.
VLASTICKA: És télen?
Ő I.: Télen még szebb virágok vannak. Veszek cikláment, magnóliát,
és fölmegyek Prágába orchideáért.
VLASTICKA: Szent estén meg fagyönggyel rak körül. (Izgatottan búcsúzik.) Akkor este!
ő I.: Vigyázzon, egy csomó méh röpköd maga körül,
ő III. (magnó): És egyszérre nagy lettem és láttam, hogy jó a cél, amit
követek, a pénzkeresés, mert azért
mindent meg lehet venni, nem csak
szép lányokat, de a pénzért még a
költészet is megvásárolható. Tudtam, hogy egyszer...
TULAJ I.: Hordd föl a cókmókodat az
első emeletre. A szobádból mosókonyha lesz.
ő I.: Nem lehetne holnapig várni?
TULAJ I.: Most azonnal fel kell költöznöd, és rendszeresen, korán kell
lefeküdnöd. Felelős vagyok érted,
mind a szüleid, mind a társadalom
előtt. Egy ilyen pikolófiúnak, hogy
rendesen dolgozhasson, egész éjjel
aludnia kell.
4. ÜR: Tökéletesen igaz, szállodás
uram.
2. ŰR: A fiatalság egészséges fejlődése
mindenekelőtt.
3. ŰR: Hisz kölök ez még.

12

1. ŰR: Hidacska volt ott, meg egy
bükkfa.
WALDEN (bejön).
ö I. (meglátja és rohan a tulajhoz):
Főnök ú r . . .
TULAJ I. (megijed): Mi az?
Ő I. (mutatja): Főnök úr, valami nagy
potentát van itt!
TULAJ I. (megfordul): Legyen üdvözölve minálunk, Walden úr, a szobája elő van készítve.
FŐŰR I. (étlapot nyújt át
Waldennak): Parancsol?
WALDEN (némi töprengés után): Nos,
azt a szalontüdőt kivéve hozza az
összes főételt a szobámba, egyiket
a másik után, ahogy megeszem az
elsőt, hozza a másodikat, míg azt
nem mondom, elég. És aztán, fiacskám, te meg hozz ásványvizet.
ő I. (becsukja a száját): Igenis.
TULAJ I.: Uraim, egy különleges
ágyat kellett szereznem neki, amit
a háziszolga még négy tuskóval meg
is erősített, és egy deszkával alá is
támasztott.
UTAZÓ: Egy cseh szabász-cég, a pardubicei Adler képviselője vagyok.
FŐŰiR I.: Ez nekem szól. Ez az a speciális cég, főnök úr, amiről meséltem önnek, maga meg nem akart
. hinni nekem.
UTAZÓ: Abszolúte megbízható. Olyan
forradalom ez, kérem, amit az én
főnököm talált ki, elsőnek á köztársaságban, tán egész Európában,
az egész világon — hogy tudniillik
a színészek, meg a katonatisztek,
valamint. mindazok, akiknek kevés
idejük van, mint önnek is, főúr,
szóval azokat én szépen lemérem,
beküldőm a mértéket a műhelybe,
ott aztán ezeket a csíkokat egy
ilyen próbababaszerűség köré illesztik, de ebben a babában belül egy
gumizsák van, és ezt aztán szép
lassan felfújják, egész addig, míg
ki nem tölti az összes ragasztott
csíkot, ezek meg gyorsan megkeményednek a gyorsan kötő ragasztó
miatt, aztán meg mikor ezeket a
csíkocskákat leemelik a babáról, az
ön törzse a plafonig emelkedik.
WALDEN (a padlón hever, és már az
előző jelenet alatt egy
szabályos

raszterbe rakja szét, rendezi el a
százkoronás
bankókat),
ö I. (megérkezik az ásványvízzel, és
lelkesen figyeli Waldent).
ö III. (magnó): Na, ez addig még nem
jutott az eszembe, pedig a pénzt én
is ugyanígy szerettem. És ekkor
megjelent előttem az én képem is,
hogy a pénzt, amit én egyelőre csak
húszasokban és nem százasokban
keresek, azt én is pont így fogom
rendezgetni...
UTAZÓ: És mikor eljön az ő ideje,
hát lehúzzák, és ezen a légfigurán
próbálják a ruhát, az uniformist, a
frakkot, aszerint, hogy mire szólt
a rendelés, aztán újravarrják, újrapróbálják, végig az eleven megrendelő nélkül, csakis fölfújt képviselőjével, három próba is van, fölfejtik, újravarrják mindaddig, míg
a mellény nem olyan, mintha a
megrendelőre öntötték volna, s bátran el lehet küldeni bérmentve és
utánvétre, és a ruha mindaddig
olyan lesz, mintha a megrendelőre
öntötték volna, míg valaki meg nem
hízik vagy le nem fogy, és akkor
megint csak megteszi a cég képviselője, aki jön, és leméri, ki menynyit adott le, illetve szedett föl, és
az adott pontokon a figurán kicsinyítenek vagy nagyítanak a pillanatnyi szükséglet szerint, és vagy
átalakítják a régit, vagy új frakk,
illetve tiszti mundér varratik . . .
ö III. (mg.): Iszonyú gyönyört éreztem,
miközben ezt a kövér, gyerekes
férfit néztem, és már tudtam és
láttam, hogy ez lesz az én feladatom is a jövőben. Egyszer ugyanígy
magamra csukni az ajtót, vagy elfelejteni kulcsra zárni, és mégis kirakni a padlóra hatalmam, tehetségem, a kilós bankók képét, a százasokét, melyekben az ember igaz
örömét l e l i . . .
ö I. (odalép Waldenhez és egy kis idő
múltán
köhint).
WALDEN: Gyere be, fiú, add azt a
vizet, és guggolj le ide. Jól jegyezd
meg, a pénz minden kaput megnyit
előtted. Ez itt az én jutalékom, láttál már valaha szebbet? Majd ha
hazamegyek, az egészet így ni, szétterítem az összes szobában, a fele-

ségemmel teregetem szét. az asztalokon, a padlón, veszek egy rúd
szalámit, kis katonákra vágom, s
azt fogom enni egész este. Semmit
se hagyok holnapra, mert éjszaka
úgyis felébrednék, és fölzabálnám
azt a szalámit, és borzasztóan szeretem a szalámit, egész rudakkal,
majd egyszer még mesélek neked
erről, ha legközelebb jövök... Te
még viszed valamire, vésd eszedbe,
van benned valami, tudod? Csak
meg is tudd ragadni, ami j á r . . .
ö I.: De hogyan?
WALDEN: Én is vettem tőled virslit,
Tudod te a módját. Csak bátorság
kell hozzá. (Földob egy marék aprót.) így kell tudnod az ablakon kidobni az aprót, hogy az ajtón sétáljanak be a százasok, tudod?
ö I. (elmegy
Waldentől).
UTAZÓ: Viszontlátásra. Kész is vagyunk. A frakkot utánvéttel és bérmentve várhatja,
ö I.: Két frakkot rendelek az önök
cégétől! És jövő hó elsejétől felmondok. (Elmegy a poharakkal.)
MIND (csodálkozva nézik).
KADAVÁ (beront, Jódlt fülön csípi):
Na, most rajtakaptam. Hát hol is
kereshetné másutt az új embert (a
tulaj felé fordul), mint ebben a bűnbarlangban !
TULAJ I.: Na már most megbocsájtson, de ön a cégemet sértegeti.
KADAVÁ: A maga új embere a kunyhóban van, a Jézus Krisztus meg
nálam lesz, a nyomdában, és nyolc
koronáért bármikor szívesen adok
önnek egy Jézus Krisztust! (A mindeneshez.) Segítsen... (Elmegy.)
JÓDL (kibújik a kabátjából, lenyel egy
nyugtatót és mennydörög):
Bűnös,
gonosz, ostoba nemzedék . . . Kunyhókban a helyetek!
A SZABÁSZSEGÉD KÉPVISELŐJE
(lehúzza a felfújható babát, leveszi
róla a frakkot, és a figurát újra
felereszti a plafonhoz): Bizonyosan
elégedett lesz, olyan a frakkja,
mintha csak magára öntötték volna. És most már ott fog lebegni cégünk plafonján, ismert színészek,
tábornokok és politikusok mellkasának . társaságában,
ö II.: Igazán boldog vagyok, micsoda

13

társaságba kerültem én, a kis pikolófiú.
KÉPVISELŐ: A kis termet gyakorta
nagy lelket rejt magában. (Egyszerre
két figurát is lehúz.) Ez a kis mellkas, ez itt a kultuszminiszter, és
ez, ez a még kisebb, ez pedig a
honvédelmi miniszter.
ö III. (magnó): És ez olyan erőt adott,
hogy kifizettem azt az én frakkomat, vagyishogy azt a két frakkot,
és még hozzátettem kétszáz koronát, mint egy kis pincérfiú apró figyelmességét, egy pincérét, aki
most lép ki a nagyvilágba. És gyakran álmodtam azt, hogy nem is az
én felfújt figurám, de én magam
emelkedek abban az előkelő társaságban a plafonra.
(Környezetváltozás,
tolókocsin a Tulaj
II. gördül be.)
TULAJ II. (füttyent): Vanda, ez itt az
új másodpincérünk. Mutassa meg a
szobáját.
ö II. (kedvtelve nézegeti Vanda kisasszonyt, aki előtte megy): Rád is
összespórolok valamennyit és virágokkal rakom körül azt a kis feneked.
(Fütyülés.)
ZDENEK (berohan).
TULAJ II. (begördül a tolókocsin): Na,
hogy állunk?
ZDENEK: A pincét ellenőriztem. Pezsgő van elég, a háromdecis export
pilsenik behűtve, a konyak előkészítve. A parkban mindent összegereblyéztem.
ZDENEK ( ő II.-hoz): A főnök, ha hűvös van, eleven, mint a hal a vízben, de rosszabb, ha beköszönt a
hőség, akkor szinte szétfolyik. Meg
aztán folyton a szobájában kell lennie, egy olyan alacsony hőmérsékletű jégszekrényszerűségben . . . De
mindig mindenről tud, mindent lát,
még azt is, amit nem is láthat,
mintha minden sarokban, minden
függöny mögött spiclije l e n n e . . . Ez
öröklődik. (Fütyülés.)
TULAJ II. (begurul): Jégen van a homár és az osztriga? Hogy sikerült
az a' la Suvaroff mártás, elő van
készítve a kappan? És mi van a
salpiconnal?

14

ZDENEK: A konyhában minden rendben.
TULAJ II.: Folytassák. (Elgurul.)
ZDENEK: Ne félj, itt tulajdonképpen
egész nap nincs munka. Miután
mindent rendberaktunk és előkészítettünk — a konyhában is mindig készen kell állnia jó pár fogásnak tizenkét személy részére,
már csak várunk. Az egész szállodának olyannak kell lennie, mint
egy orkesztriónnak, amibe egyszer
csak valaki bedob egy koronást, az
meg muzsikálni k e z d . . . még ha
néha meg is esik, hogy senki sem
jön. (Fütyülés.)
TULAJ II.: És a virágok, uraim! (Egy
vázát igazgat.) Hányszor mondjam
még, hogy az én eszményem az,
hogy eltűnjön az éttermi hangulat,
hogy szállodámat az otthon bája
járja át. Uraim, figyelem! (Kicsit
elgördül, egy gyors fordulat,
mindent figyelmesen
mustrál.)
KÖLTÖ: Döbbenetes, a pezsgőtől mindig szilaj leszek.
2. LÁNY: Már alig várom! (Nevetés.)
TÁBORNOK: De hát ezt nekem egyáltalán nem szabad innom, ó . . . Kitűnő !!! Kitűnő.
KÖLTÖ: Ó, nő, örök ihletem, t e . . . (A
vers első részét
szavalja.)
TÁBORNOK: Mit tukmálják folyvást
ezt itt nekem, de hát tudják, hogy
nem szabad, maguk meg akarnak
mérgezni. Mutassák, gazemberek,
azt akarják, hogy meghaljak, nekem fekélyem van, a
májam
kész . . . Na, adják csak ide.
KÖLTÖ (a vers második részét szavalja, 1. lány pedig egy, erre a szövegre írt dalt énekel). Érzik ez a
fluidum, érzik ezt a költői fülledtséget.
TÁBORNOK (az 1. lánynak): Te kis
malac, mit akarsz tőlem . . . hisz én
mint férfi, már tisztára le vagyok
írva. (Mindketten
nevetnek.)
Na
gyere, ülj föl, aztán meglátjuk. (A
lány a tábornok hátára pattan, és
ellovagolnak.)
ZDENEK: A konyakok közül a mai
estére az Armagnacot választottam.
KÖLTÖ: Hagyja már, mindig ezek az
anyagi dolgok, a lelkiek, a lelkiek.
Ez a konyak isteni, isteni. A poe-

tizmus kimúlt, a szürrealizmus végre második fázisába lépett. (Egy
másik verset szaval és az 1. lánynyal, meg Zdenekkel táncol.)
ö II.: És rájöttem, hogy az, aki kitalálta, hogy a munka nemesíti az
embert, az nem más volt, mint
ezek, akik itt egész éjszaka ettekittak szép kisasszonyokkal a térdükön, ezek a gazdagok, akik oly boldogok tudtak lenni, mint a kisgyerekek, én meg mind ez idáig azt
hittem, hogy a gazdagokon valami
átok, vagy mi a fene ül, hogy a
boldogságot a kis kunyhók, tisztaszobák, a savanyúleves, meg a
krumpli jelentik, ezt is ezek a mi
vendégeink találták ki, ezek, akiknek tökmindegy volt, mennyit költenek egy éjszaka, s akik csak úgy
szórták a bankókat mind a négy
égtáj felé, és ettől jól érezték magukat. Sose láttam olyan boldog
férfiakat.
1. FÉRFI: Átvenném magától azt a
két vagon magyar hízót, de ki kéne
találnunk valamit, mi legyen azzal
a hajórakomány kongói marhabőrrel. Már harmadik napja ott áll
nekem Hamburgban.
2. FÉRFI: Hány százalék?
1. FÉRFI: öt.
2. FÉRFI: Nyolc... elég kockázatos, és
ha férges lesz, mint múltkor, roszszul sózzák be a négerek.
1. FÉRFI: Akkor hét. (Egymás tenyerébe csapnak, nevetnek.)
ZDENEK: Nálunk már több szerelvény
muníciót adtak el, egész hadseregeket fegyvereztek fel, egész bérházutcák cseréltek gazdát. (Boldogan
táncol be az 1. lány, utána a látszólag elgyötört, de azért szintúgy
elégedett tábornok.)
TÁBORNOK: Na, hát ez nekem már
tényleg nem megy. A szentségit, hát
nem akad egy csepp jó, nehéz bor
és valami ennivaló, hogy egy kicsit
összeszedjem magam?
ZDENEK: Bátorkodtam az ön nevében elsőbbséget adni a malagainak
a portóival és az algírival szemben.
TÁBORNOK: De hát nekem ezt nem
szabad, (üvölt) ááááá, kitűnő, hisz
ebben benne van a napsugár, ér-

zem, ott van benne a szaharai napsütés. Maga tönkretesz engem. Hé,
költő, már többet semmit se írj, ez
maga költemény. És ez is itt. (A
lányra mutat.) Na, vidd, vidd, olvasd el, ne, menj, te disznó, kölcsön adom. Ez költészet, ez már
nem is nekem való. Nekem már
semmi se való. Mi a fenét jelent
most valami étel, valami ital, kisasszonyok? Kávét, számlát! (Táncolni kezd a másik lánnyal.)
0 II.: És pirkadatkor még gyakran kiszaladtak a vendégek a parkba, és
ott nyalakodtak, fogócskáztak, szembekötősdiztek, általában egy dekorációként odakészített szénakazalban kötöttek ki. Dekoráció volt a
műfénnyel megvilágított háziszolga
is, aki aprófát vágott a vendégek
előtt, hogy lássák baltáját és izmos testét, és így biztonságban
érezzék magukat, és aztán visszajöttek, ruhájuk tele volt kiszáradt
fűszálakkal, és mind boldogok voltak, mint valami színi előadás után.
TÁBORNOK: Ismételje, ez iszonyú, ezt
mind megettük és megittuk, maguk
megöltek engem. Ez nem lehet igaz.
Ismételje el! (Zdenek halkan és finoman megnevezi a fogásokat és
italokat a hozzájuk tartozó árral,
ezzel egy időben a költő is beszél,
karjában hozza a lány 1.-t.)
KÖLTÖ: Igen, én nem szégyenlem
magam, én sírok. Meg vagyok hatva, ó élet, mily tarka és zamatos
vagy! Nézzetek oda, látjátok azt az
embert, ott, ő dolgozik, gyújtóst aprít, ő a legboldogabb ember a világon. Látják? Egészséges és erős.
Ha megengedi, tábornok úr, barátaim, nagy örömet okoznának nekem, ha beleegyeznének, hogy én térítsem a mai 'este költségeit. Holnap reggel az első dolgom lesz,
hogy előleget vegyek fel, aztán elutazom Párizsba, és megírom új
könyvemet, és az még szebb lesz,
barátaim, mint az, amit épp az
imént ittunk el. (Szaval, és az egész
társaság egy táncban olvad szét.)
ZDENEK: Na, ezzel is megvolnánk, jól
jegyezd meg, sok pénzt keresni tud
egy csomó ember, de szépen elverni csak nagyon kevesen tudják. És

15

most elmegyünk, és úgy teszünk,
ahogy ők itt, minálunk. (Erősödő
fúvószene.) Ez egy kis meglepetés
a bácsikámnak, Strnad karnagy úrnak. Strnad úr, Strnad úr! (Bejön
az öregecske nagybácsi,
zavartan
fülel és körülnéz.)
NAGYBÁCSI: Mi ez, az isten szerelmére, de hát ez az én keringőm,
talán álmodom, vagy mi? (Lefekszik a földre.) Biztos már meghaltam, és a mennyben a zenekarhoz
kerültem. (Bejön
a
rezesbanda,
Zdenek felemeli a bácsit.) Zdenek,
te huncut! (Átveszi a dirigenstől a
karmesteri
pálcát, sír,
örömében,
végül kimegy a zenekarral
együtt.)
ö II.: Ez a Zdenek, ez tulajdonképpen
egy igazi angyal volt, minden tizedik napunk szabad volt, és ezt a
szabadnapot mindig együtt töltöttük. Csodálatosak voltak ezek a kimenők. Zdenek mindig végigtöprengte a tíz napot, miként verhetné
el az ezreseit, míg én. bezárkóztam
a szobámba, és szétraktam a földön
a százkoronásaimat, aztán pedig
mezítláb járkáltam ezeken a bankókon, vagy végignyúltam rajtuk,
mint valami zöld réten, ez a Zdenek egyszer például valami kőmíves
lányának az esküvőjére készülődő
násznépet öltöztetett föl, máskor
meg egy konfekcióüzletből egy árvaház összes fiúlakóját bújtattuk
fehér matrózruhába, vagy például
egy búcsún az összes körhintásnak
és híntásnak kifizette az egész aznapi bevételt, és egész álló nap
mindenki
ingyen
szórakozhatott,
máskor meg Prágában gyönyörű
csokrokat és sok üveg likőrt vettünk, és egymás után jártuk a nyilvános vécéket, és gratuláltunk a
vécésnéniknek aznap nem volt névnapjukhoz és már megült születésnapjukra, és Zdeneknek mindig szerencséje volt, mert legalább egynek
pont aznap volt a neve- vagy a
születése napja. (Egy bőröndbe csomagolja a holmiját.) De én már
tudtam, hogy el kell mennem, Prágába akartam kerülni. Ha valaki
azt mondta, Prága, megremegtem.
Meg aztán félni kezdtem abban a
mi szállodánkban, a főnök fütyü-

16

lése tisztára az agyamra ment, és
főleg olyan furcsán nézett rám az
a mi háziszolgánk, az, aki a vendégek előtt mindig fát aprított, és
amikor megtudtam, hogy egy csendőrnek, aki a felesége után kujtorgott, baltával hasította szét a fejét,
bár a rend őrén sisak volt, és mikor aztán láttam, ahogy a háziszolga elvágta egy kandúr gerincét,
mert az kedvenc macskájának, Milának udvarolt, és két napig hagyta döglődni azt a kandúrt, megértettem, én is vétkezhetek a szemében, mint ahogy mondta is, mikor
a döglődő kandúr mellett mentem
el, úgymond mindenki így jár —
és a szemére mutatott —, aki az
én szememben vétkezik.
(Pályaudvari zaj.)
WALDEN: Szegény kis ördögöm, most
nincs időm, de majd megkereslek.
Hivatkozz csak rám, szegény kis
ördögöm, a Hotel Párizs főnökénél,
tarts ki, hogy vidd is valamire, te
icurkák picurkája.
( Helyzetváltozás.)
ö II. (könnybelábadt
szemmel,
boldogan nézegeti a prágai várat).
FORGALMISTA (fütyül): Beszállás!
ö II.: Igenis, főnök, igen f ő n ö k . . . tessék.
FORGALMISTA: Magába meg mi
ütött?
Ö II.: Elnézést, elnézést kérek, semmi.
FORGALMISTA (fütyül): Indulás,
ö II.: Igenis, főnök . . .
FORGALMISTA: Hagyj már békén, te
dinka, mert rendőrt hívok,
ö III.: Ez még kétszer megesett velem
az utcán, hogy mikor a rendőr fütyült,
odarohantam hozzá, és elképzelhetetlen zűrzavart okoztam a kereszteződésben. Aztán végre odaértem
a Hotel Párizshoz. Olyan, de olyan
szép volt, hogy majd hanyatt vágtam magam. Szobámból a várra, a
cseh királyok várára, a cseh államiság szimbólumára esett kilátás,
ö II. (meghatottságtól
sírva): Halálomig itt szeretnék maradni, itt szeretnék dolgozni.
SKRIVÁNEK: Na jól van, jól van. És
most, harcra fel. A vendégnek örülnöd kell, kell, hogy érdekeljen, izgatottnak kell lenned, mint egy va-

dásznak, vagy mintha indulásra
várnál a váróteremben. A jó pincér alaptulajdonsága, hogy képes
megsaccolni, kiféle, miféle a vendég, mennyi pénze van, mennyit
fog elkölteni, sőt még azt is, hogy
mit rendel.
Ö II.: De főúr, kérem... (Belép egy
vendég, és fogadás következik,
mit
rendel majd.)
SKRIVÁNEK: Jugoszláv: tea, pirítóssal.
ö II.: Magyar: pacal speciál és sör.
SKRIVÁNEK: Fel kell hogy ismerd az
epést, ennek már lehet, a máját
is megette a fene. (Még egy vendég jön be.)
ö II.: Tea, lágy tojás pohárban.
SKRIVÁNEK: Prágai sonka uborkával és pilseni sör. (Ö II. visszatér
a vendégtől.) Sör, sonka, egy adag
uborka plusz.
ö II.: Honnan tudja mindezt, Skrivánek1 úr?
SKRIVÁNEK: Én az angol királynak
szolgáltam föl.
ö II.: Micsoda?
SKRIVÁNEK: Az angol királynak szolgáltam föl.
O III. (magnó): Boldog voltam, hogy
így tanulhattam. Ugyan elvertem' az
összes borravalómat, mert amikor
csak tehettük, játszottunk, és én
mindig veszítettem, de ez egyáltalán nem zavart. És aztán jött az a
nagy esemény.
(Változás, a személyzet színre lép.)
TULAJ II. (izgatottan, stb.): Hölgyeim
és uraim. Prágába érkezett, úgynevezett hivatalos látogatásra egy delegáció, szóval ez a delegáció különös előszeretettel viseltetik az arany
iránt. Megállapítást nyert, ugye,
szóval, hogy a várban nincsenek
arany evőeszközök, így hát maga a
kancellár úr jött el hozzánk tárgyalni az evőeszközök ügyében.
Mint már bizonyára tudják, nem
voltam hajlandó kölcsönadni a saját arany evőeszközeimet, és így
az egész lakoma itt lesz nálunk, és
én most mindjárt kiveszem az én
arany késeimet, villáimat, kanalaimat és kiskanalaimat a széfemből.
Hölgyeim és uraim, a mi szállodánknak háromszázhuszonöt szemé-

lyes arany étkészlete van. Nagyon
remélem, hogy a konkurens hotelekből kikért pincéreket, a Steiner
és a Sroubek szálloda alkalmazottait nem tévesztik szem elől, továbbá kérem önöket, respektálják a
különleges pincérek és szakácsok
utasításait — azokra az álruhás detektívekre gondolok, és előre is köszönöm. Azt követően, hogy Konopásek kormánytanácsos úr, a vár
főkóstolója megízleli ezt az abeszszin specialitást, már kezdhetünk is.
(A tulaj kimegy, és a személyzet
egymás szavába vágva
kommentálja a specialitás
előkészületeit.)
XYZ: Hát ez szörnyű, amit ezek az
istentelen feketék művelnek. Szegény teve hogy bőgött, mikor levágták . . . és amikor belegyömöszölték azt a két antilopot, iszonyú.
Azokba meg a pulykákat. És menynyi rengeteg tojást, meg fűszert
gyömöszöltek még az egészhez. De
isteni illata volt. Én aszondom,
nincs jobb a cseh konyhánál... a
pilseninél. (Bejön Konopásek
úr,
teljesen
magánkívül.)
TULAJ II.: Mi van, kérem, beszéljen.
(Konopásek úr nyüszít, jajgat, a
földre veti magát, letépi a gombjait stb.)
KONOPÁSEK: Ez nem lehet igaz, ez
a fekete mártás, hogy lehet ilyen
pazar ételt készíteni. Ezek a gusztustalan mórok, ez nem lehet igaz.
(Folytatódik szólója, a többieket fenyegeti.)
ö III. (magnó): És majdnem botrány
lett a dologból, mert a detektívek
azt hitték, hogy meg van mérgezve
az étel, és hosszú időbe tellett, míg
megbizonyosodtak afelől, mit is
művelt ez az ínyencség a prágai
vár főkóstolójával. Az étek valóban
kitűnő volt. Aztán én magam is
gyönyörrel habzsoltam ezeket a finomságokat, és zernoseci rizlinggel
öblítettem le őket, és aztán az abeszszin szakácsokkal együtt kurjongattunk örömünkben, yes, yes, samba, yes. (Stb.) És aztán ez lehetett
az oka, hogy a hangulat annyira
emelkedetté vált, hogy a miniszterelnök és a császár kezet fogtak, és
előrohantak a fotográfusok, és meg-

17

állás nélkül fényképeztek, és minden mintha állandóan valami bengáli tűz fényében lenne, és az
abesszinek meg a mieink kitartóan
szorongatták egymás kezét. És aztán én, a legkisebb voltam az, akit
csak úgy kézen fogtak és odavezettek az abesszin császárságnak kancellárjához, kezet szorított velem,
és a példás kiszolgálásáért mellemre
tűzte a legalacsonyabb, ám mégis
jókora kitüntetést az abesszin császári trón szolgálatáért, és én lesütöttem a szemem, és mindenki
irigyelt, Skrivánek úr a legjobban.
Ö II.: Én tudom, Skrivánek úr, magának kellett volna megkapnia ezt a
kitüntetést, mert magának már csak
pár éve van a nyugdíjig, és talán
csak pont erre várt. Mert egy ilyen
kitüntetéssel szállodát lehet nyitni
valahol a hegyek lábánál. Fogadó
az abesszin császár rendjeléhez. Mi
ez? Mi történik itt?
TULAJ II.: Hiányzik egy arany kiskanál. Nem tudnak róla?
Ö II.: Nem, ezt nem, én sose tennék
ilyesmit. Nem.
(Helyzetváltás.)
Minek is vagyok én a világon, ha
legalább egy lány lett volna, nem
csak egy kislány van a világon, de
a főpincér úr, aki az angol királynak szolgált föl, és aki azt hiszi,
képes lennék ellopni egy kiskanalat, nem, ez nem lehet igaz, a
Skrivánek úr már nem szeret engem, már sosem fog tanítgatni, sosem fog már fogadni velem, igen,
fölakasztom magam . . .
SKRIVÁNEK: Nyugodj meg, mássz le,
már megtaláltuk...
Ö II.: Mit, hogyan . . . hiszen maga . . .
SKRIVÁNEK: Valahogy eldugult a
mosogató, lecsavartuk a szifont és
az a kiskanál már ott volt a könyökcsőben, bocsáss meg nekem,
megint minden rendben lesz, ahogy
azelőtt. Viszont ezentúl te fogsz felszolgálni a tőzsdeügynököknek viz'itációkor.
Ő II.: És így történt, hogy újra úgy
éreztem magam a Hotel Párizsban,
mint Szűz Mária kötényében, és főleg a csütörtököknek, a tőzsdeügynököknek örültem már jó előre.

18

(Vizitáció: a tőzsdeügynökök,
mint
festő a modellt, úgy nézegetik
a
lányt az asztalon. A vizitáció
közben Ö II. különböző
nyakkendőket
próbál, föl-alá járkál, a
tükörben
nézegeti magát, közben ö III. hangját halljuk.)
ö III. (magnó): És én már elejétől
fogva éreztem, mi következik, mi
itt a szokás. A kisasszony olyan
csábosán nézett rám, mintha valami
filmszínész lettem volna, ez a kisasszony a vizitációtól olyan felizgult
állapotba került, úgy zihált, hogy
egyszerűen képtelen volt elmenni,
és így történt aztán először, majd
pedig minden egyes csütörtökön,
hogy nekem kellett befejeznem azt,
amit az öregek elkezdtek... az
összes kisasszony mindig olyan
szenvedéllyel vetette rarn magát,
olyan vágyakozással adták oda magukat, mintha előszörre. És erre
a pár percre szépnek, magasnak,
göndörnek láttam magam és nem
pusztán úgy éreztem, nem pusztán
az volt a benyomásom, hanem bizonyosan tudtam, hogy én vagyok
eme szép kisasszonyok királya.
(Változás: katonazene-motivum,
helyzet: sorozóbizottság, távolabbról a pincérkollégák
kárörömmel
figyelik
az
eseményeket.)
1. ORVOS: Ez meg mi, vegye le azt a
bolondságot.
ö II.: Már megbocsásson^ de én az
abesszin császárnak szolgáltam fel.
2. ORVOS: Ez itt nem cirkusz. És vegye le a cipőjét.
0 II.: Én önként jöttem, kérem, én a
Szokol tornaegyletnek is tagja vagyok, és mint jó hazafi, ezeKben a
nehéz időkben . . .
2. ORVOS: Nem elég magas,
ö II.: Talán valahogy, mégiscsak...
kérem szépen.
1. ORVOS: Szó sem lehet róla. Hazánknak e nehéz órákban katonákra, teljes értékű férfiakra van szüksége.
(Helyzetváltozás.)
ö II.: Tudom, hogy sosem bocsájtjátok
meg nekem, hogy én kaptam azt a
kitüntetést, azt a mellemen feszülő
szalagot, de várjatok csak, majd én
megmutatom nektek. (Pénzt dobál

szanaszét.) Minden harmadik hónapban egy egész ilyen padlónyi
bankót viszek a takarékba, és ha
majd milliomos leszek, ha majd
mindegyikőtökkel egyenlő leszek, ha
majd kibérelek vagy veszek egy
kis szállodát, egy csinos kis házat
valahol a Cseh paradicsomban, és
ha majd megnősülök, ha majd egyszer gazdag menyasszonyom lesz,
összeadjuk a feleségemmel a pénzünket, ugyanúgy köztiszteletben
álló leszek, mint a többi szállodatulajdonos, és akkor, ha nem is fogtok elismerni mint embert, de el
kell majd ismernetek mint milliomost, egy szálloda és más ingatlanok tulajdonosát, és arra ítéltettek
majd, hogy számításba vegyetek. És
én megmutatom (sír), én megmutatom, Waiden úr, kicsi vagyok, de . . .
(Egy groteszk
katonazene-motívumra kilépked a
sorozóbizottság-helyzetből.)
LIZA (barátnőjével szudétanémet népviseletben sétál): Schau mal doch,
wie wunderschön die Stadt ist.
BARÁTNŐ: Ja, ja, sehr schön.
LIZA: Was für eine prachtvolle Aussicht.
BARÁTNŐ: Ja, ja, ich muss eine
Weile Rast machen.
LIZA: Schau, di Moldau inmitten hunderte Türme.
BARÁTNŐ: Ja, ja, ich hab Hunger.
LIZA: Siehst du, wie die gotischen
Türme mit den Berockuppeln harmoniesieren?
BARÁTNŐ: Jawohl, und Dursthab ich
auch.
LIZA: Spürst du den Geist der
tausendjähringen Germanischen Geschichte?
BARÁTNŐ: Ja, ja, aber ich habe gehört, dass der Prager Schinken und
die Würste was ganz fabelhaftes
sind.
1. JÁRÓKELŐ: Már kezdenek nagyon
elterpeszkedni.
LIZA: Du weisst doch, dass Prag ein
altes Reichsgebiet ist.
2. JÁRÓKELŐ: Prágát nem adjuk.
BARÁTNŐ: Ich gehe ins Hotel, ich
muss etwas essen und ausruhen.
(El.)

3. JÁRÓKELŐ: Már mindenütt ott nyüzsögnek.
LIZA: Prag wird wieder deutsch sein.
4. JÁRÓKELŐ: Nézzék ezt a germán
poloskát, hogy áradozik itten.
2. JÁRÓKELŐ: Na, mi majd jól megleckéztetjük.
LIZA (egy német dalocskát énekel).
4. JÁRÓKELŐ: Tépjék le róla azt a
fehér harisnyát. (Rávetik
magukat,
a földre teperik.)
LIZA: Hagyjanak, hagyjanak békén,
én egy német tanárnő vagyok Chebből. Megyei bajnokságot nyertem
úszásban.
1. JÁRÓKELŐ: Pofa be, német disznó!
LIZA: Eresszenek, rendőrség, segítség!
2. JÁRÓKELŐ: Ne üvölts! (Megüti.)
Ő II.: Mit művelnek? Hát csehek maguk? Fuj!
4. JÁRÓKELŐ: Húzzatok be neki
egyet! (Ütik-verik.)
Ö II.: Mit művelnek, cseh szoldateszka!
1. JÁRÓKELŐ: Adok én neked szoldateszkát!
2. JÁRÓKELŐ (diadalmasan fogja a
harisnyát): Prágát még meg tudjuk
védeni. (Elmennek.)
LIZA: Ezért még megfizettek, bolsevik
csőcselék! Az egész világ közönyösen szemléli ezt, de a Führer nem
. hagyja annyiban, eljön még a nap,
hogy az összes németet felszabadítja a Sumavától a Kárpátokig.'
Ő II.: Szégyenkezem miattuk! Ha
megtalálnám a Szokol tornaegyleti
igazolványomat, (végigtapogatja
a
ruháit) ízekre tépném. De nem
minden cseh igazságtalan a németekkel. Jöjjön, üljön le, nyugodjék
meg. Egy pillanat, hozok magának
valami frissítőt.
LIZA: Egy üdítőt kérek.
Ő II. (odamegy
Skrivánekhez).
SKRIVÁNEK (elővesz egy
húszkoronást): Német tanárnő Chebből. Egy
üdítő! (Elrakja a húszast.) Nem
ezt vártam tőled.
PINCÉR: Szokol-tag és egy német nővel jár. Fuj! (Kezében az üdítő.)
Fuj! (Beleköp az italba.)
Ő II.: Mit művel?
PINCÉR (a képébe
löttyinti).

19

Ö II.: Megőrült? Az isten szerelmére,
hát mind megbolondultak?
(Bejönnek a többiek is,
szidalmazzák,
leköpdösik.)
TULAJ II.: Úgy köpöm le önt, mint
a Prága első kerületi Szokol tornaegylet elnöke. Egyébként ki van
rúgva. Egy óra felmondási időt kap,
és gondoskodom róla, hogy Prágában senki se vegye fel magát, egy
német érzésű csehet, még pikolófiúnak se.
Ö II.: Látja, mit művelnek velem maga miatt a Szokol-tagok meg a
csehek?
LIZA: A cseh szoldateszkától nem is
lehetett és nem is lehet mást várni.
Azért, amit értem elszenvedett, szeretem magát. (Gyöngéden törölgeti.)
ö II.: Védelmezni, óvni fogom. Egy
haja szála sem görbülhet.
LIZA: A birodalmi németek a szláv
vér, a szláv természet után sóvárognak. Már ezer éve próbálnak
szépszerével meg kényszerrel egyesülni a szláv vérrel. (Zene.) Nézzen csak utána a családfájában,
biztos lesz ott valami német ős.
ö II.: Igen, a nagyapám sírjára Cvikovban az van felírva, hogy Johan
Ditie.
LIZA: Akkor elhárult az utolsó aka-dály is, ami minket elválasztott.
(Extázisban kiabál.) H e i l . . . h i l . . .
MIND: Heil!...
Ö II.': Tisztelettel kérem, hogy házasságra léphessek Elizabeth Papanekkel és a birodalmi törvények alapján kérelmezem, vizsgálják meg
testi adottságaimat, hogy a Nürnbergi törvények értelmében, mint
más faj képviselője, alkalmas vagyok-e nemcsak a közösülésre, hanem arra is, hogy német vért termékenyítsek meg. (Miközben
ezt
mondja, lezajlik a fajvizsgálat.)
ELNÖK: Fähig. Tauglich. Kitűnő sperma, alkalmas arra, hogy méltóképpen termékenyítsen meg árja vaginát . . .
Ö II., LIZA (a náci zászlóra esküsznek).
ELÖLJÁRÓ: Egy pillanatban egymásé
lettetek, és kötelességetek, hogy
csak és egyedül a nemzettek sorsával törődjetek, akiket aztán szintén

20

a párt eszméi szellemében kell felnevelnetek. És ne keseregjetek, hogy
nem eshettek el az új Európáért
folytatott harcban. A párt és a katonák a végső győzelemig folytatják ezt a harcot...
MIND (énekelnek):
Nie Fahne hoch,
die Reihen geschlossen . . .
ö III. (magnó): És egyszerre csak
eszembe jutott, hogy azelőtt a himnuszunkat (énekel) énekeltem . . . És
egyszerre csak láttam az újsághíreket, hogy ugyanazon a napon, mikor a németek a csehekre lőttek,
én megtapiztattam a heréimet és
kérvényeztem, hogy engedjék meg,
hogy német nőt vegyek feleségül.
Egyszerre csak rémület fogott e l . . .
LIZA (könyökkel oldalba böki).
ö II. (bekapcsolódik
az
énekbe):
... esá marschiert.. .(Az éneklés kissé
elcsendesedik.)
Az. embernek nem
szabad kishitűsködnie. Ez az érzés, a győzelem érzése, ez a fő, az
ember, amint kishitű lesz, vagy
hagyja magát kishitűvé tenni, akkor aztán úgy is marad egész életén át, sosem áll már lábra, különösen a saját hazájában nem, a
saját környezetében, ahol úgy néznek az emberre, mint valami kis
dugóra, mint egy örök pikolófiúra,
ám a németek itt megbecsülnek,
kitüntetnek.
(Vége az éneknek.)
PINCÉREK (italt hordanak szét a pohárköszöntőhöz).
TULAJ II. (talpnyaló tisztelettel):
Ha
el tetszene felejteni azt a kínos incidenst, ami akkor történt...
ő II.: Nem fogadom el a mentegetőzését. Majd meglátjuk...
(Arrébb
megy, Skrivánekhez.) Na látja, Skrivánek úr, mire megy vele, hogy az
angol királynak szolgált f ö l . . . (Az
elöljáróhoz.) Engedje meg, hogy kifizessem az ünnepi aktus díját. (Fizet, az elöljáró vissza akar neki
adni.) Hagyja csak.
ELÖLJÁRÓ: Na de kérem, mit gondol
maga tulajdonképpen? Itt nincs
borravalózás, ez nem étterem, nem
étkezde, nem vendégfogadó, nem
kocsma, hanem az Üj Európa megteremtőinek hivatala, ahol a vér és
a tisztesség dönt, s nem a csúszó-

pénz meg a terror, meg a többi
plutokrobolsevista szokás, mint maguknál Prágában. (Kínos
szünet.)
Proszit! (Tüntetően.) A menyasszony
egészségére, az 6 tiszta árja vérére!
EGY N ö (Lizához): Mosolyogj, kedvesem . . .
LIZA (demonstratívon
eltávolodik tőlük és ö ll.-kal
iszik): Johan,
a szerelmünkre. (Hosszú, az egész
következő jelenetet kitöltő csók.)
MIND (teljesen elképedve
nézik a
csókolózó párt).
N ö (gúnyosan): Na tessék, mind meg
akartátok kapni, egyikőtöknek sem
sikerült. Csak ahhoz értetek, hogy
csizmástól vessétek magatokat a
nőre az ágyban, csak hogy a vért
és a dicsőséget védelmezzétek.
LIZA (extatikusan
sóhajtozik).
N ö : Vajon miféle különös rabiátusságra képes az ágyban ez a szláv
fattyú, hogy Liza a német vérrel és
dicsőséggel szemben az állati és
szép szerelemnek adott elsőbbséget?
(A többiekhez.)
Ezzel szemben,
önök, uraim, a lengyel és francia
hadjáratokban szerzett kitüntetéseikkel és rendjeleikkel együtt is
teljesen tehetetlenek.
Ö III. (magnó): Ezek a katonák nem
tudtak semmit, nem tudták, hogy
az ágyban kell szerelem, játék meg
játékosság is, én viszont tudtam
ezt, már rég rájöttem, még az
Édenben, mikor virágokkal raktam
körül a meztelen pincérlány hasikáját, és most ennek az öntudatos
német lánynak a hasát díszítem
föl, ennek a frontnővér-parancsnoknak a hasát, akivel először éreztem
azt, hogy szerelmes vagyok, hogy
szeretve vagyok...
LEÁNYKÓRUS
(részleteket
énekel
Wagner Lohengrinjéből
és A Ní^ belungok
gyűrűjéből).
LIZA: Azt szeretném, ha gyerekünk
lenne, ezért jöttünk ide, ez itt az
első fajtiszta embertenyészeti intézet Európában. A Nemzeti Szocialista Párt itt építette föl a fajtiszta
német leányok és a Heereswafge,
valamint az SS telivér katonáinak
első keresztezőállomását". Minden
tudományos alapokon nyugszik. Na-

ponta kerül itt sor nemzeti szocialista közösülésekre, ugyanazon a
. módon, ahogy a régi germánok közösültek. De mindenekelőtt a leendő kismamák itt hordják méhükben
az új európai embert, itt betegszenek le, és csak egy év elteltével
mennek Tirolba és Bajorországba,
és a Fekete-erdőbe vagy a tengerhez, hogy ott az első óvodákban és
bölcsődékben folytassák az új ember nevelését, itt már természetesen az anyák nélkül, ám az új iskola felügyelete mellett. (Egy pár
germán istenségre mutat.) A kismamák itt agyukba vésik ezeknek
az arcoknak a képét, és ezeket az
alakokat, a germán múlt dicsőséges
hőseit, és ezek a képek átjárják a
lányok koponyáját, és lassan elárasztják egész testüket, le egészen
a picike kis emberkéig, aki ott nő
lassan méhükben, és mikor már
ember lesz belőle, mindezen tanítások és szemlélődések szükségképpen és szükségszerűen kiütköznek
rajta, ezen az új teremtményen . . .
Ö II.: Nem, én így nem tudok, mint
valami fajtiszta kan, valami fajtiszta szukával. Előírás szerint fedeztetni az új, európai ember rendje szerint.
LIZA: Megidézlek benneteket, germán
égi istenek, benneteket, Nibelungok
és téged is, isteni Wagner, segítsetek, hogy teherbe essek az új germán becsület jegyében.
Ö II.: Érzem, elszáll belőlem minden,
ami a férfit férfivá teszi.
Ö III. (magnó): Így aztán szerelmünkből semmi se maradt, abból a nemzeti szocialista közösülésből pedig
csak valami köntösben elkövetett
aktus. Bár sikerült egyik éjszaka
az előírások szerint teherbe ejteni
Lizát, ezután neki kellett erősítő
injekciókra járnia, mert a doktorok
attól tartottak, nem hordja ki ezt
az új embert, vagy elvetél. Így aztán minden e körül a gyerek körül
csupa tudomány és kémia, meg sok
injekció volt.
Ö II.: Aztán a fiunk is, akit Liza a
Siegfried névre kereszteltetett, az
is egy fura gyerek volt. (Kiveszi Siegfried kezéből a kalapácsot.) Na,

21

mondd szépen, mondd . . . mama . . .
papa... Ki ez? (Magára mutat.)
A papa! Na gyere, pacsizzunk . . .
Neked a kalapács kell, ugye?
SIEGFRIED (rábólint).
ö II.: Mondd, m a m a . . . Na fogd a kalapácsot, itt vannak a szögek is,
verd, püföld csak. (Siegfried szögeket ver a padlóba.)
FORGALMISTA: Hagyják szabadon a
peront! Kórházvonat érkezik! (Liza
jön be, nyomorékokkal, ezeket ápolja.)
LIZA (megöleli ö ll.-at): Hihetetlen
' dolgokat láttam és éltem meg, hihetetlen dolgokat, melyek valósággá lettek. Minden a visszájára fordul. Már nincs erőm hinni az új
Európában. Szeretkezni akarok veled, mint lánykoromban, mert ez a
háború, s minden, ami benne , van,
újra szabaddá tett.
SIEGFRIED (örömében a kalapáccsal
kopácsol): Mama, mama!
LIZA (az iszonyattól felkiált): Siegfried!!! (Egy Wagner-kórus
hangzik
fel.)
ö II.: Minden a visszájára fordult.
Hisz ezek azok, akikkel az Űj Európában megtermékenyítő állomáson
fedeztettek, akik kurjongatva és
lelkesen vetették magukat a harcb a . . . Ez az utolsó jelenete komédiájuknak, színházuknak, mozijuknak.
1. NYOMORÉK: Ez a te véged is!
2. NYOMORÉK: Vége! Vége!
SKRIVÁNEK (tükröt tart elé).
ö II.: És megnéztem magam, úgy, ahogyan arra Skrivánek főúr tanított,
és ennek az átható tekintetnek a
szemszögéből pönt olyannak láttam
önmagam,
amilyennek
korábban
nem, mint Szokol tornaegyleti tagot, aki, miközben cseh hazafiakat
végeznek ki, náci doktorokkal vizsgáltatja meg magát, vajon alkalmas-e arra, hogy egy német tornatanárnővel közösüljön, és míg otthon az emberek szenvedtek és tűrtek, addig nekem jól ment a sorom a német szállodákban és szállócskákban, ahol a német hadsereg
tagjainak és az SS wafe-nak szolgáltam fel, és bárhogyan is ér vé-

22

get a háború, már sosem térhetek
vissza Prágába.
EGY VAK: Látom, ahogy felakasztod
magad . . . He, he, he . . . az első
lámpavasra... he, he, he . . . legjobb esetben is tíz évet kapsz önmagadtól, ha nem többet.
ö II.: Zdenek! Zdenek! (Kiabál.)
ZDENEK: Mi van?
Ö II.: Hány óra?
ZDENEK: Legfőbb ideje.
(Mindketten
az órájukra
néznek.)
GESTAPO (karon ragadják): Le van
tartóztatva!
1. GESTAPÓS: Minek jött Prágába?
2. GESTAPÓS: Kit várt?
ö II.: Senkit. (Verik.)
1. GESTAPÓS: Kit várt?
2. GESTAPÓS: Kitől kellett volna a
jelentéseket megkapnia?
Ő II.: Vendégségbe jöttem Prágába,
csak úgy, kirándulni... (Űjra ütik.)
1. GESTAPÓS: Jól tudjuk, hogy az
órára nézés egyezményes illegális
jel, és hogy maga tagja a földalatti bolsevista mozgalomnak.
ö II. (nevet).
Ö III. (magnó): És úgy hangzott ez,
mint egy fülbemászó dallam, mert
tudtam, ez az én jegyem vissza
Prágába, hogy ez az én tanúsítványom, ami egyszer mint antifasiszta harcost igazol majd . . . és főleg,
hogy majd megmutatom az összes
Sroubeknek, meg Brandejsnek, hogy
igenis közéjük tartozom.
ZDENEK: Tulajdonképpen magadra
vállaltad helyettem... ezt sosem
felejtem el neked.
SIEGFRIED: Mama, m a m a . . . bum!
bum!
1. GESTAPÓS: Elnézést kérünk, megállapítottuk, hogy tévedés történt.
De a birodalom érdeke úgy diktál"ja, hogy inkább büntessünk kilencvenkilenc ártatlant, minthogy akár
egy bűnös is egérutat nyerjen.
ö III. (magnó): És én tudtam, hogy a
barátom, Zdenek látta az egészet,
és hogy ő biztosan nagyon fontos
valaki az ellenállásban, és ha más
nem is, de Zdenek bizonyosan mellém á l l . . .
( . . . már kiengedtek ...)
(Szabadon engedték, teljesen el van
bódulva.)

GYILKOS: Hát ez gyönyörű...
Ö II.: Mennyit ült?
GYILKOS: Tíz évet.
Ö II.: Kit ölt meg?
GYILKOS: Honnan tudja?
ö II.: Én az abesszin császárnak szolgáltam föl!
GYILKOS: Hazakísérhet a mamához!
SIEGFRIED: Mama, mama... Bum!
Bum!
GYILKOS: Nagyon szép férfi volt az
apukám, és a papa szerette a nőket,
és a nők még jobban őt, és én féltékeny voltam apámra, az anyám
meg szenvedett, és én nagyon szerettem az anyukát... így aztán
egyszer megvártam apómat.
Ö II.: Mi van?
GYILKOS: Itt volt az a falu és teljesen eltűnt, megbolondultam volna,
megőrültem talán, vagy mi?
Ö II.: Hogy hívják azt a falut?
GYILKOS: Lidice.
Ö II.: Maga semmit se tud?
GYILKOS: Mit? (Körülnéz.) Gyilkosok! Gyilkosok!
SIEGFRIED: Mama, mama . . . bum . . .
bum...
NYOMORÉKOK
(énekelnek):
Cheb
fényárban úszik! Tűz világít városunkban! Mi mind a tűz útján megyünk! (Vége a nyomorékok
szituációjának.)
ö II.: Liza, Liza! (Liza a nyomorékokkal megy, egy kis bőröndöt ad
át ö ll.-nak, aztán el.)
SIEGFRIED: Mama, mama!
1. GONDOZÓ: Na gyere fiacskám,
gyere!
2. GONDOZÓ: Jó dolgod lesz nálunk,
az intézetben.
ö II.: Lizát közös sírba temettük, úgy,
mintha a feje is meglett volna, de
csak egy összetekert sál volt a törzsén, hogy az emberek isten tudja
miket ne gondoljanak... Bár e
miatt a fej miatt ástam föl a chebi,
az Amsterdam városában címzett
vendéglő egész udvarát.
ö II.: Mit szól hozzá?
KERESKEDŐ: A ja ja ja ja jaj, ebben a kis bőröndkében kérem, egy
kész vagyon van, uram, csak ez a
négy kis bélyeg a Zumstein-katalógus becslése szerint is majd egymilliót ér. Különös egy gyűjtemény,

hol tetszett, izé, is mondjam . . . hol
tetszett. ..
ő II.: Örökség.
KERESKEDŐ: Persze, persze kérem,
számomra ez mindenesetre megfelelő garancia, és amennyiben nem
gondolta meg a dolgot, ez a szálloda az öné.
Ő II.: Megegyeztünk, minden a legnagyobb rendben.
KERESKEDŐ: Tessék, nézzen körül,
összesen negyven szoba, minden
példásan karbantartva.
ő II.: Nem hall semmit? Tényleg?
KERESKEDŐ: Nem, kérem.
Ő II.: Valami kopog, mintha valaki
kalapálna.
KERESKEDŐ: Ki van zárva, teljesen
magunk vagyunk.
ő II.: Hát nem hallja, nemcsak itt, de
az összes szobában, mind a negyven
szobában, valaki iszonyatos erővel
ver szögeket egy ácsszekercével a
padlóba.
KERESKEDŐ: Itt teljes csend van,
csak képzelődik, nyugodjon meg,
kérem.
Ő II.: Ezt nem lehet kibírni, az összes
szobába betolakszik a fiam, negyven Siegfried.
KERESKEDŐ: Nyugodjon meg kérem,
ajánlom magamat.
ő II.: Mintha azok a szögek a koponyámat átjárva, egész a torkomig
hatoltak volna... átok ül azon a
pénzen, a bélyegeket valakitől erőszakkal vették el, ki tudja, honnan
hozta Liza őket, Varsóból, vagy
Lvovból, a gettó felégetése, a zsidók kiirtása után, talán valami
csodarabbié volt a gyűjtemény . . .
de én nem hátrálhatok meg. Az a
célom, hogy egyenlővé legyek az
összes szállodatulajdonossal, hogy
saját szállodám legyen. Csak az a
vágy éltet, hogy olyan sokra viszem, mint Brandeje úr, hogy nekem is lesz négyszáz személyes
arany evőeszközkészletem, és hogy
híres külföldi vendégeim lesznek . . .
Űj szállodát kell építenem, valami
olyant, valami eredetit, ami itt még
nem volt, egy egész más hotelt,
mint az összes többi. Egy művészi
alkotás, ez aztán olyan emberré

23

tesz, aki nem élt Hiába... (Helyzetváltozás.) Zdenek, kezdhetjük.
ZDENEK: Jöttem megnézni ezt a te
csodádat. Ha késve is, de itt vagyok.
ö II.: Pénzt keresni, azt mindenki
tud, de szépen elkölteni... (Mindketten nevetnek.) Az egész egy régi, döngöltagyag padlójú kovácsműhely volt, két kéménnyel, a négy
üllőt is úgy hagytam, ahogy voltak,
vettem ráadásul bőr klubfoteleket,
asztalokat, minden az építész tanácsa szerint, ez egy őrült, aki itt
válthatta valóra, amiről álmodott.
. Es főleg, mikor felépítettem, akkor
kezdtem végre normálisan élni,
mintha valami összeomlott, eltört
volna bennem. Ezért is adtam neki
- a Szálló a kőfejtőben nevet. Veuve
Clicott vagy Heinkel Trocken? Bocsáss meg. Te ugye mindig inkább
a rövidet... Armagnac konyak.
(Mindketten
nevetnek.)
ZDENEK: Egy ásványvizet.
Ö II.: Kár, én maradok a Heinkel
Trockennál, bolondos stiklieink emlékére és a szállodámra. Egy artista
minden este foszforeszkáló ruhában
ugrik egy negyven méter magas
szikláról a kék tavacskába, a saslikot, meg a zsiványpecsenyét a
vendég szeme láttára, a régi kovácstűzhelyekben készítik el. Olyan
szállókból, mint a Brandeje úré,
vagy a Sroubek úré, ezer meg ezer
van a világon, de olyan, mint az
enyém, olyan csak egy. Tudod, miről álmodozom, hogy ha leesik az
első hó és beállnak a fagyok, fölcsiszoltatom a tó jegét, két asztalkát rakok rá, azokra meg két régi
gramofont, az egyiknek kék, a másiknak meg rózsaszín tölcsére lesz,
olyan, mint valami nagy virág, veszek régi lemezeket, csak régi keringők lesznek, és a kovácsműhelyekben lobogni fog a tűz, és a tó
" partján, kis acélkosárkákban fahasábok égnek, a vendégek kor• • • csolyáznak, vesznek régi, kulcsos
korcsoly ákat, és az urak adják
majd föl őket a hölgyekre, és ahogy
az urak guggolnak, térdük között
tartják majd a kis lábacskákat, és
lesz forró puncs is . . .

24

Ő II.: Mi van?
ZDENEK: Te itt teljesen bezárkóztál
a saját álomvilágodba, de a jelen
már valahol máshol van, másfelé
tart. A te szállodád tanácsi kezelésbe kerül. A nép tulajdona lesz.
Itt maradhatsz, mint gondnok. Ebbe bele kell nyugodnod, ebben
semmit se tudtam segíteni, nem is
akartam. (Széttép
valami
papírt.)
Ez az egyetlen dolog, amit érted
tehetek, mert azt hiszem, hasznos
lehetsz a társadalom számára.
ő II.: Mi az?
ZDENEK: Végzés a milliomos adóról.
ö II.: Mi? Nem ezt vártam tőled, te
semmit sem értesz. Azt hittem, a
barátom vagy, de most tönkretetted
a kinevezésemet, ezt az én nemesi
levelemet, ezt a bizonyítékot arról,
hogy én, a kicsi kis pikolófiú milliomossá lettem.
ZDENEK: Inkább a milliomosok gyűjtőtáborában akarod végezni? Szedd
össze magad. Eljövök újra körülnézni.
Ö III. (magnó): Egy nagy cirkáló, egy
fekete autó várt rá, hogy visszavigye oda, ahonnan jött, vissza valahová a politikába, amiben valószínűleg hitt és ami tartást adott neki, biztos nagyon szép valami lehetett az, ha egyszer pótolni tudta
neki összes bravúros csínyét.
Ö II.: Milliomos vagyok. Milliomos vagyok! Milliomos vagyok!!! Halló,
van itt valaki? Növekmény érkezett! Jan Dite, milliomos vagyok.
PARANCSNOK: Mit akar?
ö II.: Bemenni.
PARANCSNOK: Az nem olyan egyszerű.
Ö II.: Biztosan valami félreértés van
a dologban, én nem is kaptam idézést, nem kaptam behívót.
PARANCSNOK: Itt, nálunk nincsenek
félreértések. Rögtön utánanézünk.
Neve?
Ö II.: Jan Dite.
PARANCSNOK: Vezetékneve ?
ö II.: Hát Dite!
PARANCSNOK: Dite? Hát akkor maga nem milliomos, nincs a listán.
Menjen szépen haza Dite, van nekem munkám így is elég.

ö II.: Hagyja már ezt kérem, hagyja,
nézze, itt a takarékbetétkönyvem.
PARANCSNOK: Ez a magáé?
Ö II.: Hát persze. Ez talán elég bizonyíték, hogy milliomos vagyok. Csak
nem kerget el?
PARANCSNOK: Na és?
<5 II.: Mennyi ideig hagynak itt?
PARANCSNOK: Ja, aha! Hát ez egyszerű, mint a pofon, minden egyes
millióért kap egy évet.
PARANCSNOK: Rendben van. Uraim,
újabb kollégájuk jött.
ö II.: Jó napot Brandeje úr, hát kollégák lettünk.
1. MILLIOMOS: Maga ismeri ezt az
embert?
BRANDEJE: Már megbocsájt, de nem
ismerhetek minden háborús gazdagot.
(A milliomosok nem akarják befogadni, a hangszalagon ennek
különböző
indulati megnyilvánulásait
hallani.)
PARANCSNOK: Ne vegye úgy a szívére, Dite. Látja, maradt volna inkább odakint, de most már nyilvántartásba vettem. Maga azt hitte, a barátai közé jön, ezek meg
nem akarják befogadni. Hát akkor
legalább adok magának egy príma
kis munkát. Van itt nekünk kétszáz pár galambunk, azokat fogja
gondozni. Legalább nyugta lesz
ezektől a kollégáitól,
ö II.: Köszönöm. Így hát aztán minden áldott nap kitisztítottam a galambdúcot, és vizet, meg ocsút adtam a galamboknak, és ebéd után
maradékokkal etettem őket. Megszerettem ezeket a galambokat, és
ők is megszerettek engem. Egy bizonyos idő elteltével, már félútig
elém repültek, mind a négyszáz galamb, egy árnyék repült velük, és a
tollak, a szárnyak suhogása olyan
volt, mintha lisztet vagy sót szórtak volna egy zsákból, a vállamra
telepedtek, és röpködtek körülöttem
a levegőben, szárnyukkal a fülemet
verdesték,
befátyolozták
előttem
szinte az egész világot, mintha egy
hatalmas, előttem is lebegő, utánam
is hullámzó uszályba keveredtem
volna, nyolcszáz csapkodó szárny,
nyolcszáz akárha borókabogyó, szép
kis szem uszályba. A milliomosok

biztosan megszakadtak a nevetéstől, mikor így láttak, galambokba
temetkezve, és én semmit se láttam, és mégis láttam mindent, önmagamat láttáin most,
miként
vesznek körül Isten küldöttei, a kis
galambok és a tojók, mintha valami szent lennék, mintha az ég választottja volnék, és miközben rajtam kacagtak, nem hallottam a
nevetést, a kiáltozást és a megjegyzéseket, teljesen megérintett a galambüzenet, és hittem, akkor, hogy
a hihetetlen valósággá lett.
ö III.: És a hihetetlen ismét valósággá lett, és ha tízmillióm, meg
három szállodám lenne, az se érne
fel a galambcsőrök törleszkedésével
és csókjaival és azzal, hogy már
éreztem, a galambok a barátaim, az
volt hát az üzenet példázata, az,
hogy mi vár rám, olyan volt az,
mint ami Saullal történt, hogy mikor leesett lováról, az Isten jelent
meg n e k i . . . és fel voltam készülve és megbékéltem mindennel magam körül és önmagammal is, és
tudtam, hogy ez az én következő
utam, ez már csak az én utam lesz.
PARANCSNOK: Válasszon saját belátása szerint: vagy megkezdi a börtönben büntetése letöltését, vagy
erdei munkát vállal az elnéptelenedett német határvidéken.
Ö III.: Elfogadom az első munkát,
amit felajánl. (Útnak indul.) Boldog vagyok, hogy úgy jártam,
ahogy jártam. Ez most már csak az
én utam lesz, nem kell majd hajlonganom, hogy jónapot, jóestét, kezeit csókolom. És az én csillagom,
az életen végigkísérő csillagom, tán
csak azért, hogy önmagának bizonyítsa, mindig vár rajta valami
meglepő, szóval ez az én csillagom,
ami milliomossá tett, és most az
égből letaszított, hogy négykézláb
csússzak a földön, most jobban ragyog, mint bármikor annak előtte.
Tán azért, hogy többet lássak és
ismerjek meg, tán azért kellett
gyengévé lennem. Végre távol vagyok az emberektől. Végre látom a
természetet és megnézem magamnak, hogy is néz ki az erdő, hogyan is néz ki a nap.

25

PROFESSZOR (egy lánnyal
megy,
francia szavakat ismételget neki, ő
meg abszolút ellentétes
hangsúllyal,
kiejtéssel mondja utána): La table,
le parapluie, la machine á condre,
la table d'operation, l'imagination,
l'amour, la femme, la n u i t . . .
LÁNY (rossz kiejtéssel mondja utána):
La nuit.
PFOFESSZOR: Bűnös, gonosz, ostoba
nemzedék!
Ö III.: Itt fogok dolgozni magukkal
egy fél évig.
PROFESSZOR: La table...
Ö III. (ismétli): La table.
PROFESSZOR: . . . un chaire...
Ö III. (ismétli): . . . u n chaire.
LÁNY: Ez itt a francia birodalom
professzora, professzor Maison.
0 III.: Maison.
LÁNY: Én úgy kerültem ide büntetésből, hogy nagyon szerettem éjszaka táncolni.
PROFESSZOR (egy francia verset szaval).
LÁNY: A nevem Marcela. A Marsnerék csokoládégyárában tanultam ki
az ipart, az Orionban.
PROFESSZOR: Kisasszony, figyeljen
kérem és ismételje: la table...
l'amour, la femme . . . la n u i t . . .
LÁNY (rossz kiejtéssel
ismétli).
PROFESSZOR: Te buta liba, mindjárt
leveszem a szíjamat és adok a pofádra, de nem a bőrös, hanem a
csatos végével, hogy jobban fájjon,
és hogy megjegyezd már végre...
0 III. (kitűz egy kék rendjelet, szalaggal): Annak tiszteletére, amit itt
megpillantottam, és ami itt rám
vár. (Felemelt kézzel
megfordul.)
Menjek délután magukkal dolgozni?
PROFESSZOR (nevet): Bűnös, gonosz,
ostoba nemzedék . . . egy óra múlva
megyünk munkába... (ö-höz.) Köszönöm.
Ö III.: Az abesszin császárnak szolgáltam fel!
PROFESSZOR: Miért nem lehetek itt
egyedül? Hát nem elég egy buta
tyúk, aki még hangsúlyozni se tud
rendesen? Még ezt a paprikajancsit is ide kellett küldeniök? Idióták, hülyék, foltos hiénák, rikácsoló bűzös borzok!

26

Ö III. (magnó): És én már tudtam,
hogy ez óriási lesz. És már láttam,
miként vezet egy szép zengőfenyőhöz.
PROFESSZOR: Szorítsd a füled ehhez
a törzshöz, és hallgasd az édeni
hangokat. Körül kell fonnunk ágakkal, hogy fékezzük zuhanását, hogy
ne törjön ketté, hogy ne vesszen
el belőle a fenyő-szférák zenéje,
mert ilyen fenyő, mint ez, az nagy
kincs, nagy ritkaság. (Az
akcióban
a lány a fenyő.)
ö III. (magnó): Hallom, hogy a fűrész
belevág a fába, átjárja a fenyőt
a hangos jajszó, a törzs jajgat, mert
a testébe vágtak. (Gyöngéden
a
földre
fektetik.)
PROFESSZOR: F a . . . l'arbre . . .
LÁNY: Menjen a francba! Az Orionban minden este más fiúval voltam, mert szívesen és ingyen csináltam, csak szerelemből, hogy érezzem, legalább egy kis ideig szeret
valaki, hogy tán egy egész éjszakán át. Ez nekem elég is volt a
boldogsághoz. Itt meg dolgoznom
kell-, ráadásul minden este még
francia szavakat tanulni, meg mindenféle párizsi pasasokról hallgatni előadásokat, akik egyáltalán, de
egyáltalán nem érdekelnek.
PROFESSZOR: Bűnös, gonosz, ostoba
nemzedék, hiába adok elő a huszadik századi francia irodalomról,
hiába mesélek szürrealistákról, Róbert Desnosról, Alfréd Jarryról, a
párizsi szépfiúkról és széplányokról, hogy esztétika, mi az, hogy
etika, meg filozófia, hiába tartok
előadást a filozófusokról, erről az
útonálló, csirkefogó, gyilkos és gazember bandáról, mert azok ám,
Krisztus Urunkat is beleértve, és
ha ezek az alakok nem lettek volna, sokkal jobban menne az emberiség sora, de az emberiség bűnös,
gonosz, ostoba ..., ezért aztán minden eredmény nélkül olvasom magának estéről estére a francia verseket, a „Nyilvános rózsa" gyönyörű sorait. (Szent
elragadtatással
szaval.)
Ő III. (kívülről mondja a következő
sort).
PROFESSZOR: Maga ökör,
maga

idióta, hogy a fenébe tudja? Hisz
magának csak egyetlenegyszer olvastam föl.
Ö III.: Én az abesszin császárnak szolgáltam föl!
PROFESSZOR + LÁNY
(egyszerre
mondják tovább a verset).
ö III.: Á professzor meg az a
lány csak franciául beszéltek egymással, sőt a professzor még álmában is beszélt, és ahol csak tudott, az alkalomra lesett, miként
teremthetné le a legjobban ezt a
megszépült lányt, mert ahogy láttam, szerelmes volt belé, ebbe a
pusztaságba, szerelmes életre-halálra, és mert én hajdan az abesszin
császárnak szolgáltam föl, hát láttam, hogy ez a lány lesz a végzete...
LÁNY (elmegy).
PROFESSZOR: Hová mész?
LÁNY: Arisztotelész azt mondta, hogy
a méncsikó, miután már minden
tejet kiszívott a kancából, belérúg.
Ezt egyszer pont maga mondta nekem.
PROFESSZOR: Ne, ne menj el! Ne
hagyj magamra!
0 III.: Az embernek tudnia kell egyedül lenni, az embernek szüksége
van a magányra.
PROFESSZOR: Nem, nem! Nem akarok egyedül lenni!
Ö III.: Maga tanította ezt nekünk,
maga szilárdította bennünk ezt a
hitet. És ezért megyek el. Most
már csak önmagammal akarok beszélgetni. Tudom, önmagam legjobb
társasága én leszek. Egész úton a
vonaton erre a lányra gondoltam.
Pontosan tudtam, hogy ez a lány
nem lesz boldog, ugyanakkor viszont élete szomorúan szép lesz,
és a vele való együttélés is szenvedés meg beteljesülés lesz a férfi
számára egyszerre. De ez a profeszszor tehet róla, ez csinált ebből a
lányból könyvvel járó szépséget.
Hirtelen átváltozott, mintha egy
üveg nyakán folyt volna át a túloldalra, a dolgok más minőségébe,
elfordított, szép felébe. Valamikor
hasával, lábával, egész alsó felével
tudott csak beszélni, azzal a részszel, ami a bugyija finom gumija

megrajzolta kis övtől lefelé van, és
most senki sem érti, hogy előnyben
részesíti azt, ami ettől a lenyomatövtől fölfelé van . . .
FIATALEMBER: Na bazdmeg. Pepa,
ez a csaj tisztára begolyózott. Franciául olvas. Nem nagyon lehet má
megdönteni. Felejtsd el.
0 III.: Vételeztem egy lovacskát, meg
egy kocsit, vettem egy kecskét és
kaptam ajándékba egy farkaskutyát, így vágtam neki utolsó stációmnak. (A kutyának.) Gyere ide.
Kérsz kolbászt? ízlik, mi? Na nesze, itt van még. Legszívesebben
felzabálnád az egészet. Ismerem én
ezt, de sajna nem lehet. (A lónak.)
Neked cukrot adok. Na, mutasd
csak magad, azelőtt biztos valami
bányában dolgoztál, olyan a szemed, mint azoké az embereké, akik
egész életükben csak villanykörte
fényénél dolgoztak. Ismerem én ezt.
De mi most már csak kinn leszünk. (A macskához.) Te meg mit
figyelsz engem? Te is szívesen velünk tartanál? Akkor egyere, te is
kapsz kolbászt. Na, ahogy gondolod. Már elszoktál az emberektől,
mint minden itt körülöttünk. Ezeknek, akik itt éltek, ezeknek nem
volt egyebük, mint a meló az erdőben, meg a domboldalon a földeken. Nekik nem volt idejük arra,
hogy olyan gőgösek és büszkék legyenek, mint azok, akik a politikát
csinálták... És mindannyiuknak el
kellett menni. Most meg minden
pusztul a munkás kezek nélkül.
Várjanak c s a k . . . (Föltűzi az érdemrendjét.)
Frankó, mi? Talpig
gálában vágunk neki az új életnek. (Rekedtes
hangon
énekelni
kezd.) Tralalalá . . . la . . . láá . . .
KUTYA (vonít).
Ö III.: Megijesztettelek? Nem is csodálom, tulajdonképpen most énekelek először! Tralaláá . . . Nem kell,
hogy dal legyen, tudok kiáltozni,
vonítani, mint te, és kiboríthatom
a bennem lévő, elfelejtett fiókokat,
tele felesleges kacatokkal, melyek
úgy rakódnak le az emberben, mint
a dohányos tüdejében a füst. Fölkrákogni és kiköpni az eltömődött
gégéből, garatból. (Énekel.)

27

Úgy vagyok, mint a sörvezeték,
kit a kocsmáros kiforrázgat,
és tisztít vízsugárral.
Ügy vagyok, mint a teleragasztott
falak,
kikről tépik a tapétákat
. . . úgy megy sorom, mint Szűz Mária kötényében . . . la, la, la . . .
(Hegedűszót
hallani.)
ÖREG CIGÁNY: Ajajaj, uram, már
vártuk magát.
MÁSIK CIGÁNY (állandóan a szomorú melódiát játssza).
ÖREG CIGÁNY: Ajajajaj, harmadik
hónapja már, hogy nem láttunk itt
embert. (A haját tépi.)
MÁSIK CIGÁNY (abbahagyja a hegedülést): Tíz hónapja, (mutatja az
ujjával) hogy anyámat eltemettük
itten.
ÖREG CIGÁNY: Ajajajaj, meghótt a
feleségem. (A másik tovább
játszik.) Egyedül vagy, uram, nehéz
lesz, ajajaj . . .
Ö III.: Nem leszek egyedül. (Az állatokra mutat.)
ÖREG CIGÁNY: Ajajajaj, uram csak
álmodozó... télen nehéz, nagyon
nehéz... nekünk is volt macskánk,
kutyánk, két kecskénk... a hó betemetett minket... mind megettük!
Szomorú lesző! Ajajajaj, isten veled uram, isten veled! (Elmennek.)
MÁSIK CIGÁNY: Sokat ne melózz,
úgyse jár senki az úton.
Ő III.: Előre örülök. Azért jöttem útkaparónak ide, mert úgy tekintem
ennek az útnak á rendbentartását,
mint saját életem karbantartását.
Es ekképpen tartom majd rendben
életem járható útját vissza a múltba. Legszívesebben már csak önmagammal beszélgetek. Már van bátorságom kifaggatni magam, meghallgatni válaszaimat, szép csendben
lepergetni életemnek ezt a moziját.
ö I.: És egyszerre nagy lettem és tudtam, hogy jó a cél, amit követek, a
pénzkeresés, mert pénzért minden
kapható, nemcsak szép lányok, de
költészet is . . .
ö III. (elneveti magát): Bátorság ahhoz, hogy mint egy ügyész, vádoljam magamat és védekezzek is . . .
ö Ií.: Az embernek nem szabad kishitűsködnie. Ez az érzés, a győze-

28

lem érzése, ez a döntő, amint az
ember kishitű lesz, vagy hagyja
magát kishitűvé tenni, akkor aztán
úgy is marad egész életén át, sose
áll már lábra, különösen a saját
hazájában, a saját környezetében,
ahol úgy néznek az emberre, mint
valami kis dugóra, de ezek a németek megbecsülnek, kitüntetnek.
ö III.: Bátorság ahhoz, hogy önmagammal beszélgetve jussak el az
élet értelméig.
LIZA: Már nincs erőm hinni az új
Európában. Szeretkezni akarok veled, mint lánykoromban, mert ez a
háború, s minden, ami benne van,
újra szabaddá t e t t . . .
ö III.: Már elég bátorságot merítettem ahhoz, hogy ne meneküljek el
a legalapvetőbb kérdések elől, mert
erő és bátorság kell ahhoz, hogy
az ember fel merje tenni őket.
ő II.: Miért tetted ezt, Zdenek? Semmit sem értettél meg. Hisz én vagyok az, aki egész életében azért
törte magát, hogy szállodája legyen, hogy milliomosnak mondhassa magát. És te összetépted a kinevezésemet . . .
Ö III.: Már nem halogatom tovább
azt, amire egyszer úgyis rá kellett
kérdeznem, hogy szerencsém legyen, hogy halálom előtt még időm
legyen rá. Mert az élet lényege a
halálra való rákérdezés. Vajon milyen leszek én, ha majd üt az
órám?
(Falusi kocsma.)
1. EMBER: Na, már csak ez hiányzott,
a te hülye dumáid.
ö III.: Tulajdonképpen nem is a halál, hanem a halál megfejtése a
szépben, a szépről való gondolkozás kezdete, mert saját utunk értelmetlenségét ízlelgetni, ami amúgy
is idő előtti távozással ér véget,
szóval hiábavalóságunknak ez a lényege és élvezete, ez keserűséggel,
tehát szépséggel tölti el az embert.
(Mindenki
nevet rajta, és üveges
sört iszik.)
2. EMBER (sört ad neki): Igyál doktor, már rég nem jártál erre.
3. EMBER: Na, hogy tetszik a magány a hegyek közt?

4. EMBER: Látjátok, már képzelődik
tőle.
2. EMBER: Az az éhségtől van. Most
majd bevásárol, lesz mit zabálnia,
egy hónapig biztosan rendben lesz.
ö III.: Uraim, azt is szeretnünk kell,
ami kellemetlen, csak meg kell lelnünk a hozzá vezető kapcsolatot,
utat...
1. EMBER: Ajjaj, már megint rájött.
ö III.: Szeretni ezt a kihalt vidéket
azokkal az órákkal, napokkal és hetekkel együtt is, mikor zuhog, mikor már korán sötétedik, és mikor
az ember csak ül a kályha mellett
és életről-halálról töpreng. Hol szeretné, hogy eltemessék?
2. EMBER: Má én? Há nálunk, otthon, a mieinkné, én csak kis időre
gyüttem ide, hogy keressek valamennyit.
ö III.: És maga, hol szeretné, hogy eltemessék?
4. EMBER: Hagyd a picsába azt a halált. Még jó erőben vagyunk.
3. EMBER: Na és maga, maga hol szeretné, hogy eltemessék?
1. EMBER: Ezt az egerek meg a cickányok fogják megzabálni, mint azt
az utolsó előtti útkaparót. Tavaszszal csak egy kupac csontot találtunk ott.
Ö III.: Uraim, a haláltól nem szabad
megijedni. Én már mindent végiggondoltam. Ha itt halnék meg, és
ha akár csak egy koponya, vagy
csak egy lerágott csont is marad
belőlem, ebben a temetőben szeretnék nyugodni, ezen a kis dombon,
fönn a temető gerincén akarom,
hogy eltemessenek, és azt kívánom,
hogy a koporsóm ezen a választóvonalon megint csak törjön szét, és
az, ami még megmaradt belőlem,
oldódjék fel az eső vizében, és
folyjon le a két világtáj felé, le a
domb két oldalán, hogy a víz egy
részemet mossa bele a csehországi
patakokba, másik részemet pedig a
túloldalon a határ szögesdrót kerítésén át a Dunába futó patakokba,
azt kívánom tehát, hogy halálom
után is világpolgár lehessek, hogy a
Moldván eljussak az Elbába, aztán
meg föl az Északi-tengerbe, másrészt pedig a Dunán a Fekete-ten-

gerbe és mindkét tengerből ki, az
Atlanti-óceánba.
1. EMBER: És ha Prágában halna
meg?
2. EMBER: És ha Brünnben?
3. EMBER: És ha Kassán?
4. EMBER: Na és ha mondjuk Polhrimovban halna meg?
1. EMBER: És ha felfalnák a farkasok?
Ö III.: Uraim, miként arra a francia
irodalom professzora tanított,
az
ember elpusztíthatatlan, úgy szellemi, mint fizikai értelemben, pusztán
átváltozik,
metamorfózison
megy át, uraim, hogy is írta abban a versben Snadburg, a költő,
miből van az ember? Na, na, hogyan tanítottam maguknak? Menynyi foszfor is van bennünk?
1. EMBER: Hogy tíz doboz gyufát lehetne készíteni belőle.
4. EMBER: Marhaság.
ö III.: És van?
2. EMBER: Annyi, hogy egy szöget lehetne kovácsolni belőle.
Ö III.: Amilyenre egy ember felakaszthatná magát.
4. EMBER: Marhaság.
ö III.: És, uraim, mennyi víz van az
emberben?
3. EMBER: Annyi, ahogy maga mondta, hogy abból tíz liter levest lehetne főzni.
4. EMBER: Abból senki se zabálna.
Ö III.: Uraim, ajánlom
magamat.
Ezentúl nem találkozunk olyan
gyakran. Nézzék, mire tanítottam
meg a kutyámat. Gyere ide, na,
gyere, mutasd meg, mit tudsz. Látják, most majd ő jár bevásárolni.
Legalább így jobban fogjuk értékelni egymás társaságát. Uraim, az
embernek képesnek kell lennie az
egyedüllétre. (Kimegy a kocsmából,
az állatok nyugtalanul
figyelik.)
Mi bajotok van? Ugye megéreztétek, hogy éjszaka Marcelkával, azzal a csokoládégyári lánnyal álmodtam, és annyira vágyni kezdtem utána, hogy el akartam utazni,
hogy megnézzem, még mindig könyvekkel a hóna alatt jár-e abba a
csokoládégyárba. Ne féljetek, itt
maradok veletek, rendben kell tar-

29

tanom az Utakat. (Változás.
Zdenek.)
ZDENEK: Tudom, hogy tudsz rólam.
ö III.: Jöttél megnézni, mi van velem?
ZDENEK: Nem beszélnem kell veled,
csak látni akartalak.
ö III.: Hogy hogyan illeszkedtem be
ebbe az új rendbe? Na, te most
meg valami nagy úr vagy a politikában.
ZDENEK: Nagyon jól tudod, hogy
pont úgy egyedül vagyok, mint te.
Ö III.: Gyakran gondolok rád.
ZDENEK: Látni szerettelek volna, látni akartam, élsz-e még egyáltalán.
Ö III.: Mind valahol máshol vagyunk.
ZDENEK: így kell ennek lennie.
Ő III.: Ezzel a csönddel kibeszéltük,
ami a szívünket nyomja.
ZDENEK: Hogy mi is a világnézetünk.
(Lövés hallatszik, beszalad a sebesült
kutya.)
ö III.: Mi történt veled? (Akció.) Miért
lőttétek le? Még hazaszaladt a bevásárlással, a tüdejét lőttétek át,
még meg tudtam simogatni, meg
tudtam simogatni, meg tudtam adni
neki jutalmul egy kockacukrot, de
ő már nem vette el, ölembe hajtotta fejét, és szép lassan meghalt.
1. EMBER: Azt akartuk, hogy lejöjjön
végre a kocsmánkba.
2. EMBER: Hiányzott nekünk.
3. EMBER: Ügy megszoktuk.
4. EMBER: A templom messze van,
maga meg szebben is beszél a papnál.

ö

III.: Egy álló hétig sirattam, de
már
megbocsátottam
maguknak.
Már tudom, mit kell tenni. Én ezt
az egészet leírom, hogy elolvashassák, hogy maguk előtt lássák életemnek összes jelenetét. Én csak
megrémültem, hogy ha meg találnék halni, hát senki se fog énrólam tudni, meg magukról se, és
semmivé foszlik minden lehetetlen,
ami valósággá lett. Amint azt a
francia irodalom és esztétika professzora mondotta volt, jobb ember az, ki jobban fejezi ki magát.
És én vágyat érzek leírni mindazt,
hogy volt, mint volt, hogy a többi
ember is mind elolvashassa.
(Kitűzi a rendjelét.)
1. EMBER: Honnan van ez neked?
2. EMBER: Kitől kaptad?
3. EMBER: Minek díszítetted így fel
magad ?
4. EMBER: Miféle rendjel ez?
Ö III.: Sok-sok évvel ezelőtt kaptam,
mert uraim, én vagyok az, aki az
abesszin császárnak szolgált fel,
Skrivánek főpincér úr tanítványa
vagyok én, azé a Skriváneké, aki
az angol királynak szolgált. Igen,
az a megtiszteltetés ért, hogy az
abesszin császárnak szolgálhattam
föl, és ő pedig örök időkre kitüntetett azzal, hogy nekem adományozta ezt a rendjelet.
ÍRÓ HANGJA: És ez adott erőt ahhoz, hogy leírjam az olvasóknak ezt
a történetet, hogy miként vált valóvá a hihetetlen. Elég lesz így? De
itt már igazán bevégzem.

Fordította: VARGA GYÖRGY
F o r g a t ó k ö n y v : I V O K R O B O T és P E T R O S L Z L Y
Magyar színpadra alkalmazta: BOGNÁR R Ó B E R T

Bemutatta a nyíregyházi Móricz Zsigmond Színház. Rendező: Ivo Krobot.
A társulat 1989 augusztusában nagy sikerrel szerepelt az előadással az avignoni
színházi fesztiválon.

30

TAMÁSI ÁRON

Szülőföldem
v.
GYÜMÖLCSÖK RÉGI FÁN
1.
Délután általjön anyám és beszélgetés közben kedvesen arra célozgat, hogy
a két másik leány-testvérem házánál is mutatnám meg magamat. Csak alig-alig
s olyan ügyesen érinti a dolgot, mint ahogy a fecske szokta játékos repülés közben a víznek arcát. Ügy teszek, mintha nem érteném el a csillanó beszédet, de
mivel a látogatást már anyám nélkül is készen tartottam magamban, kalapot
vetek a fejemre s így szólok:
— No, menjünk?
— Hová? — kérdi anyám.
Szó helyett egy mosolyból is megérti most már, hogy merre számítottam.
Csak azt kérdezem meg, hogy vájjon otthon találjuk-e mind a kettőt, Annát és
Erzsit, a legidősebb és a legfiatalabb testvéremet. Bátran mehetünk, azzal biztat
anyám, mert nemcsak otthon vannak, hanem várnak is engem.
K ü n n az úton javában szárad a sár, de azért még ügyelni kell, hogy hova
lépjék az ember. A ködnek és a párának, ami úgy nyomasztott a megelőző napokban, híre sincs már, sem a völgyben, sem a hegyeken. Sokat fogytak a tavaszi rongyos felhők is, melyek még a délelőtt, vastag darabokra szakadozva, mindegyre eldugták a ragyogó fényt. Most éppen hevesen síit a tavaszi nap. Türelmetlenül és éhesen turkálja a földet, mint az anyját a szopós bárány, kit a délelőtt láttam a szomszédos kertben, a zsenge füvön. Derűsen mendegélünk felfelé
a falusi utcán s éppen ott haladunk el az elárvult ház mellett, melyben a szellem
szolgált volt, a fiatal Mátyáséknál. Megkérdezem anyámtól, hogy mért hagyták
ennyire istenszeribe ezt a házat, mire elmondja, hogy Mátyás, a gazda, most
Brassóban ácskodik s ott meg is ragadt. Ezt pedig eladnák, ezt a házat.
Kérdőleg tekint rám, hogy nem venném-e meg.
Ha volna pénzem, nem kéne sokat biztatni rá, de így csak gondolatbari helyezem a ház homlokára a táblát, a szellem emlékezetére. S ha már a vásárban
nem telhetik örömem, telik a gyermekekben, kiket a tavaszi nap mind az utcára
csalt. Ámulva látom, hogy milyen sokan vannak! Mindegyik ház eresztett legalább hármat-négyet. Sárpuskát gyúrnak, vagy futkorásznak az úton; s csintalankodnak egymással s még a nagyokkal is, akik szintén elébújtak a házak hűvös rejtekéből..
Az egyik kapu előtt lábadozó embert pillantok meg. Valósággal a lábán sárgul, mint a tök. Bottal a kezében áll, nekitámaszkodva az öreg kapuzábénak.
Mivel nemcsak betegnek látszik, hanem oldalból rokonom is, megállok egy
percre, hogy néhány szót váltsunk. Kérdést sem kell azonban tenni neki, mert
rögtön így szól:
— Elnyomorodtam.
Nehezen mondja, s utána mindjárt harmatos lesz a szeme. Bizonyára az
emlékei virradnak e harmat hullásakor, hiszen sok munkásnapot töltöttünk
31

együtt legényke-koromban. Nehezen és erőszakosan meríti beteg melléből a szót,
hogy elmondhassa siralmas állapotát. Hallgatnám csendben és szánalommal, de
jobbnak vélem, ha egy kérdéssel megszakítom a kesergését. A feleségét t u d a k o lom, hogy valami jobbra s egészségesebbre térjünk, de n e m találom el a legjobban a dolgot, mert azt m o n d j a :
— Ö sem úgy van, ahogy kéne.
Akkor j u t eszembe, hogy egy fia is volt, s egy leánya. Gondolom, ezeken
kellett volna m i n d j á r t kezdenem, hiszen az öregek öröme mindig a fiatalokon
nyugszik.
— Hát a fia? — kérdem.
— Nem hallottam, hogy meghót volna — mondja.
Látom, hogy ezt még úgy sem találtam el, mint a feleségét, de nem szökhetem_a leányra egy további szóval: hallgatnom kell a fiú dolgát. S hallgatom is,
hogy három esztendővel ezelőtt megházasodott s m i n d j á r t elment feleségestől
együtt Bukarestbe. Az elején még írt egyet-kettőt, mivel akkor portás volt v a lami gyárban, de onnét elég hamar kitették magyar volta miatt. Attól kezdve
aztán elvesztették maguk elől, de teljesen.
— S pénzt küldözgetett volt-e portás korában? — kérdem.
Az öreg elhajt egy legyet az orráról s csendesen így szól:
— Azt az egyet nem.
Olyan szomorú az ügy, hogy abból szótalanság háramlik mind a kettőnkre.
Szó helyett a lábunkat váltogatjuk, amíg a játszadozó pajkos gyermekek h á t a
mögött elmerül a hálátlan fiú.
— S hát maga keresni tud-e valamit? — folytatom tovább.
— Én semmit, nemhogy valamit — mondja.
Ennyi megátalkodott, rossz hír után, amennyi beszélgetésünk alatt egyremásra hullott, egyszerre engemet is indulat fog el a sorssal szemben. Szinte
nyersen hangzik m á r a szavam, amellyel végső számadásra szólítom az öreget:
— Hát akkor miből élnek? Mondja!
— Leányunk a gondviselő — feleli.
S mingyárt úgy kiderül a szeme, hogy kideríti az enyémet is. Így hallgatom,
megérkezett édes megenyhülésben, hogy milyen szép és dolgos a leányuk. Jelenleg ott szolgál Medgyesen, valami németnél. Becsületes jó hely, ami abból is kitetszik, hogy egy perc megállása sincs a lánynak. De aztán elsején fizetnek is
mindig s a fizetésnek a fele jön haza ide. Abból taszigálják az öregek az életüket, s abból él a két kecske s a majorság is.
Olyan megindulva beszél a lányról, hogy nótát lehetne írni róla. Talán fog
is valaki. Lám, m á r itt is van a biztató jel, mert ahogy tovább megyünk, virágos
szavakkal anyám hímezni kezdi a lányt. Majd a hímzésben a többire tér, akik
szintén szolgálnak közeli és távolabbi városokban s ugyancsak olyan irgalmasak
hazafelé, mint ez a másik, az öregé. S mind, amelyik n e m kényszerül arra, hogy
itthonvalókat támogasson kicsi pénzével, házra gyűjti a fizetését, vagy esetleg
férjhezadja magát belőle. De mindegyik kívánkozik vissza a szülötte f ö l d j é r e
s ha nem is előbb, később hazajön.
— Jelenleg hányan lehetnek távol? — kérdem anyámtól.
Édesanyám elgondolkozva számigál magában, m a j d így szól:
— Ügy százig való.
Egész tábor, csak egy ilyen faluból, vélem magamban. S képzeletem mingyárt össze is gyűjti a száz hajadont, de tovább nem csinál vélök semmit, m e r t
éppen jobbra fordulunk, belé egy hágós utcába, mely emlékeimet özönével idézi
és ködbetakarja a hajadon sereget. Sok bajt láttam én valamikor ezen a meredek
32

ZOLTÁNFY ISTVÁN: ÖNARCKÉP

ZOLTÁNFY ISTVÁN: Ü N N E P

utcán s még nálamnál is többet a béfogó marha. Mert a búzát és a szénát s az
erdőről a f á t jórészt erre hordtuk haza mind, ki ezen a meredek utcán, húzó
állat és taszító ember kínlódásaival. Még gyalog is egyre nehezül az ember, úgy
érzem most. Igaz, hogy testileg nem is vagyok m á r olyan szárnyas, mint abban
az időben; inkább lelkileg estem a repülők f a j t á j á b a .
Egy embert kérdez anyám, itt az utca közepén, hogy emlékszem-e reá. Mut a t j a a házát, de én az embert magát látom kiemelkedni a múlt homályból.
Apám kortársa volt, egy kicsit dadogott és Domokosnak hívták. Lator férfiú
volt bizony, anyámmal együtt úgy emlékszem reá. A sok verekedés közül, melyekből apám véresen és alig keveredett ki, egyiknek ez az ember volt a hőse.
Egészen kicsi voltam, amikor úgy hozták apámat haza, vérbe borulva. Kicsi
fejemben és friss szívemben sokszor melengettem a bosszút, de mire elég erőhöz
és alkalmas kézbelihez nőhettem volna, m á r meghalt a dadogó ember.
De legalább nem természetes úton.
Akkora szíve volt, mondja anyám, hogy számot tett volna állatnak is.
Mint a pillangó a mérges nagy virágból, tovalebben a mi gondolatunk is a
verekedő ember nagy szívéről. S véle együtt hátunk mögött marad a meredek
utca is, m e r t fordulunk m á r jobbfelé a tetejében; s ott mingyárt szemembe
huppan p u h á n a ház, amelyben már huszonegy esztendeje lakik a testvérem,
Anna. Ö legnagyobb a gyermekek között s utána én következem. Gábor, aki
kettőnk között született volt, az kicsi korában meghalt. Apámon kívül ez az
Anna volt egyedül, aki megelőzvén születésben, ezen a jogon uralkodott r a j t a m .
De volt egy eredendő hibája, amelyen az uralkodása megdőlt, amikor én tizenkét
esztendős lettem. Ez a végzetes és eredendő hiba pedig abban állott, hogy leánynak született; én pedig fiú létemre veszélyesen nőttem és erősödtem. Gyönyörű
nyári napon, fent a hegyi kaszálón tört ki a szabadságharc. Éppen szekeret raktunk illatos szénával. Az én kezemben ott volt a gereblye, s ott az Anna száján
a sűrű parancs. Aztán egyszerre lángot vetett bennem a lázadás indulata s a következő percben Annának a fejéből arcára csordult a vér.
A győzelem végleges volt és az uralmam innét örökös.
Most is, ahogy bélépünk hozzá az ajtón, nagy örömében is magázva szól
hozzám. Erős asszony, nagyon munkagyőző. Az öt gyermek sem gyengített rajta
semmit, m e r t annyi gyermeke lett: három az első házasságából s kettő a mostaniból.
— No, hogy vagytok? — kérdem.
Szűk a hely az asztalos műhelyben, ahol így nappal ők is, a gyermekek is
tartózkodnak. Odatesz egy széket, ahol mégis a legtöbb tágasság van, letörli a
kötényével és különös, egy kicsit éneklő hangon biztat, hogy üljek le a székre.
Leereszkedem s amíg váltjuk a szavakat, apróra megnézek mindent. Legelőször
a két gyermek ötlik szemembe, de ha történetesen egyebet néznék, anyám úgyis
ezeket ötletné szemembe. Mert odamegy hozzájuk, igazgatja és takargatja őket.
Mint a Gondviselés családi főnöke, valósággal a hivatalát látja el; s olyan magátóljövők dédelgető mozdulatai, mint a lélegzés vagy az egészséges szemek pillantása. Minden gyermekénél s mind a tizenegy unokájával ilyen ő. Napestig
övék az élete, egyiktől a másikhoz megy: ápol, segít és vigasztal; s főképpen
békít, haragos felnőttet és síró gyermeket egyaránt.
Vékony, finom leányka ül az ágyon, köntöse alá húzta a lábát és a. szemét
lesütve tartja. így ahogy van, szelíden és törékenyen, szentképre lehetne tenni,
mint kezdő kicsi szentet. Mellette négyéves buksi legényke fekszik, megbúvó
aluvásban. Feje benne ül mélyen egy hatalmas báránybőr-sapkában s ahogy
35

nézem, olyannak tetszik egészséges nyugalmában, mint valami gyermekbálvány,
kinek a fejét por ellen tokba tették.
Sógor is szelíden és készségesen áll a műhelypad mellett. Ingét feltűrte könyökén felül, ahogy asztalos munkánál általában szokás. A bokájánál k u r t á n
tátog a nadrágja, mintha nem lakott volna jól fűrészporral. Egy kicsit z a v a r t a n
pislog felém s láthatólag nehezére esik, hogy valamit ne tegyen értem. Mint a
szőlő-venyige, vagy a sárga dinnye: annyira nem talál belé ebbe a kemény, vigyázatlan farkaslaki világba. Nem is erről a környékről való, hanem háromszéki.
S látni lehet, már kapásból, hogy nem is katolikus. Ha az volna, talán n e m ütköznék úgy ki az idevalók közül, hanem megvolna benne is a közös jegy: a békétlen nyíltság a pillantásban és a dölyf bárányfelhője az arcán. De egyszerűnek
és szelídnek mutatkozó református ember, kinek szokás után és szabályra j á r a
mérge.
Kivágott és meggyalult deszkák állnak, ráfektetve két barna székre.
— Mi készül? — kérdem.
— Koporsó lesz belőle — mondja sógor.
A bölcsőt kérdezem, hogy csinál-e sokat. Bizony, csak egyet-kettőt egész
esztendőben, ki hitte volna! Pedig tudhatnám én is, amit sógor magyaráz: t a r tós dolog, kérem, a bölcső! Annyit elringatnak egyben, hogy később egy század is kitelik azokból a gyermekekből. Anya lányának adja, szomszéd szomszédjának. De koporsót minden halottnak muszáj csináltatni, hacsak még jobban meg nem változik a világ.
— Diófából csinált-e sokat? — érdeklődöm.
— Hadd el, diófa! — szólal meg anyám, mintha éhínség idején kalácsot
emlegettem volna. Sógor azonban számítást csinál mégis magában s kideríti,
hogy egyet csinált volt, tizenkilenc esztendővel ezelőtt, valami nyugdíjas e m bernek.
Innét a diófáról a keresetre száll át a beszéd, de bár ne szállana, m e r t
egyszeriben mindnyájunk fölött béborul az ég. Különösen Anna keseredik meg
s ahogy beszél, mintha a zsoltárok mélységéből énekelné fel hülesztő p a n a szait. Sok községi m u n k á t csinálnak, ide s a környező falvakba, főleg az ú j
állami iskolákba. De amíg a pénzt megkapja az ember a községektől, abba
belészakad a lábbeli. Az egyesek is nehezen fizetnek. Pedig az sem elég, a
kétféle kereset, ha ki is lehet vájni egyszer a helyiről. Azért reászorult, hogy
valamiből ő is pénzt csináljon: gyapjat velleget, ha egy kicsi pénzt megdughat,
s eladásra posztót csinál. De arra is reákaptak, a posztóra, s adóra vették, mint
üzérkedést.
— Pedig csak kapdosol hozzá — mondja anyám.
Ezen egy kicsit enyhülünk, mert édesanyám úgy t u d j a odalebbenteni az
ilyen szavakat, mintha háborgó vízre virágot dobna valaki s attól a virágtól
egyszerre lecsendesednének a tarajos hullámok. S ha már a vigasztalanság
után ilyen kedvező fordulat állott bé, azt gondolom magamban, hogy induljunk el talán s vigyük magunkkal ennek a megenyhülésnek felét s a másik
felét hagyjuk itt.
Fel is állok mingyárt s így szólok:
— Még találkozunk.
— Hát hogyne! — mondja sógor.
Anna mézet és befőttet ígér nekem, hogy aztán átalküldi a legénykével. Még
a kapuból is csillapítom, hogy neigen adakozzék, mert náluk is van elég, aki
megegye. Anyám figyelemmel és hűségesen áll mellettem, mint a mesében a
varázspálca, s csendes szavakkal az Anna jószívűségét dicséri.
36

— Mind j ó k . . . — teszi azután hozzá.
Ahogy tovább megyünk, a három nagyobbik fiút hozom szóba, akik az
első házasságból születtek volt s akiket nem láték itthon. Bajos is lett volna
itthon látni őket, beszéli anyám, mert csak a kisebbik fityeg még a háznál.
Ez is már tizenegy esztendős, jelenleg elküldték nyilván valahová s ilyenkor
estig nemigen kerül elé. Amelyik előttevaló, úgy másfél évvel ezelőtt azt is
elküldték volt a malomba s többet nem jött vissza. Azonmódúlag, ahogy volt,
egy falás eleség s egy bani nélkül, a rajtalevő ruhában elment világgá. Két
h é t múlva hozta valaki a hírt, hogy Udvarhelyen látta a legényecskét. Valami
kötélverőhöz állott bé, de ott sem maradt sokáig, hanem egy borvizes emberhez
pártolt, aki kereskedőnek tette meg.
— Kereskedőnek!? — kérdem.
— Annak, szegényt — folytatja anyám. — Egy nagy hordóba borvizet
töltenek s Árpád viszi. Kicsi szekéren s öszvér-lóval így j á r j a a vásárokat
s ami pénzt csinálni tud a borvízből, egyrésze annak az övé. Tavaly itt is járt
a nálunkvaló vásáron, de haza nem jött a szülei házba. A hordó alatt üldögélt
a rúdon, amikor én megláttam; kenyér s egy nagydarab hurka volt a keziben.
Elhallgat anyám, s nem szólok én sem. Árpádot látom, a tizenöt éves fiút,
amint a vásártéren a borvizes hordó alatt üldögél; majd alkonyatkor szemébe
húzza a sapkáját és elindítja az öszvért, ki a faluból, ellenkező irányba a szülői házzal. Élesen, szinte lélekzet nélkül figyelem elképzelt arcát, mert tudni
szeretném: vájjon micsoda f á j d a l m a t hordoz a szívében ez a gyermék és micsoda gondolatokat a fejében! S milyen lehet az az út, amelyen odáig lehet
jutni, ahol már elmúlik az édes pohár: az anya és a szülői ház!
Meg kéne keresnem ezt a fiút, gondolom magamban, de anyám sem tudja,
hol találhatnám. Talán a másik, a nagyobbik, tudni fogja.
— Hát Vilmos? —. kérdem is.
— Az is a világ bolygója — mondja anyám.
S elbeszéli, hogy Vilmos is hasonló módon hagyta volt el a házat. Ott dolgozott a mostoha apja mellett a műhelyben, de örökösen vívtak egymással.
Az apja' folyton bennelakott a gyermekben, mint inasban; de Vilmos sem
akarta meghajtani a nyakát, mivel ott született volt, abban a házban, s az
édesapja után a szerszám is mind az övé volt. Ilyenformán annyira elteltek
méreggel egymás iránt, hogy valamitől tartani kellett. Akkor történt, hogy
Vilmost ide az állami iskolába küldte az apja, hogy ott a padokat gyalulja.
Ügy elment akkor a gyaluval együtt, ahogy Árpád elment volt a malomba.
Egyenesen inasnak állott egy szombatfalvi asztalosnál s szinte ott halt meg,
úgy elbántak véle. Aztán valahogy mégis meggyógyult s felszabadult. Most
segédeskedik.
— Mennyi idős? — kérdem.
— Tizenkilenc — mondja anyám.
S már ott vagyunk a kapuban, melyen keresztül nyolc esztendővel ezelőtt
ú j hajlékba vitték Erzsit, a legkisebb testvéremet. Ahogy bétesszük magunk
u t á n ezt a kaput, Árpád és Vilmos kívül maradnak rajta.
Üj ház ú j beszédet termik, s ú j család ú j gondokat.
— Hát ezek élhetnek-e? — érdeklődöm anyámtól, ki csak ennyit felel:
— Jóféle ura van.
Nem találjuk itthon ezt a jóféle sógort, éppen fuvarozni jár valami vállalkozónak. Csak estére szokott hazakerülni, mire kisírta magát a szekér, ember
és lovak elfáradtak. Csendes és nem haragszik akkor sem, mint a legtöbb
falusi ember, a nehéz napi m u n k a után. A család ilyen, mondja Erzsi, ahogy
37

•a legkisebbik gyermekét az ölében tartja. Jámborsagra születtek, s v a n egy
apáca is közülök!
— Üsmeri-e, bátyám? — kérdi.
— Hát hogyne! — mondom. — Amikor diák voltam s ő növendék, m é g
szénát is takartunk együtt, idehátra Baksafűben. Ügy megvert minket az eső,
hogy a ruha összekondorodott rajtunk, akkor.
Anyám boldogan mosolyog, hogy én még ilyenekre is emlékszem.
Szalonnát vesz elő Erzsi, s almával is kínál. A két nagyobbik g y e r m e k
úgy nézi a gyümölcsöt, hogy tündöklik a szemük s m a j d kiesik. Nem a k a r o k
túlságosan gazdáskodni, így a más házánál, de egy almát mégis kettőbe vágok
s odaadom a két gyermeknek. Most m á r engemet néznek ragyogva, különösen
a nagyobbik leányka, Magdó. Olyan szeme v a n ennek, m i n t két dió, a m i t kifényesítettek. Ahogy nézem őt, mintha az édesanyját látnám, ötéves korában.
Első vagy második gimnazista voltam, amikor született s bizony sokat ringattam vakációk alatt. Most itt ül három gyermekkel s nem t u d j a , hogy melyiket
nézze inkább a három közül.
Én sem tudom.
Mégis a nagyobbikra nyugszik rá mind a kettőnknek a szeme.
— Hát nem köszönöd meg az almát Áron bácsinak? — kérdi az a n y j a .
Magdó lesütött szemekkel mosolyog.
— Eredj, csókolj kezet neki! — biztatja anyám is.
Magdó ismét gondolkozik, mire Mátyás rászól, a négyesztendős:
— Lódulj, Magdó!
Magdó odajön erre a parancsra, parolát csap a kezembe, m a j d a h á t á r a
csókot és így szól:
— No!
Magamhoz vonom egészen s ahogy ott tartom a karom alatt, a r r a kezdi
biztatni az anyja, hogy vigasztaljon engem. H a m a r j á b a n n e m tudom, hogy
mire véljem a dolgot, de kioktatnak szívesen engemet is. Azt mondják, hogy
h a j t s a m a tenyerembe a fejemet s tegyek úgy, mintha nagyon búsulnék valamiért. Hirtelen és keresés nélkül a nemzetem sorsa j u t eszembe, mely nehéz
idők felé t a r t újból. Tenyerembe hajtom h á t aggodalmasan a fejemet, mire
Magdó a nyakamat átöleli és mennyei hangon, vagy m i n t egy lágyszavú galamb, így szól:
— Édes kicsidöm . . .
Mindenki nevet, olyan jól sikerült a vigasztalás. De a legnagyobb élvezetet mégis Mátyásnak szereztük, a négyesztendősnek. Már n e m is egyében, h a nem pillangó módjára a szemük csak rajta édeleg, aki n e m t u d j a felejteni a
történetet. Buksi szőke fejével mingyárt-mingyárt túr egyet a befejezett játékon s ilyenkor b u f f a n is hozzá, mint a malac. Ahogy nézem őt s tartom a
fülemet is neki, az jut eszembe hirtelen, hogy vájjon honnét és miből eredhet az efféle játék. Gondolom, ezt m e g is kérdezem, mihelyt a csend egészen
megülepszik. De az utolsó pillanatban mégis visszafordul a nyelvem hegyéről
a kérdés s ugyanakkor valami furcsa, törékeny csend t e r j e d b e n n e m széjjel.
Nem tudnám okát adni ennek a hirtelen változásnak, csak azt az egyet érzem,
hogy hallgatnom talán jobb lesz.
Hallgatok tehát.
De amikor véget vetünk a látogatásnak s anyámmal ketten k i j ö v ü n k a
k a p u n : ebben a legnagyobb meghittségben, melyhez hasonló csak e m b e r és
föld között lehetséges, mégis megkérdezem:
— Ezt kitől tanulta a gyermek?
38

— A vígasztalást-e?
— Azt.
Anyám sóhajt és megcseréli a zsebkendőt: egyik kezéből a másikba teszi.
Aztán egy szomorú történetet kezd elmondani, melynek szerencsétlen hőse ide
tartozik, ebbe a családba, ahol most látogatóban valánk. Éppen a testvére volt
sógornak, az „édes kicsidöm" apjának. A megélhetés dolgában sokat járt
együtt a két testvér, főleg erdei munkára. így esett ősszel is, hogy egy darab
erdőt fogadtak fel, a havason. Elmentek ketten, hogy levágják az erdőt s el is
végezték baj nélkül a munkát. Akkor sógor hazajött, az egyik este, s a testvére ott maradt.
Anyám ismét megcseréli a zsebkendőt, én pedig szorongva gondolom, hogy
most, most lesz a baj! S a szorongásom tetején, abban a pillanatban, már ott
áll az én életemből is az erdei múlt: rejtelmes, mély éjszakák, melyeket tűz
és félelem mellett erdőkben töltöttem.
— Ott maradt, egyedül? — kérdem.
— Az ember sohasem tudja, hogy mire vég^i — folytatja anyám. — Mert
ha tudná, akkor mind a ketten hazajöttek volna. De úgy beszélték meg, hogy
az egyik jöjjön haza s hajnalban hajtsa fel a lovakat a szekérrel, s a másik
pedig őrözze addig a fát s a szenet, mert szapora most a tolvaj. Ferencre esett
a hazajövés, az Erzsi urára, mert az ő lovai s szekere éppen szabadok voltak.
Hát Ferenc haza is jött s jóformán egy keveset is alig aludt, mert indult vissza
a szekérrel. így is már szép reggel lett, mire felérkezett a helyszínre. Csengő
volt az egyik lován s az szólott. Már közel járt a helyhez, ahová igyekezett,
mert éppen azon az erdei úton csengetett elé, amelyik kibukik a tisztásra s ott
a tisztáson a kicsi major-házra. A Ferenc testvére ebben töltötte éjjeli nyugodalmát, de nem jól. Mert amikor Ferenc odaért, hát a major-házat koromba
omolva lássa. Mingyárt megállította a lovakat s maga még kereken járta az
enyésztett helyet, melynek hammából még szivárgott is vékonyan a füst. Nem
tudta elgondolni, hogy mi történhetett, de jó nem, annyi bizonyosnak látszott.
Reszketni kezdett a lába s egy darabig nem tudta, mit csináljon. Aztán kiáltott egyet, hátha valamerről megszólalna a testvére. De nem szólalt meg. Még
egyet kiáltott. Akkor sem szólalt meg. Arra elékapott egy rudat s a hammat
túrni kezdte véle. Ott volt. Ügy elégett, hogy csak egy-egy dirib-darab fordult
ki a csontjából, de a lábafeje egészen megmaradt a bakancsban.
Valósággal látom magam előtt a szenes csontokat és a két lábfejet, mit a
tűz nem tudott megenni. Egy kicsit küszködnöm kell a szóval, de aztán megkérdezem :
— Hogy történhetett?
— Azt mái napig nem tudja senki — feleli anyám.
Ahol elmegyünk, egy ember vizet merít a kapun belől a kútjából. Amint
megpillantom, szeretnék odakiáltani neki, hogy ügyeljen, nehogy beléessék a
kútba. Anyám azonban nem tart ilyentől, hanem hangosan köszön, még vidáman is egy kicsit. Aztán így folytatja a mi beszédünket:
— Amikor Ferenc hazajött onnét, otthon leült a kicsi székre, fejét a tenyerébe hajtotta s úgy sírt. Egy darabig a többi is véle szenvedett, de aztán
széplassan odament a kicsi leányka hozzá, átölelte a nyakát az apjának s szépkedves vigasztaló hangon azt mondta neki: „Édes kicsidöm..."
Eddig csak borzongást éreztem s megriadt búvást önmagamba, végig a
sötét és rejtelmes történet alatt. De most, ahogy odavezeti anyám a négyesztendős leánykát a síró apjához; ahogy egyszerű és bensőséges szavakkal vezeti oda és hallom a vigasztaló szót, az „édes kicsidöm" gyöngyszemeit: abban
a pillanatban megtelik könnyel a szemem,
37

Félrefordulok, mintha a kaput nézném, mely mohásan beléroggyant az
időbe.
— Sok rossz kapu v a n . . . — mondom.
Mintának megnéz anyám is egyet s rögtön így szól:
— A miénket nem győzi le egyik sem.
S ahogy ezt tréfásan kimondja, már vége van a könnyes borulatnak, mely
egünket terhelte még az előbb. A gondolat arcunkat változtatja meg s a hang
táncoló lejtése a levegőt.
Enyhülve tekintünk össze.
S ennyi idő alatt, míg a derű felváltja a borút s e változás kedvében
összenézünk: már tovaillant valami, amit ismét nem tudtam megragadni. Valami furcsa, titokzatos szellem talán, mely emberben és tájban egyformán
benne van itt. Mely mindig hirtelen csillan fel szóban és levegőben, felhők
egén és szemekben. Jön váratlanul, amikor nem gondolja senki: rezdül egyet,
mint a láthatatlan kristály, de mire utána kapnál az értelmeddel, már csak
állasz tanácstalanul és látod, hogy minden ú j színben és ú j hagulatban vészén körül.
De az okát nem tudod.
Gyermek-koromban soha nem vettem észre ennek a világnak folytonos
változását, annyira természete neki. De ahogy járni kezdtem idegen földeket
és sokféle idegen várost s bolyongásaimból haza-hazatértem, egyre jobban
kezdtem ámulni ezen a játékon, melyet ember és természet egyaránt játszik.
Sokszor láttam embereket, akik keservükben éktelenül káromkodtak, de ahogy
javában forrt világ és vér: egyszerre megrezdült a láthatatlan kristály és minden odalett, ami zord. Jókedvet is láttam, melyből vér csordult, mire észre lehetett volna venni. S jártam völgyekben és állottam hegyek tetején: s amíg
a völgyet néztem, a hegyek felett megváltozott a fény; s amíg a hegyeket néztem, a völgy színt és kedvet cserélt.
Mint anyám, egy kicsit én is ilyen vagyok.
De lám, ilyen a ház is, amelyben születtem, mert ahogy megállunk az úton
és kinézek a kicsi utcán, vidáman áll ott fent a ház, mintha kölyök módra,
pajkosan nevetné a napot, amely húzódik már erősen lefelé. Most két esztendeje, amikor itthon jártam volt, töprengve ült a diófa mögött.
í— Hány éves ez a ház? — kérdem.
— Itt lesz hetven — mondja anyám.
Gondolom, ez mit rejteget vájjon, ez a felelet; s meg is kérdezem mingyárt:
— Hát máshol nem annyi volna?
— Nem bizony — válaszol anyám —, mert így hozta volt nagyapád, valahonnét a Küküllő fejiből. Ha ott maradt volna, ott idősebb lenne.
Ez tiszta igaz, gondolom, de nem szólok egy szót sem. Bár az előbb se
szóltam volna, mert így elárultam tudatlanságomat a ház felől, amelyben születtem. Ezt leginkább magam előtt restellem, ami sokkal rosszabb, mintha
más előtt restelleném. Pedig úgy tűnik most, titkos pironkodásom alatt, mintha tudtam volna házunk eredetét. Határozottan úgy tűnik, de az esztendők,
amik azóta hágtak egymásra bennem, ismeretemet mélybe temették. Nem tudom kiásni, hogy megállapíthatnám korát és tanító mesterét; de általánosságban annyit mindig tudtam és tudok ma is, hogy fából való épületeket, házat
és csűrt, manapság is gyakran hoznak ide lábon. Főleg havasi falvakból, de
magából a havasból is. Ott van a dús fenyővilág, hol úgy dolgozhatik az ács,
ahogy a mészáros a mészárszékben, összerója az épületet, aztán szekerekre
38

r a k j á k és elhozzák ide, a b ü k k f a - és cserefavilágba, s itt már gyermekjáték
a többi.
— A csűrt is onnét hozták — mondja anyám.
Most látom először, csak levélből tudtam eddig, hogy ősszel tető alá került a csűr. De milyen tető alá! Ügy vöröslik a két összeboruló cserépmező,
mintha az egész épület valami rengeteg nagy testből, ami fent tanyázik a magasságban, onnét szakadt volna ki s éppen ide esett volna, kettős szerencsével.
Egyrészt, mert ügyesen talpra esett: másrészt, mert éppen öcsémnek esett.
Nagy épület és szép. S az én örömem is ilyen nagy és szép, hiszen faragott fában, óriási gerendákban és vöröslő cserépben egyes betűimet most látom először. Bár többet értek volna betűim, hogy most a csűr egészen bé legyen fejezve. Mert így darabosan áll még egy kicsit, vad természete kiütközik; s az árnyékalja éppenséggel kietlenül tátong, mintha ács után ordítana.
Az udvari kaput, mely rozogaságában győzhetetlenül áll, el is felejtettem
megnézni. S most már úgy is marad, nézetlenül, mert Gáspár meghallja lépteinket s mint valami barlangból, olyanformán búvik elő a csűr kisebbik
kapuján.
Odajön hozzám, s ahogy kézfogásban, nézésben és testtartásban megadja
nekem a tisztességet, az éppen olyan, mintha két katona-testvér találkoznék,
kik közül tábornok az egyik.
Aztán megfordul és ráint a fejével a csűrre:
— Hát ez az! — mondja.
Szótlanul nézem az épületet, de most már nagyrészt tisztességből. Mint
aki nem más helyen, hanem a templomban imádkozik: olyan zajtalan és merengő ez a mi gazdasági áhítatunk is. Gáspár sem magyaráz semmit, hanem
finom ügyelettel mindig ott nézi a csűrt, ahol én. Mintha pillantásaim alá
folyton odatenné a maga pillantását, hogy örömem annál puhábban s biztosabban teljesedjék. Anyám pedig hol minket ügyel, két fiát; hol pedig az épületre vigyáz, nehogy elfusson szemünk elől.
Végre, amikor úgy látszik, hogy a vizsgálatban kimerültem, megszólal
Gáspár:
— Ügy gondoltuk, itt jó helyen lesz.
Benne van ebben a kérdés is, hogy vájjon jó helyre építette-e csakugyan;
de benne van a csűr végzete is, hogy most már itt állni és rothadni fogsz, ahol
vagy. Nem tudok öcsémnek rögtön megfelelni, hanem először megnézem a
helyet, ahol állott a régi csűr. Ott fent, keleti égtájon, arccal a ház külső
bütüjére. S ez most délen áll, szembe a házzal.
A kert végig kinyílott a régi helyén, ez az ú j egy kicsit a szemébe b ú j t az
öreg háznak.
Nem tagadhatom: nekem bizony rosszul esik a pusztaság, amely némán
és hatalmas szomorúsággal ül a keleti részen. Szemem és szívem egyaránt
szorgosan teszi vissza oda a régi épületet, mely gyermeki létem felejthetetlen
hajléka volt. Sok verejték csorgott homlokomról benne, hiszen szénát, búza- és
zabkévéket szokszor hánytam fel odrába, a vastag deszkapadlóján is elégszer
álltam, reggeltől estig, cséppel a kezemben. Akkor még ritka és kedvetlen dolog volt a cséplőgép; s ami volt, az is tüzes volt még akkor: fával fűtötték a
kazánját, nyolc ökörrel húzatták nagy gazdák udvarára. Nem is a cséplés tartotta meg emlékezetemben a tüzes gépeket, hanem a szilva, amit ilyenkor bátorságosabban szedtünk; s a szilva mellett a tüzes kazánnak két hatalmas
gömbje, amely villogva forgott s forgatta képzeletünket; s a nagy acélgömbök
mellett a jókedvű lányok, kiknek a bátorsága óriási volt nappal, de bezzeg
39

holdvilágra olyan finomra vékonyodott, mint a húr, amelyen csak muzsikálni
lehet.
Néhány pillanatba telik, amíg zörögve vagy sejtelmesen végigfutnak b e n nem ezek a gondolatok. De odáig csalnak e néhány pillanat alatt is, hogy a
mélázás kicsi kedves kapuja m á r megnyílik előttem. Onnét veszem észre, egy
véletlen pillantással, hogy Gáspár v á r j a a feleletet.
— Akárhol van — mondom neki —, csakhogy ennyire megvan.
Anyám nagy elismeréssel teszi hozzá, hogy ami m u n k á t Gáspár végbevitt
ezzel, azt még elgondolni is sok. Mert igaz, hogy kalákában hozták a f á n a k
nagyját, de a többit mind a Gáspár dereka s k é t keze tette, s az a k é t szegény jármas marha.
— Hát az mit mond, az állomány? — kérdem.
— Még gyenge — mondja Gáspár.
Megindulok az istálló felé, hogy lássam azt is, ha gyenge, h a nem. Gáspár
kinyitja az ajtót s bémegyünk mind a ketten. Éppen esznek a tehenek, lustán
és fanyalogva. Kettő van, de húsban és formában egyaránt mutatósak. Tiszta,
fehér f a j t a mind a kettő, de ez jó is, m e r t a t a r k á t sohasem szerettem s a p á m
bé sem kötötte volna. Pedig tejet sokat ad, azt mondják. Ügy látom, ez is fejős
az egyik, de a borjú, amelyik ott áll mellette, a tejhez egy kicsit n a g y n a k
tetszik.
— Tán nem szopik? — kérdem.
— Az igen — mondja Gáspár. — Mindent csinál.
Nevetve magyarázza, hogy milyen életes állat: a szopás mellett m i n d e n t
megennék a világon, a minap egy zsebkendőt is békapott. Nekem is n e v e t nem kellett rajta, nagy puha szemekkel úgy néz reám. A szarva m á r jól kibökte magát, az orra feketén csillog s egy vastag szalmaszál kiáll a z á p j a alól
s úgy tartja, mintha málnaszörpöt akarna szipni véle. Mondom is Gáspárnak,
hogy m e n j e n s hozzon egy pohárral. De Gáspár tett helyett elkacagja a dolgot, odamegy és megveregeti szeretettel a nyakát. Én is megsimogatnám, de
félrebújik előlem, s az anyja pedig zordul tekint rám s olyan h a n g o t ad,
mintha valami nagybőgő mordulna meg.
— Szereti! — mondja Gáspár.
Ha nem tekintene olyan nagyba engem az öcsém, most egy kicsit döfetném a b o r j ú t s nagybőgőztetném az anyját, de így le kell mondanom a játékról. Inkább a p a j t á t vizsgálom, a hídlást s a gerendázatot, a jászlot és könyöklőt. Kifogástalan minden, sőt módosnak is tetszik. Külön rekesz is v a n a
belső sarokban, hol a szerszámok állanak és az itató cseber. Középen egy ablak, mely a haladást leginkább m u t a t j a , hiszen apám idejében és a régi p a j t á ban efféle ablak nem volt. Télen, amikor nemcsak a külső, cifrára f a r a g o t t
szellős ajtót tettük bé, hanem a melegítő belsőt is: akkor sűrű sötétben háltak
a marhák. Most esetleg a holdat is láthatják a kicsi ablakon keresztül, h a véletlenül odakerül a hold s ők valami gondjukon kérődzve töprengenek.
S ahogy vizsgálódom, mezei virágot fedezek fel, kis csokorba összekötve
és felszúrva a gerendába, közel az ablakhoz. Jobban megnézem a virágot, hogy
vájjon nem ismerem-e. Bizony, sokszor láttam érett füjvekben, nyár derekán,
de nem a faluhoz közeli kaszálókon, hanem távol. Erős szárá van a virágnak
s a szár tetején több ágacska nyílik. Minden ágacskának gömb van a tetején,
maga a virág. _A színe most is olyan friss és hatós, mintha lábon állana, illatos földön, testvérei között. Finom kék ez a szín, n e m kacagó, h a n e m csak
mosolygó kék.
Nézem s a neve n e m jut eszembe.
40

— Ez miféle virág? — kérdem.
— Ördöglőtte f ű — mondja Gáspár.
Ha engemet lőnének meg, úgy sem tudtam volna megtalálni ezt a nevet,
pedig csak fel kellett volna bukkantanom emlékezetemből. De íme, úgy jártam ezzel is, mint a házunk születésének körülményeivel: rétegek takarták,
melyek alatt elevenen eltemetve feküdt. Szomorú dolog ilyen gyarlónak és
változékonynak lenni, amilyen én vagyok. S hozzá még igazságtalannak is önmagam iránt, csakhogy kedvezhessek kicsinyes emberi természetemnek. Mert
ezt a gyarlóságot, melynek jegyében elmém elveszít régi dolgokat és kedves
virágneveket, sokszor egészségnek neveztem önmagamban és azt mondogat¡tam: múzeum talán az agyvelő, hogy lim-lomokat gyűjtsön össze s azokkal
töltse meg a helyet, amely friss dolgokra szomjazik mindig?! Nem múzeum,
véltem ilyenkor. De ebben a percben nem vélem. Inkább a tévedés válik bizonyossá, mely okoskodásom egyetlen biztos eredménye. Vagy nem tévedés talán, hogy mohón igyekeztem megtanulni ú j szavakat és divatos fogalmakat
s azokért régi szavakat és melegítő fogalmakat adtam cserébe a feledésnek?
Itt v a n például ez a virág, melynek „Ördöglőtte f ű " a neve. Micsoda pajkos
képzelet van ebben a névben s mint a csillagocska az éjt, úgy jelez egy világot, melyben látható és láthatatlan lények egyaránt élnek. S én nem vigyáztam arra, hogy megtartsam magamnak, hanem kidobtam lelkem vázájából
s helyébe ú j szót ültettem. Talán azt a szót éppen, hogy „horogkereszt".
Kérdem h á t magamtól: helyes, hogy effélét cselekszem?
Bizony nem.
S lehetetlen, hogy ez a döntésem ne legyen helyénvaló. Igazságnak kell
lennie, amely minden időkben változatlan, hiszen ezen a helyen, honnét először indult pillantásom a csillagok felé s hol gyermeki sírásom eltemetve fekszik a levegőben: ezen a helyen csak igazság születhetik, szívben és elmében
egyaránt.
S ez így is van.
Gyere hát vissza, Ördöglőtte f ű ! Hadd tegyelek lelkem vázájába ismét,
hogy erős szárad hitem karója legyen és szelíd kék színed zászlómnak színe.
Lám, ez a helyes, hiszen máris csupa mosoly az arcom.
Odafordulok Gáspárhoz és úgy mondom neki:
— Olyan oldalas helyeken termik ez, úgy-e?
— Szelíd oldalas helyeken — mondja az öcsém. — S minden virágot úgy
szeret, hogy maga köré gyűjti, ahány f a j t a csak van. Emiatt aztán, ha megyen az ember nyáron a kaszálókon s valahol f ü v e t lát, amely csupa-csupa
virág,: akkor tudni lehet, hogy ez az ördöglőtte f ű sereget gyűjtött.
Különösen hangzik, amit az öcsém mond; s olyanforma gondolatot támaszt bennem, hogy sereget nem g y ű j t céltalanul még egy virág sem. Vagy
fél egyedül, vagy akar valamit azzal a sereggel. De vajon mit akarhat? Jó
volna ennek titkára jönni, csillan meg bennem a vágy: s abban a pillanatban
mintha egy finom, illatos szál a vágyamat összekötné a virág nevével. Igen,
gondolom, itt v a n a titok. Mert valamikor az történhetett, hogy az ördög meglátta ezt a virágot s nagyon felgerjedett, főleg a színe miatt, amit nálunkfelé
Szűzmáriakéknek is neveznek. S úgy lehetett, hogy nem tudta letaposni erős
szára miatt, hanem a puskájával célbavette kékszínű, szelíd fejét s meglőtte.
De Isten csodát tett s az ijedtségen kívül egyéb baja a virágnak nem történt.
Azért g y ű j t h á t azóta sereget magának, hogy az ördögöt, ha ismét jönne,
együttesen meggyőzhessék, mint ahogy a méhek is sokan jól el tudnak bánni
a félelmetes nagy medvével.
41

Nem tudom, van-e valami, aminek jobban tudnék örvendeni, mint ennek
a felfedezésnek. S hát amikor egy további körülmény, mint a harmat, úgy
üdíti fel még jobban igazamat és teszi csillogóvá! Ez a h a r m a t beszédünkből
hull és egy kérdéssel indul:
— S ezt mért tettétek ide, ezt a virágot?
— Anyám tette — mondja Gáspár.
Bölcsen és kedvesen nevet hozzá, mintha m o n d a n á : anyámat is meg kell
érteni.
— S mért tette? — kérdem.
— A boszorkányok ellen.
Mint egy játékot, úgy magyarázza, hogy ez az ördöglőtte f ű nagy b á t o r sággal ügyel a pajtában. Nem ereszti bé a boszorkányokat, akik valamiféle
képben járogatnak, hogy elvegyék, vagy megmérgezzék a tehénnek a tejét.
Ha anyám itt volna, bizonyosan bővebben elmondaná most, amit tudni
lehet a dologról. De elment bé a házba, nyilván rendezgeti a szobáját s teszvesz a friss anya helyett is, hogy én mindent rendben lássak, amikor b é k e r ü lök a házba. Azonban hova is kéne többet tudnom erről a virágról, mint amit
idáig tudok! Hiszen nyilvánvaló, hogy akit az ördög m á r lövéssel sem tudott
legyőzni, bátorságosan csak az állhat őrt a gyermekek eledele felett. Mert a t tól félnek a boszorkányok, s félhetnek is minden bizonnyal.
— No, ezzel is többet t u d u n k ! — mondom Gáspárnak.
Aztán megfordulok s ahogy átlépem a küszöböt, m á r megrebben a szemem, hogy madár módjára szálljon a szabad ég alatt, ahová akar. De n e m
repül messze, mert éppen a házra száll, melynek arca arcommal borul össze.
Meg kell állnom hirtelen, annyira meglep a változás, melyet mostanában
szenvedett ez a ház. Pedig az előbb is láttam, amikor béjöttem a „győzedelmes"
kapun. De akkor úgy hatott rám, mint szívem régi ismerőse, ki két esztendő
után valamicskét egyszerűsödött. Most azonban, így egészen szembe és hirtelen, fájdalmasan s megcsonkított arccal tekintett reám.
Rosszúl esik és fáj.
S elgondolom: milyen gyanakvás nélkül űztem magam, hogy jöjjek ide
és itthon lehessek, mert azt hittem, kitérek így a rongáló és háborító időből.
De sem a bőriből, sem az időből nem bujhatik ki az ember. A bőriből, melyre
les az idő; s az időből, amelyre mi is lesünk.
Most meg is fogtam.
Szemrehányással kérdezem tőle, hogy m é r t csúfította el házunk arculatát?
Hova tette a régi feljárót, melynek szépen boruló zsindelyes teteje és nemesfényű k a r f á j a volt! S öt lépcsője: öreg, nagy kövekből, melyek két szélükön
mohával voltak teli, mintha hűségükben szőnyeggé akartak volna átváltozni.
A négy közül három évszakban, de kivált nyáron, sokszor ültem ezeken a
grádicsokon, mint valami biztonságos őrhelyen, honnét félkörbe vehette a vidéket és a világot a szem: délt egészen s felét nyugatnak és keletnek. Szép
időben ide villogott a lég, mely a sükői határ felett és végig a Nyikó unitárius
völgyén, futkorászó ezüstporral volt teli. A készülő vihart is szemlélni lehetett
innét s kifogni veszteség nélkül morgását a felhőknek, melyek dél és nyugat
között gyúródtak előre, mint tatárok légi oszlopai valami szoroson. Ha megérkezett a szél s hátán az illat, m á r néztük a templomot s a f ü l ü n k e t is tartottuk a konduló harangnak.
De legszebb volt itt időzni langyos, kora estén, ha megtértünk a napi
munkából. Apám haladott mindig elől, felment a grádicson és a tágas ereszben helyére akasztotta a kaszát, vagy a fejszét. Akkor rendesen körülnézett,
42

mint aki várába tér; m a j d szokása szerint leült egy kicsi székre a nagy sütőkemence elé, mely ott domborodott a szabad tűzhely és a kékvirágos csempék
mögött. Leült és cigarettára gyújtott. Ha úgy tartotta kedve, nem az ereszben
ült le, hanem a grádics valamelyik kövére. Itt is rágyújtott. Mindig hetes dohányt használt, amit a világért belé nem tett volna valami szelencébe, hanem
bolti papíros-tokjában hordozta. Ha égett valahol a tűz, gyufához nem folyamodott soha: puszta kézzel bakszenet vett a tűzből, azt a markában rázva a
kályha tetejére tette s odahajolva gyújtotta meg a cigarettát. Ebben a percben
is elevenen látom, amint hallgatagon ott ül az ereszben s az arca megenyhül
a dohányfüstben. Pedig ha élne, akkor sem ülhetne ott, mivel elrontották a
tágas ereszt: a feljárót lebontották zsindelyes tetejével s k a r f á j á v a l együtt;
kidobták a cserepest és a sütőkemencét belőle s béfalazták a két ajtót is, mely
halvány kékszínű volt. Egyik a mi szobánkba nyílott, a balfelőli; s a másik
a nagyanyám szobájába. Most lakószobává alakult az eresz is, melyben anyám
húzódik meg, egyedül. A másik két hajlékhoz ú j ajtót vágtak a tornácból,
öcséméknek s nagyanyámnak.
Apám meghalt, m a j d ú j asszony jött a házhoz: a tekintély temetőben fekszik, az élők elkülönültek. Egyenjogúság és demokrácia ütötte fel a tanyáját.
Eltűnt az eresz, mely ősi és oly hangulatos formájában a családi közösség bölcsője volt, s rideg és egy kicsit vásári lett a ház arculata. A bomlás is megkezdődött, de gyöngéden úgy nevezzük ezt, hogy mindenki a maga gazdája
lett. Külön főznek, külön tervelnek. De együtt villonganak. Nagyanyám, ki
asszonynak hetven évet töltött ebben a házban, az idő és a lélek jussán uralkodik most is. Igende ú j erő tört bé a házba, az i f j ú asszony, ki örökös és
nyílt lázadásban van s az uralmat egészen akarja, csorba nélkül. S ott áll
anyám e harc közepett, szegény: hallgat, békít: s éjjel és nappal a hajót vigyázza, hogy munkájával és derűjével bétömje a rést, ha leselkedő viharok
reccsentenek valahol egyet.
Egész élete ez volt.
Most is úgy jelenik meg a tornácon, mintha olajág helyett nesztelenül
hozta volna a galamb. Mosolyogva néz le két fiára, akik ott állunk az udvaron, közel a tornáchoz. Majd csendesen szól és házba hivul, ahol az aprólékos
szemlélődés u t á n meg lehet pihenni.
— Rég nem jártam itthon — mondom neki.
Csak akkor eszmélek rá, a kimondott szavak után, hogy valójában nem is
az időről, hanem a változásról szóltam, mely a házon esett. Különös, hogy
anyám ezt meg is érti, bizonyára nem a szóból, hanem a tekintetemből.
— A békesség kedviért csináltuk — mondja.
Több szó most nem esik erről. Én nem kérdezek s anyám nem magyaráz.
Mind a ketten érezzük, hogy nem a három frissen vágott ajtó a fontos, hanem
csak az az egyetlen és soha be nem falazható ajtó, amelyen keresztül az egymás szívébe s onnét az örök együvétartozásba tudunk belépni. De idő sem
volna arra, hogy magyarázkodjunk, mert ahogy fellépek anyám mellé a tornácba, m á r megnyílik balszélen az ajtó s elébukkan a Gáspár kicsi leánykája,
a napnak és a holdnak tudósa. Alig lépeget néhányat felém, a nyitva hagyott
ajtón egy erős asszonyi hang csapódik ki:
— Tessék béfáradni!
Megismerem, hogy a Gáspár felesége szólott; s odalépek az ajtóhoz. Az
ágyban fekszik' a fiatal asszony s mellette a csecsemő leányka,
— Hogy van, Erzsi? — kérdem.
— Hát itt az ágyban fekszem — mondja.
43

r— Nem baj, ilyen dologban.
— Muszáj, ha már így van.
Gáspár is, anyám is ott állnak a hátam mögött, de egy szóval sem biztatnak, hogy lépjek bé a küszöbön. De nem is ösztökélhetnek, m e r t valami k ü lönös, bálvány-féle dolog a gyermekágyas asszony s aki bémegy hozzá: egyedül maga lássa, mit csinál. Erzsi azonban a hiedelemnek is csak úgy veti alá
magát, mint másnak. Felül egy kicsit az ágyban s mintha valami mulasztást
akarna pótolni, gyorsan úgy szól:
— Mondám-e, hogy Isten hozta nálunk?!
— Igen — felelem.
Így megy ez itthon: félig játék, félig forma a szó s így együttvéve mégis
borzasztó komolyan esik. Ha kedve és ideje van az embernek, nagyon m u l a t ságosi; különben pedig jó torna a türelemnek. Nekem nemcsak időm és k e d vem van most, hanem bátorságom is volna, hogy belépjek a gyermekágyas
asszonyhoz. De akkor megnyílik jobbszélen is az ajtó s nagyanyám ereszkedik
ki rajta. Vigyázattal jön, fogja a tornác fáját. De még elég jól lát, m e r t szeme
az arcomat rögtön' megkapja, még az ajtóból. Ahogy elejébe sietek, öröm és
sírás között mosolyog r á m s csak ennyit mond:
— Hát hazajött!?
Rámkúszik a kérdés, m i n t valami régi, legrégibb hazai növény, m e l y talán utoljára virágot szeretne hajtani nekem. A másik üdvözlés is ott zöldéi
még fülemben, az a másik, hogy „Isten hozta nálunk". Igen, gondolom, a
nagyanyám szava régi és ismert: ehhez hazajöttem. A fiatal asszonyé azonban
már ú j idők termése: ehhez az Isten hozott, de m á r nem haza, h a n e m nálunk.
— Hát tessék béjőni! — m u t a t nagyanyám a szobája felé.
Ugyanakkor anyám is megfogja a karomat és simogatva hivul a maga
hajlékába.
Két ajtó nyílik egyszerre nekem s a harmadik m á r nyitva volt azelőtt is.
Mind a háromnak r a j t a m függ a lakója és a szemükkel szinte esedeznek, m e r t
ki-ki úgy szeretné, hogy az ő szobájába lépjek bé először. Akár a hídnál, amikor jöttünk a szekérrel, most is választanom kell a három ú t között. S ahogy
más vándorok, akiket a nagyvilágban mindenfelé elhordoz a mese forgószele,
úgy én is a középső utat választom. Ráteszem h á t az anyám vállára a kezemet és így szólok neki:
— Az anya az első,.úgy-e?
— Az első s az utolsó — mondja anyám.
A vállamig ér a f e j e s nagyon kezeügyében van, hogy megölelje a derekamat. Látom rajta, hogy nemcsak a szeretet mozdulata ez most, h a n e m a
háláé is. Kívánsága szerint elsőnek lépem át szobája küszöbét aztán ő jön
utánam, m a j d csendesen és elgondolkozva Gáspár.
Nagyanyám künn áll, nem használ neki semmi hívás.
A szoba kicsi, benne csak a megnyugvás nagy. De ha kicsi is, v a n benne
minden, ami szükséges falun. Itt látom a négylábú füttőt, amit még gyermekkoromban vett volt apám. Kecses lábain úgy áll, m i n t valami fekete állat. K é t
nagy szemével, hol a karikái vannak, ámulva tekint rám, mintha felismerné
bennem a régi hajnalok hősét, aki az ágyból mingyárt felugrott az apai szóra
és nagy szakértelemmel tüzet tett. Látok egy bérámázott okmányt is a falon
s az okmány sarkában, az üveg alatt, fiatal diáknak lapul a képe. Róla szól
az okmány s azt tanúsítja, hogy a Mária-Kongregáció tagjai sorába vette, éppen amikor kitört a világháború. A hittan t a n á r a és egy nyolcadik gimnazista
44

írta alá: ma az egyik plébános és a másik jegyző, székely faluban mind a
ketten. A diák pedig itt áll és meleg szemekkel nézi az okiratot, melyet a legyek éppen úgy nem tudnak megközelíteni, mint ahogy az ember-legyek nem
magát a férfiúvá érett diákot.
Anyám nem zavar, hadd nézhessem a képet, de a végén azt mondja:
— Ez mindig itthon van.
(1938)

ZOLTÁNFY ISTVÁN: VÁRATLAN VENDÉG
45

Két dolgot határoztam el..."
PAÁL ISTVÁN VALLOMÁSA
II.

ÖNKÉPZÉS VIDÉKEN
1956 után nem sokkal megindult a JATÉ-n az egyetemi színjátszás. Ezt
régi előadásokról készült tablókról tudom. A fényképek alapján úgy gondolom, hogy klasszikus művek hagyományos megvalósítása lehetett a céljuk.
Iskolai színjátszás volt, azt segítette, hogy a hallgatóknak m a j d legyen f o galmuk a színházról a középiskolában. Amikor viszont én elkezdtem a t a n u l mányaimat, akkor egy nagyon lelkes és rendkívül tehetséges fiatal klasszikafilológus, Horváth István Károly volt a csoport tanárelnöke, sőt néha szinte
rendezője a produkcióknak. Rettenetesen élveztem mindent, megismertem az
együttest, befogadtak, nagyon hosszú idő után úgy éreztem, hogy találtam egy
közösséget, amihez tartozom, és ami teljes mértékben leköti az energiáimat.
Harmadéves koromban kaptam először feladatot. Az első rendezésem egy
szerkesztett irodalmi műsor volt. Az „ide nekem az oroszlánt" jegyében egyszerre akartam mindent belezsúfolni. Akkoriban fedeztem fel m a g a m n a k a
huszadik századi avantgárdot, a „modernista" irodalmi jelenségeket. Forrongó
irodalom címet adtam a műsornak, mert ez az egyveleg semmi más címbe
nem fért volna bele. Itt szavalattól kezdve prózán keresztül drámarészletekig
minden volt. Ez is egy nyakkendős, fehér inges állószínház volt, mint a többi
abban az időben. De a Gyorsvonat című Buzatti-elbeszélésben, illetve Ionesco
Orrszarvú-részletében m á r halvány színházi eszközök is megjelentek. A
Ionesco-dráma harmadik felvonása az akkor alapvető fontosságú Nagyvilágban jelent meg. Ez a részlet engem megérintett, politikus színházat véltem
benne felfedezni: az elembertelenedés és a csordaszellem kialakulásának m o delljét láttam benne. Akkor még nem érzékeltem azokat a szerkesztési, d r a maturgiai hibákat, amik néhány év múlva belémnyilalltak: hogy voltam képes egy ilyen szörnyeteg-műsort színpadra „álmodni". De legnagyobb meglepetésemre hallgattak rám, mégpedig nemcsak a velem egy idős vagy fiatalabb egyetemisták, hanem a régiek, az idősebbek is. A Ionesco-részlet r e n dezésekor fedeztem fel magamban azt az erényemet — talán n a g y k é p ű n e k
tűnik a fogalmazás —, amit térérzékelésnek, mozgásdramaturgiának . hívhatunk. A színész helyzete a térben, viszonya a térhez, a színészek egymáshoz
való viszonya a térben és ebben a rendszerben való mozgásuk rendkívül f o n tos eleme az előadásnak, segíti a gondolatok plasztikus megjelenítését és a
néző figyelmének irányítását, koncentrálását. Jóval későbbi példa a szolnoki
Hamlet-rendezésem: a Najmányi László már nem-, az Antal Csaba még n e m időszakban általam tervezett térben szinte kottázható volt Kovács Lajos
Hamlet-pályája.
Kezdetben ezt inkább ösztönösen alkalmaztam. Magamra voltam
hagyatkozva már akkor is. A hatvanas években két bölcsője alakult ki az egyetemi
amatőr színjátszásnak: a budapesti Universitas és a szegedi Egyetemi Színpad. A pestiek előnyben voltak velünk szemben, hiszen például Pártos Gézától, Ruszt Józseftől kaptak szakmai segítséget. Körülöttünk hivatásos színházi
46

szakemberek — sem jók, sem rosszak — nem ténykedtek. Hendikep mindenütt. Bár annak örülni kell, hogy rossz színháziakkal nem találkoztunk.
Sok amatőr együttest el- és megrontott az, hogy jobb híján a közelben levő
profi színház ráérő rendezőasszisztense vagy kielégületlen színésze foglalkozott velük, ö k aztán a csoporttól független szakmai rögeszméjüket próbálták
megvalósítani. Ebből természetesen félszeg, félresikerült, rossz dolgok születtek. A mi színházi kultúránkat és stílusunkat magunkból termeltük ki.
Nekem, nekünk az önképzés maradt. Továbbra is jártam persze a szegedi
színházba, de az már nem nagyon elégített ki, nem igazán érdekelt. így aztán
az ösztöndíjamból félretettem pénzt, és néha felutaztam Pestre. Minden este
színházban voltam. Az igazsághoz tartozik, hogy inkább szerzők szerint válogattam, nem pedig színházak vagy rendezők szerint. A szakmát nem lehetett itt megtanulni, de a horizontom tágult, láthattam, milyen sokféle lehet
a színház. Ennyi volt. És persze a nyári szegedi nagyüzemben részt venni,
mint a műszak ötezredik embere, és nézni, hogyan próbál például Major Tamás, Szinetár Miklós, Marton Endre.
Volt egy egyetemi színjátszó fesztivál, erre fogcsikorgatva valamit — két
egyfelvonásost — összehoztunk. Az egyiket én rendeztem. A Gruppé 47 egyik
tagjának, Alfréd Anderschnek Karambol című rádiójátékából készítettünk darabot. Ez magán viselte az akkor divatos pódiumszínjátszás minden erényét
és hibáját. Minimális mozgással, minimális jelmezekkel, minimális díszletekkel — de színházi szituációk jelentek meg. Már negyedéves voltam, jött egy
nagy generációváltás, Szabó Kálmán, aki ma a Rádió rendezője, otthagyta a
csoportot. Én lettem az egyetemi színpad vezetője. Az egyfelvonásosokkal
Pestre utaztunk. Oltári nagy bukás volt. A vendégjáték-csőd a mai napig
kisért, mert kivéve a csoport sikersorozatát, mind amatőr, mind profi időszakomban szánalmasan sikerültek a vendégjátékok. Az Egyetemi Színpadról
meg kell jegyezni, hogy hihetetlenül fontos központja volt mindazoknak a
színházi, zenei, képzőművészeti, irodalmi és filmes ú j hullámoknak, amik a
hatvanas évek elejétől megjelentek. Elképesztő blama volt a bakikkal teli szereplésünk. Számomra mégis fontos és tanulságos volt ez. Az amatőrök közismert elve: örömszínházat csinálunk, jó együtt lenni és ebből majd csak öszszeáll valami — nos, ez addig elfogadható, amíg csak maguknak játszanak.
Ez is eredmény, mert közösség létrejöttét jelzi. De nem termel mérhető, reprodukálható, továbbadható értéket. Napjainkban persze már az is nagy eredmény, ha egy ilyen spontán közösség létrejön. De én — és a többiek is — ennél többet szerettünk volna. Igenis tudatunkban volt az, hogy Szent-Györgyi
Albert rektorsága idején létezett egy szegedi egyetemi színpad, i f j ú Horváth
István vezetésével, aki országos hírű Hamlet-előadást hozott létre. Mérce volt
ez a rendező és ez a csoport. Az említett bukásnál megértettem azt, hogy
nem elég egy-két tehetséges ember — amit létrehoztunk, azt hajszál választja
el a dilettantizmustól. Többször előfordult életemben,
hogy abba
akartam
hagyni a rendezést. Ez volt az első.

AZ ELSŐ TILTÁS
Fordulóponton vagyunk. Végzek, egy jónak tartott produkcióval megbukunk. Rájövök arra, hogy ez a f a j t a amatőr szemlélet dilettáns hordalékot
cipel magával, így nem érdemes csinálni. Közben ötödéves koromban az egye47

tem kulturális bizottsága engem bíz meg a csoport vezetésével. Csakhogy én
Kecskemétre kerülök a megyei tanács művelődési osztályára előadónak. Életemben először kikerülök a városból, nyolcvan kilométerre tőlem a színpad,
a szüleim, a s z e r e l m e m . . . és közben m á r elkezdtünk egy darabot próbálni,
melynek a címe: A király halódik. Teljesen ú j csoportom van, címszerepben
Nagy Zoltán, akivel később két évig együtt dolgozunk Szolnokon, ma pedig a
Nemzeti Színház tagja. Én tehát minden hét végén rohanok ki a stopra, jövök
Szegedre, próbálunk. Az előadás születőfélben van, ugyanakkor érzem, h o g y
az eltökéltebb munkához több kell. Közben Kecskeméten hihetetlenül m e g szégyenítő, számomra elviselhetetlen munkakörben vagyok. Mindezek egy
irányba viszik a dolgokat: két hónap u t á n felmondok.
összecsomagolok, hazamegyek, a szüleimet kész tények elé állítom. A n y á m
örül, apám botrányt csinál, úgy egy évig nem f o g a d j a a köszönésemet, m e r t
ezt megfutamodásnak tekinti. Számára cserbenhagytam, elárultam a t a n á r i
pályát. Csakhogy én voltam Kecskeméten, én tudtam, hogy a t á r s a s t á n c - t a n folyamokkal nem akarok foglalkozni. Örültem, hogy ú j r a Szegeden vagyok,
az egyetemen.
Szerettem egyetemre járni. Nem véletlen, hogy később, m i u t á n v é g k é p p
el kellett jönnöm, évekig nem voltam képes az épület közelébe se menni.
Szóval, az egyetem létesített egy státuszt, a közművelődéssel foglalkoztam kb.
1300 forintért. Az ősz közepére meg is született A király halódik. F r e n e t i k u s
siker volt. Három előadást hirdettünk meg, de verekedtek a jegyekért. És
nemcsak az egyetemisták. Kezdtük volna árulni a jegyeket az ú j a b b előadásokra. Ekkor elképesztő fordulat következett (és ez megint olyan dolog, a m i
engem szükségszerűen a n e m akart ellenzéki attitűdbe szorít vissza, m i n t
ahogy ezek később is végig megjelennek az é l e t e m b e n . . . ) : az egyetem v a l a melyik kulturális előadója ártatlanul elhencegett, milyen nagy sikerű Ionescoelőadás van nálunk. Ez Aczél György tudomására jutott. Ionesco állítólag román-fasisztoid, magyarellenes kirohanásokat tett olykor-olykor. Ezek — ha
egyáltalán igazak — az ő írói nagyságát n e m befolyásolják. D a r a b j a i n e m
fasiszta művek. A király halódik egy fantasztikusan nagy és szép dologról
szól: egy ember életének utolsó pillanatáról. Az életből a halálba való á t lépés egyetlen másodperce, kinagyítva, egy előadás időtartamára, a m i a r r ó l
szól, hogyan búcsúzik az ember az élettől, hogyan lép át a létből a n e m l é t b e
és hogyan szembesül azzal, hogy a rábízott értékekkel, lehetőségekkel, t e h e t séggel, hatalommal élt-e vagy sem. Egyfajta lelkiismeret-vizsgálat, másrészt
drasztikusan, emberi és humánus pillanat megidézése. Aczél állítólag n a g y o n
keményen felelősségre vonta az egyetem illetékes- vezetőit, hogyan engedhették egy fasiszta mű bemutatását. Több előadást természetesen n e m engedélyeztek.

Ö, A Z O K A H A T V A N A S É V E K !
Miért szerettem egyetemre járni? Az én generációmból mindenki érezte,
hogy az ötvenes években megélt fojtott, lidérces állapot felszakadt. Ezt az
állapotot mi a zsigereinkben, az idegrendszerünkben hordoztuk, beépült az
életünkbe. Ehhez képest a hatvanas évek nyitást, perspektívát a j á n l o t t meg.
Akit ez nem v o n z o t t . . . az másra sem. volt jó. Se egyetemre, se színházra,
semmire. Olyan zsilipeket húztak fel a közéletben, a kulturális életben, ami48

hez hasonló talán csak a fényes szelek időszakában jelenhetett meg. Az persze
más jellegű felszabadultságérzetet jelenthetett. Ez a nyitás szinte felrepítette
az embert. Keletkezett egy hatalmas vákuum. Egy politikai szivattyúrendszerrel létrehoztak egy légüres teret. A légüres tér falának túloldalán összegyűlt
egy csomó alkotóerő, mégpedig több generációban. Egyszer csak egy zsilipen
keresztül beengedték a levegőt. Ez az áramlás besodort bennünket. Ott talált u k magunkat egy teljesen tisztának tűnő és nagyon tágas, parttalannak tűnő
térben, amit nekünk kellett kitöltenünk. A fényes szelek egyenes hagyományának lehetett tekinteni az egyetemre m á r nem káderlap szerint beszabaduló fiatalokat. Nem számított más, csak a tanulás. Nem voltak klikkek és
elkülönülések. Ehhez hozzátartozik egy nagyon nyitott szemléletű tanári kar.
Én négy éven keresztül Szauder professzorhoz jártam. Demokratikus légkör
uralkodott, ami a tanárainkból is áradt felénk. Megállítottak bennünket a folyosón, behívtak a szobájukba, megkínáltak cigarettával, és beszéltettek bennünket. Szauder megkérdezte, mit ismerek Franz Kafkától, egyáltalán, hogyan akarok a huszadik századról bármit megérteni K a f k a nélkül. És m á r
ajánlotta is a könyvet. Ugyanezek a dolgok számtalan hallgatóval, számtalan
t a n á r r a l megestek. Mi egészen biztosak voltunk abban, hogy aki nem használja ki az egyetemet, a művelt és széles látókörű tanárokat — az hülye, az
minek él. Tudtuk azt, hogy ilyen szabad és nyitott légkörben az előttünk járó
generációknak nem volt részük. Nálunk ismeretlen volt a megalázó katalógusrendszer. Ha egy t a n á r óráit a hallgatóság valamilyen okból nem látogatta, akkor ez azt jelentette, hogy az a tanár rosszul, érdektelenül oktat.
Katalógust csinálni a kudarc beismerése lett volna. De a jó órákon az Auditórium Maximumban nem volt hely. Azt hiszem, az ilyesfajta dolgok azóta
megszűntek.
Hogy tehát egy Ionesco-előadás jegyeiért verekedtek, az annak a bizonyítéka, hogy az egyetem falain kívül is történt nyitás, és ha nem is fényes,
de szabadabb szelek f ú j t a k . Folyóiratot, könyveket olvasó mérnökök, jogászok,
pedagógusok egy jelentős részének 1965-ben Eugène Ionesco neve mondott
valamit. És nyilván nem azért, mert mind tudtak franciául, és külföldön élő
rokonaik megállás nélkül Ionesco-kötetekkel bombázták őket. De más színházat akartak.
Még valamit erről a generációról. Sokan közülünk ma vezető pozícióban
vannak. Ez önmagában nem érdem, hanem a kihalás, a szükségszerű stafétabot-átadás eredménye. Másképpen kell fogalmazni. Nagyon sok volt a tehetség. Ezen m á r sokat gondolkodtam: valóban jellemző volt-e ez erre a korosztályra, vagy minden korosztályban v a n megfelelő számú tehetség, csak ez
nem derül ki. Mitől lehet ez? A mi időnkben a kontraszelekció még alig
működött. Amikor első vagy másodéves korában Veress Miklós azt közölte velünk, hogy költő lesz, azt mi teljes természetességgel vettük tudomásul. Az
akkori versei harmatosan gyengék voltak. De aki akkoriban érezte magában
a tehetséget, az mozdulhatott. Én kijelentettem, hogy színházi rendező leszek.
Milyen alapon? De tehettem a dolgomat. Tehát mesterséges gátak — legalábbis bennünk létrehozott gátak — nem voltak. Manapság pedig azt hiszem, hogy vannak. Mi nyugodtan indultunk arra, amelyik irányban a legtöbb késztetést éreztük magunkban. E tekintetben az egyetem segített. Egyrészt szabad és demokratikus légköre, másrészt az a néhány tanár, aki pedagógusi, tudósi, emberi kötelességének tartotta, hogy r a j t a tartsa szemét a
tanítványain, és amint megvillanni látszott valakiben valami, akkor afelé se49

gítette. Alapvető ez: amikor elindulsz, nincs benned gátlás, miért ne lehetnél
az, ami akarsz? Az adott helyzet ebben segít, de legalábbis n e m gátol. Egy
csomó potenciális energia összegyűlhet, és e l j u t t a t h a t j a az e m b e r t a m e g m é rettetés pillanatához. Ez pedig okvetlenül kell ahhoz, hogy kiderülhessen, m i
lehet valakiből. Mi eljuthattunk megmérettetéseink első pillanatáig.
Mindez természetesen túl szépen hangzik. Hiszen a belső gátak megszűnéséhez elég volt a külső gátak látszólagos megszűnése. Ugyanakkor A király
halódik körüli botrány már a kontraszelekció megjelenésének első jele volt.
Ezt akkor persze nem értettem, a szót sem ismertem. Az történik tehát
velem
első igazi rendezésem alkalmával, ami korábban: teli vagyok tenni-,
hatni-,
segíteniakarással,
de egy rajtam-rajtunk
kívül álló, objektív helyzet
következtében valami zátonyra fut. Ez egyébként a lehető legjobbkor jött. Ha ez előbb
ér, akkor végleg kiüt engem. Csakhogy létrehoztam egy olyan előadást, a m i t
m á r szakmai mércével lehet mérni, ami érdekel másokat, a m i r e n e m lehet
jegyet kapni — és amit nagyon magas állami szinten tiltanak be. Szinte m é g
ez is bizonyíték. Azt nem mondom, hogy nem rázott meg bennünket. H á t . . .
sírtunk. De ekkorra már volt bennem annyi erő, hogy így szóljak: „Ez most
nem megy. De együtt vagyunk, létrehoztunk valamit, amiben meg t u d t u k
magunkat, egymást mérni. Nem vehetik el a kedvünket ezzel a tiltással."
A betiltás után nem hosszabbították meg a szerződésemet az egyetemen.
A JATE-klub — ahol az ígéretek szerint dolgozhattam volna később — m e g
is nyílt, ennek a vezetője az egyik barátom, A m b r u s György lett. (Előzőleg
még voltunk külföldön, Zágrábban Mrozek Piotr Ohey mártíromsága című
darabjával. Megbuktunk simán. Ott akkor m á r a La M a m m a T h e a t r e volt,
szóval sokkal előbbre tartottak. Ami idehaza avantgárdnak számított, az ott
dögunalomba fulladt. Pláne magyarul.) Egy fél évig nem csináltam semmit.
Aztán népművelőként el t u d t a m helyezkedni egy művelődési házban. Ügy
éreztem, hogy Magyarországon soha nem fogják elismerni az amatőr színjátszást. Egyre több konfliktus és támadás ért bennünket. Sem a hivatalos színházak, sem a sajtó, sem az úgynevezett szakmai közvélemény nem vett rólunk tudomást, illetve néha élesen érzékeltették velünk, sőt a képünkbe m o n d ták, hogy ez az amatörizmus veszélyes, dilettáns, megzavarja a nézők a g y á t ;
meg könnyű nekünk, mert ránk nem vonatkoznak a magyar kultúrpolitika
előírásai olyan szigorúan, vagyis bemutathatunk olyan szerzőket, akiket a hivatásos színházak nem mutathatnak be. Arrabal-, Mortimer-, Beckett-előadásaink voltak valóban. Létrehoztunk egy úgynevezett felolvasószínpadot, ahol
elhangzott például Az utolsó tekercs, de Balázs Béla Kékszakállúja is. T a r t o t t
egy jó folyamat, állandó ellenséges reagálásokkal. Éreztem, hogy zsákutcában
vagyok. Kialakul egy csapat, de mindenki végez, mindent ú j r a kell kezdeni.
Még azt is terveztük, hogy írunk a Kádár-titkárságra. Létre a k a r t u n k hozni
egy félprofi stúdiószínházat (ami m á r nálunk sem ritka manapság). Balassa
Péterrel fogalmaztuk a levelet, ö dramaturg volt nálunk egy évig, aztán átment az ELTÉ-re. Ezt a színházi modellt még együtt fogalmaztuk, aztán lebeszéltük egymást arról, hogy elküldjük. Ügysem jutott volna el hozzá, illetve
úgyis átadták volna valamelyik kultúrpolitikusnak. Attól pedig n e m v á r h a t t u n k volna semmit. És hát nem volt Soros-alapítvány.

50

SÜGÓ, ASSZISZTENS, STATISZTA
A hatvanas évek végén úgy határoztam, hogy profi színháznál kell dolgoznom. Próbálkoztam a Szegedi Nemzeti Színházzal is: volt egy formális beszélgetés Vaszy Viktorral, de akkor m á r annyira utáltak engem annál a színháznál, hogy valójában fel sem merült, hogy asszisztensnek odavegyenek.
A sikerek pedig m á r jöttek. Az Arrabal-darabbal (Piknik a csatatéren)
megjelent a még nagyon fiatal Dunai Tamás, mint első éves bölcsészhallgató.
És akkor 67-ben elmentem Kaposvárra súgónak. Szegedhez nem sok kötött.
Dunai Tamáson kívül mindenki végzett. És volt bennem valami sietség. Éreztem, hogy múlnak az évek, közeledtem a harminchoz. Elköszöntem a szüleimtől, apámat ez már nem is érdekelte, lehúzta a redőnyt. Neki már rég elege
volt az egészből.
Végigcsináltam egy évet Kaposvárott. Ez az év rettenetesen sokat számított. Egyrészt-: olyan volt ez a színház, mint egy állatorvosi ló. Olyan rossz
volt, amilyen m á r nincs is. Ez volt a mélyvíz. Mélyvíz, amiben lemerül az
ember, és nézi ezeket a víz alatti véglényeket. Amikor kiderült, hogy én a
színházért bármire hajlandó vagyok, minden munkát a nyakamba sóztak.
A művészeti titkár helyett — aki mellesleg a párttitkár is volt — intézkedtem, szerkesztettem a műsorfüzeteket (a titkár ezért különben fölvette a
pénzt). Súgtam hat-hét darabot. Az Isten véled, édes Piroskám című zenés
színpadgyalázástól a Lulu című olyan-amilyen zenés vígjátékon át, krimin
keresztül, Shakespeare Macbethjén át Visnyevszkij L o v a s h a d s e r e g é t . . . és
Zsámbéki Gábor vizsgaelőadását, Goldoni Mirandolináját. Talán nagyképűen
hangzik, de egy tisztességesebb értékrend működése esetén én Zsámbékit m á r
mint végzett rendező fogadhattam volna. Ehelyett súgtam az ő vizsgarendezését. Nem sértett ez engem, csak a lemaradásomat akarom érzékeltetni.
Ruszték, Zsámbékiék, Ascherék — három rendezői generáció ment el mellettem. Zsámbékitól tanulhattam. Láttam végre valakit oly módon rendezni, ami
más, mint a többiek. Hisz korábban mit láthattam: Gyökössy Zsoltot, aki később Pestre került, és mindenféle bárműsorokat rendezett, Laczina Lászlót,
akinek produkciói rémálomhoz hasonlítottak, Félix Lászlót, aki nagyon kedves, humánus ember volt, de őt a dolgok úgy nem érdekelték, ahogy voltak.
Nemcsak súgtam. Négy produkciónak asszisztense voltam. Néha pedig kis
szerepeket játszottam is. Hírnököt, szolgát, m u z s i k o t . . . Az életkörülményekről nem érdemes beszélni. Déryné-korabeli dolgok. A statisztálások fontosak
voltak. A napi harminc—negyven forint mellett megtanulhattam, mi a színészet egyik alappillére: a színpadi jelenlét. Ott lenni a színpadon, tökéletesen
belekapcsolódni a dolgokba, és teljesen megfeledkezni arról, hogy egyébként
ki vagy.
ÖT PERC A SZÍNMÜVÉSZETIN
Egy évig bírtam Kaposvárt. Közben felvételiztem a főiskolára, ahol egy
ötperces vicces tesztvizsga után Marton Endre nem tartott alkalmasnak arra,
hogy a következő körbe kerüljek. Az első hibát ott követtem el, hogy az önéletrajzomban írtam a szegedi amatőr időszakról. Marton Endre elvből rühellt mindenkit, aki amatőrködött. A felvételi a következő volt: megálltam a
kétfős vizsgabizottság előtt. A másik Gyárfás Miklós volt, aki az öt perc so51

rán fel sem emelte a fejét. Nem felejtem el, amíg élek: egy kockás p a p í r l a p
volt előtte, arra rajzolgatott. Most, hogy Veszprémben dolgozom, m u n k a k a p csolatban vagyunk, hisz irodalmi vezetőnk. Kérdeztem még korábban, e m lékszik-e, hogy engem felvételiztetett. Kissé zavarba jött, szerintem n e m e m lékezett. Fura dolog ez: a n n a k idején már elég sokan tudták, hogy v a n egy
Paál István nevű gyanús fickó, aki érdekes, botrányos produkciókat csinál,
külföldön is járt a c s o p o r t j á v a l . . . ö k nem t u d t á k vagy n e m érdekelte őket.
Gyárfás tanár úrral protokoll alkalmakkor találkozunk, ü y e n k o r nagyon k e d -

ves hozzám. Az én pályám sorozatos utólagos találkozásokból áll.

Visszatérve a felvételire: Marton felemelte az önéletrajzomat, és n é m i
malíciával a hangjában megjegyezte, hogy „Sok szépet olvasunk itt m a g á r ó l .
Forduljon meg, ott lát egy asztalt." Megfordultam. „ M e n j e n oda, egy percig
nézheti. Próbálja megjegyezni, hogy m i t lát r a j t a . " Zsúfolásig tele v o l t a p r ó
színházi kellékekkel. Két-három pipa, szemüvegek, lorgnonok, kések, tollak,
h a m u t a r t ó k . . . Olyan kelléktárgyak, amik egy asztalon előfordulhatnak — de
azokból rengeteg. A képi memóriám jó. E g y f a j t a képi kompozíciót l á t t a m
bele, magamban egy rendszert építettem fel. Meg kellett fordulnom. M u t a t o t t
egy impresszionista képet. Degas-kép volt. Vitorlás csónakot ábrázolt, l a n kadt vitorlával, és teljesen kifejezéstelen arccal ült ott egy f é r f i és e g y nő.
Nyilván nem az emberi szituáció érdekes benne, h a n e m m a g a az impresszió.
A víz, a vitorla, az é g . . . a két ember talán csak azért kell, hogy a vitorlás
ne legyen üres. „Mesélje el az előzményeket" — mondta. A b b a n a p ü l a n a t ban rájöttem, hogy ez egy csapda. Nekem b á r m i eszembe j u t h a t a képről. H a
az nem az, ami neki jutott eszébe, akkor nekem rossz j u t o t t az eszembe. D e
ha olyan dolgok j u t n a k eszembe, mint neki, ezt ő n e m köteles bevallani.
Ellenőrizhetetlen, kontraszelektív helyzet. Mondta, hogy v a n n é h á n y p e r c
gondolkodási időm. Mondtam — minthogy a k k o r r a m á r nagyon u n t a m az
egészet —, hogy nincs rá szükségem. Elkezdtem, kapásból egy M a u p a s s a n t történetet találtam ki. Fiatal feleség, idős háziúr, fiatal vidéki i f j ú . . . Mondta,
hogy nagyszerű, bravó! „Most ne forduljon meg, és próbáljon visszaemlékezni,
mi volt az asztalon!" Elmondtam, ő a vállam fölött elnézve ellenőrizte és
szólt: „Nagyon jó, köszönöm szépen." Kimentem. Este felolvasták, hogy k i k
jutottak tovább. Én n e m voltam köztük. Megint ugyanaz a helyzet: az em-

ber deviáns, ellenzéki attitűdbe kerül, pedig nem akar. Két dolgot

határoztam

el: soha többet nem jelentkezem
a főiskolára. Ha ők ugyanis komolyan v e szik, amit csinálnak, akkor számomra is kiderülhet, hogy alkalmatlan vagyok.
Nyelek egyet és amatőrködök, amíg nevetségessé n e m válok. De egy ilyen
felvételi senkinek semmit n e m bizonyít be. Nem hiszem, hogy e t r é f á s öt
perc alatt bármilyen reális benyomást szerezhettek rólam. A dolog cinikus,
komolytalan, hányaveti, felelőtlen és aljas volt. A másik fogadalmam az volt,

hogy minden erőmet újra összeszedve mindent meg fogok tenni, hogy a főiskola nélkül belőlem Magyarországon színházi rendező legyen. Nem nekik

akarom ezt bebizonyítani, hanem magamnak.
Csodálkoztak a barátaim, hogy nem voltam se szomorú, se összetört. Azt
természetesen nem mondhatom, hogy nagyon jó kedvem volt, de v a l ó b a n n e m
voltam letörve. Elszánt voltam. Vissza kellett menni Kaposvárra. Csalódást
okoztam, mert mindenki biztos volt abban, hogy engem fel fognak venni.
Az eltökéltségemhez az is hozzátartozott, hogy „Na, akkor vissza teljes erővel, igenis amatőr színházat kell csinálni. Vissza tehát Szegedre!" A súgás,
segédrendezés, ügyelés lehet életcél, de ha valaki ezt nem tekinti a n n a k , a k 52

kor ez nyomasztóvá válik, és maga az illető is egyre rosszabbul végzi a munkáját. Volt valami vidéki színházi fesztivál, ezen ott volt az akkori szegedi
főrendező, Bozóky István, aki egyébként valamikor korábban n e m vett a
szegedi színházhoz. Az akkori kaposvári közönségszervező elmondta neki, milyen szörnyű állapotok uralkodtak a kaposvári színházban (ezt különben komolyan gondolhatta, m e r t egy-két év múlva disszidált), ezután a Bozóky—
Vaszy kettős leszerződtetett Szegedre. Kaposvári súgóként 1500 forintot kaptam, Szegedre 1200-ért szerződtem. A Bánk bánnak leszek ügyelője, asszisztense, sőt a Zászlós urat játszom, m a j d T. S. Eliot Koktél hatkor című darabjában szintén ügyelő, asszisztens és a szobainas vagyok.
ö n m a g a m megítélése szempontjából nagyon fontos, milyen válaszokat
adok az adott helyzetekre. Feladni lehet, beépülni vagy szembeszegülni. Én soha
nem az utóbbit akartam, és mindig arra kényszerültem.
A király halódikat
betiltják, a csoport tagjai végeznek, és én egyedül maradok, a felvételiről kir ú g n a k . . . mindig ugyanazok a lehetőségek maradnak. Ezekből a helyzetekből megerősödve, megkeményedve jöttem ki. Akkor még.

1968
Sokat beszélnek ma a hatvanas évekről. Mi történt akkor? Számomra
semmi. Betöltötte az életemet a színházcsinálás öröme és a szerelem. Jószerivel mással sem foglalkoztam. Életemnek éppen az az időszaka, amikor a
társadalmi és politikai problémák legmesszebb álltak tőlem. Amikor pedig
Kaposvárra kerültem, akkor annyi dolgom volt, hogy nem értem r á figyelni,
mi történik kívül. Egy lerobbant lakásrészben laktam, amihez se fürdőszoba,
se WC nem tartozott. Az kötötte le az energiámat, hogy megszervezzem, hol
végzem szükségem. Esténként egy műanyag flakonban vittem haza egy liter
vizet, ezt beleöntöttem az otthoni rossz mosdókagylóba. Ez a víz aztán sokszor meg is fagyott reggelre, hiszen a lakásban nem volt fűtés. Illetve néha
sikerült egy-egy sportszatyornyi szenet szerezni vidéki művelődési házakban,
amikor tájoltunk. Szóval mindezek teljességgel kitöltötték az életemet. így
érkezünk el 1968-hoz. A csehszlovákiai események m á r döntő hatással voltak
rám. Bennem azonnal felidéződött '56. '68 augusztusa irányította vissza a figyelmemet a szakbarbár színháziasságtól az életre. Ugyanilyen fontosak volt a k a nyugati diákforradalmak és a vietnami szennyes háború elleni tiltakozás
az USÁ-ban. Utóbbinak semmi köze ahhoz a formális tiltakozáshullámhoz,
amit az utcákon megjelenő „Veled vagyunk, Vietnam" plakátok jelképeztek.
Ez a három dolog ú j r a felébresztett engem. És nem csak engem. '68 kinyitotta a szemünket, és másként néztünk a dolgokra. '56-ra, a helyzetünkre,
a kelet-európai országok helyzetére, az elvek és a gyakorlat közti ellentmondásokra. Amikor J a n Palach a Vencel téren leöntötte magát benzinnel, és
felgyújtotta magát, az egybeesett azzal, hogy buddhista papok tették ugyanezt valahol a világ másik végén. Rémülten arra kellett, gondolni, hogy a világ
keleten és nyugaton valami drasztikusan félelmetes irányba halad. Ne felejtsük el azt, hogy magyar tankok is mentek Csehszlovákiába. Számomra ez
összecsengett azzal az élménnyel, amikor napokon át figyeltem, ahogy '56ban a szovjet tankok vonultak át Szegeden. Tankok egyik szocialista országból a másikba. A párizsi hírek azt a csodálatos hitet keltették, hogy ott egy
53

értelmiségi diákforradalom zajlik. Drukkoltam, hogy sikerüljön nekik, és hogy
a forradalmi baloldal kerüljön hatalomra. Számomra óriási csalódás volt, a m i kor kiderült, hogy Franciaországban a szervezett munkásság méla g y a n a k v á s sal, de legalábbis közönnyel szemlélte a dolgokat. Ugyanakkor jelképes é r t é kű volt az, hogy Barrault átadta a nemzeti színházat a diákságnak, és S a r t r e
együtt menetelt a tüntető egyetemistákkal. Engem nagyon megviselt az, hogy
végül is elbuktak a dolgok. A nosztalgiának, illúziónak az a periódusa zárult
le mindörökre, amikor még hitt az ember az azóta kompromittálódott p e r manens forradalom elméletében. A fiatal értelmiség történelemformáló erővé
akart válni, és egy pillanatra úgy tűnt, hogy erre v a n esély. Ez persze óriási
tévedés volt.
Amikor én a párizsi eseményekről tudomást szereztem, akkor én ezt b e helyettesítettem az általam megélt '56-os eseményekkel. Nem a Köztársaság
téri lumpenterrorral, hanem a saját élményeimmel. '56 és '68 természetesen
nem ugyanaz, de a permanens forradalom szempontjából v a n közük egymáshoz. És Prágában is kint voltak az egyetemisták az utcán.
A párizsi bukás fordulatot hozott az életemben, de ez n e m a dolgok lezárását jelentette, hanem egy közéleti politikai forradalmi magatartás vállalását. Ezt pedig én a színházban valósíthattam meg. Ettől kezdve elkötelezett
színházat csináltam. Kompromittálódott ez a szó is, de én mégis vállalom.
Politikai avantgárd színházat akartam. Az avantgárd semmiképpen n e m f o r mai kísérletezést jelentett, a szót történelmi értelemben használtuk, életformáját, gondolkodásmódját tekintve avantgárd fiatalok élcsapata a k a r t u n k
lenni. Nem véletlen, hogy amikor példaképet kerestünk m a g u n k n a k ; Che
Guevarát és Petőfit találtuk. Guevarát, aki ekkor fogott szükségszerűen t r a gikusan végződő bolíviai akciójába, és Petőfit, akinél vitathatatlanabb, egyértelműbb, bemocskolatlanabb, kompromittálhatatlanabb f o r r a d a l m á r t n e m t a lálhattunk. Egy költő, aki a fiatalok által vezetett vértelen f o r r a d a l o m k é p viselője volt, olyan forradalomé, amelyiket nem kívülről importáltak, h a n e m
saját történelmünkből következő, kizárólagosan nemzeti jellegű volt. U g y a n akkor politikai perspektívájában internacionalista jellegű, hiszen európai t ö r ténelmi láncolatba tartozott.
Életünk meghatározója lehet az, hogy milyen válaszokat a d u n k a k ü l világ személyes vagy társadalmi léptékű kihívásaira. Az egyetemi felvételim
körüli huzavona, szerelmi csalódásom, a sikertelen főiskolai felvételi, m a j d a
diákforradalmak bukása belőlem nem passzív bezárulást, hanem dacos aktivitást váltottak ki. Ez pedig megváltoztatta színházi szemléletemet is. '68 nélkül
én megmaradtam volna a szakmailag egyre elmélyültebb és egyre p r o f i b b
színházcsinálásnál. Kortárs szerzők furcsa drámáiban kerestem volna f o r m a i esztétikai izgalmat.
AZ ÓRIÁSCSECSEMÖ
'68 őszén visszakerültem Szegedre, és ú j r a én irányítottam a csoportot.
Akkoriban jelent meg Déry Tibor Az Öriáscsecsemője. Ezt olvasva rettenetes
módon megdöbbentett az, milyen pontosan megfogalmazott valaki a húszas
években bizonyos alapproblémákat: egyén és hatalom, magánélet és közélet . . . Nem kellett semmit aktualizálni, nem kellett semmit a csehszlovák, a
vietnami, a párizsi dolgokra konkretizálni, m i n d h á r o m r a rímeltek Az Öriáscsecsemő bizonyos pontjai.
54

Amikor hozzákezdtünk, nem volt együttes. Volt Dunai Tamás, és volt egy
nagyszerű darab. Hívtunk embereket, de természetesen olyanok is jöttek,
akiknek ez nem volt több, mint jó balhé vagy valami, ami a művészethez
kapcsolja őket. Ilyen indíttatásból jöhetett például Temesi Ferenc vagy Csokonai Attila.
Majd egy évig próbáltunk. Sokakból visszatetszést váltott ki az, hogy
rendszeres, kemény munkát követeltem. Sokan úgy vélték, hogy elveszem az
öntevékeny amatőrség báját, hiányzik a tréfa, a kikapcsolódás... Érthető ez,
hiszen sokak számára ezt jelentette az amatőr színjátszás: érezzük jól mag u n k a t együtt. Nekem már nem ezt jelentette. A premier előtt néhány héttel
volt egy társulati ülés, ahol szinte mindenki ellenem t á m a d t : zsarnok vagyok,
autokrata, önző, olyan hangot használok a próbán, ami nem engedhető meg.
Valóban, amikor kellett, akkor drasztikus voltam. Le akartak mondatni.
Csakhogy egyrészt mindenre szakmai érvvel tudtam válaszolni, másrészt túl
közel volt a bemutató. Azt pedig mindenki érezte, hogy itt most egy nagy
dolog van születőben — szóval átvészeltük ezt a válsághelyzetet és megszület e t t Az Öriáscsecsemő.
A próbák utolsó stádiumában kezembe került egy nyugati színházi folyóirat. Ezt nézegetve megláttam néhány fényképet egy színházi előadásról.
Szinte megállt a szívverésem. Egy férfit láttam olyan helyzetben, amilyenbe
én Dunai Tamást Az Óriáscsecsemőben beállítottam. Még egy kicsit hasonlított
is egymásra a két férfi, ugyanúgy térdeltek, és egy fehér ágyékkötő volt
mindkettőn. Lefordíttattam az ismertetést. Richárd Cieslakot láttam, Grotowski: Az állhatatos herceg című előadásának utolsó stádiumában. Valaki
— talán Mihályi Gábor, aki már számon tartott bennünket — szólt, hogy
Grotowski egyik írása megjelent magyarul a Vigiliában. Elolvastam sokszor,
szinte semmit sem értettem belőle. Egy csomó olyan kifejezéssel találkoztam,
amit nem t u d t a m semmihez kötni. Hallottam én már Grotowskiról, hiszen a
Ruszt-féle Egyetemi Színpad Halász Péter közreműködésével Grotowski hatására hozta létre híres előadását, A pokol nyolcadik körét. De ez a fénykép
volt az, ami belém hasított: egész színházi szemléletemet meg kell változtatnom. Ilyen értelemben az utolsó „gazdag színházi" rendezésem Az Óriáscsecsemő volt. Az első politikai avantgárd, de az utolsó „gazdag színházi"
produkció, aminek expresszionista, szürrealista, dadaista alapokon létrejött
díszlet- és jelmezrendszerét a volt feleségemmel terveztük.
Arra, hogy létezik egy másfajta színház, először a zágrábi fesztiválon döbbentem rá. A La Mamma Theatre-ról van szó. Semmit nem értettem az általuk használt jelrendszerből. De egyvalamit megértettem: létezik egy teljesen
m á s f a j t a színház is, mint amit én addig legvadabb képzeleteimben el tudtam
képzelni. Beszéltünk róla, vitatkoztunk — de semmire nem jutottunk. Megközelíthetetlen maradt a számunkra. Az kiderült, hogy a hiba bennünk van.
De annyira nem tudtunk mit kezdeni vele, hogy amikor visszajöttünk, ugyanúgy dolgoztunk, mint addig, és ugyanolyan előadásokat hoztunk létre, mint
addig. Azt hittük, hogy mi már attól is nagyon korszerűek vagyunk, hogy
Dürrenmattot, Beckettet, Albee-t játszunk. Vagyis a drámában kerestük a korszerűség kritériumait.
A La Mamma Theatre élménye megemészthetetlen maradt. Grotowski
viszont reveláció volt, mert az én spontán, ösztönös törekvésem — legalábbis
egy formai jegyben — egybeesett azzal. Volt egy fogódzkodó pont. 1971-ben
kimentem a wroczlawi fesztiválra. Akkor, ott láttam először Grotowski előadását, az Apokalipszist. Na, ez eldöntött mindent.
55

„MAMA, MOST FÖNT VAGYOK?"
Az Óriáscsecsemőt másfél évig játszottuk, közben állandóan cserélődték
a tagok. És rám nehezedett az előadás elképesztő sikere. Cipeltük m a g u n k k a l
az országon át. Mindenki — én is — ebben a sikerben f ü r d ö t t . R á j ö t t e m ,
hogy ez a karácsony nem fog örökké tartani. Megrekedtem. Ez bejött, valamit ebben a stílusban kellene csinálni. De mit? Kínomban megkerestem Déryt, de a többi darabját ő maga sem ajánlotta. Böbe asszony ugyan szólt az
éppen akkor készülő Képzelt riportról, de Tibor bácsi ráripakodott: „Látszik,
hogy semmit sem ért a színházhoz. Ez nem színpadra való." Másoknak aztán
sikerült kipréselni belőle valami színpadi változatot, ami aztán b e j á r t a fél
Európát. Az kiderült, hogy Déry nem „terülj-terülj asztalkám". Küszködések
ideje jött. Telt az idő, játszottuk a darabot, és nem született semmi. Se
együttes, se ú j előadás. Amikor az imént '71-et említettem, akkor nem u g r o t tam előre az időben. Eddig tartott az üres intervallum.
Volt egy sikeres előadás, de az irány, ami Cieslak fotója, m a j d a wroczlawi fesztivál jelzett, másfelé mutatott. Engem mindenki magabiztosnak hisz.
Nem vagyok az. Nagyon is öngyötrő típus vagyok. De n e m az a mazochista
fajta, aki ezt ország-világ előtt végzi, önkritikus tudok lenni m u n k á i m m a l .
Magánéletem hibái alól hajlamos vagyok fölmenteni magam, de a színházban
könyörtelen vagyok. Most például második veszprémi évemben úgy érzem,
megint egy véghelyzetbe kerültem. Ezekből az ismétlődő véghelyzetekből
egyre nehezebben lábalok ki. Magyarán: abból élek, hogy úgyis meg t u d o k
csinálni egy előadást. Nem kiugróan, de elég jól ahhoz, hogy az országos m e zőnyben még lábon legyek. De messze nem tudok megfelelni m a g a m n a k . R e t tenetesen alkalmatlannak, a pálya szélére szorultnak érzem magam. Hiába
lennének mentségeim, ezek nem segítenek. Rengeteg álmatlan éjszaka és tipródás kísér másfél év óta.
Akkor másról volt szó. Egy, a hatvanas évek elején kezdődő, 1970-ig
tartó szakmai ügy végére jutottam, fogalmam sem volt — a siker csúcsán —,
hogy most mit csináljak. Karinthy Frigyesnek v a n egy brilliáns kis r e m e k műve, A világ legbutább kisfiúja a címe. Amikor a világ legbutább k i s f i ú j á t
az édesanyja végre ráveszi, hogy szaladjon fel egy dombra, akkor a világ
legbutább kisfiúja fenn a dombocska tetején megáll, körülnéz és leszól az
édesanyjának: „Mama, most fönt vagyok?" Valami ilyen állapotban v o l t a m
Az Óriáscsecsemőnél. Megismerkedhettem olyan emberekkel, m i n t Illyés Gyula,
Örkény István, Makk Károly. Zsámbéki Gábor, akinek súgója voltam, odajött,
és a maga szűkszavú m ó d j á n azt mondta, hogy „ez egy nagyon fontos előadás . . . " . Megismerhettem Lukács Györgyöt, leült közénk, beszélt v e l ü n k . . .
Déry Tiborhoz bejáratos voltam, azt mondta, „bármikor jössz, telefonálj és
gyere, csak ne délután, mert akkor alszom. Ezt még a smasszerok is elnézték
a börtönben". Szóval tipikusan ez a helyzet: na, most fönt vagyok? I n n e n
akkor hová? Rettenetes módon vonzott a színházcsinálás. Ez n e m lehetett
más, csak intuíció. Nagyon hiszek az intuícióban. Mindenféle művészi m u n kát tekintve legjobban az intuícióban hiszek. Az biztos, hogy intuíció volt
Grotowski hatása. Azt éreztem, hogy ebben az irányban kell lépni. Csakhogy
nem találtam hozzá megfelelő irodalmi anyagot — hiszen én mindaddig szövegcentrikus színházat csináltam. írócentrikus színházban nőttem fel, és m a gam is ilyet csináltam. Azzal együtt, hogy manapság engem t a r t a n a k az egyik,
a szöveggel, a szerzővel szemben legtiszteletlenebb fenegyereknek, sőt devi56

áns színházi jelenségnek. Pedig én íróban gondolkodtam még a Déry-darabban is, igaz, az tág teret engedett a rendezői víziónak. Ez így volt megírva,
Déry örült, ha valaki a mű szellemében hozzátette a maga ötleteit. De ez még
mindig irodalmi közelítés volt. Ha hozzám közel állt mindaz, amit a szegény
színházról olvasva megértettem, akkor egyetlen következtetés m a r a d t : le kell

menni a dombról, mert innen nem vezet út sehová.
(Lejegyezte:

BÉRCZES LÁSZLÓ)

KUKORELLY ENDRE

A kezdet
Lepucoltam az asztalt. Dolgokat
áthelyeztem: hogy ott várják be, át
ami jön. Ez van, hogy segít, és nem csak
nekem, hanem a dolgoknak is, de
még a sorsnak is. Azt, ami úgy válik
le csak, vagy el, hogy cuppan egy nagyot.
Ragacskodik, és eztán a bőrhöz
az ujjaimhoz már, és még ki tudja
hogy mihez majd. Egy körcsóknyom marad
mélyebb, más-barna rúzsfolt, és lehet
majd sikálni. Lerámoltál, fiam.
Ezt hallottam, de még nem az asztal
szólalt meg, hanem a szomszédban a
veszekedősék. Az egyikük kiabálta ki, mert úgy látszik, ők is
igyekeznek segíteni. Mi mind
akik tipegünk emez pagonyban.
De lehet-e valamit kezdeni.
Bármit is. Lehet kezdeni bármit?
Lehet siettetni? Igen, de nem
siet. Hanem amúgy is rohan. Ez
tényleg, kurvára rohan, és csöppet
sem jön közelébb. De hát lehet-e
az. Ezt a kérdést még nem szoktam meg.
57

Ki nem gyanakszik
Ki nem gyanakszik arra, ami
van. Mert elértem amit nem szokás:
egy trolit. Egy rövidke sprint. De
még nem kapcsolok ki. Azonnal
a megelégedéstől.
Azért
a lihegés ellenére is
hallható, hogy tessék kiszállni.
Mindenki szálljon ki. Mondta be
a mikrofon, és a trolibusz
utasai kiszálltak. Kilenc
utas volt. Kilenc vagy tíz. Akkor
megtekintették,
hogy leszakadt
tényleg a vezeték. És látszott
hogy tényleg le. Aztán mindenki
fölmérte, hogy mi lenne neki
az optimális. Hogy mit is fog
csinálni ebben a kátyúban.
Ugyanezt tettem én is. Engem
jobban bosszant. Más talán
barátságosabb. Ugyanaz az
anyag. Ugyanaz másfélét csinál.

-A kölcsönös névmás
A német kölcsönös névmás einander, jelentése megfelel a magyar
kölcsönös névmásnak.
A kölcsönös névmás helyett gyakran a többes számú visszaható

egymás
névmást

használjuk
(uns, euch, sich): W i r b e g r ü ß t e n e i n a n d e r . W i r b e g r ü ß t e n
uns. = Üdvözöljük
egymást. Sie z a n k e n m i t e i n a n d e r . Sie z a n k e n sich. =

Veszekednek
egymással.
Egyes visszaható igéknél még a kölcsönös névmást is használjuk
ható névmás mellett: Sie fürchten sich (voreinander). = Félnek
tól). De: Sie fürchten einander. = Tartanak egymástól. Ha a
névmás mint kölcsönös névmás félreértést okozhat, akkor csak a
névmást
használjuk.
A kölcsönös névmás helye a mondatban általában megfelel a
névmás

helyének.

visszaható

D i e sozialistischen S t a a t e n u n t e r s t ü t z e n e i n a n d e r

jeder Hinsicht. = A szocialista államok minden
egymást.
58

a vissza(egymásvisszaható
kölcsönös

tekintetben

in

támogatják

VARGA IMRE

Sárga emlősvirágnő
„A király leányának minden ékessége
belülről való."
Zsoltárok Könyve 45, 14

Egyszer a falu fölötti határrészt
jártuk. A bokrok védelmébe
unszoltalak,
de ki-kiszöktél karomból, mert hátha
valaki meglát. Majd megint: amikor
mintha lett volna benned hajlandóság
(sőt: nekipirultál); de újra csak:
hogy valaki nézhet, akár egy kismadár
vagy tücsök szemével. Visszafelé jövet
(mert a kudarc megtörte utunkat)
bebuktunk egy paró kacatboltba.
Elemedbe kerültél.
Izgatottan
lapozgattál az állófogasok
rongyai közt. Kikaptál innen egy
hímzett réklit, amonnan egy szoknyát.
Ezt később kicserélted.
Felpróbálnád,
mondtad, s oda-tünődtél, hogy a két
eladó (egyikük keservesen
dohányzott,
kövér volt, szuszogott) mikor figyel
rád. Beleszóltál zavartan,
hogy lehet-e. Ó hogyne, csak tessék, tessék.
A hátsó boltrész kissé nyitva maradt
ajtaján beláttam: bugyisan, trikósan
illegtél a tükör előtt, s kacéran
magadra mosolyogtál. Ej, milyen szép vagy,
(s)óhajtoztalak közelítve. Fölvisítottál, s mint aki megvadult,
kitörtél, hogyan, mi, merem ezt,
s magadra rántottad az ajtót.
Végül mégsem vettünk ott semmit
a lim-lomok közül. Tanulság is csupán:
a hideg tükörben is megkívánható
vagy,
nemcsak egy felhevült férfi szemében.

59

Más és mégis ez
Jó lenne újrakezdeni. Hogy új
legyél, de mégse más. Legyen más
neved és mégis ez. Más arcod, másféle
hajad s áruljon el azért egyetlen
mozdulat, mely legbentedből szakadt
föl. Legyen más életed,
hogy nem-más sorsodat betöltsed.
S tanuljam folyton
létezéseddel
hogy ezt már mind-mind
ismerem.
Meghitt, otthonos
hangsúlyok,
érintés és mégis mindig új.
Hadd lássam meg tebenned, miért
születtem; s hogy voltunk
örökkön,
és most újra láthattalak.

Fuss a drága füvek között
„Ne keltsétek fel, ne ébresszétek föl
a szerelmet, amíg nem akarja."
(Énekek Éneke)

Még ott szenvedtél abban a süldőkorkapcsolatban. Folyton róla, csak róla
az első hónapok alatt. „Mi közöm hozzá,
egy vadidegenhez?" „Végül hát ő te is
voltál egykor." Féltékenység meg részvét,
ingerültség és szeretet közt
(egy ligeti padon) ültem.
Futottál mezítláb a zöld szigeten.
Kissé bumfordin, ahogyan medvebocs megiramlik. Aztán meg vártad,
vártad, az ki eljövendő
a mennyből vagy Kiskovácsiból éppen
s aranygyűrűs kezével testedet
megáldja. Amit kaptál volna közben
(tőlem), nem érkeztél, dehogyis,
elfogadni,
merthogy örökké kihulltál jelenedből. Meg se próbáltad, hogy velem
együtt. Csak te. Csak te. Fölfelé
fordult szemed, a héj alól kivillanó
fehérség, volt ebben elég színpadi hév.
Gondoltam, elmarad majdan szereped;
betöltjük zöldellő
nyoszolyánkon.
De nem. Fuss én szerelmesem, fuss hát
a drága füvek közt, szökellj csak,
mígnem jelenedbe villansz.

ZALÁN TIBOR

Találkozás
Megérint —
A nehéz szekerekkel megrakott ég
elhagyja az alkonyati kertet
Árnyék esik ferdén lengedező ablakszárnyra
üveg homályán túl a Tejút dereng
Csak megérint
a sötét még ezután és a lassan szétszivárgó
vér egy ütemmel később
következik
Fiatal húsában rend és hiábavalóság
: amíg a kéz homlokig zuhan vár
, megvár talán,
fiatal húsában hiábavalóság a rend
Megérint csak megérint
a fal tövébe kivégzett gerle hideg teste
fordul
gesztenyék hullanak és csillagok az ősz
parancsa szerint
elmotyogva a nemszabad szavakat, a kertben,
összeállt mondatok halvány
fényhídján
lép, lépked tovább
indul fehér ingben
beteljesíteni
más ismeretlen árvaságát

Kastély-ősz
Nélküled fekszem le
és nélkülem ébredek
olcsó paradoxon ez
csak bele lehet halni
Az ablakon túl madarak
zöldes kifáradó esők
Az ösvény kavicsain keringő
léptek csikorognak
Nem te jársz ott és már
én is akasztottként
lengek
üres csend négyszögében
emlék, amely sehonnan sehová
61

BIHARI MIHÁLY

A szocializmusok történelmi tipológiája —
az eltorzult szocializmusok jellemzői
A SZOCIALIZMUSOK A TÖRTÉNELEMBEN
Mi a szocializmus? A legegyszerűbb kérdésekre a legnehezebb válaszolni.
Mi az ember? Mi a társadalom? Mi a történelem? Mi az élet? Minden k o r és
minden átfogó filozófia, eszmerendszer újra és ú j r a felteszi ezeket a kérdéseket, és ú j r a és ú j r a megválaszolja azokat.
A SZOCIALIZMUS PLURALITÁSA
A szocializmus mibenlétét firtatva, nem kerülhetjük meg a szocializmusok
átfogó (történeti és analitikus) rendszerezését, osztályokba sorolását. A r e n d szerező elmélet számára az elég nyilvánvaló m á r a kiindulásnál, hogy a szocializmus heterogén és plurális, sőt egymást kizáró szocializmuselméletek és
-gyakorlatok összefoglaló elnevezése. Ez nem szocializmus-specifikus jelenség,
mert a kapitalizmusfelfogások, eszmék és magyarázatok, továbbá a kapitalizmus gyakorlati megvalósulásai szintjén ugyancsak heterogén és plurális, egymást — a gyakorlati berendezkedést és megvalósulást illetően — kizáró, egymással szembenálló kapitalista társadalmakat találunk. A marxista történelemés társadalomszemlélet leegyszerűsítő magyarázata állította és sorolta be olyképpen a társadalmi alakzatokat, hogy az összes eddig ismert társadalomalakulatok kizsákmányoló, elidegenedett, embertelen társadalmi formációk és csak
a vele szembeállított marxi-szocialista társadalom az emberhez egyedül méltó
társadalmi berendezkedés. Ez a szimplifikált társadalom- és történelemmagyarázat sorolta egy csoportba a szocializmust megelőző társadalmakat, és állította vele szembe a homogén — egységes marxi-szocialista társadalmat. Holott
elég nyilvánvaló és könnyen belátható, hogy minden társadalmi formáción (és
eszmerendszeren belül is) a társadalmi-gazdasági-politikai gyakorlat sokféle
változata, alfaja alakult ki, tehát nincsenek homogén, unifikált társadalmi f o r mációk. A társadalmi-gazdasági-politikai formációk heterogének, plurálisak,
gyakorlati megvalósulásuk tekintetében éppen úgy, mint a r á j u k vonatkozó
társadalommagyarázatok és eszmerendszerek szintjén.
Gondoljunk csak a társadalmi-politikai berendezkedések első n a g y r e n d szerezőjére, Arisztotelészre, aki a görög városállamok alkotmányos berendezkedését vizsgálva megállapította, hogy ugyanazon uralmi rendszernek létezik
jó és rossz, megfelelő és eltorzult változata. Így a monarchia megfelelő f o r m á ja a királyság, melyben az uralkodó a nép javát nézi, eltorzult változata a türannisz, ahol a zsarnok saját hasznát keresi. A kevesek uralmának megfelelő
62

forma az arisztokrácia, amelyben a kevesek, de a legjobbak uralkodnak, és ennek eltorzult változata az oligarchia, amelyben a lezüllött kisebbség uralma
valósul meg. A népuralom megfelelő, jó változata a minőséget hordozó többség
hatalmának érvényesülése a törvények uralma alatt, amit Arisztotelész polifeiának nevez, míg a többség, a népuralom eltorzult változata a
demokrácia,
amelyben a vagyontalan szabadok többsége uralkodik, állandóan felrúgva a
törvények érvényesülését. A nagy rendszerezők elmélettörténeti példáját folytathatnánk Montesquieuval, Machiavellivel, Max Weberrel, Hans Kelsennel és
Blochhal. Mindenesetre megállapítható, hogy a társadalmi, gazdasági és politikai berendezkedéseket és a r á j u k vonatkozó eszméket, ideológiai rendszereket
tudományos tárgyilagossággal elemzők számára evidencia volt, hogy minden
gazdasági-politikai berendezkedés és elméleti rendszer megvalósulhat jó és
rossz, megfelelő és torz formákban. Miként a modern kor nagy eszmerendszerei és a nekik megfelelő társadalmi gyakorlat — a liberalizmus, a
konzervativizmus — is létezik, illetve megvalósult megfelelő és torz, helyes és elfogadhatatlan formákban is, ugyanúgy a modern kor harmadik nagy eszmerendszere
és társadalmi gyakorlata, a szocializmus is heterogén és plurális eszmék, szocializmusfelfogások és szocializmusgyakorlatok heterogén és plurális rendszere.
Sőt a három nagy eszmerendszer és gyakorlati politika is hatott egymásra, különböző formákban keveredtek. A szocializmus mibenlétére irányuló kérdésre
tehát az első válaszunk az, hogy sokféle szocializmus van, sokféle — egymást
az elvek, az értékek, a célkitűzések szintjén éppen úgy, mint a gyakorlati
megvalósulás szintjén kizáró, tagadó, összeegyeztethetetlen — szocializmuseszme, -felfogás és szocializmusgyakorlat létezik. A szocializmus, mint eszme és a
szocializmus, mint gyakorlati társadalmi berendezkedés egyaránt heterogén és
plurális. A különféle szocializmusok elkülönítése és megkülönböztetése érdekében alakultak ki a jelzős szerkezetű szocializmuselnevezések:
utópista és reális vagy gyakorlati szocializmus, demokratikus szocializmus, liberális szocializmus, diktatórikus és despotikus szocializmus, államszocializmus, keleti és nyugati szocializmus, létező szocializmus, népi szocializmus, nemzeti szocializmus,
pluralista, emberarcú szocializmus stb.

A SZOCIALIZMUSOK TÖRTÉNETI ÉS ANALITIKUS TIPOLÓGIÁJA
A szocializmusok történeti és analitikus rendszerezése során egyrészt elméleti és másrészt gyakorlati szocializmusokat
különböztethetünk meg.
I. ELMÉLETI

SZOCIALIZMUSOK

Elméleti szocializmusoknak azokat a több mint 150 év alatt megfogalmazott nézeteket és elméleteket nevezzük, amelyek viszonylag koherens gazdasági
és politikai elvekből, értékekből, célkitűzésekből építkeznek, és természetesen
hatottak egymásra is ezek a szocializmuselméletek, és közvetve hatottak a
gyakorlatra, sőt hatásuk kimutatható a (neo)konzervatív és a (klasszikus) ú j
liberális eszmékre is, de domináns társadalomszervező szerepük nem volt, vagy
legalábbis eddig nem volt.
1. Az utópista
szocializmusok
Ide tartoznak a XIX. századi „nagy elméletek", Saint-Simon, Owen,
Furrier eszméi, a proudhoni kispolgári-utópista szocializmus. Napjainkban figyelhetjük meg a „pozitív utópizmus" megjelenését, s ennek neoutópista-szo63

cializmus felfogását. Ez a gondolat- és eszmekör ma még a szocializmuselméletek perifériáján jelentkezett csak, főleg Angliában.
2. Marx és Engels filozófiai
szocializmusa
Marx és Engels kommunizmus-szocializmus elmélete két fő tartópilléren
nyugszik. Egyfelől koruk, a XIX. századi kapitalizmus kritikája alapján kialakított szocializmusképből, ami lényegileg a kapitalista berendezkedés m e c h a nikus tagadásából áll össze. (A piaci társadalom helyett piac nélküli t á r s a d a lom; az áruviszonyok helyett az áruviszonyt megszüntető gazdaság; az államilag szervezett társadalom helyett állam nélküli társadalom; a jogrendszer szabályozó szerepe helyett jog nélküli társadalom; a kizsákmányoló társadalom
helyett kizsákmányolásmentes társadalom; az elidegenedés társadalma helyett
az elidegenedést megszüntető társadalom; a dolgok és intézmények u r a l m a
helyett közösségi társadalom stb.) A marxi—engelsi kommunizmus-szocializmus felfogás másik pillére Marx filozófiai antropológiája. Az ember nembeli
lényegi erőinek történelmi kifejlődése során az egyes individuumok egyre m a gasabb szinten sajátítják- el és szabadítják fel önmagukban is — tehát n e m csak az összemberiség szintjén — az ember nembeli lényegi erőit.
E két nagy elméleti alapra támaszkodó szocializmust azért tekintem elméleti szocializmusnak, m e r t sem az első, sem a második cél- és elvrendszer n e m
valósult meg. Az első elv- és célrendszer megvalósíthatatlannak bizonyult, a
második cél- és értékrendszert-pedig éppen a marxi elméleti és politikai (osztályharc- és forradalomelméleti) elképzelések alapján szerveződő politikai gyakorlat tagadta meg, és tette lehetetlenné a M a r x által összegezett nembeli lényegi erők felszabadítását és kibomlását. (Munkavégző képesség, tudatosság és
a tudati megismerés elvi korlátlansága, társadalmiság, szabadság, univerzalitás.)
3. Népi és harmadikutas
szocializmusok
A bolsevizmust és a fasizmust, továbbá a klasszikus kizsákmányoló kapitalizmust és az elnyomó államszocializmust egyaránt tagadó elméletek szocializmusfelfogása tartozik ide, így Németh László minőségelmélete alapján m e g szervezett szocializmus, a kert-Magyarország elképzelés, az agrárszocialisták és
a népi írók parasztságközpontú szocializmusa.
4. Az eurokommunista
szocializmus
Az olasz és a spanyol eurokommunizmus a 70-es években kialakult eszmerendszer, ami részben elméleti tagadása és kritikája a Szovjetunióban és a
szocialista országokban kialakult szocializmusoknak (a bürokratikus tervgazdálkodás, a monopolisztikus egypártrendszer, az emberi jogokat h á t t é r b e szorító proletárdiktatúra, a demokratikus centralizmus, az ideológiai dogmatizmus stb.), részben a Nyugat-Európában kialakult és néhány kapitalista országban érvényesülő demokratikus szocialista gyakorlat ötvözése, megőrizve az
eredeti szocialisztikus eszmei gyökereket. Ez a típusú eurokommunista szocializmus sehol nem valósult meg eddig, s mint politikai eszme és értékrendszer
hat a politikai gyakorlatra, de domináns társadalomszervező szerepe egyetlenegy országban sincs.
5. Kelet-közép-európai
demokratikus
(emberarcú, pluralista)
szocializmus
A sztálini és posztsztálini diktatórikus szocializmusok elutasításán és a
nyugat-európai demokratikus szocializmusok elveinek, cél- és értékrendszerének az elfogadásán alapuló nézetrendszer a demokratikus szocializmus KeletKözép-Európában, s mint ilyen, csupán pozitív utópiának tekinthető ma még.
Mint pozitív és aktivizáló utópia, lehetséges jövőkép, önálló történelmi és választható szocializmusmodell, ami a mai szocializmusok egyértelmű és teljes
tagadását jelenti.
64

Választható
történelmi alternatíva, de a megvalósulása nem történelmi
szükségszerűség. Ezért ma még csak elméleti szocializmus, amely gyökeresen
tagadja és összeegyeztethetetlen az eddigi diktatórikus, a gyakorlatban megvalósult államszocializmusokkal, de még sehol sem alakult ki, mint létező társadalmi rendszer.
II. GYAKORLATI
SZOCIALIZMUSOK
A gyakorlati szocializmusok közé azok a társadalmak sorolhatók, amelyekben a szocializmus valamelyik eszme-, cél- és értékrendszere a gyakorlatb a n domináns, vagy kizárólagos és egyedüli társadalomszervező
tényezőként
érvényesül. A gyakorlati szocializmusokat a politikai és a gazdasági rendszer
belső jellemzője alapján külön-külön is csoportosíthatjuk.
A politikai hatalom és berendezkedés jellege alapján:
A) Totalitáriánus diktatórikus
szocializmusok
1. Nemzeti szocializmusok —
szociálfasizmusok
Ide tartoznak az olasz, a német, a spanyol nemzeti szocializmusok, amelyek mindegyike megőrizte a gazdaság kapitalista tulajdoni rendszerét, a piaci
gazdálkodást.
2. A despotikus vagy diktatórikus
államszocializmusok
a) Ázsiai despotikus államszocializmusok: a Szovjetunió a sztálini időszakban, Kína, Észak-Korea, Észak-Vietnam, Etiópia, a Pol-Pot rendszer.
b) Kelet-közép-európai (keveredett struktúrájú és dominánsan az európai
politikai kultúrára épülő) despotikus szocializmusok: az NDK, Lengyelország,
Csehszlovákia, Magyarország, Románia, Albánia, Bulgária, Jugoszlávia a második világháború utáni „fordulattól" az 1950-es és 60-as években.
A kelet-közép-európai szocializmusok főleg az 1970-es évtizedben jelentősen differenciálódtak.
Volt, ahol leépültek az ázsiai despotizmusra jellemző hatalmi struktúrák, felbomlottak, illetve átalakultak a merev ideológiai doktrínák, ú j hatalmi struktúrák alakultak ki. Ezért történetileg és a komparatív
elemzés alapján három gazdasági és politikai-hatalmi berendezkedést különböztethetünk meg:
— Túlélő despotikus államszocializmusok, posztálini diktatúrák: az NDK,
Csehszlovákia, Bulgária és Albánia, a legutóbbi időkig.
— Fasisztoid despotikus államszocializmus: Románia.
— Liberalizált és mérsékelt államszocialista diktatúrák: Magyarország és
Jugoszlávia.
B) Pluralista-demokratikus
szocializmusok
1. A nyugat-európai szocialista vagy szociáldemokrata pártok irányítása
vagy jelentős befolyása alapján megszervezett demokratikus
szocializmusok:
az
NSZK és Svédország, Spanyolország a 80-as években.
2. Ma még csak mint aktív utópiáról, választható történelmi alternatíváról
beszélhetünk Magyarország és Lengyelország esetében, ahol esély van a liberális, demokratikus szocializmus megteremtésére. Ez a szocializmus történelmileg posztkommunista társadalomként alakulhat ki, cél- és értékrendszerében
közelítve, azonosulva a nyugat-európai demokratikus szocializmusokhoz, de
nyilván azoktól el is térve.
A gazdasági integráció szervező élve alapján
megkülönböztethetünk:
A) A piac integrációja, a szabad vállalkozás érvényesülése és a szociális
biztonságot garantáló szociális-szolgáló állam közreműködése alapján szervezett
szocializmusokat: Svédország; Spanyolország a 80-as években.
65

B) A bürokratikus
tervgazdálkodáson
és kizsákmányoláson alapuló túlállamosított szocializmusok.
Ennek modifikált változata a racionalizált tervgazdálkodáson alapuló, bizonyos piaci elemeket engedő szocializmus, mint például a magyar és a jugoszláv szocializmus a 70-es évektől. A túlállamosítás és a bürokratikus kizsákmányolás továbbérvényesülése miatt ezek azonban csak történeti módosulásai
a korábbi szocialista gazdálkodásnak, ezért nem indokolt önálló csoportba sorolni őket.
összefoglalva: megállapíthatjuk, hogy a történelemben az elmúlt m a j d n e m
két évszázadban mind a szocializmusnak, mint eszmeáramlatnak, mind a szocializmusnak, mint gyakorlati társadalmi berendezkedéseknek sokféle és történetileg is módosuló változatai és alcsoportjai alakultak ki. A gyakorlati szocializmusok két szélső pólusa körül elhelyezkedő társadalmak mind politikai,
mind gazdasági szervező elveik, cél- és értékrendszerük, de legfőképpen azok
gyakorlati megvalósulása tekintetében egymással össze nem egyeztethető f o r mákat, rendszereket alakítottak ki. Egyik póluson a szocializmusok eltorzult,
történelmileg zsákutcának bizonyult rendszerei alakultak ki: bürokratikus kizsákmányoló, despotikus vagy diktatórikus tartalommal, míg a másik póluson
a szocializmus történetileg kialakult cél- és értékrendszerének megfelelő demokratikus, a piacgazdálkodáson, a szabadvállalkozáson és a tulajdoni egyenlőségen alapuló, továbbá a magántulajdonon alapuló kizsákmányolást a szociális kötelezettségeit teljesítő állam szerepével enyhítő szocializmusok alakultak ki.
A DIKTATÓRIKUS ÉS KIZSÁKMÁNYOLÓ SZOCIALIZMUSOK
FORMÁCIÓELMÉLETI ÉS TÖRTÉNETI JELLEMZŐI
A történelemben eddig kialakult szocializmusokat több szinten, többféle
absztrakciós szinten és dimenzióban vizsgálhatjuk. Az egyik legnehezebb feladat a formációelméleti, politikai-filozófiai és történelmi megítélése a keletközép-európai szocializmusoknak.
A Kelet-Közép-Európában és a Szovjetunióban kialakult
szocializmusok
társadalmi és történelmi jellemzőit és helyét illetően a következő téziseket f o galmazhatjuk meg:
1. Az eltorzult szocializmusok posztkapitalista,
vagyis a kapitalista társadalmi, gazdasági és politikai berendezkedést követő társadalmi formációk. Lényegileg a kapitalista társadalmak mechanikus
(antidialektikus) tagadásának
tekinthetők. Az, hogy az eltorzult szocializmusokat posztkapitalista, a kapitalizmus utáni társadalmaknak nevezzük, nem jelenti azt, hogy a kapitalista t á r sadalmak történelmi fejlődése során el kell hogy jussanak, vagy eljutnak ebbe
a típusú posztkapitalista társadalmi formációba. Sőt, ma már nyilvánvaló, hogy
a kapitalizmust mechanikusan tagadó társadalmi berendezkedés, a posztkapitalista, eltorzult szocialista társadalom történelmi
zsákutca.
2. Az eltorzult szocializmusok kizsákmányoló
társadalmak.
Az eltorzult
szocializmusok kizsákmányoló tulajdonának lényege, egyfajta bürokratikus redisztributori tulajdonlás. Ez a tulajdoni forma a kapitalista m a g á n t u l a j d o n o n
alapuló kizsákmányoló tulajdont váltotta föl. Létrehozta a gazdasági-piaci jellegű magátulajdon mechanikus tagadásaként a politikai-hatalmi jogosítványokon és pozíción alapuló bürokratikus kizsákmányoló tulajdont. A b ü r o k r a t i k u s
államosított kizsákmányoló tulajdon legfőbb jellemzői:
66

— a piaci magántulajdon kisajátításával jön létre;
— a bürokratikus redisztributori tulajdon egyfájta sajátos kollektív tulajdon abban az értelemben, hogy a tulajdonosi funkció nem a bürokrácia egyes
személyeit illeti meg, hanem magát a bürokráciát, amelynek központi elosztó
és újraelosztó funkciójából fakad tulajdonosi jogosítványa. A tulajdon feletti
rendelkezés egészével a redisztributori funkciót ellátó bürokrata réteg rendelkezik ;
— az úgynevezett szocialista szövetkezeti tulajdon lényegileg csak modifikált változata a bürokratikus redisztributori tulajdonnak, attól lényegesen nem
különbözik;
— a redisztributori bürokratikus tulajdon jogosítványai a redisztributori
politikai hatalmi funkcióból erédnek, az ideokratikusan meghatározott társadalmi-gazdasági berendezkedés a politikai racionalitás alapján működik, a gazdasági-tulajdonosi hatalom alapja a politikai
hatalom.
Az államosított redisztributori bürokratikus tulajdon lényegileg tehát egy
speciális kizsákmányoló tulajdon, amelynek személyi köre egyértelműen nem
állapítható meg, illetve a politikai-hatalmi funkciókban bekövetkező személyi
változásokkal együtt változik. A tulajdonosi funkciókat ellátó redisztributori
bürokrácia egyes alanyai nem tulajdonosok, de a tulajdon irányításával, felhasználásával, a megtermelt nemzeti jövedelem feletti rendelkezéssel kapcsolatos tulajdonosi jogosítványokkal maradéktalanul rendelkeznek. Ennek a tulajdonlásnak a lényege nem a gazdasági-piaci viszonyokban jelenik meg. Az
egyes tulajdonosi részjogosítványokat gyakorlókat a személyi
függőségeken
alapuló redisztributív funkciót ellátó hatalmi hierarchia köti össze és készteti
őket együttműködésre. A bürokratikus redisztributív tulajdonlás lényegi f u n k ciói nem a mikropolitikai folyamatokban, hanem a makropolitikai és makrogazdasági folyamatokban mutatkoznak meg.
A bürokratikus redisztributori tulajdon kisajátítása, a társadalmi tulajdon
megteremtése az egyik alapvető feltétele a létező szocializmusok formációváltással együtt járó átalakításának. A kizsákmányolómentes tulajdonlás kialakításának lényege egy osztott tulajdoni rendszeren alapuló társadalmi tulajdon, és emellett az állami és a magántulajdon sokféle és sokszínű formáinak
a kialakulása.
3. Az eltorzult szocializmusok politikai-hatalmi berendezkedését illetően
többféle szakaszt különböztethetünk meg. Ha a magyarországi szocializmust
vesszük alapul, akkor a szocializmus Magyarországon despotikus (fél) ázsiai berendezkedésként alakult ki. Az ázsiai államberendezkedés jellemző ismérvei: a
hierarchikus kapcsolatok túlsúlya, a horizontális kapcsolatok hiánya, a társadalom politikai megszervezettsége, az ázsiai típusú kollektív kizsákmányolás
és tulajdonlás, meghatározó módon hatották át a magyarországi szocializmust.
A szocializmus politikai rendszerének alakulását figyelembe véve Magyarországon négy jól elkülönülő szakaszt különíthetünk el.
a) Az első a despotikus szocializmus szakasza 1947—48-tól 1956—57-ig. Kivétel és önálló történelmi szakasz az 1956-os politikai forradalom időszaka
1956. október 23. és november 4-e között.
A despotikus szakaszban az ország teljes lakossága a totális
kiszolgáltatottság állapotába került. A politika — a legfelső vezetés és a tömegekkel
manőverezés szintjén egyaránt — kriminalizálódott.
A politizálás rendszertipikus, mindennapi és tömeges eszközévé vált a bűncselekmények elkövetése.
Az egész társadalom totális kiszolgáltatottsága és a kriminalizált politika
67

megszüntetett mindenféle társadalmi ellenállást, így a politikai vezetés a k a r a t a
abszolutizálódott, megállíthatatlannak tűnő öngerjesztő folyamatokat indított
el és vált maga is ezen folyamatok foglyává.
b) A második politikai szakasz a diktatórikus
szocializmus időszaka 1956.
november 4-étől 1962—65-ig. Ebben az időszakban még teljes volt az egyes
egyének kiszolgáltatottsága. Ez legfőképpen az 1956—62-es időszak bosszúálló,
példátlanul könyörtelen és tömeges diktatúrájában jelentkezett, amely a sztálinista diktatúrát restaurálta.
c) A harmadik szakasz az enyhített diktatúra, a liberalizált ideokrácia és
a racionalizált tervgazdaság időszaka. A Kádár-korszak kiteljesedése és sikerévtizedei egyúttal a sajátos „magyar ú t " kialakulását is jelentették, jelentősen
eltávolodva a többi szocialista ország politikai berendezkedésétől.
d) A 80-as évek elején, de főleg 1985 u t á n válik erőteljesen érzékelhetővé
a teljes bomlás, az erózió, a válságok kummulálódása a m a g y a r társadalomban. A monolitikus pártközpontú hatalom lényegileg 1989-re szétesett, a r e n d szerváltás szükségszerűsége nyilvánvalóvá vált.
A szétesett monolitikus hatalom utóvédharca közben a társadalom elindult
a demokratikus politikai rendszer kialakítása és a rendszerváltás felé.
4. Az eltorzult szocializmusok szervezőelve az ideokratikus társadalom, ami
eszmei, politikai-ideológiai elemeken alapul.
a) Az ideologikusan elgondolt és ezen ideológia jegyében megszervezett
társadalom és kialakult társadalmi gyakorlat egyik összetevője M a r x megvalósíthatatlan, filozofikusan utópisztikus, nem realizálható társadalmi elgondolásán alapul (a piac megszűnése, az állam és a jog elhalása, érdekantagonizmus
nélküli, homogenizálódó társadalom).
b) Az ideokratikus társadalomkép markáns összetevője a marxi f o r r a d a l m i
elképzelésekkel szakító „leggyengébb láncszem" lenini elmélete: a legfejletlenebb kapitalista társadalmi rendszerekben, lényegileg a második világháborút
lezáró katonai helyzet alapján kialakult szocialista birodalom.
c) A hatalmat birtokló apparátus ideológiailag végtelenül leegyszerűsített
ember-, társadalom-, gazdaság- és kultúraképe áll össze egy olyan kívánatos
szocializmusképpé, amelynek jegyében a „valóság megerőszakolása" azután b e következett. A politikai az ideológiailag elgondolt, kívánatos társadalomkép
bázisáról állandó harcot folytatott a társadalom ellen. Állandósult az „ideológiai hadiállapot" a politikai vezetés és a társadalom tagjai, az objektív t é n y e k
és viszonyok között.
5. Az eltorzult szocializmusok a politikai rendszer által túldeterminált
társadalmak. A társadalmi totalitáson belül a túlsúlyos domináns társadalmi alrendszer, résztotalitás a politikai rendszer. A politikai rendszer primátusa megkérdőjelezhetetlenül érvényesült, a politikai hatalom logikája és a k a r a t a (mindenféle más jellegű politikai hatalom és a k a r a t korlátozása nélkül) extenzíve
kiterjedt a társadalom minden alrendszerére, és megkérdőjelezhetetlenül érvényesült.
A MARXIZMUS, A BOLSEVIZMUS
ÉS A DIKTATÓRIKUS SZOCIALIZMUSOK VÁLSÁGA
A Szovjetunióban, Kelet-Közép-Európában és Ázsiában 70, illetve 40 éve
kialakult eltorzult szocializmusok mindegyike válságba jutott. A részleges r e formok — elsősorban Magyarországon, Lengyelországban és Jugoszláviában —
68

előkészítették a békés átmenetet. A részleges reformokat elutasító országokban (NDK, Csehszlovákia, Románia) robbanásig feszült helyzet alakult ki, kétségessé téve a békés, tervezett és irányított rendszerváltás alternatíváját.
A történelmi zsákutcának bizonyult eltorzult szocializmusok három fő válságterülete, amelyekből a további válságkomplexusok fakadnak: a marpcizmus,
mint politikai ideológia, a bolsevik politizálás és politikai gyakorlat, továbbá
e kettő egymásra találásából fakadó eltorzult szocializmus került válságba.
A magyarországi rendszerváltást célzó békés átmenetben, a történelmi
méretű rendszerválság ezen három összetevője a legfőbb veszély és a megszüntetendő válsággóc.
1. Válságba került, de ennek ellenére még ma is reális veszély az egyetlen ideológia jegyében megszervezett társadalom, amely zárójelbe teszi és kiiktatja a társadalom folyamataiból a józan észt, az emberi értékeket, a társadalom racionális szervező elveit. Mindezeket egyetlen ideológiai rendszer tételeivel helyettesíti, az ideológia kíméletlen uralma jegyében »szervezi meg a társadalmat.
A marxizmusnak — a diktatórikus szocializmusokat leszámítva, amelyekben kizárólagos uralmát ma is érvényesítik — ma már csak filozófiatörténeti
jelentősége van. Nyilvánvalóvá vált, mert 100 éve folyamatosan bizonyították
elméletileg, és 70 éve a gyakorlatban is, hogy a marxizmus társadalommagyarázata egyoldalú, részlegesen igaz, magyarázó és igazságértéke nem több, mint
a többi múlt századi társadalomelméleté. A marxi kommunizmus negatív utópia, megvalósíthatatlan és elfogadhatatlan jövő, de nem azért elfogadhatatlan,
mert megvalósíthatatlan, hanem azért megvalósíthatatlan, m e r t elfogadhatatlan. A történelem és a társadalmak nem úgy fejlődtek, ahogyan azt Marx
elgondolta. Ma m á r elméleti anakronizmus osztályharcelmélete, a kapitalizmus
törvényszerűségeinek marxista magyarázata, forradalomelmélete, a munkásosztály vezető szerepéről vallott utópiájí, a piac, az állam, a jog elhalásáról,
a társadalom és az érdekek homogenizálódásáról vallott elképzelései. Ezek
nem mai felismerések, sem a filozófiában, sem a politikaelméletben, sem a politika gyakorlatában. Ezt a kritikai tudást azonban 40 évig nem ismerhette el
és fel a magyar társadalom, nem válhatott mindennapi tudásunk és meggyőződésünk természetes részévé, az emberek magatartását befolyásoló tudássá és
felismeréssé.
A leegyszerűsített, m a j d agyonreformált és magyarázott marxizmusok és
marxinterpretációk évtizedei után, meg kell szabadulnunk
a józan észt és a
kétkedés szabadságát béklyóba záró ideológia uralmától. Ez ma m á r nyíltan
megvallott tömegigény, tömegakarat. De élnek és szerveződnek az ideokratikus
politikai akaratok ma is, a marxizmus talaján éppúgy, mint az ú j típusú,
nemzetboldogító és kizárólagosságra törekvő ideológiák képében. Ezért tehát
reális veszély ma is az ideokrácia, az egyetlen helyesnek kikiáltott ideológia
uralma, ami zárójelbe teszi a józan észt, a teremtő akaratot, a demokrácia értékeit egyaránt. Ideokratikus társadalom persze nemcsak a marxizmus alapján
szervezhető meg, és nem is a marxizmus a veszélyes önmagában, hanem a
szimplifikált marxi tételeket uralkodóvá tévő bolsevizmus.
2. Válságba került azonban a bolsevizmus is, a bolsevista kommunisták
politikája, „szervezeti fegyverük" a bolsevik típusú párt és a bolsevista politikai morál.
A bolsevizmus a politikának rendelt alá mindent. Hittek és hisznek még
ma is szervezett politikai erők a politika, a szervezett politikai hatalom min69

denhatóságában és omnikompetenciájában. A politika kisajátításából, a h a talomgyakorlás kizárólagosságából, a marxizmus egyedül helyes és igaz voltába
vetett hitből táplálkozva, elhitték és elhitették magukról és egymásról, hogy a
társadalomban történelmi-politikai elitet, élcsapatot alkotnak, mindenben és
mindenkivel szemben eleve igazuk van és igazuk is lesz mindig. Éppen a legkorlátoltabbak voltak a legjobban meggyőződve arról, hogy a mindent tudás
birtokába jutottak, és ezt a tudást meg kell osztaniok mindenkivel, a k á r
akarja, akár nem, ha kell, erőszakosan kívülről bevive a társadalmi t u d a t b a az
egyedül helyes eszmét. Ebből táplálkozik politikai agresszivitásuk, hatalmi gőgjük, ideológiával korlátolt tudásuk magabiztossága.
A történelmi küldetéstudat, az élcsapatf el fogás és önkép, az egyedül igaz
és helyes ideológia birtoklásának hite, egy végletekig centralizált szervezetben
integrálódva, elhitette a bolsevik típusú kommunistákkal,
hogy m i n d e n t lehet, csak akarni kell, hogy mindenkivel szemben lehet, sőt kell vállalni történelmi messianisztikus küldetésüket. Az ideológiai fetisizmus pártfetisizmushoz,
az pedig személyek fetisizálásához vezetett. A politikai a k a r a t mindenhatóságába vetett hit, a hatalom mindenáron való megszerzésének és m e g t a r t á s á n a k
igénye a hatalom imádatához
vezetett.
A bolsevizmus politikai omnipotenciája, a politikai a k a r a t „szertelenné"
tétele a politika mindenféle morális kötöttségét felrúgta. Sőt, morálisan a n n á l
értékesebb és igazabb volt egy tett, minél inkább a „végcél", a m a r x i k o m munizmus felé mutatott, taktikai elemmé változtatva a „végcél v o n z á s á b a n "
a morált, a jogrendszert, a társadalom egyéneit, milliók életét és halálát, birodalmak, népek, etnikumok és országok sorsát.
Az erkölcsi szabályok és elvek, az emberi értékek kötöttségétől megszabadított politika, a politikai voluntarizmus jegyében moráltalanította
és kriminalizálta a politikát. A politizálás mindennapi eszközeivé váltak a félelemből, küldetéstudatból előre megtervezett bűncselekmények ezrei, a totális erőszak és kiszolgáltatottság, egy ideológia, a történelmi küldetéstudat és a h a talom szédítő imádatának vonzásában.
Ez a morál, a bolsevista pánpolitizmus, a történelmi küldetéstudat szervezte életünket negyven évig, j u t t a t t a az országot oda, ahol vagyunk, és kíván jövőnket szervező politikai erőként fönnmaradni. A veszély t e h á t reális,
elhárítása történelmi felelősségünk és demokratikus feladatunk. Bizom a b ban, hogy olyan demokratikus Magyarországot t e r e m t ü n k meg, a m e l y b e n a
politikai veszélyeket demokratikusan
tudjuk
elhárítani.
3. Válságba került a diktatórikus
szocializmus is, mint a marxi
ideológia
és a bolsevik politizálás történelmi egymásra találása, társadalmi megtestesülése. Negyven évvel ezelőtt ezt a történelmileg életképtelen
társadalmi r e n d szert erőszakolták az országra külső és belső erők.
A diktatórikus szocializmus despotikus politikai rendszere egy sajátos
bürokratikus
kizsákmányoló
tulajdonnal párosult, kiiktatva a gazdaságból és
a társadalom életéből szinte minden racionális szervező elvet, emberi értéket,
történelmileg helyesnek és életképesnek bizonyult intézményeket.
A megvalósult despotikus-diktatórikus szocializmusok kizsákmányoló
társadalmak, amelyekben a kizsákmányolás mellett ugyanakkor még a gazdasági racionalitás sem érvényesülhetett az ideológiai premisszák és kötöttségek miatt. A tőke és a nemzeti jövedelem felett egy központi elosztó és ú j r a elosztó oligarchikus politikai bürokrácia rendelkezett, pazarló módon gazdálkodva, n a p mint n a p újratermelve a hiányt, nemcsak kizsákmányolva a
70

munkavállalókat, de még önkizsákmányolásra is késztetve őket. Az önkizsákmányolás szabadsága a kádárista liberalizált és racionalizált diktatúra
nagy találmánya. Ez a találmány ma politikai nosztalgiák forrása és a reformellenes demagógia alapja.
AZ ELTORZULT SZOCIALIZMUSOK TÖRTÉNELMI HELYE
ÉS PERSPEKTÍVÁJA
A létező szocializmusok történelmi zsákutcának bizonyultak, több ok miatt. Ezek válságtársadalmak, lelassult innovációval, beszűkült és korlátozott
tanulási képességgel. A szocializmus évszázados eszméjéhez, értékeihez méltatlan eltorzult társadalmi berendezkedést hoztak létre.
A létező szocializmusok 70-, illetve 40-éves történelme bebizonyította, hogy
fejlődésre mérsékelt módon ugyan képesek, de a fejlett társadalmak utolérésére, azokhoz való felzárkózásra alkalmatlan társadalmi berendezkedések.
A kelet-közép-európai szocializmusok oktrojált, külső minta alapján jöttek
létre. Az oktrojáció által érintett országok szerves fejlődése ezzel megszakadt.
A létező szocializmusok részlegesen reformálhatók ugyan, gazdaságuk racionalizálható, ideológiai-politikai szféráik mérsékelten liberalizálhatok, a politikai hatalmi berendezkedésük enyhített diktatúra formájában is megszervezhető. A reform azonban a rendszer egésze által korlátozott és részleges reform lehetett csak, amelynek előrehaladása egyre élesebben m u t a t j a meg a
rendszer egészének a megreformálhatatlanságát, a rendszerváltás történelmi
szükségszerűségét.
AZ ELTORZULT SZOCIALIZMUS
LEHETSÉGES JÖVÖJE MAGYARORSZÁGON
Az eltorzult szocializmusok számára a történelem éppúgy nyitott, mint
minden más társadalom számára, ezért nem lehet egyetlen unilineáris módon
elképzelni az eltorzult szocializmusok történelmi jövőjét. A lehetséges történelmi perspektívák:
a) Történelmi szétesés — lassú elhalás. Az eltorzult szocializmusok egészének szintjén, a birodalmi szinten a történelmi szétesés és a lassú elhalás
elkezdődött. A szocializmusok egyes országaiban a szétesés és a struktúrák
történelmi elhalása különböző mértékben előrehaladt.
Marxot parafrazálva azt mondhatjuk, hogy nem a piac, az állam, a jog, a
politikum van elhalásra ítélve, hanem a kapitalista társadalmak mechanikus
tagadása révén kialakult, eltorzult szocializmusok.
b) A szétrobbanás alternatívája a történelem során többször elindult, de
végül is a birodalmi szintű szocializmus egésze meg tudta akadályozni az
egyes konkrét eltorzult szocializmusok szétrobbanását. (Lásd 1956, 1968,
1981.) A birodalmi szocializmus egészének szétesése és lassú elhalása következtében az egyes konkrét létező szocializmusok szétrobbanását a birodalom
egésze már nagy valószínűséggel nem t u d j a megakadályozni.
Az eltorzult szocialista társadalmak belső strukturális válsága társadalmi71

politikai forradalomba
torkollhat, ami a rendszer robbanásszerű megszűnéséhez és ú j társadalmi rendszer kialakulásához vezethet.
c) Rendszerváltás
forradalmi erejű radikális reformokon keresztül. A létező, eltorzult szocialista társadalmak rendszerváltása leginkább M a g y a r o r szágon haladt előre. A rendszerváltás előzménye a kapitalista t á r s a d a l m a t
mechanikusan tagadó és megszüntető oktrojált szocializmus kialakulása.
A diktatórikus, erőszakkal oktrojált, eltorzult szocializmus fölött e l j á r t az
idő, hosszabb távon nem tartható fenn. Mivel a történelem az eltorzult szocialista társadalmak számára is nyitott, ezért legalább három m a r k á n s a n eltérő történelmi alternatívát vázolhatunk fel.
1. Az eltorzult szocializmus megdöntése társadalmi forradalom k e r e t é b e n
és a demokratikus
szocializmus megteremtése. A demokratikus szocializmus
megteremtése tehát rendszerváltást jelent, s n e m az eltorzult szocializmus
megreformált változatát. A demokratikus szocializmus t a g a d j a és elveti az
eltorzult szocializmus minden formációszintű jellemzőjét, így: a kapitalizmus
mechanikus tagadását; a bürokratikus kizsákmányolást, a diktatórikus politikai berendezkedést, az ideológia uralmát és az ideokratikum jegyében m e g szervezett társadalmat és a politikai rendszer túldetermináló szerepét. A demokratikus szocializmus pozitív programja értékközpontú, és a n y u g a t - e u r ó pai demokratikus szocializmusok elveihez és gyakorlatához igazodik.
2. A kapitalizmust mechanikusan tagadó s t r u k t ú r á k lebontása és felzárkózás a fejlett kapitalista társadalmak gazdasági, politikai berendezkedéséhez, amit lényegileg egy megkésett kapitalista modernizációs
útnak nevezhetünk. A megkésettség nemcsak a perifériára szorítottságból, hanem a m i n t e g y
40-éves történelmi zsákutcából és a szerves fejlődés megszakítottságából f a kad.
3. Nem elképzelhetetlen valamiféle eredeti m a g y a r ú t megtalálása, amelynek során sor kerül nemcsak a szerves fejlődés megszakítását megelőző t á r sadalom életképes strukturális elemeinek visszaépítésére, hanem egyúttal
olyan ú j gazdasági, tulajdonosi, politikai, kulturális, társadalmi s t r u k t ú r á k ,
intézmények kialakulására is sor kerül, amelyek a most kialakuló r e f o r m programokból bontakoznak ki.
Az eltorzult diktatórikus és kizsákmányoló szocializmus magyarországi
v á l f a j a lényegileg életképtelen, zsákutcás berendezkedés, amely egy ideokratikus társadalomkép jegyében mechanikusan tagadta a kapitalista t u l a j dont, a piaci gazdálkodást, a polgári politikai berendezkedést. Ez az ú t t ö r ténelmileg zsákutcának bizonyult, történelmi perspektívában m e g r e f o r m á l h a tatlan. A magyar társadalom történelmi jövője nyitott a demokratikus szocializmus felé éppen úgy, mint más, így például egy felzárkózó megkésett
kapitalista modernizáció, vagy egy eredeti m a g y a r ú t és történelmi a l t e r n a tíva felé is.
1989. november

72

7.

SZAKOLCZAY LAJOS

Az Új Látóhatár (Látóhatár) költészete
NEGYVEN ÉV VERSEI KÖZÖTT LAPOZGATVA
A születésének negyvenedik évfordulóját ünneplő Ü j Látóhatárral (Látóhatárral) kapcsolatban, a közhiedelem ellenére, meg kell jegyezni: a müncheni folyóiratnak, m á r ami az évtizedek verstermését illeti, van költészete. Igaz,
egy-egy nagy verset (Márai Sándor: Halotti beszéd) leszámítva, a folyóirat
jobbára esszé- és tanulmányközléseivel, politikai, történelmi dokumentumaival, vitacikkeivel volt jelen a köztudatban — ez a „köztudat" sokáig, sajnos,
csak a szakma szűk körében testesült meg —, de ma már jól látható, hogy a
költészetet csak „mellékesen" vállaló orgánum akarva-akaratlan nagyon is
fontos helyet szánt a versnek. Természetesen idő- és korszakja válogatja, hogy
mikor mi került előtérbe. A Látóhatár-korszakra m a j d egy évtizedig, s az
Ü j Látóhatárra is jó p á r évig rányomta a bélyegét, hogy szerkesztői közt
több költő (Horváth Béla, Bikich Gábor) szerepelt — aktív jelenlétük, a színvonalas közlésekkel, végig érezhető a folyóiratban. A költők, s költészet fölötti bábáskodás 1963 októberéig tartott, ugyanis Bikich Gábor ekkor vált ki
a szerkesztőségből. Az utolsó negyedszázadot Borbándi Gyula és Molnár József, s 1980-tól — amerikai szerkesztőként — Sztáray Zoltán jegyzi, s hogy e
bő két évtizedben sem apadt el az Ü j Látóhatár lírája, az a nem kizárólagosan széptani kérdésekkel foglalkozó szerkesztők irodalomértésének (is) köszönhető.
A hőskor, melyben Márai már említett ragyogó verse kétszer is (először
1951-ben, még a stencilezett f o r m á j ú lapban) megjelent, a szerkesztőség kettészakadásáig, 1958-ig tart. Ezen belül a körképet egy kissé árnyalja, hogy az
1956-os forradalom leverése u t á n menekülni kényszerült költők — Faludy
Györgytől Máté Imréig és András Sándorig, Határ Győzőtől Gömöri Györgyig
és Bakucz Józsefig — a müncheni folyóiratbán is hamar aktivizálódnak, s az
irodalmi utánpótlásnak olyan tárházát adják, mely nélkül a nyugati magyar
irodalom nem lenne az, ami: hagyományok fölvállalója és folytatója, értékek
gyűjtőhelye. A kezdeti lépéseket természetesen több klasszikus, Petőfi Sándor,
Ady Endre egy-egy versének újraközlése segítette, s mind ama, inkább csak
dokumentumnak ható „töltelékanyag" jóhiszemű megjelentetése (Reményi
József, Csépé Imre verseire, Ignotus Pál börtönballadájára gondolok), mely
e líraszegény kor zűrzavaraira is utalt. Az első évtized legtöbbet publikált
költője — figyelmen kívül hagyva az abbamaradt pályákat (például Bán Györgyi) — Horváth Béla és Csokits János volt; az előbbinek alig több mint fél
évtized alatt 54 (!), az utóbbinak 1952—1962-ig 86 (!) verse jelent meg a folyóiratban. De a nagy hatású prózaverseivel föltűnő s a közönség elől azóta
73

is bujdokló Bikich Gábor is hangsúlyos jelenlétet mondhat magáénak, hiszen
5 év alatt 15 költeménye látott napvilágot (köztük olyan versek, m i n t az
Enkidu vagy A szarvas halála).
Három egyéniség — az emberi tulajdonságai miatt a magyar költészetből
kirekesztett Horváth Bélát is ide számolom —, három jól megkülönböztethető
költőarc. Horváth már-már túlfinomított versbeszédében nincsen egy csöppnyi
modernség sem, de amit mond — kitűnő műfordításaiban is látszik —, az
tisztán szól, átörökítvén a katolikus líra egy kissé érzelmes dallamvilágát.
Esdeklő, bűnbánó hang, angyalokat kisértő maszkban csomagolva és erősen
politikai ízű számvetés (pl. a Jászi Oszkár 80. születésnapját ünneplő Köszöntő ben) — mindkettő e lira sajátja. Csokits János nemrég megjelent verseskönyve (Látogatás egy égitesten — Boston, 1988, Koncz Lajos kiadása) a bizonyság rá, hogy a müncheni folyóirat tudta, hogy milyen kiváló költőtől közöl kötetnyi verset. A Pilinszkyre utaló megfeszítettségérzés („Ezt az elgyötört
fejet, nincsen, hova / h a j t s a m ; sem ember, sem ég, sem isten, ki / h í v n a . . . "
— De profundis), a fölfokozott belső hang mint világmagyarázat, a József
Attila-i rendhez igazodó szóhasználat („A szabadság: törvény"), a szépség
bűvöletében lakozás elemi erejű öröme teszi a verset kozmikusán egyszerivé
és törékennyé — ahogy az esszéírónak sem utolsó poéta doctus látja a külső
s belső világot. Itt meg kell jegyezni: alighanem a költő-szerkesztő Bikich
Gábornak köszönhető, hogy a vezetése alatt álló versrovat, bár nem zárt ki
egyetlen irányzatot sem, a szép, a míves, a Nyugat folyóirat eszményére
visszhangzó költeménynek biztosított elsősorban zöld utat. Az esztétizáló igényesség, érthetően, . karaktert adott a Látóhatárnak—Üj Látóhatárnak, de
nem zárkózott el a történelmi valóságtól. Épp Bikich riasztó képekkel figyelmeztető Előszója (1956/1. sz.) szép példa erre a „bújtatott" borzalomra: „Jéggé fagyott a sikoltozó sirály. De minek siratni? A tenyészet t e r j e d tovább.
A salakkal trágyázott talajból boldogabban sarjad a bitó."
Eme történelmi érzékenységű látnoki szavak vezetik be az 1956-os költeményeket. Eddig a lapban nem nagyon volt olyan költő (talán Horváth Béla
a kivétel), aki költői erővel, a publicisztikus megformáltságon túllépve t u d ta volna versbe fogni érzéseit. Most, a kényszerű országelhagyások után, h a d dá duzzadt e poéták sora: a m á r korábban külföldre menekült Kannás Alajos
mellett — kinek könyvnyi terjedelmű poémájából, a Kormos kövekből
a
Látóhatár is hozott mutatóba (1956/6) — szinte se szeri, se száma azon f i a t a loknak és „öregeknek", akik adóztak a forradalom eszméjének. S mivel az
Üj Látóhatár (Látóhatár) nemcsak irodalmi, de politikai folyóirat is, e költemények láncolata, idevéve az évfordulós verseket is, egyértelmű állásfoglalást
tükröz, mintha csak igazolni akarná az egyik szerkesztő, Borbándi Gyula elég
korán fölismert szavait: „A kultúra szabad életlehetőségének fenyegetettsége
nap mint n a p erősebbé válik. Mindaz, ami a Szovjetunióban és az általa elnyomott országokban történik, előre felrajzolja a jövő eshetőségének képét.
Ne higyjük, hogy az elnyomásnak most éljük utolsó fázisát. A bolsevizmus és
maga a történelem a mellett bizonyít, hogy a bolsevista elnyomás, a szellem
elnyomorítása fokozatosan s folyamatosan halad és még n e m alkalmazta az
összes lehetőségeket." (A szellem szabadságáért. 1951/1. sz.)
Hogy az „összes lehetőségek" alkalmaztattak-e, nem tudom, de a m e n n y i t
kihasznált belőlük a bolsevizmus, elég volt arra, hogy kirobbanjon a f o r r a dalom. S mert elbukott, és vezetőit halálba küldték, a nyugati m a g y a r költő
szégyelli magát (Máté Imre: „meghalni ott lett volna jó az utcán, együtt a
74

Kis J é z u s s a l . . . " — Bánat); fohászkodik (Gömöri György: „segítsd meg Istenem, e népet / a sors méhében elvetéltet, / amelynek nemes, drága arcát /
tiporják vad haramiák" (Aki -még hisz, így könyörög); örvendezik (Varga
Sándor [Kibédi Varga Áron]: „új bort kóstoltál, szabadságot" — Hazám) és
fájdalmában látomásra gyúlván képzelődik, mert nem t u d j a megbocsátani a
megbocsáthatatlant: „S a halottak röhögni kezdenek, / és nevet velük mind a
magával tehetetlen. / Kegyetlen őrült kacagása / rázza az utcát, a csecsemőt,
a földet, / röhögnek a téglák, a kifordult s z e m e k . . . " (András Sándor: önmagukat fújó harsonák alatt). Aczél Tamás szép szerelmes verse (Szerelem,
1957/3) és Horváth Béla költőtársától való megrendítő búcsúja — „A csontodat siratjuk, körmöd és szakállad / S üvöltünk, mint a megfogott vadállat, /
Mert t u d j u k már, hogy igazad van, / Hogy nem vagy semmisem, ha nem
v a g y az anyagban" (Szabó Lőrinc halálára) — némiképp oldja eme baljós
évek, költők által tán fokozottabban érzett keserűségét és szégyenét — legalábbis gazdagítja a verspublikációk tematikáját —, de a forradalom siratása
szinte mindmáig nyomon követhető a folyóiratban.
Egy-két régebbi, még Magyarországon írott, de csak itt közreadott költem é n y (Faludy György: Óda Vámbéry Rusztem szelleméhez;
Határ Győző:
„átaludni ezt a kommunizmust / eszme nélkül e s z m é l e t l e n ü l . . . " — Lenni
lomb) — mivel az egyik az ÁVO pincéjében született, a másik meg belső
száműzetésben — történelmi hátteret rajzol a fiatal költők publikációihoz:
hitelesíti a bennük rejlő mérhetetlen fájdalmat. Hol van ezekhez képest Bárdos Arthur, Lesznai Anna és Reményi József világa, és hol az esszéírónak
kiváló, de versben nem mindig a legeredetibb Cs. Szabó Lászlóé, akinek 1953
és 1973 között 33 (!) költeménye jelent meg a folyóiratban. És milyen távolság választja el a föntieket a több hagyományból merítkező akkori fiatalok
— ma m á r legtöbbjük a nyugati magyar, s néhányuk az egyetemes magyar
irodalom kiválóságai közé tartozik — kócos-lázas-dühös, esztétikailag kifinomult, avantgárdba hajló vagy épp azt elvető versbeszédétől. András Sándor
politikailag érett, a groteszktől sem idegenkedő kemény avantgárdját (lásd az
A r k á n u m publikációit) aligha lehetne érteni a gyönyörű Nagy Imre-vers, a
Gyászmise a Hattyú utcai kocsmában (1958/1) és a „vers a szocializmus
állásáról" (1980/3) nélkül, mint ahogyan az Űjhold-as érzékenységű Bakucz
József jelenlegi költészetében is ott van, halovány erezéssel, két korábbi nagy
versének — mindkettő az Ű j Látóhatár legjobb publikációi közé tartozik —,
A semmi énekének (1959/4) és az Óráknak. (1959/1) formaérzékenysége, virtuóz áttűnés-technikája, a köz- és magánügyeket egyforma intenzitással megjelenítő filozofikum. Nagy kár, hogy a nemzedéke legjobbjaként számon tartott Bakucz a hatvanas éveket követően távol maradt az Ű j Látóhatártól. Ezt
nyilvánvalóan magyarázza verseszményének fejlődése s az ú j publikációs lehetőség az utóbbi nyolc évben a magáénak (is) érzett folyóiratban (Arkánum).
Ilyen látványos szakítás elég ritka, hiszen Kemenes Géfin Lászlótól
— noha korábbi szép publikációi (A húsleves-expressz
— 1967/4; Fiammal a
korcsolyapályán
— 1967/2) megritkultak, de mégis olvasható tőle a Fehérlófiáböl két részlet is (1979/3; 1986/5) — Vitéz Györgyig (a hatvanat követő
másfél évtizedben 40 verse jelent meg, s a hetvenes évek végén is olyan jellegzetes darabok a jel beszéd című kötetéből, mint A kentaurok, a Szemfény
vesztés, a Virágok balladája, az Erős. Várunk stb.) több-kevesebb publikációval jelen vannak mindazok, akik a líravilágukban a Bakuczéhoz hasonló átrendezést vittek véghez. Az Ü j Látóhatár versrovatának némi megváltozása,
75

jóllehet, az 56-os nemzedék súlyának megfelelően alakítja a folyóirat líraarculatát, nem csupán szükséges rossz, hanem — más szempontból — biztató
is: az egyéb publikációi mellett rangos költészetet közlő Irodalmi Ojság, Magyar Műhely, Arkánum, Szivárvány ugyancsak megfelelő otthon az értékek
befogadásához.
Az Ü j Látóhatár verspublikációiból nyomon követhető egy-egy költőpálya
fejlődése is. A föntebb m á r említett Kemenes Géfin Lászlóé és Vitéz G y ö r gyé mellett, például, az ő nemzedékükhöz tartozó Gömöri Györgyé (Búcsú
Amerikától — 1958; Keresztmetszet
— 1963; Virág-változatok
— 1965; Mandelstam száműzetésben
— 1972; Adalékok a kis népek természetrajzához
—
1976 stb.), a Horáchoz (1973) s az Ódához (1983) eljutó Baránszky Lászlóé, és
az 1956-os forradalom 10. évfordulójára nagy verset (Kegyelem
—
Rekviem
egy maroknyi bolondért) író Makkai Ádámé is. De még olyan idősebb alkotók
líravilágának változása is nyomon követhető, m i n t a rendszeresen publikáló
Monoszlóy Dezsőnek a Töltésszimmetriát
követő — a csehszlovákiai verset itt
is közreadta — alakváltása, mely főképp a groteszkben, az ironikus helyzetképben testesül meg (Lónapló — 1973; Emigráns klapanciák — 1976; Bécsi
klapanciák — 1986). Tűz Tamás egyre ritkábban szerepel a f o l y ó i r a t b a n ;
jóllehet, egy-két jellegzetes verset közölt, az Ü j Látóhatár — nagy versei n e m
itt jelentek meg — nem igazán a z . ő orgánuma. A Kibédi Varga Áron-versek
ugyancsak megcsappantak, pedig érdemes lenne nyomon követni a k o r á b b a n
sűrűn szereplő költő (1950—75-ig 107 verset tett közzé) ú t j á t : látványos f e j lődését, hogy miként jutott el a régi érzelemvilágú költeményektől a m o d e r n
életérzést megszólaltató „számozott" versekig. Határ Győző egyenletes színvonalú, mindig valamilyen szellemi pezsgést kínáló verskavalkádja erősebben
is jelen lehetne — a „régi" (A kék szonettje — 1957) és „ ú j " vers (Morgás —
1977) nála egyforma intenzitással szól —, a versrovat csak n y e r n e hangsúlyosabb szerepeltetésével.
Viszont öröm nyugtázni: a Látóhatárnak—Üj Látóhatárnak (a sors hozta-e így vagy valamilyen különleges szerkesztői gondoskodás?) megvoltakmegvannak a házi költői. Az itt 1962-től publikáló Horváth Elemérnek csaknem 200 (!) verse jelent meg, közöttük olyan figyelemre méltó darabok, m i n t
az Egy fehér néger naplójából (1962), a Sírfelirat (1965), a Lázár (1966) és a
Szárszói szérum (1978), és a m á r halott Keszei István is — 1960-tól 1984-ig,
halálának évéig, 256 (!) verset közölt tőle a folyóirat — ebben a l a p b a n volt
igazán otthon. Hogy Keszei halálával mit veszített az egyetemes (nemcsak a
nyugati) magyar irodalom, csupán sejthetjük, hiszen egyetlen, külföldön m e g jelent kötete — Angyali merénylet
(Róma, 1979) — Magyarországon úgyszólván hozzáférhetetlen, s a hazai könyvkiadás meg nem siet az ismeretlen
külföldi magyar költő megismertetésével. (Még Istenes versei is k i m a r a d t a k
a Vigilia-könyvek antológiájából.) Komor, némelykor Pilinszky világára visszhangzó létélménye — „Állok az üres ég alatt / pőre, kopár fallá csupaszodva"
(Fal) — szinte kegyelmi állapotban fogant, „a kozmikus közöny g y é m á n t hidegé"-től kikezdett versbeszéde, mely Csokonaiban, Dsidában, Jékelyben,
Kassákban és Pilinszkyben (Csak velőmmel együtt — 1968/2) jelölte m e g a t á jékozódási pontokat, a Különös liftben (1977/2) élő költőt m u t a t j a : „Egymás
felett, egymás alatt / lakatlan, üres lakások, / lakatlan, üres koponyák, / kiégett, üres s z e m ü r e g e k . . . " Olyan ez a világ, mintha minden sora a végítéletet sugallná, „a lét f á j ó körömágyába ágyazódott élet" reménytelenségét, híván a tisztító halált. A nálunk ugyancsak ismeretlen Fáy Ferenc — válogatott
76

kötetét mielőbb ki kéne adnunk — nem nagyon vonzódhatott a müncheni
folyóirathoz, ha 1969—1980-ig csupán 4 költeménnyel tisztelte meg; viszont
a megtévesztő című Gyermekvers
(1970/3) döbbenetes erővel szól egy bizarr
helyzetről: Torontóban egy patkány miként rágta le a magára hagyott két
hónapos csecsemő orrát, fülét.
A nagy, gyakran ciklusnyi vagy kötetnyi vers mindig különös jelentőséggel bír, hiszen nemcsak a folyamat egy-egy részét adja, hanem egymaga
is kerek egész. A m á r említett Bakucz-, Kemenes Géfin-, Makkai-költemények
mellett —, hogy Márai Halotti beszédjéről ne is szóljak — föltétlen említésre
méltó Siklós István 56-os poémája, a csöndErdeje előtt (1981/2), a korán elköltözött Zend Róbert 5 verse (köztük olyanok, mint a Bérház, az Egy mondat a végtelenről — 1980/3), Major-Zala Lajos Erdély-ciklusa (Kishúgom II.
— 1980/1) és azok a költemények, amelyek egy-egy pályán belül is — esztétikai megformáltságuknál, dokumentumhitelességű (történelmi) érzésviláguknál fogva — szót érdemelnek (Csiky Ágnes Mária; Üt — 1971/1; Máté Imre:
Nagy Imre — 1958/1). S egy bővebb szemlével talán ez a sor is folytatható.
Nem szóltunk még a fiatalokról, hiszen kialakulatlan vagy csak részben kialakult lírájuk aligha alkalmas arra, hogy összemérjük idősebb, sokkötetes
kor- és pályatársaik költészetével. Az megint csak külön vizsgálódás tárgya
lenne, hogy — az okokat is kutatva — a szomszéd országok magyar költői
miért nincsenek jelen az Ű j Látóhatárban akkor (Fülöp Gábor, Veress Gerzson, Balla Zsófia szerepeltetése csak udvarias gesztusnak hat), amikor a róluk szóló kritika, recenzió értékként könyveli el munkásságukat.
Az Ű j Látóhatár, jóllehet, 40 éves munkálkodása utáni megszűnéséről
rémhírek szállingóznak, eleven, élő szervezet: olyan folyóirat, melynek működésére nem csupán a nyugati magyarság lehet büszke, de az egyetemes magyar irodalom is.

Vallomások az Új Látóhatárról
ÖSSZEÁLLÍTOTTA: SZAKOLCZAY LAJOS
BARÁNSZKY

LÁSZLÓ

A z elsc lépés...
Nagyjából m á r otthon tudtam róla, tudtam, hogy van a Válasznak valamilyen külföldi folytatása, egy folyóirat, a Látóhatár (később „Űj Látóhatár"),
és amikor befutottunk (New Yorkba), rögtön már a címlapjáról leolvasható
volt az egyetemes magyar kultúrát átölelő volta: az 1957. január—áprilisi (VII.
évf. 1—2. szám, 80 old.) kettős számban Pálóczy Horváth György ír börtöntapasztalatairól, Gömöri György egy időmértékes versét közli, Faludy György
77

két versét (az egyik egy recski mű), Fenyő Miksa, a Nyugat egyik voit szerkesztője és szürke eminenciása ír cikket Forradalom után címmel, Molnár J ó zsef a „reakciós emigrációt" (többek között az aulikusokat) tépázza, Borbándi
pedig a szocializmus magyarországi helyzetét méri fel, Cs. Szabó fogad b e n nünket, a hozzá elérkező borzas huszonéveseket, szépen, egy nagyon is t a n u l t
és tanulságos dolgozatban. Máté Imre sámánisztikus megnyilatkozásai, oldalszám. A folyóirat egy külön rovatában elhunyt munkatársát, Jászi Oszkárt, a
neves Oberlin College volt professzorát búcsúztatja, és közli Jászi egy visszaemlékezését is, az indulásról.
New York-i magyar kultúrsokkunk 80 centbe került (a melléklettel együtt),
és miután akkor dolláros órabérrel (a minimum) dolgoztam az Institute of
Fine Arts (New York University) — röviden csak az „Institute" — k ö n y v t á r á ban és diakönyvtárában, és hetente majd harminc órát, ez a folyóiratot k ö n y nyen elérhetővé tette. Meg is vettem rögtön, és magammal is cipeltem v á n dorlásaimon keresztül (New York—Berkeley—New
York—Firenze—New
York—Santa Barbara—New York), társaival, mindenhová.
De akkor ott helyben, Istenem, egy irodalmi folyóirat, melybe Jékely és
Bibó is publikálhatott volna, és így hát, gondoltam, kissé szerénytelenül, hogy
majd én is. Erre sor is került, ha nem is rögtön.
Közöltem akkor én m á r magyar nyelvű folyóiratban irodalmi igényű dolgot, nevezetesen egy beszámolót a pécsi festők működéséről a D u n á n t ú l b a n
(1956), de verset még nem; nem is nagyon mutogattam őket, m e r t hogy Weöresen és Kassákon nevelt irályom nemigen illett bele az akkori kritikai k a t e góriarendszerbe, most is alig. De hogy New Yorkban tevékenykedett Kovács
Imre mellett Juhász Vilmos is, a Vigília egykori szerkesztője, Pilinszky j a m b u sainak mentora (röviden: Földreszállt Viliké), így irodalmi indulásunk itt, kinn,
extra hungariam (ha lehet ilyesmiről szó egyáltalán) biztosítva volt, és 1959ben három versem is megjelent az Űj Látóhatárban, m e r t akkorra m á r a f o lyóirat kettészakadt. Korai versek voltak ezek, a negyvenes évek végén í r t a m
őket, igaz, későbbi gyűjteményeimben is szerepelnek, helyenként kicselezve a
recenzorok stílkronológiai manővereit. Megjelenésemet apám levélben nyugtázta, gratulált hozzá, a versekhez is, és ahhoz is, hogy ilyen rangos folyóiratban
jelentek meg. Innen tudta meg, hogy nem hagytam abba irodalmi tevékenységemet, sőt. Hogy jutott el hozzá a lap, nem tudom, de eljutott, és híd volt,
váratlan híd közöttünk.
A művészet területén a legnehezebb lépés az első lépés, és minden u t á n a
következő lépés már csak egyre nehezebb. Ez a mondat a szigorú — sőt az engedékenyebb — logika szabályai szerint is helytelen, de mint az ahogy annyi
más mondat esetében is lenni szokott: igaz. így volt ez velem, hiába jelent
meg három versem az Ú j Látóhatárban, hiába díjazta költői tevékenységemet
valami hevenyészett díjjal Márai Sándor, az ember valami jobbra vágyik, m i n t
ahogy azt a költő írja valahol Petri székeiről. Én egyelőre olvastam: Derrida,
Lacan, Foucault, Olson, Duncan, Deguy, Miller, Teilhard, Ashbery (sok ashberyt) Borroughs / william s / földalatti (a földalattin, a subway-n olvastam) olvasmányaim voltak. Mikor Borbándi Gyula, a folyóirat szerkesztője megjelent
itt New Yorkban valamilyen száműzetéséből kifolyólag, én m á r éppen Berkeleybe voltam menendő tanítani. És pont, sikerélményemet cáfolva, valamilyen
kamaszkorból átmentett krízis csúcsán tetőztem, fel voltam háborodva, hogy a
világ nem az a baráti szalonnasütés Illyésék mellett, Tihanyban, a Kopaszon,
Veres Péter, Gáborjáni Szabó Kálmán, Szabó Lőrinc & Klára & Kisklára, Illyé78

sék társaságában, ahová az este végén, amikor már üggyel-bajjal megtanítottak, hogy kell a zsírt a kenyérre csöpögtetni, hogy semmi se vesszen el, befut
Eluard is. Később is közöltem, és nem is jelentéktelen anyagot, verset is, prózát is a folyóiratban, melynek ezt a szalonnasütést kellett pótolnia. Még mindig, hogy lehet ez, orromban a füstje.

CSIKY ÁGNES MÁRIA

Járóiskola
írói fennállásom történetesen egybeesik a Látóhatár/Űj Látóhatár fennállásával; irodalmi bölcsőhelyem azonban a Párizsban megjelenő Ahogy Lehet
volt, „a menekült magyar ifjúság lapja", ahogyan kezdetben nevezte magát, az
emigrációban indulók járóiskolája. Nem valami megfontolás alapján startoltam
itt; a véletlenen múlott, hogy az ő címük került a kezembe. Az ötvenes években még messze tartottunk attól az ideális állapottól, ami a mai diaszpóra-irodalomra jellemző: az egyes lapoknak megvolt a saját írógárdájuk, a munkatársaknak fejébe verték, hogy a konkurens lapra sandán illik nézni.
A magam részéről soha nem sikerült szigorúan igazodnom ehhez az íratlan
törvényhez. Hosszú internátusi pályafutásom alatt belém idegződött a klikkrendszertől való irtózás. De meg a Látóhatár (akkor még ezzel a címmel jelent
meg) túl sok olyan szöveget közölt, amiről kénytelen voltam megállapítani,
hogy szívesen olvasom, beismerni, hogy tetszik, sőt néha egyenesen fellelkesít.
Itt publikáltak a mesterség beavatottjai, akiktől tanulni lehetett — kellett
is — a teljes irodalmi magányban indulónak. Cs. Szabó esszéire, Fenyő Miksa
„mézesajkú" visszaemlékezéseire gondolok elsősorban. Egy további bökkenő
volt, hogy a Látóhatárt csak hébe-hóba olvasó magyar minduntalan azon vette
észre magát, nincs kellőképpen informálva, nem képes részt venni a találkozókon-tanulmányi heteken folyó vitákban. Valamennyire jólértesültnek illett
tudni, mi áll a folyóirat legújabb számában. így léptem be az előfizetők sorába. Valamirevaló szépírónak illett megjelenni a Látóhatár/Űj Látóhatár lapjain; így léptem — a járóiskola elvégzése után — a szerzőkébe.
Az írói megszállottság önmagában még nem teremthet élő irodalmat, ha
nem nyit tért neki a szerkesztők áldozatvállalása. Az az érzésem, ők a nyugati
diaszpóra-irodalom igazi hősei. Kétszeresen mostoha körülmények — szerzői
rigolyák, olvasói érzékenységek, előfizetői slendriánságok — kereszttüzében
végzik második műszakban önként felvállalt munkájukat, tartják a frontot, a
nívót — és mibennünk a lelket.

„Pedig érdekelt v o l n a . . . "
Budapest, 1989. augusztus 4-én
Kedves Barátom!
Arra kérsz leveledben, hogy az Űj Látóhatár negyvenéves jubileumára
írnám meg, méghozzá „vallomásszerűen", hogy mit jelentett és mit jelent
nekem a müncheni folyóirat léte?
79

Megtisztelő felkérésedre postafordultával, s talán mások helyett is, akik
hasonló helyzetben éltek, mint én, csupáncsak azzal a különbséggel, hogy én
naivul és őszinte szomorúsággal ki is mondom ezt a vallomásszerű választ:
1.
Semmit.
2.

Miért?
3.
Az ok — vagy ha így jobban tetszik: az ősbűn — nem bennem v a n és
nem a folyóiratban. A negyven esztendő alatt talán többször is gazdát és
címet cserélt folyóirat ugyanis még elvétve se igen került a kezembe. Se az
ünnepelteknek, se Neked nem kell bizonygatnom és okait magyaráznom, hogy
az elmúlt negyven esztendő során a szellemi életben is szakadék és k ü l ö n böző adminisztratív tiltásokból f o n t szellemi vasfüggöny tette lehetetlenné,
hogy közönséges földi halandó ezt a folyóiratot megismerje, amelyről csak
feltételezhettem, hogy a teljes magyar szellemi életben, s történelmi aspektusból mérlegelve a tevékenységét, nemhogy jótékony, de pótolhatatlan szerepet tölt be, mint valamilyen — esetleg rejtett — hormonális jelenség j o b b á r a
titkos működése az organizmusban. De bármily hihetetlennek hangzik is:
azon túl, hogy nagynéha, az egy kezemen össze t u d o m számlálni, h á n y alkalommal, személyesen éppen Illyés Gyula, s egyszer Németh László a kezembe
nyomta az Űj Látóhatár valamelyik példányát, se módom, se alkalmam, se
lehetőségem, se összeköttetésem n e m volt ahhoz (bár, mint tudod, évtizedek
óta kiadói szerkesztőként, vagy hogy tulajdon kedves kifejezésemmel é l j e k :
a kortársi magyar irodalom napszámosaként kerestem a fél kenyérre valót);
ismétlem: személyes kapcsolatom se nyílott arra, hogy különböző k ö n y v t á r a k
zárt osztályainak cinkos jóindulatát élvezve olykor-olykor átbúvárolhassam
több-kevesebb folyamatossággal a folyóirat egyes számait. Pedig szerettem
volna, pedig érdekelt volna, s nemcsak azért, m e r t izgattak a benne napvilágot látott, s a magyar sorskérdésekkel, s tágabb hazánk: Európa sorskérdéseivel foglalkozó tanulmányai, amelyek közül n é h á n y a t azért — Cs. Szabó.
László, Szabó Zoltán, Gombos Gyula, Borsody István, Borbándi Gyula, K o vács Imre, Határ Győző tollából — mégis megismerhettem, h a n e m m e r t évtizedeken át kerestem — sajna, csak magamban — s keresek most is v a l a m i féle választ egy kérdésre, amely nemcsak bennem él, hanem a m a g y a r t ö r t é nelem alakulása folytán százezrek és milliók, olykor talán néma, olykor t a l á n
a szív és a tudat küszöbe alá szorított, olykor talán tudatosan is elfojtott
kérdése, hogy: Adyval szólva — mit ér, és milyen az ember, ha m a g y a r , a
diaszpórában? De erről most szántszándékkal nem akarok többet mondani,
mert éppen a debreceni őszi irodalmi napokon szeretnék erről kicsit részletesebben beszélni, illetőleg: kérdezni, kérdezni, kérdezni, mint amire n e m k a p tam, talán nem is kaphatok teljes választ.
Később elkövetkezett az az időszak, s ennek a fonákságait is felesleges
időrablás volna most bővebben fejtegetni, amikor megindult az állítólagos
hídépítés folyamata, de hát ezt itthon éppúgy lehetett érezni, m i n t o t t a n
megtapasztalni, hogy a híd csakugyan úgy v a n megtervezve a hat. eng. építészek részéről, hogy a forgalom lehetőleg egyirányúsítva legyen r a j t a . (Azt
hiszem, éppen Cs. Szabó Lászlótól ered ez a keserűen pontos meghatározás,
de bárki mondta — m e r t most j u t eszembe, hogy elhangzott ez Pozsonyban
is, az ottani magyar nyelvű sajtóban —, a színigazat mondta.) Ezért aztán
80

vallomásszerűen megvallhatom, hogy a hetvenes évek vége felé, Wimbledonban, Határ Győző Hongrioscule-jában jártomban-keltemben, ahol minden falfelületet benőtt m á r akkorra is a könyvek őserdeje, ha jól emlékszem, a lépcsőfeljárat melletti polcokon pillantottam meg az Űj Látóhatár eladdig teljes
sorozatát, s arra gondoltam: milyen jó volna végigolvasni — vagy legalább:
végiglapozni — az egészet! Ez a nosztalgikus megkívánás és kíváncsiság volt
az én legteljesebb találkozásom a napjainkban jubiláló folyóirattal, amelynek
a történetéhez, sőt: a történelméhez
ezek az irreverzíbilis hiányok legalább
úgy hozzátartoznak, mint a kevesek számára — s ebben a vonatkozásban nem
merem Stendhalt idézni: to the happy fews — betöltött pozitív szerep. Mind e n f a j t a dupla nullás krétakörön kívül folydogált a sorsom (ha ugyan szürke
életem megérdemli ezt a fellengzős nevezetet), így hát az Üj Látóhatárt se
olvashattam. Kialakítottam tehát magamban, belül és kényszerűségből egy
belső „új látóhatárt", amely természetesen éppúgy nem lehet/ett, semmilyen
vonatkozásban teljes nézőpontja bármifajta igazságnak, mint a — gondolom — olykor emberfeletti áldozatok árán fenntartott müncheni Űj Látóhatáré. — Ha gondolod, hogy levelemnek legalább csekélyke dokumentumértéke van, használd föl, legjobb belátásod szerint.
Barátsággal üdvözöl:
DOMOKOS
MÁTYÁS

HERCEG JÁNOS

„Hogy ne veszítsék el a reményt..."
Ma talán m á r nyugodtan állítható, hogy az ötvenes évek elején a müncheni Látóhatár volt az egyetlen tárgyilagos igényű, magyar sorskérdéseket
feszegető, európai hangvételű folyóirat. Ami az emigráns orgánumoktól éle-«
sen megkülönböztette, az elsősorban az egykori polgári radikálisok szellemét
és széles látókörét hagyta éreztetni, Jászi Oszkár tekintélyének hatósugarával,
s az emlékezetes falukutatók olyan kimagasló alakjaival, mint Szabó Zoltán,
a Cifra nyomorúság szerzője, s Kovács Imre, a Néma forradalomé, aki közvetlenül a háború után a parasztpártot képviselte a koalícióban, fokozódó
csalódottsággal a végleges szakításig.
Hozzám m á r a negyedik évfolyamába lépett folyóirat számai jutottak el,
a korábbi sokszorosítón készült példányok helyett, úgyhogy ezeken nyoma se
látszott az előbbi szegénységének. Ebből már mintha kilúgozott volna a hazátlanság minden retorzió utáni vágyat, annyira megbékült hangulat uralkodik a hatvan oldalon. Csak Kerényi Károly naplójában olvasható pársoros
panasz: „A tegnapi postából bennem maradt a jelentés talán a legundokabbról, ami a budapesti szörnyidőkből távollétemben ért. . . . szobrász, a Zalai
úton szellemi beszélgetésre szívesen jött és látott vendég, asztalomnál ült, boromat itta, az üldözés alatt a vendéglátó lakásban talált menedéket, s ezt
hozzám közelállóknak szerzett hamis okmányokkal megszolgálni is igyekezett. Az ostrom után szolgálatára álló emberekkel jelenik meg és kirabolja a
v i l l á t . . . " A Szondi Lipótnak ajánlott naplójegyzetek ezután a virágvasárnap
81

és a húsvét tavaszi fényeit tükrözik, mintha két év elég lett volna a f e l e j tésre, s talán a megbocsátásra is.
Auer Pál, a koalíció párizsi követe egy visszatérő álom lehetőségeit f e j tegeti az egyesült Európáról. „ . . . érdekünk a minél tömörebb és ellenállóbb
együttműködés szomszédainkkal... Federációs keretben h a t á r - és kisebbségi
problémáink megoldása is inkább remélhető."
A szerkesztő, Vámos Imre a kelet-európai irodalom közösnek vélt h a n g járól értekezik, egy szerb balladát is idézve, meg Győry Dezső négy s o r á t :
mindnek kívánom, amit
egynek,
hiszen közös a
nyeremény,
én minden népet féltek attól,
amitől féltem az enyém.
A Szép Szó egykori költője, Horváth Béla egy Paul Valéry versfordítással szerepel, míg a s a j á t j á b a n a „varázsos Genováról" áradozik, minden f o r radalmi indulatot elfeledve, az amerikai Reményi József pedig Ezra P o u n d
költészetét ismerteti. S az igazán gazdag és változatos kritikai rovatban M á rai regényéről ír bizonyos Korek Valéria, ismételt elragadtatással, m i u t á n
korábban a jelek szerint m á r méltatták a Béke Ithakában nosztalgikus szépségét.
Ennyi volt ismerkedésem a „régi" Látóhatárral abban az időben, a m i k o r
Jugoszláviát még szigorú zárlat alatt tartották a Szovjetunió é r d e k s z f é r á j á b a
tartozó országok, úgyhogy Budapestről csak nagy ritkán jutott el valamilyen
folyóirat hozzánk. A müncheni lap ezután m á r rendszeresen olvasható lett
nálunk háromhavonként. Így tragikus felhangjával a Vita a hazáról is Márai
Halotti beszédével, hogy örök időkre ott m a r a d j o n a magyar líra r e m e k m ű vei között. A megrendítő vers ismételt közlés volt, először a folyóiratnak még
1951. szeptemberi kőnyomatos számában látott napvilágot. Most Márai válaszát vezette be Tamási Áron nem kevésbé fájdalmasan szép nyílt levelére
erről a pesti rádióban elhangzott versről. Ábel írója nemcsak Máraihoz f o r dul, hanem mindazokhoz, akik „a magyar nyelv családjába tartoznak", hogy
ne veszítsék el a reményt a megtisztulni és eggyé lenni törekvő világban.
Amikor aztán megszakadt az együttműködés a Látóhatár táborában, s a
folyóirat új, megváltozott külsővel, Ű j Látóhatár címmel indult el h a r m i n c
évvel ezelőtt, baráti viszony alakult ki közöttem és az ú j emberek között.
Akik tulajdonképpen nem is voltak újak, hiszen Molnár József még 1956ban ismertette egyik regényemet a folyóiratukban. Ezt mentem megköszönni,
Münchent is útbaejtve egyik első nyugati utamon, 1958 őszén a brüsszeli
világkiállításra.
Magabiztos, derűlátó fiatalok voltak, Borbándi Gyula, Bikich Gábor és
Molnár József. Utóbbit aztán vendégül is láttam feleségestől délbaranyai h á zamban, s azóta se tudom elfelejteni, hogy tizenkét órai kocsikázás u t á n első
dolga volt felmenni a szőlőmbe, pedig már esteledett, hogy átnézzen a h a t á ron a harsányi hegyre és a Mecsekre, csillapíthatatlan honvágyát enyhítendő,
mindhiába persze.
Az Ü j Látóhatár ú j munkatársakkal bővült. Már az ötvenhatos f o r r a d a l mi szám is nagyban hozzájárult a folyóirat tekintélyének öregbítéséhez, Camus és Madariaga tiltakozó leveleivel a m a g y a r forradalom vérbefojtása miatt. S ami otthon november 4-e után indexre került, a forradalom v é r b e 82

fojtását követően: Illyés verse, az Egy mondat a zsarnokságról, Tamási Áron
Magyar fohásza, Németh László Emelkedő nemzet című vallomása, a benne
bujkáló rossz előérzetét is megszólaltatva: „ . . . azok közé az emberek közé
tartozom, akik a természettől a veszélyt látó képzeletet kapták súlyos a j á n dékul." S az eddig elnémított Kassák verse a diktátorról:
kivégeztette, akiknek szemük volt
kivégeztette,
akiknek szájuk volt
ki akarta
folyatni
egy egész nép vérét
s végül eltiportan
hever
a hóban a vizeletben vagy a tüzes romok

alatt.

Máig sajnálni lehet, hogy ennek az akkor csaknem egyedül tisztességes
magyar folyóiratnak az emberei nem tudtak békességes munkában együttmaradni. De hát emigráns se lehet büntetlenül az ember! Mintha megrohasztaná körülötte a levegőt a számkivetettség, a hontalanság m é r g e . . .
Az Ű j Látóhatár nem vesztett a színvonalából. Talán kevesebb volt benne a világpolitikai érdeklődés, de annál gazdagabb tartalommal fordult a
magyarság közvetlen közeli vagy történelmi élete felé. Borbándi Gyula,
Borsody István, Illyés Elemér összefoglaló helyzetképei nemcsak tájékoztattak, utat is tudtak mutatni. A szépirodalmi része is színesebb lett. Cs. Szabó
László európai pallérozottságú finom esszéi, a költők egyre népesebb táborának vonulatával, köztük Horváth Elemérrel, biztosítani tudta Fáy Ferencék
magasra tartott színvonalát.
Most, hogy az Ú j Látóhatár fölött is elmúlt négy évtized, az egykor önérzetesen hetyke Molnár József piros arcához hófehér bajuszt visel, ahogy
m á r illik az emberhez túl a hetvenen, ha zörgetni kezd az öregség kapuján.
Ideje, hogy a folyóiratról, s jelentőségét nagyra emelő embereiről szülőhazájukban is szót ejtsenek. Hogy az ú j a b b nemzedékek is tudomást szerezzenek róluk, ha már Tamási Áron is helyet sürgetett nekik a „magyar nyelv
családjában".

HORNYIK MIKLÓS

Rózsakeresztesek páholya
Az Ű j Látóhatárt sohasem tekintettem „emigrációs" folyóiratnak. Szellemében, irodalmi ízlésében is a Babits szerkesztette Nyugat folytatása volt:
tág látókörű, bátor, sokrétű. Nem csupán az emigráció — a nyugat-európai
tájékozódásé magyarság őrhelye volt; legjobbak menedéke és hadállása. Hasonmás kiadására ma nagyobb szükség volna bármely magyarországi kiadványnál.
Rebesgették sokan, társaságban ha szóba került: hírlik, hogy a CIA
pénzeli. Vagy a Mormonok Világszövetsége. Kémközpontok irányítása alatt áll.
Az összeesküvés vádja nem volt alaptalan. Még grafikai külzete is azt
sugallta, hogy az imperialisták karmai között vergődik: szedéstükre és ti83

pográfiája csiszolt ízlésre vallott. Egyszerűen lerítt róla, hogy n e m szocreál
brosúrát tartalmaz.
Szerkesztői a Mormon Kft. és a CIA pénzét felelőtlenül elherdálták. R u tinszerű uszító tevékenység helyett az Ű j Látóhatár sajátságos közép-európai
különprogramot teljesített, hosszú évtizedeken át. A m a g y a r értelmiség önbecsülését óvta a széthullástól.
Az egyedül üdvözítő Ideológia kíméletlen t e r r o r j á v a l szemben a politikai különvélemény, a teljes szólásszabadság, az irodalmi jó ízlés szállásadója
volt, ami Babits, Márai és Cs. Szabó szellemi E u r ó p á j á b a n magától értetődő
feladata minden valamirevaló szerkesztőnek. Hegyeshalomtól innen a z o n b a n
a szilenciumok, a házkutatások, a forró olajban való megfőzettetés és a szurokban-tollban való meghempergettetés szégyenét vonta maga után.
A „szellemi szesztilalom" évtizedeiben (Weöres Sándor meghatározása) az
Űj Látóhatár az emigrációs magyarság legjobbjainak a magatartását t ü k r ö z te. Nem árult hazát, hanem hazát védelmezett. A szabad megszólalás lehetőségét a történelmi és az irodalmi balítéletek leleplezésére használta fel.
S közben betöltötte azt az űrt, amelyre az elmúlt évtizedek során egyetlen folyóirat sem vállalkozhatott. Az egyetemes magyar irodalom és k u l t ú r a
folyóiratává vált.
Aranycsinálók, rózsakeresztesek páholya m a is.

KÁNTOR LAJOS

Hová tűnt a látóhatár?
A címben fogalmazott kérdés azt sugallja, hogy valamikor megvolt. V a lamiféle látóhatár persze mindig van, amíg a szem él, sőt mögötte — ha a
tudat még eleven — a látószervek megbetegedése sem szüntetheti m e g a
belső látást (ami nélkül a külső, az „igazi" sem igazán igaz, nem m o n d h a t ó
teljesnek). Most persze az ú j látóhatárról, illetve az Űj Látóhatárról
kellene
érdemlegeset mondanom. De tudok-e? S ha nem, kit hibáztassak érte?
Pedig az Oertlinweg 4 nekem is mond valamit. Első nyugati u t a m o n
(harmincnyolc éves fejjel) egy éjszakára otthont, pontosabban fekvőhelyet
biztosított, tehát úgymond láthattam, hol készül. A vasárnap reggeli buszközlekedés elszámítása miatt (csak magamat hibáztathattam) m a j d n e m lekéstem a Münchenből F r a n k f u r t b a vivő vonatot, s ez további bonyodalmakat
okozott volna. Ezúttal is szerencsém volt azonban — mint tizennégy évvel
korábban Leningrádban és azóta is jó néhányszor, főként idehaza, a n e m
rendkívüli vonatkéséseknek hála —, így n e m kellett megbánnom a szokatlan
nyomdai elszállásolást. A Szárny és gyökér városonként tagolódó útifejezetei
közé mégsem került be címszóként München. Most, mintegy évtizeddel bölcsebben (könyvem megírásától-megjelenésétől számítva), v a j o n az öncenzúrának vagy az ott összegyűjtött élmények szegényességének tulajdonítsam ezt
a hiányt? Az utóbbit aligha állíthatnám, hiszen az öreg pinakotékában szerzett sok frissítő benyomás és az utcai látvány (például a hippik újdonsága)
már elég lett volna egy kis fejezethez. Hozzáadva az Űj Látóhatárt,
az én
egynapos Münchenem sem mutatkozott volna érdektelennek, azt hiszem.
84

Szóval, mit is adhattam volna hozzá a szimpla turistabeszámolóhoz? És
mennyivel lenne gazdagabb egy mai reflexióm? Jóformán ellenőrizni sem tudom magamat, minthogy szinte kizárólag az emlékezetre kell hagyatkoznom,
ö t - h a t folyóiratszám segít csak az olvasmányok fölelevenítésében, 1970—71ből. Igaz, köztük van a Németh László 70. születésnapját köszöntő, olyan
szerzőkkel, mint Szabó Zoltán, Cs. Szabó László, Kerényi Károly, Kovács
Imre, Borbándi Gyula, Molnár József, Hanák Tibor, Sulyok Vince, Peéry
Rezső, Albert Pál, Gombos Gyula és Monoszlóy Dezső. A nevek számomra
most (azaz közel húsz éve) kezdtek alakot ölteni vagy újraéledni. Személyes
ismerősöm addig az ünnepi szám munkatársai közül csak Veress Dániel volt
(Sepsiszentgyörgyről), no meg Monoszlóy, már nem is pozsonyi, hanem ú j vidéki korszakából. És Németh László, főképpen munkái által. Itt azonban
kevesebb kötöttséggel, több nézőpontból lehetett rálátni a hatalmas életműre.
Megsejtve ugyanakkor valamit Cs. Szabó, Kovács Imre, Szabó Zoltán életművéből is — amihez hozzájutni bizony, akár a még emigráció előtti könyvekhez, közleményekhez, felért egy nehéz terepű akadályversennyel.
Szerencsésnek tudom magam, hogy London, Párizs, München (majd Budapest), ha csak egyszer vagy többször pár órára is, összehozott aztán az említettek némelyikével. Ezek olyan emlékek, amelyeket nem kell újratanulni,
mert nem lehet feledni őket. Az „ötágú síp" (amely valóban hatágú) tudata
elevenedett meg egyrészt, másrészt elhallgatott (már-már megtagadott) személyiségekkel teljesedett ki XX. századi magyarirodalom-képem. Az elhalkuló vagy berecsegő rádiós hangok után az élőszó — s a tágasságában is
szorongató, szorongást is hozó környezet megismerése — akkora iskolát,
„posztuniverzális tanfolyamot" jelentett, amekkorával csak a rendszeres olvasás érhet fel.
Sajnos, az Űj Látóhatár ezzel nem ajándékozhatott meg engem. Ízelítő is
ritkán jutott belőle. Talán mindössze egy szám még, 1982-ből. Űjralapozva,
be kell vallanom, hogy a posztmodern (Perneczky által történő) szemlézésére
annak idején fel sem figyeltem. Annál nagyobb örömmel olvastam viszont a
Magvető kiadásában megjelent Szabédi-válogatásom érdemi méltatását. A budapesti folyóiratok közönyösen mentek el a kiadvány — Szabédi László minőségben és tanulságokban oly gazdag életműve! — mellett, annál nagyobb
volt tehát a meglepetés a müncheni visszhang Kolozsvárra érkezésekor. (Hasonló figyelmet különben máskor is tapasztalhattunk.)
Azóta sok víz folyt le a Szamoson, a Dunán — és nyilván az Isáron is.
Hogy mennyi és abban mekkora hordalék, Csatári Dániel ma m á r őskorinak
tűnő könyve, a Forgószélben recenziója gondolkoztat el rajta. Mit csinál azóta az Űj Látóhatár? Nemcsak illetékes nem vagyok felelni rá, de magánhasználatra sem tudnám megválaszolni a kérdést. Csak ismételni tudom, a
hetvenes évekre gondoló nosztalgiával, a provinciába zártak keserűségével:
hová t ű n t a látóhatár? És még az sem vigasztal, hogy e kérdésben sokakkal
(román íróbarátaimmal is) osztozhatom.

85

RADNÓTI SÁNDOR

A Látóhatár jubileumára
Folyóiratot én mindeddig csak olvastam, folyóiratba én mindeddig csak
írtam. Most, hogy jó néhány hónapja sok napom tölti ki egy ú j folyóirat t e r vezése, hátulról nézem a színpadot.
Olvasom Borbándi Gyula könyvében, A magyar emigráció
életrajzában
a Látóhatár keletkezéstörténetét. Mennyi, most m á r ismerős k ö r ü l m é n y !
A címkeresés vitái stb. S aztán, olvasom a 150—151. oldalon: a parasztpárti
emigráns csoport „ ú j népi orgánumot" akart. „Megbeszéléseink során az is
tisztázódott, hogy kik azok, akiknek közreműködésére számítunk. Márai Sándorra gondoltunk elsősorban, aztán Cs. Szabó Lászlóra, Szabó Zoltánra, Kovács Imrére, Zilahy L a j o s r a . . . A legnagyobb nyereségnek Jászi Oszkárt éreztük . . . " A populista irányzatú lap tehát elsősorban a híres urbanista íróra
gondol, s legnagyobb nyereségének a század eleji „»nemzetellenes« szabadságküzdelem" (Litván György szava — persze nála is idézőjelben) élő klasszikusát érzi. Vonzó magatartás ez, s több is annál: úgy tűnik nekem, hogy a m a gyar progresszió túlélési stratégiája az elmúlt negyven évben. S nemcsak az
emigráció összeszorított körülményei között, hanem az itthoni megszorított
körülmények között is. Mert legjobb folyóirataink nem pusztán azért n e m
voltak irányzatosak, mert „nem engedték" nekik, hanem belső késztetés is
volt az egység, a népfrontosság. Ami fönt veszélyes irányzatosságnak tetszett,
lent nem kevésbé veszélyes pártoskodásnak. Igen, a párt szó két m a g y a r deformációja, a pártos, mint az egypárthoz tűzön-vízen át hű, és a pártos, m i n t
pártütő, békebontó, széthúzást, visszavonást szító, sok mindent elárul.
így olvastuk — m á r amikor hozzájutottunk — a Látóhatárt, s így a K o r társat, a Valóságot, sőt, minden ellenkező vélelem s érzület ellenére így a
Jelenkort, a Mozgó Világot (a régit), s a Tiszatájat is. így írtunk ezekbe
— magam is megjelentettem a felsorolt folyóiratokban egy vagy több cikkemet.
Előnye volt e konstrukciónak, hogy a legjobb színészek is ugyanazokon
a színpadokon tülekedtek. Hátránya, amiért persze főképp a viszonyok voltak felelősek, hogy sok volt a színpadi (el)hallgatás, a „félre". Hiszen p á r t ütés nélkül nehéz végiggondolni valamit, s még nehezebb kibeszélni.
Az önkéntes vagy kényszerű politikai száműzetésben — a m a g y a r n á l n a gyobb emigrációk is m u t a t j á k — sok tekintetben reprodukálódik az otthoni
helyzet. Persze nem tartalmilag, hanem szerkezetileg. Ami a t a r t a l m a k a t illeti, sokat köszönhetek a Látóhatárnak. Ismeretanyagával n e m egyszer helyrebiccentette magyar történelmi és irodalomtörténeti nézeteimet. S ami a
szerkezetet illeti, a Látóhatár is azért lehetett négy évtized vezető és orientáló emigráns magyar folyóirata, mert népfrontos orgánumként indult, s az
is maradt. Külországban is csak azok hozhattak létre irányzatosan érvényes
folyóiratokat magyarul, akik tudatosan (és semmiképpen sem bírálhatóan)
megszüntették a magyar társadalomfejlődéssel való párbeszédüket, s esztétikai vagy bölcseleti célokra összpontosítottak. Párizsban a Magyar Műhelyt,
Washington D.C.-ben az Arkánumot.
86

A Látóhatár negyvenéves jubileuma — amelyhez melegen gratulálok —
véletlenül korszakhatárral esik egybe. A szellem értékmentő egységfrontjával
szemben ideje van a szellem értékteremtő pluralizmusának. Menjünk szét,
mint a régi nemzetek. És kezdjünk ú j r a tűrni és tanulni.

THINSZ

GÉZA

Hommage á Új Látóhatár
Az őskorban kezdeném. Avagy mondjunk inkább hőskort? Persze nem
mi voltunk a hősök, az a negyven—ötvenezer költő, aki Cs. Szabó László
aggodalmas szavaival élve, 1956-ban Nyugatra tartott, hanem a nyugati magyar irodalmi lapok, a hagyományok őrzői, továbbfejlesztői, kulturális élet ü n k fáradhatatlan szóvivői. Most főként a Látóhatár—Üj Látóhatár szerkesztőire gondolok.
Hogy milyen magas szintet képviselt ez a folyóirat, az ma már Magyarországon is köztudomású. De engedtessék meg, hogy egy hajdanvolt fiatal
költő is hozzászóljon e témához, őszintén bevallott szubjektivitással, mit jelentett neki, személy szerint, a Látóhatár—Űj Látóhatár léte.
Mindenekelőtt: meglepetést. Gondoljuk csak el, nemzedékem a zsdanovizmus dogmáin, Rákosi észtompító kultúrpolitikáján nevelkedett fel, egy
olyan légkörben, ahol természetes volt, hogy az irodalomból kíméletlenül kizárják az irodalmat. Volt ugyan 1956-ban egy föllélegzős időszak is, de hát
akkor inkább a politika került előtérbe. Voltak persze tiltott olvasmányaink
is, de azok jórészt a múltat idézték.
Amikor 1957-ben elküldtem a Látóhatárnak néhány éretlen versemet,
nyomban megajándékoztak a lap ú j a b b és régebbi számaival. Ámuldozva olvastam a vaskos paksamétát: hát ilyesmi is létezik? A politikai higgadtságnak és a magas művészi színvonalnak e f f a j t a ötvözete?
Értékmérőnk és értékvédőnk lett a Látóhatár. Éretlen fejjel sem volt nehéz rájönni arra, hogy abban a lapzuhatagban, ami akkor, az első felbuzdulások idején, elárasztotta a nyugati magyarságot, a Látóhatár az egyik legmegbízhatóbb szellemi támaszpont.
Ha emlékezetem nem csal, W. H. Auden állította egyszer, gonoszul: Rázz
meg egy magyar bokrot, s nyomban kibukkan alóla a költő. Nos, 1957-ben
minden nyugati fűszál mögött egy magyar költő lappangott. A politikus
lángelmékről nem is beszélve.
Nincs semmiféle adatom arról, hogy ezekben a zűrzavaros években hány
kézirat érkezett a Látóhatárhoz—Oj Látóhatárhoz, de meg vagyok győződve,
a túlságosan soknál is több. (Czigány Lóránt kitűnő repertóriumai csupán azt
dokumentálják, ami megjelent.) Hogy ez milyen többletmunkát jelenthetett a
szerkesztőségnek, azt nem nehéz elképzelni. De ez a szerkesztőség nem csak
munkabíró volt — számomra még ma is meghökkentő, hogy milyen biztos
kézzel válogatott, magas mércéjével.
Persze voltak kivételek — magamat is ide sorolom. Enyhítő körülményként hoznám fel azt a kiadói praxist, amit elég jól ismerek, minekutána 28
éve dolgozom svéd könyvkiadóknál, felelős szerkesztőként. Tehát: „Ez a kéz87

irat bizony még nincs túl magas szinten, de ,van benne valami'. Vállaljunk
kockázatot, hosszú távon talán megéri." Olykor persze nem éri meg, de itt az
arányszám a fontos: nagy az eredmény, ha idők során csak 20—30% hullik
ki a rostán. Lapozgatván Czigány Lóránt repertóriumait, bizton állíthatom,
hogy a Látóhatárnál—Űj Látóhatárnál sokkalta alacsonyabb volt a kihullókelhallgatók százalékaránya.
Az 50-es évek végén Uppsalában tanultam az egyetemen, de legfontosabb
elfoglaltságom az volt, hogy mániákusan v á r j a m a postást, a megváltó levelet. Ha a Látóhatártól—Új Látóhatártól jött az a levél, föllélegeztem. Mert elutasították verseimet vagy sem, mindig megértő, elemzően segítőkész volt a
szerkesztőség, mintha m á r felnőtt lettem volna, egyenrangú félként í r t a k nekem. Emberségesen.
Humánus célokat szolgált a lap, minden szinten. Talán a legfőbb érdeme,
hogy ezt 40 éven át meg tudta tartani. Töretlenül.
1989. augusztus

ZOLTÁNFY ISTVÁN: TESTVÉREK
88

Változnak a csillagok felettünk
BESZÉLGETÉS ÉLTETŐ LAJOSSAL
Éltető Lajos a Portland State University professzora. Az Egyesült Államokbeli Magyar Baráti Közösség egyik spiritusz rektora, a Közösség lapjának, az Itt-Ottnak alapító szerkesztője 1967 óta. A lap, melynek nevét Ady
„Négy-öt magyar összehajol"-jából vették, 1989-ben 1200 példányban jelenik
meg. Éltető 1986 óta tagja a Magyarok Világszövetsége elnökségének is. Az
alábbi beszélgetés 1989 augusztusában, Kecskeméten, a VI. Anyanyelvi Konferencia alatt készült vele.
Kontra Miklós: Emlékszel még arra, amikor engem szerkesztettél?
Éltető Lajos: Igen, hogyne.
K. M.: Amikor 1981-ben megjelent „Amerikai magyar nyelvi bökkenők"
című cikkem az Itt-Ottban, hányadik magyar állampolgár lehettem, aki valaha is publikált a lapotokban?
É. L.: Hányadik magyarországi? Hát ezt nem tudom neked megmondani,
de az elsők között voltál.
K. M.: Azóta hány magyarországi szerzőtök van már?
É. L.: Sok, ha a levelezőket is beleszámítom, több tucat. Ha azokat veszem, akik cikket írtak, akkor jó fél tucat: Csurka István, Csoóri Sándor,
Eörsi István, Görömbei András, Pomogáts Béla, Köteles Pál.
K. M.: Beszélgessünk a „Kettős kötés" című cikkedről, ami először a
Mozgó Világ 1987. júliusi számában jelent meg, majd jegyzeteiddel kiegészítve az Itt-Ott 1988/4. számában. Ebben többek között ezt írtad: „Az a szomorú igazság, hogy ebben az országban egy magyar család önerejéből ritkán
képes sikeresen továbbadni kulturális örökségét és nyelvét." Miért?
É. L.: Azért, mert hogyha elszigetelve él egy család egy idegen miliőben,
akkor m a j d n e m mindent neki kell előteremteni, s ez egy teljesen lehetetlen
állapot. Nincs közösség. A család nem elég arra, hogy egyedül tanítson nyelvet s minden egyebet.
K. M.: Olvasván az Itt-Ottot, az a benyomásom, hogy ti azért hisztek abban, hogy nem fog veletek meghalni a magyar szó Amerikában. Mintha hinnétek benne.
É. L.: Mintha.
K. M.: Pedig azért nagyon jól tudjátok, hogy minden esély megvan arra,
hogy veletek hal a magyar szó is.
É. L.: Hát igen, minden esély megvan rá, hogy meghaljon, de ez nem
szükségszerű ma már, amikor lehetőségünk van érintkezni az élő magyar
kultúrával, Magyarországgal; ez nem volt lehetséges abban az időben, amiről
a cikkben írtam. Az ötvenes években még álmodni sem lehetett olyasmiről,
hogy repülőgépre ugrik valaki és itt van, vagy hogy járathat folyóiratokat
Amerikába. Ma m á r ez nem lehetetlen, a fiamat is elküldtem két évre a
kőszegi gimnáziumba. Sőt, maholnap már akár a pesti tévét is lehetne fogni
Amerikában — a technika megvan rá.
K. M.: Nekem az a benyomásom, hogy az öreg amerikások, a templomépítők, az iskolaépítők és a bányákban pusztulok gyerekei egész szépen meg89

tanultak magyarul. Az -ötvenhatosok gyerekei m á r nemigen tanultak meg.
Miért?
É. L.: Az ötvenhatos gyerekek mások voltak, m e r t ott rengeteg volt a
vegyes házasság, ami a régi amerikások körében alig létezett. Az ötvenhatosok többsége fiatal férfi volt, akik zömmel amerikai nőt vettek feleségül. Ha
végiggondolom azokat az ismerőseimet, akiknél mindkét házastárs m a g y a r ,
náluk a gyerekek többsége tud magyarul. Tehát n e m egészen v a n úgy, ahogy
mondod.
K. M.: Leegyszerűsítve azt lehet mondani, hogy az öreg amerikás a gettóban élte le az életét, az ötvenhatos viszont az abszolút szétszórtságban; és
a gettóban meg lehetett tanulni magyarul, a szétszórtságban meg nem.
É. L.: Igen, sőt, a gettóban nem meg lehetett, h a n e m meg kellett t a n u l n i
magyarul.
K. M.: Akkor azért mégiscsak van abban valami, hogy a ti generációtok
elmúlásával az amerikai magyarok száma drasztikusan le fog csökkenni a r r a
a néhány emberre, akik egy-egy megszállott szülő vagy valami szerencse folytán megőrzik magyarságukat, nem?
É. L.: Nem, mert kivándorlás mindig volt és most sem szünetel. Hol több,
hol kevesebb, de állandóan szállingóznak magyarok nyugatra. Bármilyen r e n d szer alakul itt ki, ez akkor sem fog megszűnni. Gazdasági okokból ez az ország nem tud éppen az értelmiségének kenyeret adni, tehát sokan v á n d o r botot fognak majd. A kivándorlás állandó állapot, csak cserélődnek a kivándorlók.
K. M.: Említett cikkedben azt is írod, hogy „Magyarország a m a g a részéről mind többet tesz, különösen ami az anyanyelvi konferenciát, a kőszegi
középiskolás (kiegészítő?) program létrehozását, a korlátozott diákcsere t á m o gatását, a kiadványok terjesztését illeti — és még folytathatnánk a sort. Az
eredmény mégsem igazán kielégítő. Hogy ennek mi az oka, arról nyílt, komoly és hosszas vitát lehetne — és kellene — folytatniuk az erre illetékeseknek." Ez igen taktikus megfogalmazás. Én legalább egy órát t u d n é k beszélni ezekről az okokról, de Te — gondolom — tízszer annyit.
É. L.: Hogyne. Jó Isten, hol kezdjem? Kőszeggel? Kezdem azzal. Elkövették azt az ostobaságot, hogy beindítottak a külföldi magyar származásúaknak egy külön szekciót. Különválasztották őket a magyar gyerekektől, és a k kor a brazil-magyar meg az amerikai-magyar közös nyelve: az angol.
K. M.: Ezt a fiadtól tudod?
É. L.: Tőle is, de j á r t a m is ott. Tóth Sándor igazgató itt van az a n y a nyelvi konferencián, ha meg akarod interjúvolni. Hogy ez miért v a n így, azt
nem tudom. Azt az érvelést nem fogadom el, hogy a külföldiek a n n y i r a n e m
tudnak magyarul, hogy nem lehet őket közös osztályba tenni a magyarokkal.
Én két olyan iskolába is jártam, ahol nem t u d t a m a nyelvet, aztán m e g t a n u l tam. Németül és angolul. Kőszeg esetében ez a probléma. Sárospatakon meg,
úgy hallom, csak tivornyázás folyik. Olyannyira, hogy beszéltem olyan t a n á r nővel, aki félt a diákoktól. Nem bírt velük. — Pesten kitalálják, aztán valósítsátok meg valahogyan, és nem törődik vele senki.
K. M.: Gondolod, hogy az, hogy a kőszegi magyar iskolások közös nyelve
az angol, ugyanannak a valaminek az egyik megnyilvánulása, ami hosszú
évekig végigkísért titeket és minket? Például amikor kitalálták a Magyar Fórumot, a külföldi értelmiségiek hazahívását, hogy találkozzanak s z a k m á j u k
90

itthoni művelőivel, az úgy indult, hogy a külföldi orvosok az itthoniakkal
nemigen találkozhattak, azoktól el voltak zárva.
É. L.: Hát ezt nem tudom. Én most beszéltem nemrég egy orvossal, aki
itt is van egyébként, ő azt mondja, hogy a tavalyi orvostalálkozó szakmai
szempontból semmit sem ért, de arra jó volt, hogy haverkodhattak az itteni
orvosokkal, és így levonhatta az adójából az ideutazás költségeit. Szóval ennek
megvan a maga haszna mindenki számára, ebben nem látok rosszat. De hogy
eredetileg úgy lehetett, ahogy te mondod, az valószínű. Csak hát változnak a
csillagok felettünk.
K. M.: Cikkedben az oktatásügy terén tapasztalható szemléleti különbségekről is írsz, ami akadályozza a „magyar magyarok" és az amerikai magyarok kölcsönös megértését. Ezt írod: „Magyarország, miután humán oktatásának kitűnő hagyományait felszámolta, az oktatásügy kulcspozíciójában
mintha immár nem rendelkezne olyan emberekkel, akik értik az angol—
amerikai hagyományt. Akárhányszor előfordul, hogy csak beszélünk — most
mindegy, hogy magyarul vagy angolul —, de nem értjük egymást, mert a
szavak mindkét fél esetében más-más jelentést vagy tartalmat hordoznak."
Nekem ez állandó élményem volt az alatt a három év alatt (1978—81), amikor
magyart tanítottam az Indiana Egyetemen. Te nyilván ezt már legalább húsz
éve tapasztalod. Mondj egy-két példát!
É. L.: Nézd, visszatérek Kőszegre. Amit mi vártunk, az egyáltalán nem
az volt, amit Kőszegen tanítanak. Éppen arról, amiről itt a kecskeméti konferencián is szó van, magyar hagyományokról, magyar öntudatról stb. Kőszegen szó sem volt. Ez teljesen hiányzott. Azt itthon nem tanították a gyerekeinknek, amit mi kerestünk. Aztán a politikai dolgokban millió példa
van. Mást jelent a demokrácia itt, mint nálunk, és még sorolhatnám hoszszan.
K. M.: Hogyan lehetne megszüntetni ezt a süketek párbeszédét?
É. L.: Több és erősebb kapcsolattal nyugati magyarok és hazai magyarok
között.
K. M.: Akkor, amikor a kőszegi iskola szervezése indult, gondolom, elmondtátok a szervezőknek, hogy milyen iskolát szeretnétek.
É. L.: Vannak itt olyan tényezők, amiket nem tudok megítélni. Maga a
kezdeményezés, hogy fogadjon külföldieket Kőszeg, és hogy épp Kőszeget
választották ki, a Magyarok Világszövetségétől indult. De miután az iskola
beindult, a Világszövetség rájött, hogy semmi beleszólása nincs abba, hogy
mi történik Kőszegen. Ez komoly problémákat okozott nekik is.
K. M.: Kinek volt beleszólása?
É. L.: Hát ezt ti jobban kellene tudjátok, hogy miként van itt megszervezve a közoktatás. Mindenesetre, akik a Jurisich Miklós Gimnáziumot üzemeltetik, nem tűrtek semmiféle beleszólást a belügyeikbe . . .
K. M.: A fiad két évig járt a kőszegi gimnáziumba. Ha valaki tanácsot
kérne tőled, hogy elküldje-e Kőszegre tanulni a gyerekét, mit mondanál
neki?
É. L.: Azt mondanám, hogy ha teheti, küldje a piaristákhoz, vagy küldje
Debrecenbe, vagy küldje máshova. Mindenesetre küldje Magyarországra, de
ne Kőszegre.
K. M.: Te nem csak a saját fiadat küldted Magyarországra tanulni, hanem
sok olyan amerikai diákot is, akinek semmi köze nem volt a magyarsághoz,
amíg diákod n e m lett.
91

É. L.: A Portiandi Állami Egyetem szerződéses viszonya a József Attila
Tudományegyetemmel úgy kezdődött, hogy egy konferencián találkozott az
akkori főnököm Márta Ferenccel, aki Szegeden volt rektor, összebarátkoztak,
és később alá is írtak az Oktatási Minisztérium jóváhagyásával egy szerződést. Nekem annyi szerepem volt, hogy az első két fecske, aki Szegedre jött,
tőlem tanult magyarul. Ez még 1972-ben volt, a nevükre m á r n e m emlékszem.
Azóta minden évben van egy p á r portiandi diák Szegeden. Négy esztendeje
kibővítettük az együttműködést, most m á r a JATÉ-ról is jönnek diákok O r e gonba, sőt, ma már az egész oregoni állami rendszer részt vesz ebben a csereprogramban, nemcsak a mi egyetemünk. Elértem azt, hogy ha m á r n e m
leszek, ez akkor is megy tovább, nélkülem is. Ez a legfontosabb.
K. M.: 1972-től 1989-ig körülbelül hány portiandi diák töltött Szegeden *
egy vagy több félévet?
É. L.: Nem tudom. Vehetünk évi négy diákot átlagosan. Volt olyan, hogy
tizenkét diákunk ment Szegedre, volt, hogy csak kettő. Az elmúlt h á r o m évben, azt hiszem, minden évben nyolc-nyolc diákunk jött Magyarországra, és
három Szegedről Portlandba.
K. M.: Amikor Szegedre jönnek a portiandi diákok, m i n d t u d n a k m a gyarul?
É. L.: Sajnos nem.
K. M.: Miért? Lusta vagy? Nem tanítod meg őket?
É. L.: Nem vagyok lusta, tanítom őket, de éppen azért, m e r t most m á r
az egész állami rendszer küldhet hallgatókat, n e m t a n í t h a t o k mindenkit, aki
jön. Magyaroktatás csak Portlandban van. Ha a nyolc diákból kettő vagy
három az enyém, akkor jól jártunk. Ugyanakkor bosszantó, hogy a szegediek
azt mondták: jobb is, ha n e m t u d n a k az amerikaiak magyarul, m e r t akkor
mindenki egyformán a nullpontról kezd. Ez bosszant. A nyelvtanár hozzá
kell legyen szokva ahhoz, hogy különböző képességű diákokat tanít.
K. M.: Hány olyan diákod volt ez alatt a 17 év alatt, m i n t Greg Nehler?
Vagyis aki „sült amerikai" volt, amikor elkezdted magyarul tanítani, s később nemcsak kitűnően megtanult magyarul, hanem egészen mély kapcsolatba került a magyar kultúrával?
É. L.: Nem sok. Nehler kivételes volt abból a szempontból, hogy doktorált is magyar irodalomból. Most megint van egy volt diákom, aki tavaly
Szegeden volt, s politológiából fog doktorálni, magyar vonatkozású témából.
De sokukról nem tudom, hogy mi lett belőlük.
K. M.: Térjünk át most egy másik témára, a Magyar Baráti Közösség
lapjára, az Itt-Ottra, aminek idei első számában ezt írtad: „A magyarországi
változások ú j viszonyt hoztak létre az Anyaország és a külföldi m a g y a r s á g
között. (...) Különösképpen vonatkozik ez az emigráns sajtóra, illetve a n n a k
túlsúlyban levő politikai komponensére, amely abban vélte eddigi létjogosultságát és szerepét megtalálni, hogy a magyarországiak nevében, helyett,
kimondta azokat az igazságokat, amelyeket otthon valamikor valóban, később
egyre inkább csak állítólag, publikálni nem lehetett. Ma azonban m á r sokkal
hatékonyabban, szabadabban, nyíltabban szólhatni m a g y a r ügyekben Magyarországon, mint az emigrációban; az emigráns sajtónak eddigi hézagpótló
funkciója tehát módosul, hovatovább megszűnik, s ez így van r e n d j é n . " Ha
tényleg megszűnik az emigráns sajtónak ez a funkciója, akkor m i lesz
vele?
É. L.: Ha nem haragszol, utalok egy cikkemre, ami a következő Itt-Ott92

ban iesz olvasható. Szerintem az emigráns sajtó fő szerepe az, hogy közösséget ápoljon és építsen ki az olvasótáborában. Ez a funkciója nem fog megszűnni. Az a funkciója fog megszűnni, hogy kicsempészett kéziratokat közöljünk, és politikai véleményeket, amelyeket itthon nem lehetett megjelentetni.
Hála Istennek, ma már erre egyre kevesebb szükség van.
K. M.: Azt körülbelül tudjátok-e, hogy az Itt-Ottnak hány magyarországi
olvasója van?
É. L.: Legutóbb hetven címről tudtam, de hogy hány érkezik meg ebből
és ki kapja rendszeresen, azt nem tudtuk sohase felmérni. A hetvenben van
pár magyarországi intézmény is. Egyetlenegy magyarországi előfizetőnk van,
a Széchényi Könyvtár. K ü l d ü n k Szegedre a Somogyi-könyvtárnak, meg egy
pár intézménynek, a többi, az magáncím. Főleg olyanok, mint Pomogáts Béla
vagy te. Most legújabban a Confessióval is csereakcióba léptünk.
K. M.: Ha most hirtelen lehetővé válna, hogy magyarországiak előfizessenek az Itt-Ottra, mit gondolnál erről? Azért kérdezem, mert tavasszal Borbándi Gyula és Molnár József végigjárták Magyarországot, először mesélhettek szabadon mindenkinek, akinek akartak, az Ű j Látóhatárról, és a Kossuth
Klubban egy kérdésre válaszolva elmondták, hogy nem t u d j á k a lapjukat
Magyarországon terjeszteni, mert olyan drága, hogy itt eladhatatlan. Tíz példányt beküldenek ajándékba, s ez minden. Az se megoldás, hogy itt nyomják
az Űj Látóhatárt, s ezzel olcsóbb legyen, mert akkor meg az a veszély, hogy
a hazalátogató nyugati előfizetők itt veszik meg a lapot magyar áron magyar
forintért, s akkor elvesznek az előfizetői díjak.
É. L.: Ilyen gondjaink nekünk nincsenek. Mi szeretettel k ü l d j ü k az IttOttot annak, aki kéri, ingyen. Kivéve az intézményeket, azok fizessenek.
K. M.: Az Itt-Ott eltartja magát?
É. L.: Éppen hogy.
K. M.: És mióta t a r t j a el magát? Ügy, hogy neked nem kerül pénzedbe.
É. L.: Kerül pénzünkbe azért. Ügy t a r t j a el magát. Benyúlunk a zsebünkbe. Verem az írógépet, ma m á r szövegszerkesztőt, éjszakákon át. A postaköltség meg a nyomdaköltség bejön az adományokból, de sok munkánkba
kerül a lap.
K. M.: Köszönöm a beszélgetést.
É. L.: Én köszönöm.
KONTRA MIKLÖS

93

A naplóíró költő
RADNÓTI NAPLÓJA*

Igencsak rosszul jár, aki időnek előtte f é l b e h a g y j a R a d n ó t i n a p l ó j á n a k
böngészését. Kétségtelen, a . följegyzések első tíz—húsz lapja irodalmiaskod,
néhol m á r - m á r kispolgárian magakellető — jellegtelen. A szemlélet és a tollfogás m ó d j a a k k o r változik, méghozzá határozottan, a m i k o r 1939 j ú l i u s á b a n ,
i m m á r o n harmadízben s utolszor, elindul a v o n a t a költővel W i e n — M ü n chen—Kehi—Strassbourgon át Párizs felé. Még n é h á n y b e d e k k e r jellegű sor,
és aztán fölszikrázik a harmincéves f é r f i villanyossággal teli intellektusa.
T u d n u n k kell, hogy Radnóti n e m volt m á n i á k u s naplóíró. Az a v a l a m i kori vászonkötésű könyv, amelyet a mostani kiadás némileg imitál, n e m n a p ról n a p r a telt meg, k o r á n t s e m vezette aszketikus fegyelem. A rövid 1934-es,
a még k u r t á b b 1937-es és az 1938-as bekezdéseknek külön t ö r t é n e t ü k v a n ,
miért meg m i k é n t másolódtak á t kalligrafikus betűvetéssel a jelen n a p l ó b a ,
m á r amelyik a r r a érdemesült. Könnyen azt gondolhatnánk, hogy a
Férfinapló dátumverseinek vagy a Háborús napló egyébként is eléggé t á r g y i a s szakaszainak epikus folytatását k a p j u k . Máskor esetleg azt h i h e t n é n k , h o g y a
t o v á b b i a k b a n viszonylag rendszeressé vált bejegyzések sorát 1939 a u g u s z t u sának végén m a j d épp a „napló a g y e r m e k k o r r ó l " m ű f a j i m e g h a t á r o z á s ú
Ikrek hava f o g j a megszakítani. D e : szó sincs róla.
A lírai életmű kronológiáját ügyelve, szarvasokoskodás nélkül, sem k a u zális, sem alkotás-lélektani összefüggést n e m f e d e z h e t ü n k föl a naplóvezetés és
a versírás közt. Azaz: egyik a másikat igazán sohasem helyettesíti. Valóságos
funkcióváltásra sem derül fény, m á r tudniillik, m i k o r lesz az élményből költemény, és mikor szunnyad el a vászonkötés ölelésében. I s m e r ü n k d i á r i u m o kat, hol a tolltisztogatás műhelyasztalait v a g y a m o t í v u m g y ű j t é s , a t é m a r ö g zítés r a k t á r a i t találjuk. Filológusnak igazi a j á n d é k itt t a l á n csak az a pillanat, a m i r e a szöveggondozó Melczer Tibor k i t ű n ő utószava is figyelmezteti az
olvasót. Az 1940. októberi-novemberi bejegyzések egyike-másika szó szerint
jelenik m e g a Veresmart emlékezetes költői képeiben. Mások pedig a m é g korábbi szóhasználatból m á r jó előre az 1944 m á j u s á b a n f o g a n t Töredék
visszhangos kitételére következtetnek: „Oly k o r b a n é l t e m . . . " Meglehet, n e m is
illik, de n e m is kell így sarkig kivágni a versalkotás v e g y k o n y h á j á n a k a j taját.
A külön művészi teljesítményként minősíthető szatmári—erdélyi n a p l ó rész u g y a n a k k o r sohasem kelt önálló életre. I s m e r v e a költő m á s elbeszélé* A kötet címleírása: Radnóti Miklós:
94

Napló.

seit, rajzait, ezek a mélyen megszenvedett életképek a maguk nyers realitásukkal, egyszersmind finom poétikusságukkal azt a novellákra kész írót állítják elibénk, aki már egyszer nekiindult a prousti útnak. Radnóti lírikus érzékenységgel a katonai drill közepette is észreveszi az oláh parasztházak koldusszegény lakóit, a tüdőbajos gyerekeket, a kukoricafosztás elnémuló énekhangjait, a gazdátlan éhes kutyák rongyos s e r e g é t . . . Ne tessék cinizmusnak
a megállapítás: míg a költőt lelkileg és fizikailag egyaránt meggyötrik a munkaszolgálat keserves hónapjai, az egyszerű emberekkel, az élet durva valóságával való találkozás jót tesz vele — ú j húrokat érint meg az érző és gondolkodó alkotóban.
Eléggé bezárt egyébiránt a gimnáziumi katedrát sohasem kapó Radnóti
életterepe. A naplóban csak szófukaron rögzített történelmi események aztán
még jobban szűkítik a kört. így lesz lejegyzésre érdemes egy kávé állva, a
Fiiként emlegetett és imádott feleség társaságában, az Ilkovitsnál. Manapság
már kevesen tudják, hogy ez egy gyorsbüfé volt, az elsők egyike Budapesten,
a Nyugati pályaudvar mellett többször nevet változtató tér Dunától távolabb
eső oldalán. Nem messze innét, a Margithídnál, a Pozsonyi út elején laktak
Radnótiék, itt írja naplósorainak jó részét. Szobája falán három „családi
kép", három reprodukció látható. „Barabás [Miklós] egyik meglehetősen ismeretlen Arany-festményének másolata; ugyanerről a festményről külön a fej,
és Simó Ferenc nemrégiben fölfedezett festményének másolata az öreg Kazinczynál" — m u t a t j a be szellemi rokonságát.
A poéta eltökélten, szinte minden idegszálával az irodalomra koncentrál.
Kétszeresen is műhelynapló az, amit vezet, főként 1941-ben és 1942-ben. Egyszer méregethetjük, hogyan bajmolódik a költői szakismerettel, a poétikai
készenléttel, másszor csodálhatjuk, hogyan ösztökéli magát a társművészetek
befogadására. A katalógusszerű lajstromozáson is átsüt, mennyire tud örülni
egy-egy párizsi könyvcsomagnak, vagy itthon lemondások árán vett kötetnek.
A gyémántcsiszoló anyagismeretével és felkészültségével piszmog fordításain
— Apollinaire tolmácsolásán már túl van, Montherlant regényén, La Fontaine
meséin dolgozik. Kezdetben csak „képzettársítani" megy muzsikus barátai
házi hangversenyeire, aztán csapdába esik, „megérkezik a zenéhez". Ugyanígy ragadja magával a képzőművészet is, nagyon szépen tud leírni egy-egy
festményt, rögtön hozzáteszi saját érzelmi viszonyulását is, lett légyen szó a
párizsi Louvre kincseiről vagy ismerősei szentendrei ecsetvonásairól.
Ahogy már lenni szokott, sok mindent beleőröl Radnóti a naplójába. Jó
néhány dolgot kínál a mai olvasóknak is okulásként. De mindenekelőtt az
önépítkezés, az állandó szellemi töltekézés igényét kell tőle eltanulni. Folyvást
rabolja idejét a megélhetést biztosító rengeteg irodalmi „bérmunka", mégis
marad energiája az értékekre. Egyáltalán: hihetetlen érzéke van a minőséghez. Erről semmilyen körülmények között nem mond le. Mikor behívják
munkaszolgálatosnak, hátizsákjába a meleg holmik mellé természetszerűleg
teszi kedves könyveit, még a büntetőtáborban is tud gyönyörködni egy-egy
újonnan fölfedezett Arany-rímben. Azzal védekezik, amivel önként fertőződött: a literatúrával. És ha művészi ideálját, mértékét megsértik, akár
szarkasztikus is képes lenni: Bónyi Adorjánnak — jegyzi meg a grafomán
lapszerkesztő úrról — „egyetlen irodalmi érdeme, hogy a neve adoniszi sor".
Azt mondják, a költő végakarata szerint a napló harminc esztendőre zárolva volt. Igaz, az özvegy már tíz év múltán részleteket közölt belőle (Csillag, 1954). Aztán a József Attilára vonatkozó percek kaptak nyomdafestéket
95

(József Attila emlékkönyve,
1957). Egy tárca terjedelmű útirajzrészlet a költő
prózai írásai közé is beférkőzött (Próza, 1971). Hosszú szünet u t á n v é g r e valahára montázs jelent meg egyes részeiből (Kritika, 1982). U g y a n a k k o r a
kiszivárogtatott hírek valósággal mitizálták a Naplót. K á r volt ilyen hosszú
megvárakoztatással fölszítani az érdeklődést. Végigolvasva, m a j d újralapozva
most m á r könyv alakban Radnóti diáriumát, n e m érti az ember, miért n e m
láthatott eddig jótékony napfényt. Végül is egy írói hagyaték mindenestül
nemzeti, kincs. Semmiféle megfontolás, sem család, sem politika nem t a r t h a t j a
hosszan vizsgálati fogságban az örökség egyes részeit.
Kötve hisszük, hogy akad m a j d olvasó, aki talál ebben a naplóban valahol is olyan ceruzavonást, amely sötétebbre satírozná föltisztult Radnóti-képünket. Igaz, a sztalinista utókornál gyanakvóbban fogadja a költő a szovjet—
német megnemtámadási szerződés hírét, azt sem érti, minek r o h a n j a le
Szovjetoroszország a lengyeleket, „miért harcol az az orosz proli?". T a l á n
túlontúl pontosan regisztrálja a bécsi döntés eredményeit, a visszacsatolt erdélyi terület határait?! Vagy mélyebb és elkötelezettebb katolicizmusa, m i n t
azt a marxista irodalomtörténet-írás mostig megengedte. Köztudomású, a h a r mincas évek második felében a kommunista mozgalom, n e m először és n e m
utoljára, inkább elveri magától az alkotó értelmiséget, mintsem barátsággal
kezét nyújtaná. Mit csodálkozunk, ha a szellemi közösségre vágyó lírikus, az
ifjúmunkás mozgalomban tett kitérő után, ismét jól érzi magát Sík Sándor,
a tudós piarista professzor és költő megtisztelő társaságában?
Hála istennek, Radnóti naplójának nincs semminemű szenzációja. M á r
ahogyan ezt manapság érteni szokták. Nem á r u l el különösebb titkokat, n e m
leplez le, nem átkoz ki és nem oldoz föl. A napló életérzése, hangulata k v a d rál az életmű egészével. Még az epikus önlátás kivételes igényével sem lep
meg. Csupán nyomatékosítja, hogy bizonyos problémák — zsidókérdés, m a gyarságtudat — megítélésében nem elégséges a poéta személyiségének egyszeri elemzése, hanem társadalom-lélektani tanulmányok egész sorozata szükségeltetik. Ez a f a j t a naplóírás, mint az övé, n e m művészi vagy filozófiai v á l lalkozás, kiadásával nem a Radnóti-művek száma gyarapodott, h a n e m hézagos
tudásunk a költő sorsáról. Életvezetése, a napi élmények e g y m á s u t á n j a n e m
emelkedik itt egy általánosabb érvényesség szintjére. Az költészetének dolga
volt. (Magvető, 1989.)
BORBÉLY SÁNDOR

HAZATÉRŐ

KÖNYVEK

Aczél Tamás—Méray Tibor: Tisztító vihar
A nemzedékembe ivódott és idegződött fenntartással vegyes várakozással
vettem kezembe Aczél Tamás és Méray Tibor közös könyvét, a Tisztító
vihart,
amely kereken harminc esztendővel ezelőtt, 1959-ben jelent meg angolul, s
1961-ben az Űjváry „ G r i f f " kiadásában m a g y a r u l ; Magyarországon hivatalos,
96

állami könyvkiadó gondozásában csak most került kiadásra. A fenntartással
vegyes várakozásnak az volt az oka, hogy kíváncsi voltam, mit mond e könyv
arról az időszakról — az 1945-től 1956 őszéig tartó évekről —, amelyről nemzedékem vajmi keveset tudott és tud. Bár a mai negyvenhez közeledő író- és
költőgeneráció gyakran rákérdezett e közvetlen múltjára, hiszen mi gyerekfejjel éltük csak meg. A megelőző nemzedék azonban kitért a válaszadás elől.
Érdekelt a könyv a szerzők miatt is, hiszen két olyan író vallomása, akik maguk is benne voltak az eseményekben, belülről „látták" a történteket, hittek
a mozgalomban, megdicsőültek, s ugyanakkor meg is szenvedték a korszakot.
Mindketten megkapták a Kossuth-díjat (Aczél Tamás 28, Méray Tibor pedig
29 évesen), egyikük pedig a Sztálin-díjat is. ö k maguk írták a kötet angol
nyelvű kiadása elé szánt bevezetőben: „É könyv szerzői nem egyszerűen kommunisták voltak, hanem sztálinisták. Nemcsak hittek a rendszerben, hanem
lelkesen támogatták is. És a rendszer nem volt h á l á t l a n . . . A szerzők szeme
még 1953 nyarán sem nyílt ki teljesen, akkor sem, amikor Nagy Imre az országgal megismertette ú j kormányprogramját. Még egy esztendő, s főként a
Rajk-perben elkövetett hihetetlen bűnök nyilvánosságra kerülése kellett ahhoz,
hogy ráébredjenek, miféle rendszert támogattak. E könyvben leírt tapasztalatok a szerzők személyes tapasztalatai, csakúgy, mint azoké, akikről a könyv
szól. A magyar írók szolgasága és szégyene — a szerzők szolgasága és szégyene. Ha számukra van némi vigasz (s talán némi büszkeség is), az abból
fakad, hogy végezetül ők maguk is részt vettek írótársaik küzdelmében, a
szabadságért."
Amit tehát itt olvasunk, az nem történelem. Nem is történészek írták,
hitelességét viszont a történészek lesznek hivatottak eldönteni, még akkor is,
ha vita lesz körülötte. Bár lenne s legyen is, a történelmi igazság tisztázásához ugyanis csak a nyilvánosságon keresztül vezet az út. Addig is ez a könyv
hiánypótló munka, harminc év távlatából is fájdalmasan aktuális. Erénye,
hogy mint hiánypótló munka egyszerre kicsit irodalomtörténet, párttörténet,
ideológiatörténet, mentalitástörténet, politikatörténet, eszmetörténet, kultúrpolitika-történet, legalábbis tartalmazza ezek szempontjait. Mint irodalomtörténet
nem szakmunka, nem hagyományos irodalomtörténeti értekezés, de hiszen nem
irodalomtörténészek írták, hanem gyakorló írók (még ha nem is voltak íróként sem koruk legjelentősebb alkotói), eltér a modern irodalomtörténeti gondolkodástól annyiban, hogy nem egy immanensen létező, a maga saját belső
törvényei szerint működő irodalom történetét adja, hanem csak a korabeli
kommunista írók gondolkodásáról, mentalitásáról, illetve napi harcairól beszél,
de tudnak a szerzők arról, hogy kik voltak a korszak igazán jelentős íróegyéniségei, tudják, hogy velük egy időben alkotott Illyés Gyula, Németh László,
hogy ú t j á r a indult már Csoóri Sándor stb. Minderről nem is hallgatnak, de
megjegyzik, hogy ők a kommunista írókról és a saját tapasztalataikról írnak.
Ezzel függ össze az is, hogy szerintem a Tisztító vihar többek között éppen
azért igazi szellemi élmény, m e r t nem elfogulatlan, mert vállaltan szubjektív
s a mai olvasónak m á r önmagában az is érdeklődésre tarthat számot, kit tartottak mércének, kire figyeltek az ötvenes évek elején költőtársaik közül az
akkori fiatalok; egy sajátos, m á r történetinek nevezhető optika szerint így vált
követendő költővé Benjámin László, s így lesz érthető, miért tartották a korszak egyik legjelentősebb alkotásának Kuczka Péter Nyírségi naplóját. Bár
egy csupán tisztán esztétikai mérce bizonyára megcáfolná e kitételt, eszmetörténeti, a mű „hősei" — a fiatal kommunista költők — szerinti megközelítés;97

bői nem érdektelen, hogyan eszméltek r á saját csalódásukra, megcsalattatásukra. Ez a mai olvasó számára sem tanulság nélküli!
Olvasmányossá teszi a könyvet a regényre — dokumentum-, illetve riportregényre — emlékeztető- forma s a jó stílus is, amely szerint a Tisztító
vihar
ugyan nem tartozik a „magas irodalom" szférájába, de hozzáférhetőnek m u tatkozik a kevésbé- olvasott emberek számára is. Népszerűnek ígérkezik n e m csak a benne foglaltak miatt, de azért is, mert a hétköznapi ember beszédstílusára emlékeztető -modorban fogalmaz, sorait egyként h a t j á k át kezdetben az
elkötelezettség, később a csalódás, csalódottság, m a j d a felismerés, végül az
újra, másra, az igazi szabadságra törekvés magatartásából fakadó h a n g n e m s
annak — nagyon is szubjektív — túlfűtöttsége. Ebből fakad az is, hogy néhol
kissé túlírtnak érezzük ,a kötetet. Ez a túlírtság azonban nem abból ered,
mintha a szerzők eltúloznák saját jelentőségüket, hanem sokkal inkább abból,
hogy .mint kortársaik, ők. is — a felismerést követően tudván tudták, „kerekek
és csavarok" voltak egy óriási gépezetben. Kissé vulgarizálja ugyan, mégis
egyúttal olvasmányosabbá teszi a könyvet, hogy szerzői nem egyszer korabeli
viccek — igaz,. a lábjegyzetben szedve — közlésével is oldják a szöveget.
Ebben a korban a pesti vicc az egyik, s a józanság határain belül t u l a j d o n képpen egyedüli formája volt az ellenállásnak, másrészt pedig egy adott időszak viccei mentalitástörténeti szempontból jól érzékeltetik az átlagember h a n gulatát, jelzésértékük .van, mint a korabeli politikusok körüli pletykák m e g idézésének is.
Ha arra gondolunk, milyen népszerű lett, s milyen hatása volt a Ribakovregénynek s a belőle készült színműnek, Az Arbat gyermekeinek.,
biztosak
lehetünk benne, hogy nem csak az értelmiség keresi m a j d e könyvet a „piacon". Az összehasonlítás m á r csak azért is magától adódó, m e r t m i n d k é t
munka ugyanúgy kezdődik — szinte szükségszerűen —, ti. Sztálin híres esküjével Lenin koporsójánál: „Esküszünk Neked, Lenin elvtárs, hogy úgy vigyázunk pártunk egységére, mint a szemünk fényére." A Tisztító vihar h i m n i k u san keretes: Sztálin esküjével kezdődik s befejezése nem más, m i n t az a
szimbolikusnak tekintett mozzanat, melynek során 1956. október 23-án a Sztálin-szobor ledöntetett. A könyv záróbekezdését idézzük, jelezve, hogy a könyvnek ugyan éppen itt — látható szándéktól vezérelve — vége, a n a p j a i n k i g
tartó „történet" azonban folytatódik: „Jóval éjfél előtt sokezernyi tüntető vonult a városligeti Sztálin-szoborhoz. Előbb acéldrótot vetettek a fémóriás n y a kába, de amikor kiderült; hogy nem tudják ledönteni, hegesztőpisztolyokkal
a térdénél • vágták el. Az óriás, arccal előre, lezuhant a földre. A vörös m á r vány talapzaton csupán két hatalmas bronzcsizma maradt."
A könyv mégsem Magyarország 1945 és 1956 közötti történelmének t a b lója —- erre nem is vállalkozhatott volna, még ha néhány megjegyzés erejéig
ilyen szándék is kiolvasható a szövegből —, hanem a Rákosi-korszak k u l t ú r politikájának története két író korabeli szemszögéből. Mit k a p u n k tulajdonképpen á könyvtől? Érdekes és érzékletesen megjelenített portrékat például
Egy arisztokrata kommunista
és Hegel és az önbírálat címmel két fejezetben
Lukács Györgyről, Egy kommunista
arisztokrata
címmel Révai Józsefről,
Földindulás címmel Nagy Imréről, Dies irae címmel Déry Tiborról, A nép
bölcs atyja címmel pedig Rákosi Mátyásról stb. Kitűnő, találó fejezetcímekkel szó esik természetesen a Politikai Bizottság működéséről (Istenek
tanácsa), a Rajk-perről, a mezőgazdaság erőszákos kollektivizációjáról, K á d á r János kiszabadulásáról (Bűnös vagyok — elhittem bűnödet — ez utóbbi cím ép98

pen egy Benjámin-versre utal) s tulajdonképpen mindenről, aminek a korabeli írók szempontjából jelentősége volt, így még az 1949. évi VIT megrendezésének körülményeiről, arról, miért csöndesült el e néhány nap alatt a Rajk
László letartóztatása körüli hangoskodás, később pedig arról is, milyen politikai szerepe volt a magyar labdarúgó-válogatott világbajnoki döntőn elszenvedett vereségének, mennyiben játszott szerepet mindez a tömegek spontán
megmozdulásában.
Mindeközben azonban legtöbbet — természetesen — a Szabad Nép, az
Irodalmi Újság szerkesztőségében, az írószövetség, később a Petőfi Kör rendezvényein történtekről olvashatunk. Ezt látták szerzőink igazán közelről, ezt élték meg. A Politikai Bizottság munkastílusáról úgy értesülünk, hogy nemegyszer voltak szerzőink vagy társaik is hivatalosak a korabeli magyar irodalomról készült határozatok, határozattervezetek vagy utasítások megfogalmazása
előtt a politikai testület „vitáira". S mindezt a korabeli felismerések tükrében
látjuk, érzékeljük. Milyen körülmények között kényszerült lemondani teljhatalmáról Rákosi? Mikojan Moszkvából a Brioni-szigetekre tartván, hogy Titót „kiengesztelje", hogyan használta ki a szerzők szerint az ún. 400-as listát
Rákosi lemondatására? Miért kényszerült visszalépésre a tömegek által is üdvözölt programjának meghirdetése után Nagy Imre? A könyv tehát csak anynyiban irodalomtörténet, amennyiben irodalmi fórumok, csoportosulások, intézmények szubjektív látószögű története, de ez egyúttal azt is jelenti, hogy
nem más, mint számadás és számvetés egyszerre, az ítéletalkotás jogát és lehetőségét az olvasóra bízó módon. Segítség a teljesebb történet megírásához. (JATE
Kiadó, 1989.)
SZIGETI LAJOS SÁNDOR

ZOLTÁNFY ISTVÁN: T. L., A BARÁTOM
99

TEMESI

FERENC

Egy mesemondó a vászonba simult
Honfitársak és -Társtalanok, Szegediek!
Kevés dologra vágytam oly hiú reménykedéssel, mint arra, hogy egyszer
Zoltánfy István, szellemi kenyerespajtásom, földim, iskolatársam, elődöm, t á maszom, hites barátom egyik kiállítását megnyithassam. Mindent szívesebben
tennék mégis, mint amit most teszek. Kiállítom én is emlékeimet.
Amikor először találkoztunk, én éppen halott voltam, ő látott az országút
mentén kiterítve, látta az autóroncsokat is. Volt ideje: a forgalmat leállították. (A halál a természet figyelmeztetése, hogy ne siessünk oly nagyon.) Példázatos, hogy Pestre tartott éppen, festőkkel, festőhöz. Azóta autóban lelte h a lálát közös cimboránk, Gall, és önjáró halál végzett szülővárosunk nagyjával,
az utolsó szögedivei, Bálint Sándorral is. És aztán a hír, és a kiégett kocsironcs-emlékmű a t e l e v í z i ó b a n . . . Nem sokallod az autókat, Uram?
Akik a halált dicsőítik, csak hírből ismerhetik. Hosszú távon
mindannyian holtak vagyunk, s mivel, mint a mondás t a r t j a , a halottakról vagy
jót, vagy semmit; amíg élünk, csak a semmi az osztályrészünk. Lao T a n m o n dotta: „El kell fogadnunk az égalatti sarát." Én n e m fogok itt dicshimnuszokat zengeni; életében kellett volna jobban szeretnünk sorsunk hordozóját, aki
szeretett minket. A halott emberek ugyan n e m nagyon mesélnek, de az életrajzírók megteszik ezt helyettük. Félek én ezektől a rajzoktól. „Egy jól megírt élet éppoly ritka, miként egy jól eltöltött", írta Thomas Carlyle, életek
írója. Testvérünk teljes életet élt. A halál különben sem a legnagyobb veszteség az életben. A legnagyobb veszteség az, ami b e n n ü n k hal meg, még életünkben. Mennyi ember töltekezik—ürít, épít—pusztít, nősül—válik, örül—bánkódik, barátokat—.ellenségeket szerez, vesz—elad, meggazdagszik—elszegényedik, születik—felnő—meg is hal — mindezt anélkül, hogy egy pillanatra is felébredne-az álmából. „Kívánom, hogy életetek minden n a p j á n éljetek!", írta
Swift. Szerencsés vagyok, hogy tanúskodhatom róla: Zoltánfy István igazán
élt. Az átlagember persze, aki egy borongós vasárnap délutánon nem képes mit
kezdeni magával, de közben halhatatlanságról ábrándozik, aki huszonöt éves kora előtt túl fiatal ahhoz, hogy bármit is jól csináljon, u t á n a meg t ú l öreg hozzá, n e m kedveli az ilyen emoereket. Nem kedveli a teljes életet élőket; az
életet erősen, szenvedéllyel élőket. Az ilyenek f e j f á j á r a ezt lehetne í r n i : „Élt
60 évet,. meghalt 25 . éves korában." És p u n k t u m .
Igén, kimondom, Zoltánfy István ereje teljében halt meg, fiatalon; de miként a színjátékban, úgy az életben sem az a fontos, hogy milyen soká, h a nem az, hogy helyesen szerepeljünk. Különben is: egyetlen emberről sem
100

hallottam, aki száz évig élt, s ezen kívül bármi másról híres lett volna. Tör ő d j ü n k bele, mint Wittgenstein teszi, hogy „az élet problémájának megoldását e kérdés eltűnése jelenti." Ezért hagyjuk hát a halált, amely úgyis a túlélők ügye; úgysincs sehol a világon olyasfajta demokrácia, amelyben alkotmányos jogon választhatná meg az ember a saját halálát. „A semmi és a f á j dalom közül" — Faulknerrel szólva — „azért én a fájdalmat választom".
Ami pedig a demokráciát illeti: ha körülnézünk mai, a nép valóságos
uralma felé tartó társadalmunkban, amelyet Zoltánfy István ebben a formájában m á r nem ismerhetett, de mindig várt, kívánt, sürgetett, sőt megjósolt,
még nincs túl sok okunk a vidámságra, hejehujás örömnapra. A világban pedig az ember túlélési esélyei igenis jobbak voltak, midőn nem tudta
megvédeni magát a tigristől, mint most, amikor önmagával szemben védtelen. És mi, magyarok, akiket a Dr. Munkás úrtársak a végső veszedelembe
taszítottak, egy szakadék fölött találtuk egyszer csak magunkat, s miként a
rajzfilmekben, a levegőből próbálunk elrugaszkodni. A „szocialistá"-nak csúfolt Magyarország álom volt, amelyből fel kell ébrednünk. Inkább százezer
munkanélküli pártmunkást, mint a haza vesztét. Szegedet — mindenki tudja, ki itt élt—halt, miként festőnk is —, nemzeti fővárosunkat a kussolás sötét
vermébe verették az idegen, birodalmi célok mindenkit túllihegő jöttment
végrehajtói, és valljuk be, a saját vérünkből való árulók is. Vajon h á n y névváltoztatási kérelem lehet a belügyminiszter asztalán, és most nem pártokra,
emberekre gondolok! Vajon hány ú j ember érkezik valahonnét hamis néven,
hamis múlttal, és még hazugabbnak formálandó jövővel? „A régi cég megmaradt, ú j lobogó alatt." Ezt Déry Tibor Óriáscsecsemőjéből idéztem, tőle, aki
félig földink is. NINCS MESE: ITT BIZONY CSAK A SEPRŰ SEGlT! Seprűzni kell. Csak arra kérlek benneteket, honjaim, ne a seprű nyelével tegyétek
meg, ami elkerülhetetlen. Inkább a por legyen nagy, mint a kiseprűzöttek vonítása. Én porpárti vagyok, megszoktam már, s most miért félnék tőle. A mi
legnagyobb kötelességünk emellett, hogy a jelszavakat, a fülbemászó szólamok a t még véletlenül se tévesszük össze a megoldás csöndes józanságával. • Ha
nem szakítunk szalmaláng-önmagunkkal, amely leginkább ünnepeinken, halotti torainkban, lakodalmainkban virágzik, hírmondónk se marad az örök
Tisza partján. Mulatni meg temetni azt nagyon tudunk. Űjratemetni is. Most
m á r csak élni kellene, olyan szilajsággal, méltósággal a magára találásban
makacs összefogással, keleti szívóssággal és találékonysággal Európa szívében
Az élet szent pillanatai, kifakuló ünnepeink állandó témái voltak Zoltánfs
Istvánnak, ö , aki csak megszületni és meghalni ment el szülővárosából, a
paraszti világ élményeit sem Deszkről vette, a faluból, ahol világra nyitotta
bízókék szemét, hanem gyermekkora titokzatos egyszerűségű, lehunyt pillájú
alsóvárosi házai közül, ahol Isten szeme nemcsak a Havi Boldogasszony templomban, de a házak homlokán is vigyázta az életet. A néprajzból éppoly tudatos természetességgel merített, mint a hungarológiából vagy a művészettörténetből. A kor, amely festővé tette a címfestő fiát, nem tűnt reneszánsznak, ink á b b valami késő középkori zűrzavarnak. De szemlélődő, nyugodt természete
megtalálta benne, bennünk — azokat az elemeket, amelyeket a kora reneszánsz
tisztaságával, a színek mögül elővilágló fehér hittel felmutathat múltnak, jövőnek. Kora nem kedvezett az olyan szálegyenes jellemeknek, mint amilyen
Zoltánfy István volt, inkább a szabóknak, kik a köpenyeket nem győzik ki- s
befordítani. Festőnk ráadásul még szerény is volt: kismesternek vallottamagát,
bár az egyidejűségben megmutatkozó szimultaneitást csak a kiválasztottak képeiül

sek vászonra vinni. A németalföldiek is csak alföldiek, éppúgy, mint mi, ezt is ő
látta a legtisztábban a magyar piktúrában. Hogy talán valóságfelettibb a képzeletük? Zoltánfy Istvánt a szürrealizmusban is a filozófia és az a festői módszer érdekelte, amely alkalmas volt az ő világának elmondására. Mert mesemondó volt ő, mint Süli András vagy akár Tombácz János. Csak éppen m ű velt, európai tudású mesélő, ami — mint t u d j u k — kicsikét nehezebb kenyér. A filmtől se szégyellt tanulni, sőt a régi vásározó képmagyarázóktól is
ellesett egyet s mást. Tájak, emberek, tárgyak vonulnak érzékenyen megszerkesztett vásznain; nemzedékek és felhők, vaskosan is tünékeny parasztházak
és örökkévalóságra szólóan merev, félszeg t a r t á s b a n öregemberek és f i a t a l o k ;
századfordulós fotográfiákról átlépett, de retusálatlan alakjai keveredve a pillanatfotónyi életű maiakkal. Zoltánfy az életerő mély, természetes, isteni ritmusát festette egész életében. Bennünket. A szegedi nemzetet. Ügy g y ű j t ö t t e
a sorsokat, mint a régi butéliákat, cserépedényeket, kopottan is az ősök keze nyomát viselő bútorokat. Hiszen a sorsunk törékeny, a k á r a cserép, és mégse mulandó, ha van, ki diribdarabjait gonddal, szeretettel összeragasztja, ö n arcképei ékesszólóak, és csak a Károlyi Lajoséihoz m é r h e t ő k ; de oly g y a k r a n
és szeretettel festett családja, a barátai, a tanítványai mind-mind őrizhetnek
róla saját, meghitt kis képeket.
Mert a barátság, az életnek ez a ritka, melengető a j á n d é k a részesévé t e t t
életének nemcsak engem, sokakat e városnyi hazában. A b a r á t o k az emberiségnek az a része, amellyel az ember valóban embernek érezheti magát. Egyik
szabálya éppen az, hogy szívünk megbocsátóbb legyen az eszünknél. Mert —
kimondani is nehéz — vagy tizenöt éves barátságunk sodrásában volt o k u n k
megbocsátani egymásnak. Például bűnöm az, hogy megpróbáltam Pestre csábítani. Ügy éreztem, hogy ebben a városban, ahol csak azt veszik észre, akinek a fővárosban m á r neve van, nehezen tud továbblépni. Szelíden mosolygott r a j t a m : ő meg Pest! Aki inkább éjjel hazakocsizott, csakhogy még aludni se kelljen ott, ha kiállítása nyílt. Nem ment, és n e m is mehetett el innen
— ezekből az emberekből táplálkozott, ezeknek festett. Donoghatta a k á r h á n y
műgyűjtő körül — akiknek ideje sajnos túl korán eljött —, maradt. És mostm á r marad is. Ennek a városnak pedig kötelessége, hogy egyik legnagyobb
festőfiának méltó galériát nyisson.
Ku Kaj-Cse, a kínai festő szükségesnek t a r t o t t emeletes házat építeni
magának, hogy abban fesse képeit. Zoltánfi Pista is — most így „i"-vel — házat
kezdett építeni igazi éltető világában, Alsóvároson, ö aztán tudta, hogy a kép
a valóság modellje, és mindent, amit ki lehet fejezni, világosan lehet kifejezni. A nagy művészek mind egyszerűsítők. De ehhez, miként K u o Sze, a Zoltánfynál m a j d ezer évvel idősebb nagy kínai festő mondotta, „előbb megfelelően
elő kell készíteni környezetünket, szívünk és kezünk között teljes összhangot kell
teremteni." Vagyis, hogy harmóniát kell találnunk, belül-kívül, ég és föld között. összhang, harmónia — de hisz minden művészet a zene állapotának elérésére törekszik. Nem akarom ú j r a felidézni, amit első regényemben a „Zotya" címszóban írtam róla, de az ő műtermében folyton patakzott a zene, élt
a szerelem, a barátság, s ha kellett, került ital, étel is asztalra. Embereket szeretett maga körül tudni, embereket festett akkor, amikor divat volt tárgyiasítani, elvonttá, absztrakt halandzsává tenni az életet, mely minden igaz m ű vészetet meg nem célzott, épp ezért elért célja. Embert KÉPezni — minden
másnál nehezebb m u n k a a festészetben. Zoltánfy képein ú j r a az emberek kerültek a középpontba. Itt m á r kevés a mesterségbeli tudás, amely csak ahhoz
102

elegendő, hogy mi irányítsuk a festéket, és ne az minket. A szakadatlan, örök
szemlélődés emberi eszméjét kell a vászonra vinnünk, a szellem láthatatlan,
mozdulatlan, mély szépségét, „egyetlen kicsiny ecsettel megjelölve a hatalmas
üresség lényegét", miként Vang Vej mondotta. Ehhez kell az embernek nevelnie
önmagát, míg a szíve szabad, elméje boldog nem lesz, feltámasztania önmagában
azt a végtelenül simulékony magatartást, alázatos őszinteséget, amely az egészen kicsiny gyermekeké. „Régi időkben a bölcsek, ha nem éreztek felháborodást, nem alkottak." (Persze ez is egy kínai mondás.) Hát így képzeljük el a
festeni kezdő Zoltánfy Istvánt, a teremtésen érzett emberi felháborodás és a
rajongó gyermeki odaadás állapota között, szerelemben, sőt szeretkezve is.
Képíró ő, a szó mindkét értelmében, a gazdag szegedi kézművesség és a kifogyhatatlan irodalmi kincsesláda letéteményese, továbbgondolója.
Szólnom kellene arról, mennyire hiányzik a hangja. Nemcsak azért, mert
Zoltánfy István rock and roll-énekes is volt egykor. Hiányzik édesnemes,
paprikás, szegedi beszéde, a ritka szegedié, aki még a nálunknál is jobban
őző Vásárhelyt sem nézte le, hanem féltőn szerette. Arról kéne beszélnem,
hogy képet ígért örök szerelmemről, hogy képet ajándékozott, amelyen mint
baljós ómen, sorsának megsejthetett, sötét felhői gyülekeznek a modellt ülő
kislánya fölött. Hogy Magritte-albumot kölcsönöztem neki, hogy Rouault-albumot m á r csak ígérhettem. Hogy utolsó magyarországi kiállításán másnak
adta el az „Ars poetica II" című képet, mivel mint mindig, későn eszméltem.
Hogy csúnyán összekaptunk egy félreértésen a „Por" című reklámfilm itteni
forgatásakor, de aztán kiboroztuk magunkból a bánatot a Debreceni étteremben, Attila apánk bajusza alatt. Hogy hetekig béna voltam a fájdalomtól
Amerikában, mert csak az elutazásom előestéjén, telefonból-tudtam meg a
tragédia hajlíihatatlan tényét. Hogy eddig minden könyvem az ő képeinek ruh á j á b a öltözött, és most hogy lesz ezután?
Ha egyszer az ember elfogadja a bármely pillanatban bekövetkezhető halált, m á r nem törődik a hírrel, nem törődik mással, mint :hogy életét annak
az ügynek szentelje, amelyben hisz. Zoltánfy István, a mi Pistánk nem így
élt, hisz így élni, ebben az állandó tudatban csaknem lehetetlen. Életét; erejét, tudását, emberségét mégis, már fiatalon nekünk szánta, és nekünk is adta. „A művészetben semmi ú j nincs, kivéve a tehetséget", mondta Csehov. Ez
a mi nagy tehetségünk valóságosan és ténylegV odaadtá n é k ü n k mindenét.
Nem tőle függött, hogy teli bőrönddel kellett elutaznia. Az ő képeit nézni olyan,
mint egy gyönyörű lányt nézni — mind a kettőben a szavakkál igazából ki
nem fejezhető szépség van. Jól tudom én, hogy a mostani emberek — miként
Tang Hou-korabeliek is — csak azért gyűjtik a festményeket, hogy hivalkodjanak velük, akár az aranyukkal. Azt is jól tudom, hogy soha ember, annyi
ostobaságot nem hall, mint amennyit egy képtárban függő kép Jaallhat. De
mégis örülök, hogy ez a kiállítás létrejött. Fáradozzunk azon, hogy minél többen megismerhessék/láthassák, hogy éppen a szegediségéből fakadó mellőzés
falait áttörjük.
Csuang-dze, a kínai ókor legnagyobb filozófusa arra int, hogy amit kihunyni látunk, az csak a tűzifa. A tűz azonban tovább ég, és nem tudunk róla, hogy valaha is kilobbanna. Ogy őrizzük Zoltánfy Istvánt, mint a régi korok igaz emberét, akinek kilépése a testi létbe, belépése az anyagi léten túli
világba sem örömöt,, sem bánatot nem támasztott benne. Nyugodtan ment az
idő összerándulásakor, miként nyugodtan jött ő. Első, Ars poetica című képén
az Arnolfini házaspár kezének ölelkezését festette e g y nagyon is ismerős fes103

tő, egy varázslatos tájban. Második, utolsó ars poéticájában maga a m a d o n nát festő művész is a képbe simul, mint aki csak ott érzi biztonságban magát.
Imé, a művészet mégiscsak az a hazugság, aminek Picasso mondta, az, amely
lehetővé teszi, hogy felismerjük az igazságot. Zoltánfy István gesztusai v e l ü n k
halnak, de tartása, szép embersége hódítani fog, míg emberarcuk lesz a földlakóknak.
Amikor egy antropológus megkérdezte az indiánokat, hogyan nevezték
Amerikát ők, mielőtt a fehér ember odatolakodott volna, egyikük csöndesen
így felelt. „A miénk." Igen. Ilyen természetességgel és tisztán a miénk Zolt á n f y István művészete, ilyen egyszerűen gazdagodhat meg egy város. Mert
fia most övé lett — immár, végérvényesen.

ZOLTÁNFY ISTVÁN: KETTEN
104

A festőről,
aki 44 éves korában távozott
Két héttel halála előtt, 1988 nyarán találkoztam vele utoljára Szegeden.
Tervezett útjáról beszélt, de leginkább a házról, amelyet Alsóvároson sikerült
vásárolnia, s most felújítja, bővíti. Öröm bujkált a szemében, milyen szép és
tágas lesz az épület, ott élni is, dolgozni is gyönyörűség. Ezen a t á j o n nőtt fel,
mindig is visszavágyott ide. Festői terveiről is szólt — bár nem volt szokása
önmagát elemezni —, tovább akar menni azon az úton, ahol a XX. század
életérzése az egykor volt művészettörténeti korszakok szemléletével megütközik. Tovább festi profán szentjeit. J á r t u k a várost, kocsiját szerelőhöz vitte,
felkészült a külföldi utazásra. Koporsója lett az, a tűzhalálban. Vétlen volt a
balesetben, vétlen volt életében. Tiszta ember volt. Igaz festő. Jósággal és
fantáziával megáldva. Sokan írtak róla, költők, esztéták, újságírók. Siratták
Szeged országos hírű festőjét, a barátot, az értő társat, a tanárt, a családfőt.
Szerették, akik ismerték, rajongtak képeiért, akik kiállításon látták. De képei meghódították a külföldet is. Ausztriától Japánig. Az életmű lezárult.
Munkásságát okos írások kísérik végig és megbecsülés. Ez műveinek értékén túl népszerűségét is m u t a t j a , vonzó egyénisége, etikus életvitele, szerénysége, közösségi érzése hatott mindenkire ebben az elidegenedett világban. Képírónak mondták, s olvasni tudták képeit. Az is volt. Szerzetesi alázattal dolgozott. Az interjúkban, melyeket vele készítettek, többször is elmondta meggyőződését: „A családnak ma, úgy vélem, rendkívüli a fontossága magányfeloldó
szerepe miatt. Az egyén a generációs folyamat' egy pontja... Ebben a folyamatban a korábbi génátvevő maga is átadóvá válik; A hitetlenséget itt fél tudja oldani, átadhatja
önmaga lényegét, megfoghatja
a
halhatatlanságot.
Individualizálódott
világunk mára csak saját életévél
foglalkozik, nincsenek generációs kötődések, személyes • élmények, kapcsolatok az
öregekkel." Ezt az emberközpontú, az égiekkel oly áhítatos, mégis'földi kapcsolatteremtést fedezte fel a kora reneszánsz mestereinek műveiben, és évszázadokon át visszafelé megtalálta az utat hozzájuk. Hitüket, alkotói módszerüket, színeiket, formáikat, technikájukat tanulmányozta, érzelmeiket követte
nyomon. De saját koráról kellett vallomást tennie. így hát kedvé szerint használta fel az örökséget, a mának szóló bizarr társításokat etikai-esztétikai ütköztetésre, önkényes kiemeléssel alkalmazta képeik részleteit. Merész gondolat:
múlt és jelen összekapcsolásának mutatványa, amely tartalombari, forrnában
egyensúlyozást kívári. El kellett jutnia idáig, ha nem akar csak -réálistá-moralista festészetet csinálni, sem száraz tényföltárást, kordokumentumot.
A kérdésre az életmű a válasz. De vajon mi lett volna a következő lépés?
A művészet jobbító, örömszerző szándéka milyen ú j eszközöket'• adott volna
kezébe? Nem tudjuk. Most össze kellett gyűjteni á fellelhető képeket és a két
évtizedre szabott pálya mérlegét el kell m a j d készítérii. Emlékkiállítása, a már
megjelent alapos elemzések, kritikák és riportok segíthetnek ebben á munkáb a n — a kortárs törekvésekkel történő összevetés aligha. „Mindén egész eltörött" — ebben a szellemben élünk. Zoltánfy az egészet kutatta, őrizte, dédelgette. A folyamatosságot, az igazságot, a törvényt, az egymás kezét fogó emberek sokaságában.
105

Ez az írás kísérlet, saját emlékeim szilánkjaiból összerakni valamit, s
messze nem vállalkozik a festő pályájának felvázolására, s a r r a sem, hogy kijelölje a művész helyét. Értékrend nincs manapság — de érték igen. Ezek közé tartozik Zoltánfy művészete. Részlet egyik i n t e r j ú j á b ó l : „A képi
konstrukció az alaptéma, a figura folyamatában
alakul. Maguk a képi ötletek
alakítják ki az egészet. Képépítésem
tulajdonképpen
lassú, a formákat
egymás
mellé építő folyamat. Mondhatni, nem tudatos, de mindenképpen
gondolati
egységet alkotó." Félrehallott válasz ez arra a kérdésre, hogy látomásos m o n tázst alkalmazó képei hogyan készülnek. Pontosan tudta ő, hogy m i t a k a r
mondani. Azért választotta a szárnyasoltár-befoglaló formát, az ikonosztázt,
a triptichont, hogy a szakrális szerkezettel megfogja s a j á t képíró fantáziáját, s
a lényeget fesse meg. Áradó epikai kedvét úgy élje ki, hogy a középkép főszólamát finoman kövesse az apróbb kompozíciók dallama. Máshol viszont éppen azzal ellenpontoz, hogy magasztosat és banálisai fordít egymással szembe. Így mindkettő elveszti eredeti hangulatát, az egész kép összetett jelentést
hordoz. A túlvilág lényei földi karaktert, a családi csoportképek emelkedett
szellemiséget kapnak. A montázstechnika is sok változást mutat. A kis és nagy
méretű figurák önkényes, de szimmetrikus rendbe illeszkedő váltogatása erősíti a jelképteremtést, a kiemelések tartalom és f o r m a vonatkozásában egyensúlyba kerülnek. Mítosz születik. Az utóbbi periódus képei között kevesebb
m á r a szakrális elem, viszont szabadabb az ember-tárgy, valóság-álom kombináció, a t á j és a szobabelső pedig több teret, könnyebb szerkezetet biztosít
a főhangsúlyoknak. Már nem a régi mesterek példája, hanem a szürrealista
gondolkodás alakítja ki a formát. Váratlanul b u k k a n n a k elő a t u d a t b a n elraktározott emlékek, s elevenebbek lesznek a festőben, m i n t a látható, közvetlenül érzékelhető világ. Megszűnnek az idő és a tér korlátai, egymástól t á vol eső dolgok természetes módon kapcsolódnak össze. Mintha régen festett
csoportjaiból emelt volna ki egy-egy fontos szereplőt, vagy a századfordulón
készült felvétel alakjai közül tett volna át a mi korunkba néhányat. Ezek á t mentek m á r azon a metamorfózison, ami az arasznyi létet az örökkévalóságtól elválasztja. A naiv áhítat mellett egyre gyakrabban érződik e g y f a j t a
kiábrándultság, a látszólagos nyugalom mögött feszültség vibrál. E m b e r és
ember között törékennyé, gyanússá vált a kapcsolat, a szentek csak n é h a küldenek egy-egy hírvivőt, hogy emlékeztessék a festőt régi vállalására. Megváltozik a viszony a közép- és a keretképek között. Üres szobába állított felhős tájképe került a központba, amelyen az ú t semmibe, vagy a végtelenbe
vezet, s a boldog együttlétek kis kompozíciói töltik meg az oldalszárnyakat.
Az egykor szépen benépesített égbolt nincs m á r jelen. Az ellenpélda egy m á sik, régebbi munka, ahol a középteret az ég foglalja el, amelyre — n e k ü n k
háttal álló — férfiak néznek fel, de a két szárnyon ott tolong a földi és égi
sokaság, ma élő emberekkel, XX. századi tárgyakkal, a holtak árnyaival és
az ég vidám angyalkoszorúival.
Talán szimbóluma lehetne egész munkásságának az a kép, amelyet
nagyanyjáról festett. A fejkendős asszony két f á r a d t kezében családi fotót
tart. Így m u t a t t a fel nekünk is Zoltánfy az őseit, azt a félparaszti környezetet, amely gyerekkora színhelye volt. A Mátyás téren volt otthona, s az itt
szerzett élmények kimeríthetetlen forrást jelentettek számára. Gyűjti, felkut a t j a a régi megfakult fényképeket, festménybe átírva, fontos része lesz ez az
anyag kompozícióinak. Családi ünnepekről, az emberélet fontos eseményeiről
szólnak ezek a képek, szerelemről, születésről, halálról, katonaévekről. S a fotog106

ráfus előtt pózba merevedett figurák időtlenekké válnak. Dokumentumok az ősökről, akik rég a föld alatt pihennek. A statikus beállítás jól illeszkedik az ikon
egyszerűségű, múltat idéző festői elképzelésekhez. Ünnepélyesen viselkedik
mindenki, így a képeken megjelenő hétköznapi jelenetek is ünnepélyessé
válnak. De a, gyermekkor élményei elevenek még benne, s nem kell mindig
segítségül hívnia a fényképet. Jól emlékszik a családi összejövetelekre, karakterekre, viselkedési formákra.
Már gyermekkorában jól rajzolt, pályázatokon díjat nyert, mégsem jut
be később a művészeti gimnáziumba, és a budapesti Képzőművészeti Főiskolára. Szabadiskola, színházi díszletfestés kitérői után elvégzi a szegedi Pedagógiai Főiskolán tanulmányait. Mestere Vinkler László. Zoltánfy valamikor
szobrásznak készült, ezt az érdeklődését megőrizte. Némely képén kereteit
f a r a g j a meg, díszíti, s kísérletezik a plasztikával kiemelt képfelülettel is. Vinkler elmélete az volt, hogy a művészet történetében a klasszicista és szürrealista
szemlélet váltja egymást. Tanítványa vonzódik is a szürrealistákhoz, de nem
festésmódjukat, hanem asszociás rendszerük szabadságát tanulmányozza. Igazi
példaképei azonban a középkori mesterek, a Trecento, a Quattrocento szellemisége. A művészetével foglalkozó írások olyan sokféle rokonságot vélnek felfedezni műveiben, hogy felsorolásuk méltatlan lenne Zoltánfy szuverén festői
egyéniségéhez. M a r a d j u n k csak az általa is elismert legerősebb hatásoknál,
amelyet pl. F r a Angelico, Piero della Francesca, Filippo Lippi, Giotto gyakorolt művészi fejlődésére, soroljuk még ide az archaikus görög szobrokat — és
számoljunk a vásárhelyi kortárs képzőművészet közelségével, azzal a törekvéssel, hogy a festő képbe írja a történelmet, művészi dokumentumot, emlékművet hozzon létre műveivel.
Hiszen minden eszköz arra szolgál, hogy vallomást tegyen saját koráról.
A többképes oltárkeret, a montázs, a léptékváltás, a mai témák között felbukkanó „képi idézetek" régi mesterek műveiből, a meghalványult fotográfiák, m a j d később az egymásba nyíló titokzatos terek, ajtók, házak, folyosók,
kertek, felhők, tükrök, különös tárgyak — az embert, az életformát kívánják
szuggesztívabbá tenni, s a formai színbeli gazdagodást, ütköztetést szolgálják.
Így érthető, hogy csendéleti tárgyai beszédesek, emberei olykor rezzenéstelenül és időtlenül statikusak. Mondanivalója oly sűrű, hogy utolsó alkotásaiban
eljut a kép a képben kompozíciós módszeréig, önarcképei — saját szavaival — csak azért születtek, hogy segítségükkel többet mondhasson el az őt
környező világról, s arról az érzelmi hullámzásról, amely a lelkében végbemegy. Ez is kapcsolat az ősökkel, a kontinuitás jelenléte. Kortársairól is szociográfiai hitelességű analízist ad. Tandi Lajos, aki sok kitűnő elemzést adott
műveiről, így vélekedik: „Az emberi viszonylatok
képeinek tartópillérei.
Ez
az ember analízis, ez a felelős valóságvallatás — ahol hol a külvilág, hol a
festő ül a vallatószékbe .— megállásra, elgondolkodásra
késztet. Nekünk
szegezi a kérdést: Hol a helyünk a világban?" A képek felelnek a kérdésre.
A hétköznapok folyamatában, az emberi közösségben, a környezet szimbólumrendszerében, a belső és külső erők egyensúlyzavarainak leküzdésében, az
örök törvények — az élet és halál elfogadásában és még sok más etikai-érzelmi tényező társadalmat formáló — jelenlétében zajlik az élet, s család és
n é p kisebb egységei a világhoz való viszonyukat is meghatározzák. Ünnepélyesen, érzelemgazdagon, a letisztult élmény objektivitásával ábrázolja hát
valamennyi témáját, a képíró azt akarja, hogy olvassák képeit, értsék meg
üzenetét. Ez realizmusának, szürrealizmusának alapgondolata. Hogy zaklatott
107

életünk vajon alkalmas-e arra, hogy egy festő a történelem viharaiban a
csendet, a békét — magát a létezés biztonságát fogalmazza meg képein —
erre most ne keressünk feleletet. Aki végignézte kiállítását, az megérzi, hogy
nem védekező gesztus ez, hanem a festő lényéből áradó harmóniavágy. Élők
és holtak neki barátai, t u d j a , mi játszódik le bennük, amikor találkoznak.
S a találkozás sokféle. Profán szentek, fotóról ránk néző gyerekek — öregek,
hetyke katonák és f á r a d t fiatalasszonyok, a szembejövők az utcán, s a kocsmában iszogató munkások — más-más kor szülöttei, küzdelmük ö n m a g u k k a l
és az élettel a nagy kérdésekben mégis azonos. De az együttérzés mellett fellelhető Zoltánfy festményeiben a megbocsátó irónia is, m ú l t b a fordulása
azonban sohasem nosztalgiából táplálkozik. Ironikusan helyez egymás mellé
valóságot és látomást, és a fotók igazságértékét is megkérdőjelezi — a beállított csoportok riadt esetlegességével. Szentségtörésnek számíthatna az is,
hogy a Parasztlány lábához térdepelteti a szenteket, angyalokat fest az égre
hétköznapi jelenetek fölé, s miközben a középkori Madonnát festi, a készülő
képbe áthúzza a háttér tanyai táját, házait, nála azonban ez hitvallás. Mai
szegényes környezetünk, kiüresedett lelkünk így emelkedik föl a hittel teli,
középkori égi magasságokba. Két olyan kérdés hiányzik a róla szóló irodalomból — amellyel foglalkozni érdemes. Az egyik a film hatása montázsaiban,
az erős léptékváltásokban, az időben, térben történő szabad kalandozásokban,
a másik az illusztrativitás, amely pl. a deszki házasságkötő terem n a g y ikonosztázán a középkép házaspárja köré állítja életük jeleneteit, gyermekkortól az öregségig. Lévén, hogy n e m megrendelői igény szólt bele a tematikába,
hiszen más munkáiban is találkozunk ezzel a jelenséggel — feltehető, hogy a
művészettörténeti előképek mellett egyre jobban hatott kompozíciós elképzeléseire az a modern technika, amely éppen a mozgókép révén, az időjáték segítségével nagyon is megfelelt szándékainak. Csakhogy nála fordított előjellel
érdemes ezt a problémát feszegetni. Közelképek és totálok egyidejű jelenlétével, az események visszapergetésével, vagy pl. a nagyítós csoportkiemeléssel ő
tisztán festői eszközként használja a film szabadságát, s így eredménye n e m
azonos a megállított filmkockáéval, hanem egyetemes és sűrített. Statikus
alakjai pedig két mozgás közötti megállást hitelesítenek. A mozdulatlan létezés mögött minden megtörtént már. Így el kell v e t n ü n k az illusztrativitás
gondolatát is vele kapcsolatban. Á történeteket, amelyeket képeiről meg lehetne írni, ő írta meg, ecsettel, ő látta bele a sorsokat az arcokba, alakokba,
végigelemezve a k a r a k t e r és esemény minden részletét, előzményét. Hasonlóképpen élte bele magát régmúlt korokba, történelmet hordozó mai t á j a k b a ,
titkokat őrző szobabelsőkbe, tárgyakba. S megszületett benne a megismerés
csendje, amelyhez sem film, sem olvasmányélmény nem elegendő.
Utolsó képei egyszerűbb eszközökkel, levegősebb képépítéssel készültek, a
valóságos alakok jelképpé emelkedtek. Az éggel ölelkező földön, a h a t á r t a l a n
pusztában öreg házaspár áll. Beléptek a végtelenbe, hiszen a t á j a horizontvonalnál már sokkal inkább a tengerhez, s nem a mezőhöz hasonlít. Ezt
a szabad teret más képeken is láthatjuk, ahol tárgyak, figurák m á r szürreál
képfelfogásban ellenpontozzák a környezetet.
Gesso-alapra festett temperával, majd olajjal is. Színei elevenek, tiszták,
az ég változó világítása a d j a meg képeinek sugárzását. A r a j z pontos, a felület minden részlete nagy műgonddal megmunkált. Szigorú a kompozíciós elemek elrendezése. Minden attributum jelentéssel bír. Egy házfal, egy ablak,
egy kertrészlet e képi fegyelmezettség értelmében kapja meg helyét, a f i g u r a
108

és háttér viszonylata is pontosan kiszámított. Kettős szorításban kellett dolgoznia: megőrizni azt az érzelmi telítettséget, amely a művet világra szólította, s közben megfontoltan, precízen fel kellett építeni a szerkezetet, m a j d
érzékeny ecsettel kidolgozni a részleteket, finomra munkálni a felületet.
A küzdelem, amely e csendes alkotómunka közben lezajlott, végigkísérhető
önarcképei során. A szép krisztusi arcon szaporodnak az élet keréknyomai, a
szemek kifejezésében is kevesebb a derű, s megjelenik a kétkedés. Igaz, hogy
sokféle családi gond is nyomasztotta, e változó világ megrázkódtatásai is érzékenyen érintették, ezek között is elsősorban az emberi kapcsolatok megromlása. Sokat dolgozott, tanított a Tömörkény művészeti szakközépiskolában,
üzemi szerződése volt a kenderfonó vállalattal, részt vett a szegedi közéletben. S közben napi feladatként, mint az egykori miniátorok, festett. Az eddig
említett nagy képek mellett, kisebbeket is. Témái a családtagok, barátok, érdekes emberek, munkások és munkanélküliek. Szerette és ismerte városát.
Nem véletlen, hogy Temesi Ferenc Por című regényének címlapjait az ő képei díszítik. Az első köteten Kocsma című régi festménye szerepel. Mindig is
érdekelték az egymáshoz verődő, össze nem tartozó emberek. Ez a kép telitalálat. Sűrűn benépesített vendéglői térben, fehér asztalok egymásba vágott
kompozíciós szerkezetében helyezte el elfáradt alakjait, s néhány fiatalt. A
pult fölötti tükörben, másik nézetből, megduplázza alakjukat. Mozdulatok,
arcok, ruhák megdöbbentő életismeretről, társadalmi mélyelemzésről tanúskodnak. Az egyéni jellemzés tökéletes, s a karakterekből egy életforma tárul
fel.
1971-ben a Tv Galériája mutatta be a fiatal festőt, az adás utáni alkalmi
bemutatóra tódultak az emberek. A Kocsma című képet egy év múlva a Mednyánszky-teremben, első budapesti önálló kiállításán láthatták. A siker korán
mellészegődött. Sokan írtak róla. Szabó György így látta: „Zoltánfy István a
szeretet apostola, legfőképpen pedig a szerelemé és a családé: ennek
melegével kívánja leolvasztani szívünkről a magány és a befeléfordülás
jégrétegeit."
Tandi Lajos: „ K é p e i n elsősorban önmagát keresi...
ezért kutat őseinek megidézett emlékmezejétől
önmaga állandó tettenérésein át a gyermekeiben
megtalált, megtartó holnapi
önmagáért."
Sok önálló kiállítása volt a fővárosban és vidéki nagyvárosokban. Szép
elismeréseket, díjakat kapott, közgyűjteményekbe és gyűjtőkhöz került sok
m u n k á j a . A programot, amit vállalt, következetesen végrehajtotta, pedig a
kor elvont festői igazságokat kutató törekvései közé nehezen lehetett beilleszteni az ő vállalását. A szintézist igyekezett megvalósítani a középkor áhítatán a k és a hétköznapok olykor groteszk látványainak szimultán jelenlétével, a
szürrealizmus szábad képzettársításával, az emlék és valóság szembesítésével
— jelképekkel. „Sírni-mosolyognivaló
életképeket fest" — írják róla, és ez a
kettősség végigvonul munkásságán. Lírai alkat — epikus jellegű f o r m á t választ, tárgyai beszédesek, emberei szótlanok, mozdulatlanok, az embert és a
természetet egy magasabb rendű egységben a k a r j a láttatni —, de nem mond
le a legapróbb figura karakterisztikus megjelenítéséről sem. Azt mondta egys z e r : . , ^ dolgokat, a jelenségeket
sokrétűbben,
alkalmanként
meglepő
nézőszögből új összefüggésben
lehet megmutatni.
A jó mű azonban nem logikai
feladvány vagy elvont esztétikai kép, hanem maga a leggazdagabban
szervezett élet."
Huszonkét éves volt, amikor megismertem. Rövidre szabott életének második felében a távolból is vigyáztam lépteit. Találkozások, műtermi beszélge109

tések, s azok a tárlatok, amelyek megnyitásán művészetéről beszéltem, szakmai-emberi kapcsolatot alakítottak ki közöttünk. Megajándékozott bizalmával, megbecsülésével. 1986-ban, a Csontváry Teremben rendezett kiállításán azt gondoltam, hogy még nagyon sokszor állunk így egymás mellett, és a
közönséggel szemben. Most már csak képeiből idézhetem fel magas, kamaszos
bájjal teli alakját.
Egyik kritikusa szerint Zoltánfy ismerője a holt tárgyakból sugárzó erőnek, otthonos a valóság fölött lebegő második valóságban, így távoli rokona a
századunk első évtizedeiben működő olasz mágikus realistáknak. Varázsló lett
volna talán? S most ott lebeg fölöttünk a második valóságban? Ki t u d j a ? De
az bizonyos, hogy itt hagyta nekünk magasrendű humánumot hordozó, sajátos
képi költészetet megvalósító gazdag életművét.
D. FEHÉR ZSUZSA

ZOLTÁNFY ISTVÁN: EMBERPÁR
110

Király István
(1921-1989)
Az irodalomtörténészi pálya nem nagyon kedvez a karizmatikus személyiségek kifejlődésének: a gondolkodás tündöklésének, a megszólalás varázslatosságának szorgos és módszeres munka a föltétele. Király István mégis fölébe tudott nőni szakmájának. A kutatói alaposságot a modern esszéíró legszebb erényeivel — az intuíció villanásaival, elméletszövő tudatossággal és
művészi rangú stílussal — dúsította, egy személyben volt iskolát teremtő tudós és szenvedélyes, nagyhatású szónok, tárgykörét nemcsak célnak tekintette, de ürügynek is, hogy általa a magyar kultúra egésze iránt táplált felelősségérzetét érvényre juttathassa. Anélkül, hogy kritikusukká szegődött volna,
a „fényes szellők" nemzedékéből jött, s e sorsindító pillanat hiteihez és eszményeihez mindvégig hű maradt.
Az irodalom histórikusaként — ha a példaképek és minták nem is konfrontálódtak gondolkodásában kellőképpen — a legjobb hazai hagyományok
méltó folytatója. Kutatói módszereivel Horváth János örökségéhez kötődik:
az irodalomnak eszerint egyetemes és nemzeti relációban ideológiahordozó és
-közvetítő szerepe van, közösségformáló ereje, másfelől meg önelvű esztétikai
képződmény, melyet sajátos törvényei felől lehet megérteni. Világképével,
szemléletmódjával Lukács György (kortársaiénál rugalmasabb) marxista felfogásához kapcsolódik: vállalja a történetiség látópontját, ám az értékek védelmének erősebb hangsúlyaival. Morálfilozófiája, erkölcsi tartása pedig leginkább Németh Lászlóéra emlékeztet: az evilági üdvözülés föltétele az individuális és kollektivista etika egybehangolása, az emberben az „oromtermészet", a társadalomban a „minőségelv" győzelme.
Ha mérlegre tesszük á kritikus, a kultúrpolitikus és az irodalomtörténész
teljesítményét, kétségtelen, hogy ez utóbbi a legsúlyosabb, a leginkább maradandó. Igaz, Király Istvánnak — főképpen szerkesztőként — nagy érdemei
vannak a dogmatikus gondolkodás monopóliumának megtörésében, veszendő
és újonnan keletkező szellemi értékek megmentésében és fölismerésében (a
Csillagban például ő közölte elsőként a hallgatásra ítélt írók műveit, Németh
László GaZileijét és Weöres Sándor verseit, valamint Juhász Ferenc Tékozló
országát), de elvárás és meggyőződés mégiscsak arra késztette, hogy alkalmazkodjék bizonyos ideológiai normákhoz, a párthatározatokat legfeljebb árnyalhatta vagy finomíthatta. Az irodalomtörténet-írásban viszont ily mértékben nem kényszerült politikai kompromisszumokra. A Mikszáth-pályaképpel,
a gondolkodó író portréjának fölmutatásával egy nagy magyar klasszikust
rehabilitál az anekdotizáló kedélyesség és a kiábrándult cinizmus vádpontjai
alól, s bizonyítja, hogy a népnemzeti irodalom felől is nyíltak átjárók a magyar huszadik század felé. A hatalmas Ady-monográfiában e líra vélt anakronizmusát kérdőjelezi meg: alkotója nem megkésett polgári forradalmár,
nem Baudelaire-követő szimbolista, nem is az utolsó nemzeti költő, hanem
— K a f k a és Musil rokonaként — korunk ellentmondásosságának tudatosítója, a modernség úttörője és európai rangú mestere. Németh László alakjá111

nak elfogad(tat)ásában lépésről lépésre halad előre: előbb — Gaál G á b o r k o n cepcióját felelevenítve — csak a szépírót emeli ki (például a korai Iszonybírálatban), m a j d a t a n u l m á n y í r ó korszakos jelentőségét is n y i l v á n v a l ó v á
teszi (legteljesebben egyik utolsó m u n k á j á b a n , az Életmű szilánkokban
előszavában). Ő készíti az első elfogulatlan összegezést a m a g y a r irodalomból
kirekesztett Szabó Dezső pályájáról, s kései írásaiban egyre t ö b b jel t a n ú s k o dik arról, hogy szükségesnek ítéli a népi írókról szóló 1958-as állásfoglalás
revízióját.
Király István halálával a magyar szellemi életben f á j d a l m a s ű r t á m a d t .
Nemcsak az Ady-monográfia m a r a d t befejezetlen és a N é m e t h László-könyv
megíratlan, a jó ügyek intézésében is m a g u n k r a m a r a d t u n k . Vigaszunk csak
az életmű, amely i m m á r megkerülhetetlen tájékozódásainkban.
GREZSA FERENC

CiSTctodb

Közöljük szerzőinkkel és olvasóinkkal, hogy szerkesztőségünk postacíme megváltozott, m i u t á n a Sajtóházból ú j helyre, a Csongrád Megyei
Tanács székházába (VI. emelet 614.)
költöztünk. Ű j c í m ü n k : 6741 Szeged,
Rákóczi tér 1. — Telefonszámunk a
régi, t e h á t : (62) 12-670.
*

Nem örömmel, de be kell
jelentenünk azt a hírt is, hogy lapunk egy
példánya
e számunktól
kezdve
25
forintért vásárolható
meg.
Értelemszerűen emelkedik
az előfizetési
díj
is. Bár a lapfenntartó
igyekszik
mérsékelni a sokféle áremelés
hatását
(laptársainknál
olcsóbban
kínáljuk
folyóiratunkat
így is), a
mostani
emelést már nem tudtuk
elkerülni.
*
Az 1989. év egyik Déry-díjazottja
Baka István szegedi költő, akinek
versei folyóiratunkban is rendszeresen megjelennek. G r a t u l á l u n k !
112

NÉMETH
LÁSZLÓ-ALAPÍTVÁNY.
Németh László családja az „Életmű
szilánkokban" című kötet szerzői jogdíjából közérdekű célra alapítványt létesített. A kezdeményezés célja kettős:
egyfelől az író életművében rejlő szellemi értékek gondozása, közkinccsé tétele a kutatómunka támogatásával —
másfelől (figyelemmel Németh László
pedagógiai örökségére) az ifjúság irodalmi műveltségének, erkölcsi tudatának formálása országos középiskolai
tanulmánypályázat folyamatos meghirdetésével és díjazásával. Az alapítvány
nyitott: az Országos Kereskedelmi és
Hitelbank Rt. szegedi fiókjának 280—
10 294 számú számláján csatlakozhatnak hozzá mindazok a hazai és külföldi egyének és jogi személyek, akik
egyetértenek eszméjével. Kezelője a
Németh László Társaság (székhelye:
6801 Hódmezővásárhely, Lenin u. 44.),
amely e feladatkörét a művelődési miniszter felügyelete alatt, a közgyűlésen
választott kuratórium útján gyakorolja,
s további felvilágosításokkal szívesen
áll az érdeklődők rendelkezésére.

