19701*^110

mm

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS FOLYÓIRAT

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: HAVASI ZOLTÁN
K i a d j a a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged. Sajtóház. Telefon: 12-330 Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500 Postafiók 153. Terjeszti a Magyar Posta
Egyes szám ára 6 forint Előfizetési díja: negyedévre 18, fél évre 36. egy évre
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hirlapirodában (Budapest, V.. József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260. közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8 egyszámlára) küldhetők be Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
70-4391 — Szegedi Nyomda

(i(?3T

W

>

Tartalom
X X I V . ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
1970. OKTÓBER

SÍPOS GYULA versei: Szobrok, Ásónyélre támaszkodva
TORNAI JÓZSEF: Himnusz a naphoz, a szélhez és a
folyókhoz (vers)
HATVANI DÁNIEL versei: Szonett a testi nyavalyákról, Nem futok el, Tanyák lidérce
VERESS MIKLÓS: Köd és arcok (vers)
,
KALÁSZ LÁSZLÓ: A bazár (vers)
RAFFAI SAROLTA: Csillagvizsgáló (elbeszélés)
ANNUS JÓZSEF: Éljen Miatild! (elbeszélés)
HÉRA ZOLTÁN: Teljes kör (vers)
HORVÁTH ISTVÁN versei: Téli rengeteg, Nincs már út
B ART ALIS JÁNOS: Veresbegymadár (vers)
PETRI FERENC versei: Szemben, Keserves

899
900
902
903
904
905
915
921
924
926
927

H A Z A I TÜKÖR
PÜNKÖSTI ÁRPÁD: A víz után — Az árvízvédelem
középirányítása Csongrád és Békés megyében
928

TANULMÁNY
E. FEHÉR PÁL: A politikus Lunacsarszkij — Vázlatok
egy portréhoz
942

FIGYELŐ
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: A kassai Batsányi-Kör évkönyve
953
JÁSZ DEZSŐ: A kassai szép napok
958
KOVÁCS VILMOS—BENEDEK ANDRÁS: Magvar irodalom Kárpát-Ukrajnában 1
961
897

KRITIKA
Dráma
PÁLYI ANDRÁS: Gyurkó László: Az egész élet

967

Próza
OLASZ SÁNDOR: Bertha Bulcsu: Át a Styx folyón,
Tűzgömbök
969
BENKÖ ÁKOS: Horváth Márton: Holttengeri tekercsek
971
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Kőris Emil: Vakmeleg
973
Vers
SOLYMOS IDA: Bihari Sándor: Minden nap élni; Niklai Ádám: Szeretők; Serfőző Simon: Nincsen nyugalom
974
LOVRITY ENDRE: Mindennlap forradalom (Nyerges
András: Valaki győzött; Simor András: Partizánerdő)
977
HORPÁCSI SÁNDOR: Kalász László: Parttól partig 979
P. A.: Káldi János: A világító kapanyél
980

MŰVÉSZET
Szegedi Ünnepi Hetek — 1970
ÖKRÖS LÁSZLÓ: Rendkívüli nyár
LACZÓ KATALIN: Kiállítási napló

982
987

Könyvművészet
HARMATI IDA: Felavatták az ország első nyomdamúzeumát Gyomán

990

Hírek
Szerkesztői üzenet
K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet

991
991
992

ILLUSZTRÁCIÓ
Kopacz Mária (romániai magyar képzőművész) munkái:
914., 920., 981., 989.
Dohnál Tibor munkái: 925., 986.
Műmellékleten: Csohány Kálmán, Fejér Csaba; Gacs
Gábor, Hézső Ferenc, Somos Miklós, Szalay Ferenc
és Szurcsik János munkái.

SIPOS

GYULA

Szobrok
A szobrok
esküre nyújtják
karjukat,
kardvágásra,
megbékélésre,
imára.
Élők vagyunk,
gazdag-beszédű
mozdulatokkal.
Meg tudjuk simogatni egy gyerek
egy kő érdességét,
egy asszony
pelyheit.
Okosságunk villámfényei
között
bolond napjaink babonái vannak.
Fiaink
emlékében
mégis úgy maradunk meg,
kinyújtott
karral,
esküre,
kardvágásra,
megbékélésre,
imára.

fejét,

Ásónyélre támaszkodva
Ásom a gödröt.
Hej, kicsi nyírfa!
egy év kell, hogy gyökeret eressz
másodikban megindul a lombod
növekedésre.

itt,

Hol leszek én már,
amikor fehér törzsed nyújtózkodva
s lányhajú
lombjaidon
muzsikává
szelídül
az északi szél?
Hol leszek én már akkor,
mikor ez a szőlő, ez a meggyfa
édes ízekkel ontja
gyümölcsét?
Hol van hát érvénye a szónak, a
Mindegy, milyen fa.
Folytassuk azt, ami fontos.

TORNAI

sugárzik

tettnek?

JÓZSEF

Himnusz a naphoz, a szélhez és a folyókhoz
Ezek a nagy vizek, melyeken
átmegyek,
ez a vizet szürcsölő szél,
te nap, kivel összecserélem
arcom,
birkapásztorok és fáraók istene,
csak följönnél holnap is,
éjszaka a fákat hallgatom:
morogva állnak a kanyarok
fűcsomóiban,
isszák a szelet, a fekete-zöld
oxigént,
a hömpölygőt,
harsogó bivalycsordát a nádason át,
nőies szél,
fésülöd a hajamat,
kísérteteim
sörényét,
virradati, lesbenálló szél,
a napot várom,
mint a folyók, halak,
kőketrecemben,
látni akarok,
látni a folyók ideges

fém-indáit,

a Dunát, a Tigrist, a Brahmaputrát,
medretek fehér-zöld
lelkesedését,
zuhatagaitok
üveg-szellemeit,
a Dnyepert, a Tiszát, az Arnót,
szikla-izmok közti
fuldoklásotokat,
a vastag
békalencse-üzeneteket,
megrázod-e a csillagokat fölöttem,
hogy kezemet
áldhassam?

szél,

süss föl, nap,
kömadarak sírjainkon
megfáznak,
újszülötteik ágyán a lányok,
agyunk
réz-templomaiban
süss föl, nap,
táncoljanak a szőrszálak
mellkasomon,
elédfekszem a fűre,
elfelejtem gép-lábamat,
gép-szívemet,
a porbasüppedt
istent,
kiálló kövek sírásán
föltámadót,
nem akarok
tekeregni,
mint a vértelen férgek a tégla alatt,
nem akarok seb lenni, beforratlan,
folyók dörgésétől dadogok, mint nők
szólaljatok meg, nap orgonái,
tépjétek le rólam éjszakai
bőrömet,

előtt,

kőből faragott ajkak
nevethetnek,
én nem mosolyogni
jöttem,
nem asszonyok kezét fogni,
csak keresni:
az egyedüllét
halálát,
és megismerem, aki szeret,
látom gömbölyű
homlokát,
lehunyhatatlan
szemeit,
búcsúzó combjait
figyelem:
szétfutó folyóágakat
fölragyogva,
elhagyatottságot,
kiszáradt
amerre jártam,
a szél hideg
kaparászását
levelek közt, homokban;

folyamtorkolatokat,

növény-lény nem vagyok,
vak állat-lény sem,
fékezhetetlenül
szaladok,
ruháimat, fegyvereimet
eluntam,

az ember nincs, ha nem halnak meg
folyók,
nap,
szél.

HAT

ANI

érte

DÁNIEL

Szonett a testi nyavalyákról
Bőrhurkák, lobos
visszerek,
vizenyők, csontok dagadása —
ki nem sebére
viszketeg,
nem érdemes tébolyra, lázra.
Családi nadály,
vérszívó
gondok a
befőttesüvegben,
nem használ kúp, injekció,
vírusaimmal
kiegyeztem.

Fiolák jégszikláin
járva
az ösvény egyre keskenyebb
ülök a legvékonyabb
ágra
s mindegy, melyik ágyba
csak lehessek szívkamrám
hogy az infarktus fel ne

Nem futok el
Felhalmozódik mint húsban a méreg
minden kiegyenlített
tartozásom
ledobott terheim által
válok mindegyre
súlyosabbá
Ringy-rongy
szavaimmal
sincs immár
elszámolnivalóm
üldözőim elől nem futok el
nem érdemlik meg a hajsza izgalmát
puha tenyérrel
születtem
de ujjaim között köveket
szorongatok
Lombzúgásba
merülni
szerettem volna mindig
s nem a fatörzsek mögött

lesben

állni

Nincs szükségem a füvek
tisztességére
míg a barmok szájában nem válnak
keserűvé
902

—
esek,
őre,
törje.

Tanyák lidérce
Nyárfák
hegedűszólamát
hallgatom, míg csenevész pára
imbolyog a tanyákon át
s leülepszik szememre,
számra.

Majd kel a
bíborkajszi-nap
permetszagú
istentenyérben;
ölelje zsongító iszap,
ki túljutott fagyon,
veszélyen.

Verejték testemen a köd,
gázolnék bár sűrű homokban.
Vércse köröz szívem fölött,
némul az elme,
el-ellobban.

Ily mélyről nem szólt még zene,
ilyen hamar nem oszlott köddé ...
Elporladt ércek istene
ne tégy némává,
merengövé.

Tanyák
tán vér
feldőlt
szikkad

Hegedűszólam, nyárfasor —
lidérc bujkál bokros sorsomban,
dűlőutakon
araszol,
lengésében síri sikoly van.

lidérce
tántorog,
csöpög a lámpabélből,
borospohár forog,
a nádasok
szelétől.

VERESS

MIKLÓS

Köd és arcok
Köd köd te isten köd te
áthatolhatatlan
tejút-idegek
hosszával
mérhetetlen
makacs nagyúr csempékben fémekben és falakban
kék fájdalom a zsibbadt
zsigerekben
köd köd jajongó köd arcok szigorúan
halottfehéren
miféle piros ködöt csepegtet kezek ágbogára a vérem
városokat épít a vérem pipacsból asszonyszájból
délibábot
köd köd te megismételhetetlen
a műszerek polipjai között ugye
megvár ugye a testem ez a fölhasadt önmutogató
virágállat
míg korall-karok törlik le szájam sarkából a nyálat
s nem anyám asszonyom-szeretőm
virágzó szemű lányom
van-e még aki megvár túlnan a bolygókat átzuhogó halálon
köd köd te gyönyörű már fáj hogy mindennek körvonala van
csak én nem tudom hogy föltalálom-e ébredő
sajátmagam
s a betegség-bogozta
tüdőlebeny-némaságú
medúza
már nem én vagyok nyomorúságos kitépett
múltam

hazatalálok

993

néz néz egy piszkos lavórból
mereven
amíg a nemlét minden mocskát magába issza
jaj köd te köd időtlen
részegen
meddig lehet még bolyongani altatók mélyébe
hulltan
csatangolni hazám ringyó
fal-térképeiden
úszni mint a hulla albérleteid tüdőbeteg
tengerében
köd ne engedj el te biztos köd te felelj nékem
ne hagyj magamra itt e fény foltos
műtőasztalon
hol fém a fém hol csont a csont és tűz a kilenclámpás
irgalom
ne hagyj itt köd ne hagyj megint magamra
sűrűsödj fölém halállal
mérhetetlen
ki egyre fogysz húsban és zsigerekben
józanuló részeg ki remekművet már sose mintáz
csaló vagy akár a kés az olló és a sebláz
köd
jaj áttűnnek megint a szemek és kezek a lázon
s körülállnák az arcok is diadalmasan és hevülten
győztél — csörrenti a kés de csak fejemet
rázom
ti győztetek mondom az arcoknak
én csak
megsebesültem
(Sebészeti Klinika, 1970. J a n u á r )

KALÁSZ

LÁSZLÓ

A bazár
bezárt
táblát rakok kirakatába:
A VILÁG LELTÁR
ZÁRVA

MIATT

válogatom a csillagokat
az angyalok
fülönfüggőit
nagyság és fényesség
szerint
a holdakat a napokat
külön kis skatulyákban

őrzik

tejutakat és ködöket
bálánként egymás mellé

dobok

az űrben fázósan toporgunk
féldeciző
revizorok:
904

vas szigor ókulárés
pontosság
önmaró
lelkiismeret
és sikkasztó bűnök miatt dühvé vált
féltő szeretet
és félelem és félelem hajszol
gyötörve:
az ember végül
kénytelen
nézni a földre
a Föld még megvan itt forog
kering szinte csak önmagának
de büszkeséggel
számolom
a bátorodó
rakétákat
tapogatódzó
csápjait
növi lövelli szét az elme
előbb még szomszédait
nézni
később talán a végtelenbe

RAF-FAI

SAROLTA

Csillagvizsgáló
Második napja, vagyok itt, s második napja rámólgatok, csinosítván a kis
nyaralót. Ragyogó tiszta volt pedig, kényelmesen berendezett, villanyvilágítással, hűtőszekrénnyel, gázrezsóval — csak úgy mellékesen, meglepetésül —
fölszerelve.
Szemközt velem a tó kétszáz lépésnyire, s a távolságot betöltik a kisvárosi kertészet remeklései hatalmas virágtartókban, s a fürdőzők tarkán,
szétszórt csokrokban heverészve a fűben, hangoskodva, de számomra most
még személytelenül. Magam se tudom, miért nem bátorkodtam közéjük. A víz
meg én már egymásra leltünk, fölfedeztem valamikori mélyeit újra, a parthajlatok rajza s a folyton hatalmasabb pamaccsá ázó növényzet illata minden máshol töltött nyaram emlékét hihetetlen messzeségbe sodorta. Megérkezésem után épp így, mint most, sokáig csak néztem a víztömeget, vonzott és
taszított, akár ha napfényben sütkérező, lomha, alattomos, fényes szőrű állat
lenne. Lassan jött az este, módszeresen nyeldesve az állott hőséget, bezsuppolva a hangoskodó emberkéket egynyári kalyibáikba. A hűs áramlás elszabadította a parti illatokat, a hold keskeny karéja több árnyékot nyújtóztatott végig a lecsöndesült vízfelületen, mint fényt. De a füves-bokros-virágtartós, megüresedett partszakaszon is — én meg szinte bújtattam túl fehér,
lemeztelenített magam a bizonytalan, kócolt szegélyű árnyékfoltok rengetegében.
A víz langyosan nyújtózott, elérte végre lábujjaim, a bokám, már térdem
.fogta körül — belémerültem, s befogadott. Ernyedten hagytam: hordozzon,
ringasson, vigyen, s már nem áltattam magam tovább: tizenhat évesen bocsátott el ugyan, most mégsem követelte a lobbanékony kamaszt, a heves karcsápásokat, prüszkölő hányavetiséget — csöndessé, kíméletessé vált —, mintegy megbocsátva távol eltöltött húsz esztendőm. Hátamra hengerített, csalogatott a sötétkékbe mélyülő szigethajlatok felé, a valamikori ábrándok szigetére.
Sajátságos módon az illatok vették birtokukba egész valóm és nem a
formák. Szemem recehártyáján időtlenül megfészkelt a bodza, galagonya, kökény, vadmuhar, folyondár és fűfélék sokaságának rajza, akár pecsétes gyűrűn a véset, orrom máris több levélfajtát érzékelt, mint amennyi a szigeten
lélegzett és lélegeztetett. Gyermekéveim valamennyi növénye itt párolgott
egyetlen széles áramlásban elvegyülve — körülfont, megborzongatott az éjszaka hűvöse helyett.
Mélyen és nyugodtan aludtam, sokat, hosszú évek óta először altató nélkül, holott egész idő alatt Klárára kellett gondolnom. Vagy inkább érzékeltem csupán, mint örök jelenvalóságot, mint valamely testrészem, vagy láthatatlan, mélyen megbúvó tulajdonságaim egyikét. Kifejezetten valóban nem
gondoltam rá, mint ahogyan megfestendő képeimre, odavetett vázlataimra se
905

gondoltam. Ezeknek is csak állandó kavargását érzem, megbizseregtetnek,
akár vérem állandó lüktetése.
Ma este már Klárával úszom át a mélykék hajlatok szigetére. Valószínűleg ott kérdezem meg tőle visszavonhatatlanul, amit megkérdezni nem is
kellene talán, hiszen ő éppúgy hozzám tartozik, mint ez a tó, a sziget, a zsályarengeteg, vagy a munkám. S a gyerekkor, a mezítlábas és klottgatyás, a
rég lehagyott és mindig visszatérő, az örökké éhes és most már soha ki nem
elégíthető, meg nem engesztelhető.
Ennyi év és ilyen irgalmatlanul, gyönyörűségesen nehéz év után, a díjnyertes évek után ébredtem rá: a gyerekkor sebeire később hasztalan írt keresni. Mit kezdenék most már hintalóval, játékkatonával, nagy szelet lekváros kenyérrel? De mielőtt elmúlna fiatalságom, valamit mégis pótolni kell:
talán még nem késő. Mert az elmaradt kirándulások, udvarlások, mulatós
esték sem lesznek irgalmasabbak, hiányuk máris munkál ellenem, állandóan,
kivédhetetlenül.
Tudom, Klára velem lesz, hogy segítsen. Erős, folyton agyaggal birkózó
tenyere pihekönnyűvé v á l i k . . . Hangját itt is hallom, fölidézem varázsló
módra, bár a nyaralók egymást ugrató vidámsága szabálytalan hullámokban
tör be nyitott ablakomon, a leeresztett függönyön keresztül. S évődésük a várakozásom teremtette feszültség nélkül nemcsak szórakoztatna, de meghatna,
még így is oda-odafigyelni kényszerít. Pillanatokra megmerülök benne, mint
éjjel az ismerős víztömegben, a sajátos nyelv rég ismerős, de úgyszólván elfelejtett íze, fordulatai arcon legyintenek, meghökkentenek-mosolyogtatnak,
szorongásaim feloldják.
A parton mindenki mindenkit ismer, az együtt átélt kis és nagy események az embercsoportok közötti rövidke távolságot keresztül-kasul szabdaló
félmondatok: idegen fülnek rejtjeles üzenetek színfalai, melyek engem olyan
régen elbocsátottak már. Visszafogadnának-e vajon? Színleg kétségkívül, hiszen a meghívás, a minden kényelmet biztosító kis nyárilak, a háborítatlanság ezt bizonyítja. De a lényeg, az emberközel, a nyelv és gondolatközösség . ..? Ha képes lennék zavartalanul közeledni, letelepedni a gyöpre, ismerős arcokat kutatva — talán. Talán hazatalálnék. Bár valószínűbb, hogy én
itt csodabogár maradnék, ha végleg hazakényszerülnék is. Csodabogár, kicsit
bolond és reménytelenül idegen.
Néha egy-egy gyors pillantás megérinti a leeresztett függönyt, hogy azonmód tovarebbenjen, s ha reménykedve figyelem is az érdeklődőt, semmi ismerős vonását nem lelem.
Húsz év kimondhatatlanul hosszú idő, bármilyen észrevétlenül múljék el.
Azután fölfedezek egy arcot — ráismerek teljes bizonyossággal — egyetlenegyre a sok közül. A vászonruha sötétkékje ma is szemérmesen, nyakig
begombolt, az ember öregecske már, csak éppen elbiceg a part mentén. Egyik
szemével az utat, másikkal a felhőtlen eget kémleli: kancsal. Hát nem operáltatták meg szegényt... különös szemtengelyferdülése most már öröklődik,
ha nem a betegség, de járuléknév formájában — ennyire ismerem a falumat —, még ükunokái is „Csillagvizsgáló Bévárdiak" lesznek. Csillagvizsgáló . . . , ha eredetét elfelejtjük, a keserű humor sokkal-sokkal az öreg elmúlása után titokzatos, rendkívüli képességeket tulajdonít majd az ősapának . . . későbbi legendák hordozója tehát, amint ott ballag társtalanul és
figyelemre sem méltatva, mert késői rangját bizonyos, hogy környezetében
ma még senki nem sejti.
906

Az élet valamiképpen mindig jóváteheti ballépéseit, kegyetlen tréfáit,
mivel időtlen. . ., de mit tehet az ember?
A kis öreg szemlátomást békésen bandukol, egyik szemével a földet, másikkal az eget pásztázva rendületlenül..
Még mindig korán van: egy egész óra múltán indulhatok csak a délutáni vonat elé. Reggel feszélyezettség nélkül vásároltam, de most újra végigmenni a falun — a gondolata is riasztó. Megbámulnak, nem tudnak hova
tenni, vagy ha igen, kerülgetnek, hogy a végén mégis elkerüljenek. Kimondhatatlanul egyedül vagyok. Olyan fájdalmasan egyedül, ahogyan a vadidegen, testem-lelkem nem kívánta nagyvárosban soha. És félszegebb, mint
tizenhat évesen.
Motorzúgás. A nap minden órájában jönnek-mennek — valamikor ki
hitte volna? Csak a határbeli munka porát mostuk le magunkról i t t . . . , néha
ki-kiruccant egy környékbeli horgász... A csend szinte érinthető volt, hanyatt fektünkben ránk telepedett, pólyálgatott. Nem ez a fajta, hirtelenül
megrekedt hangok kíváncsi csöndje: inkább a nyugalomé.
Üj vendég érkezhetett. Ismét a motorbrummogás, majd az általános,
kinti zajongás, ha tompábban is, életre kél.
— Halló!
A kiáltás tarkón csap, elzsibbaszt, s még föl sem ocsúdom, az ajtóm ki- .
vágódik, és bár a fényözönben csak körvonalait láthatom, testét máris karolom elárvult kapaszkodással.
— Klára!
— Te itt kutyulsz ebben a hőségben? — szabadulna, s hogy nem engedem, figyelmeztetően mondja: — Egy barátommal jöttem. Kismotoron.
Leül a heverőre, a fény végigpásztázza mézízű hajától a bocskóráig.
— Gyönyörű vagy — szédelgek.
Nevet, s elkiáltja magát:
— Karesz, gyere már!
Karesz bejön. Bódultan nyújtom a kezem, erőteljesen szorongatja.
— Itt volnánk — mondja töményen. — Jó ez a kégli. — Elnyúlik a heverőn Klára mellett. — A cucc ráér még, nem igaz? Dögfáradt vagyok.
— Dögfáradtak vagyunk — ismétli Klára panaszosan, kicsit nyafogva.
Hangjának ilyen árnyalatát eddig nem ismertem.
A hűtőszekrény már hamvasra lehelte a sörösüvegeket, tapintásuk megnyugtat. Töltök.
Klára gyanakodva kémlel körül.
— Egész nyárra berendezkedtél?
Mosolygok.
— A nagybőröndöm ki se csomagoltam még.
Szemügyre veszi a gázrezsót, hűtőszekrényt, ventillátort, a parasztszőnyegeket, rugózik a heverőn, a tarka huzatokat meg is tapogatja csak újgy,
futólag, hintázás közben.
— Fantasztikus — hitetlenkedik. Majd rövid szünet után megismétli: —
Fantasztikus.
— Az.
Karesz felém billenti poharát.
— Hazánk nagy fiára. Éljen'!
— Ne hülyéskedj — mondja Klára.
— De amikor olyan jólesik.
907

— Hát akkor hülyéskedj.
— Elvetted a kedvem.
— Ne bolondozz — mosolyodik el a lány.
— De amikor olyan jólesik.
— Hát akkor bolondozz.
Most már én is elnevetem magam. Klára csillogó szemmel figyel.
— Ugye, jópofa?
— Nem tudhatom — felelem óvatosan.
— Igazi kölyök — bizonykodik.
— Helyes. Akkor a kölykökre — mondom.
A lány nagyokat nyel, s hogy leteszi poharát, felsőajka csupa hab.
— Nem haragszol, hogy rád törtünk?
Ártalmatlan csápocskák, önleleplezőek. Majdnem szánakozom.
— Vártalak — mondom álszent egyszerűséggel.
— No i g e n . . . .— bizonytalanul hallgat el. — Lehet, hogy őrültség volt
— mondja hirtelen.
— Hiszen megbeszéltük. Már a reggeli vonathoz is kiszaladtam.
Hangja lélektelen.
— Kedves vagy.
A heverőn egynéhány perce aléltan, hunyt szemmel pihenő s épp csak
lélegző ifjú fölneszel.
— De milyen kedves! Amióta öszebarátkoztunk, egyebet se hallok tőled.
A nagyszerű Pintér András. Az őstehetség. András, a zseni. A kolosszális
ötletek tárháza. Egyszerű és ízes, akár a barnára sült házicipó.
Klára elpirul.
— Kérlek!
— Talán nem így van?
— Akkor is.
— Na jó — mondja a fiú, s manikűrözött körmeit lehelgeti, majd farmernadrágján fényesítgeti őket.
Finom feje van. Sűrű barna haja, mérsékelten elvadult, semmi túlzás.
Inkább ő látszik frissen sült cipónak, mint én, bár igazábarí egyikünk se.
Micsoda hasonlat! Tehát Klára lelkendezni szokott.
— Már-már féltékeny voltam rád — mondja Karesz váratlanul, s egyenesen a szemembe néz. Egy ideig fogva tartja a tekintetem, alig tudom Klárára fordítani, félek ajkam remegésétől. Elárul?
A lány könnyedén vállat von, nyaka piros.
— Folyton hülyéskedsz — próbálkozik az iménti tréfával, de hangja rekedt. — Hideg volt a sör — néz rám hunyorogva.
— De jólesett — nyújtózik a fiú.
— Örülök.
Töltögetek. Hány éves lehet ez a kölyök? Klára hol szedhette föl? Soha
nem beszélt róla. Csak úgy, egyszerűen letegez. „Már-már féltékeny voltam
rád." Minden további nélkül: rád. Testvérek? Tudtommal...
— Rokonok vagytok? — s nyújtom a poharat.
Karesz nevet, Klára elhúzza a száját.
— Haverok vagyunk. — Majd hirtelen: — Lássam, mit vásároltál!
Mind a ketten Klára mozgását figyeljük. Ideges, kapkodó járásában már
semmi harmónia, csinált kíváncsisággal motoz a hűtőben.
— Borsó és hús. Itthon főzünk?
908

Első nap nem akartalak vendéglőbe cipelni.
— Rendben. Hozzáfogjak?
••— Ahogy tetszik.
A fiú lopva néz rám, aztán az ablakhoz sétál.
— Isteni lehet a v í z . . . , előbb megmártózhatnánk. — Felém fordul: —
Nem tartasz velünk?
Elhűlök. A lány most letérdel a hűtő elé, táskájából őszibarackot, konzervet rámol bele.
— Andráska éhen hal — mondja végre.
— Dehogy. Ha akarjátok . . .
Klára végzett, visszafordul.
— Persze hogy akarjuk. Lehet?
Blúzát gombolja. Villámzár herseg, s ott áll előttünk fehér-feketében, a
két parányi csík annyit takar el tejeskávészínű testéből, amennyit éppen
muszáj. Holmiját kínos gonddal teregeti a heverőre.
— Kimenjek, vagy elég, ha elfordulok? — kérdezi, s választ se várva, az
ablakhoz sétál. Mintha közben a fiúra hunyorítana.
Karesz megérti.
— A holmink... — mondja bocsánatkérő mosollyal, s kilép az ajtón.
— Klára — kérdem halkan —, ki ez a kölyök voltaképpen? Mit keres . . .
— Most éppen a hátizsákját keresi — szakít félbe fagyosan.
A hátizsák egyébként már elő is került, nehéz lehet, a fiú izmai kéretlenül s valószínűleg minden dicsekvési és magamutogatási szándék nélkül,
ösztönösen játszadoznak erővonalasdit a napégette bőr fedezékében.
— Elég elfordulnod — mondom a lánynak —, ha Karesz barátunknak
sincs kifogása ellene.
A víz korántsem olyan tiszta, mint az este volt, nappalra elvesztette látszólagos érintetlenségét. „Isten is kiköpné" — langyossága se ringat, se frissít: eltűr. Napfénycsiklandozta felszíne a lelkendezőket pártfogolja: Karész
féktelen jókedvét megcsodálni parthosszat mindenki fölüti fejét. Klári csöndre
intené a fiút, hasztalan, így hát vele tart, kölcsönösen takaróznak egymás
művid ámságába ?
Prüszkölnek, handabandáznak a megbolygatott víz fel-felfröccsenő zuhatagában... Az én tavam s annyira enyém, akár anyám lehetne, tűri, befogadja őket, játszódik velük — ellenemre. A jó öreg, az óriás bölcsőnyi Szelid . . . Most neve is fintor csupán. Nagyanyámra gondolok, ő, a maga régies
nyelvén Szilídnek nevezte, s ebben a hangzásban á mai nap sziszegő lényegét is fölfedezem, megérzem és elfogadom a rám szabott iróniát.
Körülbelül egykorúak lehetnek. A fiú talán kevesebb . . . De fontos ez?
Hatalmas karcsapásokkal törtetek a sziget, a hőségben tikkadtan fonynyadozó apró-rengeteg szigete felé. Talán sikerül észrevétlenül odajutnom.
Az ég hihetetlenül fölpúposodott, kiábrándítóan fakókék. Bizony megfakulunk. Bizony tikkadunk és fonnyadunk, keserűvé válik j nyelvünkön belső
nedveink mindenkori kóstolója, mint ahogyan a sárguló fűszál is fanyar aromát izzad ínyemre. Az égbolton apró fekete buborékok keletkeznek, elvétve
egy-kettő, szembogaram, akár egy jól működő radarkészülék, el nem ereszti,
távirányítással kedvére futtatja, ringattatja le-föl parányi tehetetlenségüket.
így van ez, így. Látomásainkkal, a természettel, sőt még a passzív tár909

gyakkal is elbíbelődünk, elbírunk. Ha nem, hát hagyjuk kipottyanni egyiketmásikat érdeklődésünk meg-megújuló köréből, mint ahogyan az elvásott cipőtől sem búcsúzunk. A friss bőrkeményedések ettől függetlenül sajognak,
égnek, meggyötörnek mindenkit kivétel nélkül. S milyen alattomosan, váratlanul! Hozzám egy-két éve beköszöntött már az elszarusodás korszaka. Talán a porckopásé is. Klárának van még, lesz még vagy tíz vidám éve . . .,
esetleg több. Valamivel. Az ő testét nem próbálta meg úgy a gyermekkor...,
bár ki tudja? Idegrendszerét sokkal inkább — a hisztérikusan sikoltozó hang
erre vall —, hadd kiabáljon. Majd fölbukkanok, angyalom, ha újra hiányzol.
A z a z . . . ha úgy hiányzol, mint még tegnap este is. A sziget az enyém, most
ugyan cseppet sem érdekes. Meglátom, ráérzel-e a mélykék árnyékokra...,
ma este meglátom.
Serceg a zsír, a hús piroslik. Klára pecsenyevillával kavargatja a ráncossá töppedt borsószemeket.
A tó vizéből felbukkanva, először kétségbeesett arcát pillantottam meg, a
parton állt összetörten és tanácstalanul. Nem szándékoztam ráijeszteni, valóban nem, s ő mohón hitte el, hogy csupán a szigetet kerültem meg — többnyire víz alatt. De háta, a meztelen, gyönyörűséges háta még most is lúdbőrözve tiltakozik. Karesz hallgatagon cigarettázik félfekvésben, a csikk szája
csücskéhez ragasztva, így hát nem mozdul, csak néha-néha bök egyet lába
nagyujjával a szőnyeg „népművészeti" kakasának imitált taraján. Csöndes
derűvel figyelem őket, fáradtan és izgalmak nélkül. De nem társalgók, eszemben sincs, egyébként nem engem szorít a cipő, s ők még csak a jólneveltséget
sem kérhetik számon.
Néha nagyszerű a „művész" valóságtól elszakadt álarcával fedni önmagunkat. Ez a legtöbb, mellyel irgalmatlanul gyilkos, vérszopó, kegyetlen munkánk fizethet. Az egyetlen nagy ajándékkal, lehetőséggel: a szabályokon
kívüliség ajándékával megfizet mindenért. Számomra legalábbis ez a legtöbb.
A legvarázslatosabb. Fölment a most reneszánszát élni kezdő kispolgári szokások szabta kötelezettségek alól. Különben végigügethettem volna a partot
meztelen bokacsattogtatással, bemutatkozván mindenkinek, gyerekkori ismerőseim kigömbölyödött vállát megveregetve hallgatni, bólogatni, s ugyanazt
elismételni önmagamról újra és újra — végeigyöngülésig. Néhány jó figuráért kétezer sorsot megemészteni. Vagy többet, esetleg a fél faluét. Holott én
vázlatokkal jöttem ide, határidős munkáim vannak, ha impressziókat gyűjtök is, a belémivódott hangulat majd csak hónapok vagy évek múltán erőlködi ki magát legbensőmből..., nem fényképész vagyok.
Klára terít, az evőeszközök csörrenése elviselhetetlenné teszi a szótlanságot. Föltápászkodom, kezére adok tányért, poharat, konyharuhát. Karesz
nem mozdul, figyel.
— Te — mondja elnyújtva —, azért ez hihetetlen.
— Igen? — nézek rá közönnyel.
Most már ő is közelebb jön.
— Hogy ezt a nyári lakot csak ú g y . . . — fölajánlották neked. Csak úgy.
— Valóban — mondom.
— Talán hozzáláthatnánk — invitál bennünket Klára. — Osszak? Megengeded?
— Sőt. Kérlek.
Nekünk egyformán szed, magának jóval kevesebbet. Karesz feszeng, láthatóan azt se tudja, mit eszik, egyfolytában engem figyel.
910

— Egész nyáron itt maradsz? — kérdi.
— Még nem tudom.
— De maradhatsz?
— Persze. Maradhatok.
— Miért ne maradna? — Klára hangja türelmetlen. — Isteni hely.
— Isteni — hagyja rá a fiú. — Egyetlen szóval sem állítottam az ellenkezőjét.
— Egyél.
A csöndben csak a kések, villák feleselnek.
— De végül is . . . mennyit fizetsz?
Klára fölcsattan.
— Nem akarod megérteni? A szülőföld hazacsalogatja egy nyárra nagy
hírű . . .
— Klára — szólok rá keményen.
— Én hitetlenkedtem, ne haragudj.
A fiú nem jött zavarba, csak lovagiaskodik.
— Nyugodjatok meg, viszonzom. — Végre megvan! Íme az újságoknak
és köznek rendelt önmagam. Kóstolgassátok. — Majd körülnézek, mit tervezhetnék valamelyik középületbe .. . Faliképet, térelválasztó e l e m e t . . . vagy
ha jobban szeretnének festményt. . ., nem lesz nehéz kipuhatolnom, itthon
vagyok. Legszívesebben egy komoly térelválasztót csinálnék. De azt már csak
a műteremben lehet, aztán leküldeni. — Klárára nézek: — Segítesz?
— Karesz is segít — mondja nyugodtan.
— Karesz?
— Most végezte a főiskolát. Kicsit későn, már huszonhat éves, de. . . az
ő származása nem volt olyan kifogástalan, mint a tiéd.
Ez. durvára sikerült, mesternő. Pedig te a lecsiszolt formákat kedveled.
— Jobb későn, mint soha — élcelődöm bárgyún.
Úristen, mi lesz a folytatás? Fütyülök a feszélyezettségetekre, nem oldok.
Nem, nem, én nem oldok. Huszonöt és huszonhat. Klára és Karesz. Két évszám . . . ennyi az egész. A magyarázat kézenfekvő, hétköznapi, egyszerű. Huszonöt, huszonhat.
— Nem felejtem el, hogy voltaképpen mindent tőled tanultam... — a
lány elhallgat, szempillája tétován verdes.
— Van még sörünk? — Karesz hangja erőltetetten vidám. Cinkosán próbál szemjátékot kezdeni velem: — Ügy látom, mennybe lőnek, arra pedig
inni kell.
A hűtőszekrény felé intek.
— Fiatal erő vagy. .., parancsolj.
Klára fölnéz.
— Kari nagyon tehetséges, d e . . . magam kevés vagyok hozzá. Érted,
ugye?
Bólogatok.
— Gondoltam, segítesz. Melletted úgy tanul az ember, észre se veszi.
Hallatlan erőd van.
— Igen.
— Persze ha nem akarod igazán...
Karesz mereven áll a hűtőszekrény előtt, csak a hátát látom.
— Miért ne? — kérdem könnyedén, de nem ígérek semmit. — Hé! mi
lesz a sörrel?
911

Karesz mozdul, Klára tekintete nem tudja elcsípni az enyém.
— Andris. . ., te vagy a legnagyszerűbb öreg medve a világon!
Nem reagálok. Erre már nem.
— Ügy gondoltuk, egy éven belül veszünk egy közös kemencét. Karesz
az agyagot is megkeverné.
— Nagyszerű — mondom jólnevelten.
— Csak addig járna hozzád...
Legyintek.
— Ugyan, Klára. Majd kialakul.
— Én azért éppúgy, mint eddig . . . — erőlködik.
— No persze.
Karesz tölt, senki nem nyúl a pohárhoz. A lány bizonytalanul néz rám.
— Ez a no persze úgy hangzott. . .
Megkeményedem.
— Ahogy kell: józanul. Te még jó ideig nem kapsz megrendelést...
persze hogy velem dolgozol.
Karesz nagyot nyel.
— Jól dolgozik.
— Jól.
— És én is . . .
— Remélem. Sőt. Ha Klára kezeskedik érted . . .
A lány nekibuzdul.
— Én is kapok megrendelést, amint te garanciát vállalsz értem.
— Ez így van — mondom egykedvűen.
— És?
Vállat vonok.
— Akad még tanulnivalód, leányzó. Már a szakmában — teszem hozzá
gyorsan.
— Andris!
— Majd meglátjuk — felemelem a poharam. — Éljetek!
Karesz átöleli a lány vállát a tulajdonos magabiztosságával.
Klára elfordul, föláll.
— Aprósüteményünk is van — szabadkozik, s már szedi le a használt
edényt. Hagyom, rámoljon egyedül, ha újsütetű lovagja nem segít. És nem
segít.
— Ki tanított? — kérdem hódító Károlyt.
A fiú figyelmesen megnéz, arcizmaival beszívósdit játszik.
— Nagyapám egy időben Budapest polgármestere volt.., ezt nem lehetett letagadni — mondja kiszámított lassúsággal.
— Miféle időben?
— Nem mindegy?
— Nem.
Üjfent beszívósdi.
— Engedd el a választ.
— Kérlek — mondom nagylelkűen.
És megemlíti az öreget, akinél én is tanultam. Ö magántanítványa volt
évekig, míg végre besuszterolták a főiskolára. A többi nem fontos, ment a
sínen, kész.
— Jobb mestert nem választhattál volna — mondom.
Mosolyog.
912

— Apa ért a képzőművészethez. Sok szép dolga van.
— Látod, erre nem gondoltam — s a hangom nem is remeg. — Szerencsés fickó vagy.
Klára hoz valami kekszfélét, sokfélét.
— Te se panaszkodhatsz — mondja csöndesen.
Megint szívfájdítóan szép vagy. .., de azért nem. Nem panaszkodhatom.
Mindig romantikusnak találtad az én régebbi életem . . . , puhára bélelt fészekből kerültél egyenesen hozzám. Honnan is tudhatnád? Munkát kaptál, segítséget, szeretetet... és. .. kis híján mindent. Mindent megkaphattál volna.
Te is tudod, tudod jól. H á t . . . igazán olyan sokéves vagyok?
Néznek, várnak. Miről is . . . ?
-— Nem panaszkodom. Ugyanahhoz a mesterhez volt szerencsém, mert
szerencsém volt.
A szójátékot nem méltányolják, tehát az erőlködést se észrevételezték.
Jól van.
— Szeretted? — néz rám a fiú érdeklődéssel.
— Becsültem is.
Azt mondják, mostanában sokat változott — terelget a maga kisösvénye felé.
=— Mindannyian változunk.
— No igen . . . mindannyian. Rendkívüli, koponya .. ., de . . . valahogyan
inkább ösztönművész.
— Van benne valami — mondom óvatosan. Miért ereszteném le a sorompót? Az ösztönök is jók valamire, pajtás. Régen megtanultam. Megtanulhatod te is.
Nekimelegszik.
— Találkoztál vele a közelmúltban?
— Nem . .. aligha. Legalábbis nem emlékszem.
Karesz mosolyog.
— Tudod — nyújtja a szót — valahogyan . . . fenemód rosszul tájékozódik az öreg. Nyers.
— Mindig nyers volt. És erős.
— Jó, jó, jó . .., nem vitatom. De . . . — s elhallgat.
— Mondd csak — biztatom.
Furcsa fintor kerülgeti szájszögletét, mintegy nyílhegyeket metszve pofacsontjai alá.
— Ma már kissé visszatetsző, ha valaki a nagymester pózában tetszeleg.
Vagy . . ., hisz értesz.
— Értelek.
— Mert ő ezt csinálja. Azzal együtt, hogy huszonöt évvel ezelőtt égy
külvárosi nyomortanyáról bújt elő.
— Kari!
Klára hangja halványpiros, rémült. Érzem lábujjhegyei figyelmeztető rúgását, mintha az én bokámat érné. Szeme a fiúra, majd felém villan, s újra
vissza.
Karesz elfehéredik.
'
— Hiszen nem úgy értem . . .
— Talán megcsontosodott kicsit — hallom saját, kényszermosolyokban
fuldokló hangom. — Aztán jön megint'a nagy nekilendülés. A mi munkánkban ez már így v a n . . ., ha minden jól megy, te is tapasztalhatod még.
2 Tiszatáj

913

— Bizonyára — helyesel buzgón. — Egyébként őszintén szurkolok neki . . . Tulajdonképpen...
A többit már nem hallom, csupán Klára megkönnyebbült sóhajára érzek
föl még egyszer.
Dehogy az évek számítanak, dehogy. Az idő, az én időm ezerszer áldott
televény. Nem vagyok már ifjú, de még fiatal. Beérkezett, irigyelt. . c s a k
éppen máshonnan bújtam elő, mint ti ketten.
Holnap szemügyre veszitek a falut, a düledező, lebontásra váró cselédsort . . ., mert amint a csomagból előkerült, fölfújható gumimatracok hírül
adták egyetlen szó nélkül: te is maradsz, kisfiú.
Maradtok, ideálltok a hátam mögé, s próbáltok ellesni amit s amennyit
qsak lehet. Nem sokat lehet pedig — fáradt vagyok. Nagyokat pihenek majd
és nagyokat beszélgetek. Végigügetem a partot, fölfedezem a régi pajtásokat . . ., figurákat gyűjtök, emlékeket, hangulatot. Nyersanyagot, amely ilyen
állapotban másnak a világon semmit nem mond. Nekem t a l á n . . . , ha nagyon
odafigyelek. Megpróbálom. Mindenesetre megpróbálom.
Este? Helyes. Este kiúszhattok a szigetre. Nem, én alig ismerem. A távolságot se tudom fölbecsülni, jól úszók, nem méricskéltem soha: nekivágtam.
Köszönöm, de ma nem tartok veletek. Nem, ma igazán nem. Inkább sétálok
egyet a parton, mint az öreg Bévárdi szokott, a csillagvizsgáló Bévárdi.
Mert ha jól megfontolom, ideje lenne végre komolyan, minden lehetséges mozgást, hullást, a belátható pályák mikéntjét is mérlegre téve, ideje
lenne megismerkednem a képzőművészet különböző ágazatain kívül mással is.
Például a csillagokkal.

KOPACZ MARIA : ERZSÉBETEK

914

ANNUS

JÓZSEF

Éljen Matild!
A gyerekek úgy sorakoznak csengetés után, mint a jámbor birkák a kolompszóra. Ilyenkor, jól bent a tavaszban, már fáradtak, lusták. Csikók helyett jól betört, megdolgoztatott fuvaroslovak. A tanárok sem szólnak a ténfergőkre, csevegőkre. Elég volt egész évben.
Matild azonban bírja szuflával. Nem is a melle, hordónyi hasa emelkedik, amikor ordítani kezd. Hangja, mint a felgyorsított magnetofoné:
— Igyekezzen ott, mert ha én megbiztatom, akkor elhagyja a . . . Heló,
heló, maga nem hallja ott, nyavalyás? Kivágom innen, hogy a lába se éri a
földet, kivágom, mint a huszonegyet...
Az öreg mellette állt, kétszer meg is biccentette a fejét, köszönt hangosan is. Nem vette észre. Matildnak nyolc-tíz mondata van az ilyen lemezen,
azt mindig végig kell játszania. Akkor is, ha netán a gyerekek besurrannak
közben, vagy fertőző betegség'miatt bezárják az iskolát. Amikor végez, ránéz
a micisapkás öregre, aki már a köpenye ujját simogatja, s kezdi a mondókáját: •
— Drága jó tanító néni, kézit csókolom, azért jöttem, mert szeretném
elkérni a kis onokámat, a Lajcsit...
—• Idehallgasson! Először is: ne bizalmaskodjon, másodszor pedig tessék
tudomásul venni, hogy nem vagyok tanító néni. Tanárnő vagyok! Jó, hogy
nem dadus néninek titulál. .. Miért tanultam én, ha . . .
— Már ne tessék haragudni, de ugye a régebbi világban, amikor . . .
— Tudom, tudom, akkor tanítókisasszony volt. Ez a maguk baja: az a
régi világ! Fejlődés nuku! Azt is megmondtam százszor . . .
Tarr Pista ekkor csendesen elindította az ötödik osztályt. A kollégák a
másik ajtón surrantak be a folyosóra, onnan pedig a tanáriba. Amikor Pista
is beugrott, s berántotta az ajtót, felcsapott a szóözön. Az a kiabálásszerű
suttogás, amely a bentlevők számára kielégítően kemény, megvető, maró, elítélő, felháborító hang, tehát minden árnyalat eljátszható rajta, kifelé azonban csupán monoton morgásnak hallatszik.
— Az idióta!
— Az idétlen tehén!
— A víziló!
— A szélesvásznú hasbeszélő! — tette le az asztalra ki-ki a maga rövid
mondatát.
— Én egyszer agyoncsapom! — rázta a fejét Tarr Pista. — Agyon én!
Na halljátok! Azt a nyolc-tíz évet leülöm csendben...
2«

915

— Ügy van!
— Nyolc-tíz év? Apám, szerintem felmentenének, mint az emberiség
egyik jótevőjét. . .
— Gyerekek! Hogy ez milyen idétlen! A tanárnő! Nahát! Azért nincs egy
tisztességes rongya, mert az egész fizetését utóvizsgákra költötte. Szerintem
abból tartják fenn a levelező tagozatot még ma is, amit ő odahordott. Ez egy
mecénás!
— Be se engedném egy iskolába.. .
— Gyerekek! És az a szoknya! — csapott az asztalra Klári, s innen
kezdve a férfiak csak megfigyelőként vehettek részt a tanácskozáson. A nők
beszéltek. Néha többen is egyszerre.
— És a haja! Mivel van felkötve? Nézd csak meg jól — cipőpertli!
— A cipőjébe úgyse kell. Ez még télen is papucsban jár, mert más nem
megy fel a nagy bütykös, trampli lábára...
— Láb? A zongorának még csak-csak lába van. De ezek már oszlopok,
anyám. Kerítéshez való oszlopok . . .
— Pszt! Csendesebben . . . Most megy be . . .
— Csak menjen! Ő dolgozhat. Évente kétszer jutalom. No és a dicshim- •
nuszok a diri jelentésében: Lippai kartársnő megvalósította p é l d á u l . . . De
amit én valósítok meg, az anyja úristenit, az smafu! Mert én nem pofázom
el hatvanszor. Én nem viszem be, hogy „jaj, igazgató kartárs, tessék nézni,
mit csináltunk a hatodikosokkal! Világító földgömb! Az egyik apuka szerelte
bele a villanyt. Ugye isteni? Ügy élvezték a büdös kölykök.. .".
— Te még itt tartasz? Ez tényleg smafu. De ezt hallgasd meg. . .
— Tudjuk, tudjuk, hagyjátok már! — emelte föléjük végre a hangját
Hegedűs Tóni. — Minek ismételni? Nem is az a baj, hogy pofázik. Engem
nem zavar. De az igen, hogy áztat bennünket. És a diri beveszi, mintha ostyában adnák neki. A marha! Pontosan tudom például, hogy hétfőn csak ő
látta Évát bejönni. Valójában be se jött, én mentem ki a folyosóra. Kaját
hozott. Átadta, elköszöntünk, s mentem vissza. Fél perc. Még annyi s e . . .
Észrevette, tudta ezt közületek valaki?
— Ugyan!
— Különben is . ..
— No látjátok! A dirinek jobb hallószervei vannak, pedig távolabb volt,
mint ti, mert akkor volt fejtágítón. Szerdán szólt. Fél órát emlegetett, s valami olyasmit, hogy a gyerekek előtt csókolóztunk, sőt. . .
— Miért nem vágtál a pofájába?
— Azt nem. De megmondtam neki: nem tudom ki volt az a gané, aki
ilyesmit mert mondani, mire az öreg ezt bökkentette: hogy beszélsz egy kollégáról, kérlek . . .
—• Hahaha!
Kopogtak az ajtón. Egy nyúlánk, szőke gyerek jött be. Látta, hogy Tóni
szónokolhatott, hozzáfordult hát:
— Tanár bácsi kérem, Lippai tanár néni üzeni, hogy . . . legyenek szívesek bemenni az osztályba, mert. .. nem tud tanítani a zajtól.
— Micsoda? Mit mondott? Hát idefigyelj . . .
— Tóni! —szólt keményen Faragó, s a gyerekhez fordult:
— Jól van, fiam, visszamehetsz. Mondd meg a tanár néninek, hogy átadtad az üzenetet...
— Igen. Csókolom . . .
916

— Hogy te milyen süket vagy! Ezt a ziccert kihagyni...
— Csak az nyugtat meg, hogy te még nálam is nagyobb süket vagy,
öregem. Te mit üzentél volna? Talán azt, hogy mondd meg, fiam, a hülye
tanár nénidnek, hogy ne pofázzon bele mások munkájába?
— Szó szerint ezt, az anyja szentségit! Miért ne?
— Mert állítólag különbnek tartjuk magunkat őnála . . .
Csend lett, ki-ki elkullogott az osztályába. Néhány perc múlva minden
teremben elült a lárma.
A nők persze nem bírták ki szünetben, hogy szóba ne hozzák a dolgot.
Klári kezdte:
— Annyit azért megtanulhattál volna azon a híres főiskolán, hogy egymás tekintélyét nem illik így . . .
— Ha te annyira nagymenő tanárnő vagy. . .
— Az is, fiam! Lehet is! ö igen megdolgozott az oklevélért. Hány évig is
jártál összesen, anyus? Más ennyi vizsgával már kandidátus. Persze a menynyiség még nem minőség, mint azt. ..
— Ti mertek beszélni nekem? Ti, akik örökös lógásból álltok? Megálljatok, csak jöjjön haza a főnök! Csak . . .
— Tán ezt is beárulod, t e . . . te szent tehén, te hatmázsás tabu, te. . .
Diáknak is becstelen lehettél, nemhogy . . .
— Mit merészeltél mondani? Hallottátok? Ági, Kati, eljöttök tanúnak?
Én beperelem ezt a vörös kurvát! Be én! Majd én megtanítom . . .
— Mit mondtál? — pattant fel Klári, s emelte a nagy vonalzót is. Már
ütött volna, ha nem lép be Faragó, a kis zsurmó matematikus. Közéjük ugrott, s nyugodt hangon szólt:
— Közlöm veletek, hogy pedagógusok vagytok, s e pillanatban egy iskola
tanári szobájában tartózkodtok. Jelzésszerűen, vázlatosan állítottam fel a tételt, a következtetés azonban így sem nehéz. Ti is könnyedén megoldhatjátok,
pedig egyikőtök se egy Bolyai.. .
Tarr Laci és Hegedűs is bejöttek.
Csend lett. Nagy csend, mintha senki nem maradt volna a szobában. Pedig ott voltak mind. Ki az órarendet tanulmányozta, amit pedig így az év
vége felé már álmában is el tud mondani az ember, ki az ablakra bámult, ki
a körmét vizsgálta nagy figyelemmel. Egy mondat kell ilyenkor, amely beüti
a csend buráját, s egyben kibúvót is csinál a szorító helyzetből. Ezt a mondatot most senki nem találta. Hangok indultak: egy köhhenés, egy csosszanás, szipogás, koppintás, könyvlapzizzenés, de mondat, emberi szó nem hangzott. Szótlanul vonultak ki a csengőszóra.
Óra végén jött Miska bácsi a körözvénnyel: kettőkor rendkívüli értekezlet!
„Nem lehet! Az nem lehet, hogy a nő előcibálta volna a dirit a tanácstól, azon nyomban leadta volna a históriát, és a főnök máris . . . Vagy mégi s . . . Hiszen Matildnak lyukas órája volt. . . mégsem lehetetlen, hogy mindez . . . Te jóisten! De én nem pofáztam. Nekem soha nem vétett ez a debla,
miért is bántottam volna . .., amit megmondtam, hát igaz is, mert. . . Különben is ő dumált, meg ő, meg ő .. . én csak..."
A direktor szinte zavarba jött, amikor belépett. A legjobb osztály nem
várhat ilyen csendben. Mi van ezekkel?
— Csak nem ijesztettem meg a kollégákat? Sajnálom, de most igen gyorsan kell cselekednem. A helyzet a következő: fél órája telefonáltak...
917

„Ugye, telefonált! A dög! A ronda víziló! A dromedár, hogy . . ."
— . . . a járástól, hogy . . .
„ . . .akkor ez egy más ügy. Huuú! De megkönnyebbült a szívem . . .''
— . . . az a megtiszteltetés .. . igen, nyugodtan nevezhetem így, megtiszteltetés ért, hogy be kell ugranom egy Drezdába induló küldöttségbe, amely
ott a feladatlapos értékelő módszer alkalmazását tanulmányozza. Mindez örvendetes számomra, de néhány kellemetlenséggel is jár. Először is, hogy
holnap már indulunk, a másik, hogy Jávor Feri kartársam a műtét után még
szanatóriumba megy, tehát csak az új tanévben számíthatunk rá, így pillanatnyilag helyettesem sincs. Minthogy én is csak év vége után térek vissza,
szükséges egy megbízott igazgatóhelyettes kijelölése, aki teljes joggal vezetné az intézményt.. .
„Nem kétséges: Faragó, a matekos! Csak ő lehet. Volt már helyettes
valahol, meg tán felügyelő is . .., ámbár ez nem biztos, hogy mellette szól. ..,
túl jól is csinálhatja, s ez a dirire nézve nem lenne éppen előnyös. . . Persze, persze nem is lehet! Világos! Amilyen jelentést ez a pasas év végén csinálna! Hát a járásnál mindenki elájulná, az idősebbek szíve már nem is
bírná a gyönyörűséget, belepusztulnának! Hát ez úgy tudja variálni a számokat, mondatokat, pontokat, alpontokat, hogy attól elszédül az ember . . .
Nem, nem, ez lehetetlen.. . Tarr Pista lehet. Ő a szakszervezetes, különben
is jól fekszik, mert ő egy jópofa, focizik a járási pedagógusok bulicsapatában . . . , amúgy viszont elég buta a szerencsétlen, semmiféle veszélyt nem
jelent, mint vetélytárs. .., különben sem fúrós típus, inkább nagyon is lezser . . . , nála meg ez lenne a baj . . ., nem, nem! Ö sem lehet. Ez azt jelentené, hogy a mai nappal befejeződött a tanítás . . . Tóni? Az igen! Az ráncba
szedné a szent tehenet is . . . Te jóisten: a szent tehén! Csak nem? C s a k . . . "
— . . . a döntés nem volt könnyű, hiszen a járási elvtársak is azt kérték, és ez természetes is, hogy olyan kartársat állítsak magam helyett, aki
szakmailag, politikailag egyaránt megbízható, ugyanakkor képes. . ., szóval
minden fronton helyt tud á l l n i . . .
•„ . . . A végén még máshonnan hoznak ide valami süket ágyút erre a
másfél hónapra! No, jól nézünk ki! Akkor aztán jól nézünk k i . . . "
— . . . éppen ezért úgy döntöttem, s ezt a járás is jóváhagyólag vette tudomásul, hogy az iskolát Lippai Matild kartársnőre.. .
A többit nem hallották.
Ültek, s az asztalt nézték. A diri beszélt még vagy fél órát.
Másnap elutazott.
Matild első teendője volt egy értekezlet összehívása.
„Ugyan, mit fog mondani? Mit tud mondani egyáltalán? Ámbár lehet,
hogy a diri eligazította, adott neki néhány écát, meg ő is utánanézhetett egypár dolognak. Biztosan fent virrasztott egész éjjel, s bújta a vezetés kézikönyvét meg a többit, hogy most felvértezetten állhasson k i . . . De egyébként is . . .
nem olyan buta nő ez, ha jól megnézzük. Sőt, vannak egészen kitűnő gondolatai. És a szorgalma! Az igyekezete. Ez csak a munkájának él. És a szakmájához is ért. Az nem lehet igaz, rágalom lehet, Klári találta ki, vagy talán
Jutka, hogy a nagy amerikai folyót Misipisinek mondta, s a gyerekek javították k i . . . Hülyeség, viccnek sem eredeti. . . Igen, a rágalom meg az elvakultság. Mindent rámondtunk erre a szerencsétlenre. Mert ilyenek vagyunk:
csak a feketét meg a fehéret szeretjük. Nekünk egy ember vagy idióta, vagy
zseni. Matildra fámóndtuk, hogy nem komplett, hát ebben maradtunk. Min918

den. lépésében megtaláltuk a rosszat. Ha segített, azt mondtuk: sumákok Ha
tartózkodó volt, azt mondtuk: nagyképű. Feketének könyveltük el, pedig nem
az. Én úgy a dolgok mélyén mindig is éreztem az értékeit... Ha jól emlékszem, meg is mondtam ezt neki egyszer. .. Vagy csak akartam . . . Nem lenne
sportszerű most megmondani, de . . . meg kellene mondani. Miért ne? No,
majd látjuk értekezlet végén.. . Majd látjuk, hogyan alakulnak a dolgok. .."
— Kedves kartársak! Ügy vélem, felesleges hosszú bevezetőt mondanom
a kialakult helyzetről...
„No nézd csak, miből lesz a cserebogár! Micsoda határozottsággal beszél.
Magabiztosan. Az óráját lecsatolta, ott van a füzete mellett. Akár a diri!
Nocsak..."
— . . . én inkább kérdeznék. Ki milyen javaslattal tudná segíteni a munkát a hátralevő hetekben...
„Hohó, anyám! Itt melléfogtál! Hohó! Itt mindenki hallgatni fog, mint a
sír. Bizony. Megvárjuk, hogy te mit mondasz. Itt mindenki^ arra vár, hogy te
igazgass, intézkedj. Nézzük, hogyan csinálod? Hogyan halmozol marhaságot
marhaságra . . . "
Klári jelentkezik.
„Meg kell őrülni! Klári! És jelentkezik! Nem csupán beszélni kezd, megszólal, bekapcsolódik, nekifog, hanem szólásra jelentkezik. Mint a dirinél. Hát
mi történt ezzel? Ugyan mi? És miket mond?"
— Kartársak, én úgy vélem, a munka egyik feltétele a jó közösségi szellem, ennek pedig egyik alapja, hogy Matildka...
„Matildka?! Meg kell őrülni! Mi lesz itt?"
— . . . tekintélyét. . ., szóval értitek. Talán én is hibáztam, amikor hallgattam némely rosszindulatú kolléga intrikájára . . .
„Némely rosszindulatú! Nahát! Ki nevezte el szent tehénnek, dromedárnak, elefántnak, tevének? Te jóisten. .."
— . .. véget kell vetni, mert csak a jó közösségi szellem lehet a jó munka
alapja, különösen így, az év végén, és ilyen helyzet...
„Nem igaz! Ez nem lehet igaz! Itt valami boszorkányság történik. Valamilyen elektromos vagy egyéb hullámok összekeverik a hangokát a levegőben, s így egészen más jut el a fülekhez, mint ami a szájakból kiindul...
Szájakból, mert többen is szólnak. Ági, majd Kati tette meg hűségnyilatkozatát. Utánuk pedig Tarr Pista."
Matild szóhoz sem juthatott. Néha közbekottyantott egy köszönömöt, s
belepirulva hallgatott. És volt mit. Következett Faragó, majd Jutka, utána
pedig Hegedűs Tóni. Bocsánatot kért, ha netán valamikor — szándéka ellenére — megsértette volna igazgató kartársnőt... Kimondta! Ö mondta ki
először, s ezzel soha nem hervadó érdemeket szerzett. Amikor befejezte hatásos felszólalását, körülményesen felállt a helyéről, Matildhoz sétált, megragadta a jobbját, s kezet csókolt neki.
Tarr Pista követte, majd Faragó is, aztán a nők következtek. A nyakába
borultak, s csókolgatták. Ági sírva is fakadt, mert őt külön is megsimogatta
Matildka, az igazgatónő, aki már alig látszott a hódolók tömegétől. Tarr Pista,
mint szakszervezetes és a buli futballcsapat tagja, felállt egy székre, széles
karmozdulatokkal vezényelni kezdett, s három-négyre ezt kiáltotta: Él-jen
Ma-tild! Él-jen! A következő lélegzetvételre a többiek is vele ordították: Éljen Ma-tild! Néhol még odapottyant az éljenzés mögé egy-egy kicsinyítő
képző, mert a lányok Matildkának rikkantották.
919

A főnöknő sírt és nevetett, bolondos gyerekeknek nevezte őket, majd átbújt közöttük, s kifutott a folyosóra. Könnyedén futott, azt mondhatnánk;
szökellt.
„Méghogy ez a nő egy dromedár? Hiszen nem is kövér. Kissé molett —
így kellene feladni róla a házassághirdetést. Ez a mellényke egyébként is igen
jól áll rajta. Mert egy kis hasa tényleg van, s ez azt is eltakarja. Az arca
pedig kimondottan szép. Mit szép, gyönyörű! Mint egy madonna! Kipirult a
játékban, egészséges fogai is elővillannak. Meg kell enni, olyan aranyos! Gyerünk! Utána!"
Kergetik a folyosón, majd az udvaron. Bujkál a tornakert vaserdejében,
a kötelek, rudak között, majd nagyot dobbantva átugrik a gyakorlókert kerítésén. A teremtésit! Mint a gazella! Mindenki utána! Most talál egy lyukat a
kerítésen. Nekihasal, máris az utcán fut, ki a kertek alá, egész a falu széléig.
A nyomában vannak. Nyihároznak, tombolnak, éljeneznek, énekelnek, kalapjukat a levegőbe dobálják. Tóninak nincs kalapja, s a nőknek sem. Ök kardigánjukat, blúzukat vetik le, hogy dobhassanak. És futnak, száguldanak. Át
a temetőn, ki a faluból, neki a városba vezető útnak. A nagy kanyart levágják. Búzaföldön, bujkáló krumplisorokon bukdácsolnak, majd vastag lucernáson lábalnak át. Ismét elérik az országutat, s hamarosan a nyolcas kilométerkövet. De nem állnak meg, sőt! Az iram egyre fokozódik, ahogy a városhoz
közelednek. Mert odáig kell menni, a járási palotáig, a nagyfőnökségig, hogy
ott is lássák, ki mennyire szereti Matildkát, ezt az aranyos, drága teremtést.
Matildkát, a nagyszerű embert, Matildkát, a kitűnő szakembert, Matildkát, a
páratlan főnököt, Matildkát, aki most már tényleg nem tud futni, ezért vállra
kell emelni, s úgy kell vinni. Vállra hát, és vigyük! Éljen Matildka! Éljen!

KOPACZ MARIA: ZORZI BOLTJA

920

HÉRA

ZOLTÁN

Teljes kör
MEGVERT TÉGED A SZÉPSÉG
Megvert téged a szépség, bélyegét
s kivetett közénk
megjelölten.
Jaj, elárul téged a tested,
árnyékod kiad.

rádsütötte,

Szemek fordulnak feléd
mindenünnen,
gyanakvó szemek és
kalandorszemek.
A gyilkost keresik így a
nyomozó-amatőrök,
s a király-sír szívét a fosztogatók.
Bújsz, örülsz — tetszik

e

játék.

NE MONDJ EL SEMMIT
Ne mondj el semmit,
fekszel a napon és mindent tudok.
Türelmed fel van írva a térdeidre.
Hol voltál eddig, nélkülem hol?
Ó, a történelem előtti idők, a sűrű
Veszteglésed a lét peremén!
Haragod föl van írva ajkaidra.
És ne szólj é percről se semmit.
A szerelem sokáig sötét vemhében
vártad, hogy
megszülethess.
Csillaga ott van a homlokodon.

homály,

hordott,

JÖSLAT

Minden, amit csak akarsz.
Ezer hajnal, kiáltó kakasok,
ezer est, csukódó szárnyak, elülő hangok.
Ezer éj — minden, ami csak lehet.
Álmodban hó, álmodban vér.
Ébredés, nyugvás, kötés és oldás,
hőség, fagy, hűség és rontás,
ballépés, szerencse,
kórság.
„Veled, veled!"
Velem és nélkülem

is.

Teljes arcod a zajgó ég alatt,
Fekete árnyad az újuló holdnál.

NÉMELYIK S TE

Némelyik olyan, mint a
tüskebozót,
nem ereszt tovább és vissza se enged.
Te olyan vagy, mint a hajnali rét.
Némelyik olyan, mint a kősivatag,
botlat, tántorít,
tikkaszt.
Te olyan vagy, mint a füves
lejtők.
Némelyik úgy néz, mint szűk hasadék,
szeme réséből kígyók szeme les.
Te úgy nézel, mint az éji tó.
Szeretem, amikor görbül az
s lész, mint a tüskebozót,
szeretem, amikor füsttelen
s lész, mint a kősivatag,
szeretem

a szemed réséből

ujjad,

égsz,

leskelő

kígyót.

KORÁL

Tőlük, fénytelen
homlokuktól,
vértelen
ajkaiktól,
figyelő szemeik előtt — hozzád,
tőlük, iszamós
vizeiktől,
felfordult
halaiktól,
riasztó kiáltásaik közt —

hozzád,

tőlük, beomlott
kútjaiktól,
elvadult
kertjeiktől
a te ágyadhoz,
tőlük, esdeklő
ujjaiktól,
villanó
tőreiktől,
csókjaid pergőtüzében —
hozzád!

A TÖRTÉNETÜNK

Történetünk van olyan, mint a
frigyeik,
vérszerződésük.

törzseké,

Negyven dob, negyven zászló!
Van olyan, mint a sereglésük.
Negyven dob, negyven
király!
Van olyan, mint az aranykoruk,
a fény, melyet részegen ittak,
s a bűn, amelybe
visszaestek.
Látod, a tenger: az idő képe a kőszálakon.
Alig voltunk még együtt és mégis,
a
történetünk:
van olyan, mint a tengereké!

HORVÁTH

ISTVÁN

Téli rengeteg
Hogy levetkőztél! Zúzmara s a köd
fehér gúnyád és szürke
főkötőd.
A csend hallgatja benned
önmagát.
Ha szél rezzen csak: felnyüszít az ág,
mint a vén, ha nyög. S hogy
kiütközött
minden sebhelyed, reumás görcsöd.
. .. Mintha magam rónám a havat
annyi nyöszörgő kopár ág alatt.
Göcsök, sebhelyek, s minden
rezzenet
fájni készti a sajgó ideget.
S űz a hóbatört sötét
nyomdokom,
míg a harkálynak zaját
hallgatom:
„Kop, kop, kop-kop-kop". Harkály?
Szívem
S azt is tudom, hogy botlón mit jelez.
Zörren, hull a hó ... Hej rügy, s hó alatt
bomló kis virág, múló magamat
minden erdőben rátok hagynám én,
hogy túl teleken, minden fagy jegén,
tavaszt hirdetőn én is ott legyek.
... Zörren, hull a hó ...
S fáj a rengeteg.

Nincs már út,
csak az irány
maradt,
meg a kényszer, hogy
menni kell!
. Koldusok és az útonállók,
úttalan, őrült
zavarukban,
lyukas sapkákat
rázogatnak,
rájuk nőtt láncuk
csörrintve.
karjukon.
És a bedobott
alamizsnák,
adók,
perzselve hullnak az
üvöltő
semmibe. ••

Ó jaj, füstöl a bozót fejem
felett,
lebegő
felhőként,
s gyökerek sziszegnek
fentről alá,
sajgást csendítő fejem
felé,
míg a föld kopasz bőre
rettegést
didereg.
Van-e még, s hol van olyan virág,
mely e didergő
kopaszságot
élő pirossal
teleélje?
Gyötrő a kényszer, s úttalanul,
csaló irányok
vigyorgása
téveszthet:
pedig többen
vagyunk,
mint a koldusok,
útonállók.
Elő örömet lobbanó
virágaink:
még a miénkek,
s rajtuk, mint tiszta
gyermekmosoly,
az, ami nélkül
csupán formában ember az állat:
máskülönben
minden
állatok
legvadabbja.
Megyek, s hogy célom el ne vesszen,
utat
jelölve,
virágaim
tűzöm
kétoldalt
ösvényemre.

DOHNÁL TIBOR: FAULTETÖK

925

BARTALIS

JÁNOS

Veresbegymadár
Ének, dal szárnyal a hegyekből.
Bánat oson a szívekből.
Hallod a dalt?
„Veresbegymadár
szállott a fára.
Párja megjelent hívó szavára.
Hajlik az ága."
Tavaszi
újulás,
zengő ifjúság
vett erőt —
réteken,
mezőkön,
szíveken.
Pattan a rügy,
a bokor susog.
Hallod a dalt?
A fák között
lakodalmas,
szép-boldog
vigasság,
a tó szélén gólyahír kiált:
„Gyermekem a zöldbe siess ki,
és nagyot kiálts!"
És énekeld:
„Veresbegymadár
szállott a fára,
párja is eljött hívó szavára.
Hajlik az ága."

PETRI

FERENC

Szemben
most már tudod hogy a tanítód is
még a tanítód is hazudott
és azt is hogy az az egyetlen
és felejthetetlen
lány is csak
gagyogni tudott a paradicsomról
ám azt is tudod hogy vannak
végtére kegyes hazugságok is
mert hogy fontos dolgok nincsenek
csak fontosabbak
és hogy ez a világ mégis a lehető
legjobb világ
ezért is kell
megváltani
naponta
mintha egy tükörszobában
állnál
faragott képet csinálsz magadból

Keserves
az a lány vonatra szállt
az a vonat elindult
az egyik szobád
a másik szobád

üres
lakhatatlan

fölnézel a cseresznyefára
habosfehéren
kivirágzik
kezeid
szélmalomlapátok
fölöslegesek mint a sebesült katonák
pólyában vannak mint az újszülöttek

HAZAI TÜKÖR

PÜNKÖSTI

ÁRPAD

A VÍZ UTÁN
AZ ÁRVÍZVÉDELEM KÖZÉPIRANYÍTASA CSONGRAD ÉS BÉKÉS MEGYÉBEN
Ismét megtanultuk
a Tisza-völgy folyóinak nevét. A •Szamos, a Kraszna, a Körösök, a Berettyó, a Maros tíz- és százezreknek,
sőt legalább egy árvízi
műszak
erejéig, millióknak jelent jóval többet, mást, mint néhány hónappal korábban.
Emlegetésük elsodort falvakat idéz fel és bátor, eredményes
küzdelmet, nappalokat
és
éjszakákat
összemosó munkát, és végül örömtől bugyborékoló
felsóhajtást:
megtartottuk,
emberek!
Makó áll, Szeged áll, Sarkad sem pusztult el, Szarvas sem, Szeghalom sem. Az
Alsó-Tiszavidék
csatát nyert. A korábban elképzelhetetlen
vízállás centimétereit
a
szakemberek
elemzik, tervezőasztalra
kerülnek a tapasztalatok,
hogy még
nagyobb
biztonságban élhessünk, dolgozhassunk. A legfontosabb teendő a, tapasztalatok
alapján a védelmi rendszerek erősítése, a gátak magasítása. De elég-e csak erre gondolni? Az országot és embereket próbáló küzdelem sikerei nem köteleznek-e
arra
bennünket,
hogy nagyon alaposan felülvizsgáljuk
például annak a szervezetnek
a
működését is, amelyik közvetlenül
irányította az eredményes
védekezést?
A veszély — különösen, ha ilyen tartós — erején felül igénybe veszi a legerősebb
szervezetet is és felnagyítja gyengeségeit. De illik-e bírálni a győzteseket?
Nem erről
van szó, hanem a tapasztalatok
összegyűjtéséről,
felhasználásáról,
amellyel
ugyancsak biztonságunkat
szolgáljuk.
Elgondolkoztató,
hogy az érintett megyék mindegyike
másként szervezte meg a
védekezést. Különösen az első időkben voltak nagyok az eltérések. Volt, ahol a pártbizottság, volt, ahol a tanács vagy a honvédség, vagy inkább a vízügy kezében
volt
az irányítás. És később esetleg lépésről lépésre formálódott
egységesebb
szervezetté
az irányításra
hivatott területi bizottság. Lehet itt egyforma képletet
felállítani,
vagy a helyi adottságok alakján úgyis kialakul a legmegfelelőbb
forma.?
A területi árvízvédelmi
bizottság tagjai a déli országrészben
Bács-Kiskun,
Békés, Csongrád és Szolnok megye, valamint Szeged város tanácsi és pártbizottsági
vezetői, a szegedi Vízügyi Igazgatóság vezetője, a honvédség, a belügy, az egészségügy, a közlekedés képviselői, elnöke pedig a Csongrád megyei Tanács elnöke.
Békés
megye egy részében a gyulai vízügyi igazgatóság területén
egy másik
bizottság
irányította a munkákat,
a megye vezetői elsősorban ennek a munkájában
vettek
részt. A Szegeden működő bizottság az említett összetételben a veszély idején
egyetlen alkalommal sem tanácskozott. Ez felesleges is lett volna. A tapasztalatok
inkább
amellett szólnak, hogy a védekezést megyéken belül kellene megszervezni.
Számos
szerv viszont nem egy megyében
dolgozik. A vízügyi igazgatóságokat
vízrajzi, a
MÁV-igazgatóságokat
közlekedési elvek alapján szervezték,
de a katonai
árvízvédelmi körzetek sem a megyehatárok
alapján vannak meghatározva.
Ez előnyös, de
ugyanakkor
hátrányos is. Ezek szerint Békés megye például három vízügyi
igazgatósághoz tartozik (Szeged, Gyula, Debrecen). Védekezhet-e
egy megye
vezetése
„háromfelé szakítva"? A tapasztalatok
szerint igen, de nem lehetne-e jobb
megoldást találni?
928

A normális napi életben a tanácsi és pártbizottsági teendők jól
különválnak,
egyeztetésre, vélemény- és tapasztalatcserére van idő és lehetőség. A veszéllyel kapcsolatos tennivalókba a legtekintélyesebb
erő, a pártbizottság, szervezetileg
nincs
eléggé, bevonva — gyakorlatilag természetesen Békésben és Csongrádban is oroszlánrészt vállaltak a munkából. Felvetődik a gondolat: a rendkívüli
helyzetekben
nem lenne-e célszerű bizonyos mértékig megszüntetni
a párt- és állami irányítás
különállását? Egy aprócska példát: szükséges-e, hogy egy kitelepítendő faluba külön pártbizottsági és külön tanácsi kocsi induljon a községi tanácselnök, illetve a
párttitkár
tájékoztatására?
A rendkívüli helyzetben a vízügyi szakember egyik pillanatról a másikra partnerévé válik a megye első vezetőjének, milliós értékek, sőt emberek sorsát, életét
veszélyeztető kérdésekben kell véleményt mondania, szakmai tanácsot adnia a döntéshez. Sok más tényező mellett az erősen eltérő társadalmi szerep miatt ezek a
szakvélemények
gyakorta óvatosabbak a szükségesnél, számottevő a túlbiztosítás a
„mindegy, mibe kerül". Előfordult, hogy egymásnak ellentmondó
szakvéleményeket
tettek le a politikusok (tanácsi és pártvezetők) elé, akiket ezzel arra
kényszerítettek, hogy olyan szakmai kérdésben foglaljanak állást, amihez a megfelelő
ismereteik nem lehetnek meg. Hogyan lehet a szakember megfelelő helyét,
szerepét,
tekintélyét
biztosítani?
Az árvízvédekezés
legszervezettebb,
technikai eszközökkel is legjobban
felszerelt részt vevője a honvédség. A néphadseregben vannak olyan szakemberek,
akik
képzettségben és védekezési tapasztalatokban is egyenrangú partnerei a vízügyi szakembereknek, ugyanakkor politikailag méltó társai a megyei vezetésnek.
Beilleszkedésük az irányító szervezetbe éppen ezért nem mentes bizonyos rivalizálástól, elsősorban a helyi vízügyi vezetők és a körzeti parancsnokok
között. Egészen sarkítottan megfogalmazhatnánk
úgy is: ki parancsol, kinek? Nem teljesen
idetartozik,
de érdemes megemlíteni, hogy Békés megye egyes részein polgárvédelmi
gyakorlatként a legteljesebb titoktartással próbálták megvédeni a gátakat, éjszaka telepítették vissza a lakosságot. Szükséges ez?
A krónikás, ha közelről is, de kívülről figyelte a nagy sodrású eseményeket, és
szinte biztos, hogy több kérdésben téved. De éppen a csodával határos
eredmények
köteleznek
bennünket arra, hogy szóljunk a tapasztalatokról (amelyek békés életünkhöz is adhatnak
tanácsokat).

DÉGEN IMRE ÁRVÍZVÉDELMI KORMÁNYBIZTOS,
AZ ORSZÁGOS VÍZÜGYI HIVATAL ELNÖKE:
— A feltett kérdések csak részproblémák. Felvetődtek ugyan a nagy árvízi hadjáratban ezek is, de nem ezek a legfontosabb gondjai az árvízvédekezésnek.
— A f ő kérdés az, hogy ki kell építeni a minél nagyobb biztonságot nyújtó
árvízvédelmi rendszereket. Az utóbbi évtizedek tapasztalatai szerint mind gyakrabban jelentkeznek rendkívüli árvizek, és ugyanakkor az árterületek népsűrűsége is
nő, a városiasodás, az ipartelepek kiépítése, a mezőgazdaság belterjes fejlődése folytán pedig mind nagyobb ezeken a területeken a veszélyeztetett érték. Vagyis mind
természeti, mind társadalmi oldalról jelentkezik az igény, hogy nagyobb biztonságot érjünk el. Szükséges az árvízvédelmi rendszerek és alaplétesítmények jelentős,
az eddiginél is gyorsabb fejlesztése. Csodákkal határos tetteket lehet végrehajtani,
de csodákat nem lehet művelni. Az emberi helytállásnak, áldozatkészségnek, á társadalmi összefogásnak, a szervezettségnek, az erők gyors mozgósításának nagy szerepe van az árvízkatasztrófák elhárításában, de az árvízvédelem leghatékonyabb és
egyben leggazdaságosabb módszere, a küzdelem alapja a kellő biztonságra kiépített
3 Tiszatáj

929

árvédelmi művek rendszere. Ezt az árvizet sem tudtuk volna kivédeni az elmúlt
10—15 évben folytatott tervszerű fejlesztő munka nélkül.
—. Jóval szélesebb körű és nagyon szoros, jól szervezett hidrológiai előrejelző
szolgálatot kell kiépíteni a Tisza völgyi országok részvételével. Ennek lehetőségét
alátámasztja az is, hogy szocialista országok közötti együttműködésről v a n szó.
A kormány felhatalmazása nyomán ennek érdekében mi kezdeményező lépéseket
teszünk, amelyek, reméljük, sikerre vezetnek. (Itt valami nemzetközi Tisza völgyi
vízjelző szolgálat, vagy intézet szervezésére gondolok.) Emellett a folyók határszakaszain az általános mértéket meghaladó árvízi biztonsági rendszert kell kiépítenünk és olyan anyagi és műszaki erőket kell összpontosítanunk, amelyek veszély
esetén nagyon gyorsan bevethetők. Mindezeken túl az érdekelt országokkal együtt
meg kell vizsgálni a folyók felső vízgyűjtőjén nagy hegyvidéki tározók létesítésének
lehetőségét. Ezek alkalmasak lehetnének a rendkívüli árvízcsúcsok visszatartására,
a folyók alföldi szakaszán az árvízveszély csökkentésére. Emellett a folyók alföldi
szakaszai mentén, beépítetlen területeken, ahol nem nagy a veszélyeztetett érték és
kritikus árvízi helyzetekben a túltelített medrek tehermentesíthetők, ún'. vésztározókat is kell létesíteni, ahogyan ezt a Berettyó és a Kába mentén tettük. A településszerkezet 'kialakításánál is az eddiginél jóval gondosabban, körültekintőbben figyelembe kell venni, hogy ár- és belvízveszélyes területekre n e telepítsünk házakat. Mérhetetlen hibákat követnek el e téren, amire csak taz árvíz idején döbbenünk rá, pedig minden településnél találhatók olyan területek, ahol kisebb a veszély. (Például Győr egyik külvárosi része olyan területre települt, ahol még gazdasági épületeket sem lenne szabad felállítani, és itt az 1965. évi dunai árvíznél
nagy épületkárok voltak. Vagy Algyő és Tápé töltés menti házsorai, amelyeket a
mostani védekezésnél le kellett bontani.) Gondoskodni kell az árvédelmi művek
törvényes védelméről is, amit egyébként a jogszabályok is előírnak. Ennek ellenére
egyszerűen szétbontották a várost védő körgát egy részét például Hódmezővásárhelyen, Szarvason és Csongrádon. A gátak védelmét és megfelelő k a r b a n t a r t á s á t ' e l
kell végezni akkor is, ha azok tanácsi kezelésben vannak.
Mindez a néhány szempont és még sok m á s figyelembevételével nagyobb biztonságot teremthetünk. Olyan védrendszer természetesen nem építhető ki, amely
teljes biztonságot nyújt, amelyik mellett nincs szükség aktív árvízvédelmi munkára.
— A tiszai árvízvédelem tapasztalatait a Politikai Bizottság és a 'kormány is
megtárgyalta. Az előterjesztés többek között lerögzíti: a tapasztalatok megmutatták,
kritikus helyzetben döntő jelentősége van az egységes központi irányításnak és a
szervezett együttműködésnek az országos és területi szervek között. Majd megállapította, hogy a korszerűsített vízügyi szervezet — szorosan együttműködve a többi
tárcával és a tanácsokkal — képes nagy elemi csapás kivédésére is. A korszerű árvízvédelem természetesen nem korlátozódik egyedül a gátak műszaki védelmére, h a nem kiterjed minden olyan intézkedésre, ami az árvízveszély elhárításával. összefügg. Kiemelkedően jó volt az együttműködés a vízügyi szervek, a fegyveres testületek, a tanácsok és a pártszervezetek között. Az egész védekezésből a fegyelmezettséget és a szervezettséget emelném ki, mert alapjában pánik nélkül sikerült
megoldani a védekezés bonyolult, sokszor emberfeletti erőfeszítést igénylő veszélyes
munkáját.
— Kérdéseivel kapcsolatban: a területi árvízvédelmi bizottságok — a megyei
tanácselnökök irányításával gyorsan és hatékonyan mozgósították a lakosságot a
védekezésre, intézték a veszélyeztetett területek lakosságának áttelepítését,, ellátását, elhelyezését és visszatelepítését. A ihelyi tanácsok öntevékeny, szervezett és tervszerű munkája nagymértékben elősegítette a védekezés, az élet- és vagyonmentés
eredményességét.
A megyei pártszervek tevékenyen részt vettek a területi árvízvédelmi bizottság
munkájában, és a helyi pártszervekkel együtt nagy segítséget nyújtottak az erők
szervezésében, a lakosság mozgósításában, tájékoztatásában, a megfelelő közhangulat kialakításában, a rend, a fegyelem és- a nyugalom fenntartásában.
930

A területi bizottság egyébként nem folyamatosan -működő és nem is operatív
szerv.. Feladata az állásfoglalás az árvízvédekezéssel kapcsolatos alapvető kérdésekben és .az árvízvédelemben részt vevő szervek munkájának koordinálása. Az árvízvédekezéssel összefüggő államigazgatási feladatok ellátása: a közerő mozgósítása, a
lakosság áttelepítéséről és visszatelepítéséről, ellátásáról való gondoskodás a tanácsok közvetlen feladata. Egyébként az árvízvédelem irányító és túlnyomórészt végrehajtó szervezete a vízügy. A vízügyi igazgatóságok vízgyűjtő területenként vannak szervezve, míg a tanácsok közigazgatási hiatárok szerint. Az árvízvédelmi munka
területi koordinációja úgy valósul meg, hogy a vízügyi igazgatóság, mint árvízvédelmi központ területén a megyei tanács elnöke — a különleges helyzetben a kor T
mány felhatalmazása alapján — más megyék területén is intézkedési joggal van felruházva. Ugyanakkor természetesen a területi bizottságban részt vesznek az érintett megyék képviselői is. Tételezzük fel, hogy mindegyik megyében szervezünk
egy területi bizottságot annak ellenére, hogy a Tisza és más folyók a megyehatárokat „nem veszik figyelembe". Ebben az esetben a vízügyi igazgatónak az árvízvédekezés legnehezebb időszakában két vagy három területi bizottság munkájában
kellene egyidejűleg részt vennie, hogy minden megyében szakmailag irányíthassa a
védekezést. Az árvízvédekezés korábbi tapasztalatai nem vetettek fel ezzel kapcsolatban problémákat. Bizonyos szempontból körültekintőbben kell megalapoznunk
a területi bizottságok munkáját. Az is indokolt, hogy szűkebb körből kell szervezni,
mert néhány helyen és néhány esetben népes gyülekezetté vált, jelen voltak azok
is, akiknek a döntésekben nem kell részt venniük. Nem zárkózom el, hogy a szervezeti tapasztalatokat is megvizsgáljuk a megfelelő intézkedések érdekében.
— A vízügyi szakember nem csupán egyoldalúan, szakmai szempontból vizsgálja az árvizet és harcol ellene, hanem a korszerű árvízvédelmi stratégia alapos
ismerőjének is kell lennie, vagyis nem csupán műszaki eljárásokat alkalmaz, hanem az erők mozgósítása mellett a vezérkari terv kialakítója is. A védekezés eredményessége érdekében többoldalú és többfajta intézkedést kell tenni, és ehhez a
szakvélemények több alternatívájára van szükség. Előfordulhatnak helyzetek, amikor egyértelműen nem is lehet meghatározni a teendőket, sőt a legtöbb esetben
nem is pusztán egyfajta védekezési módot kell alkalmazni. A vízügyi igazgatók
szakvéleménye alapján a területi bizottságok az esetek többségében kollektív döntéseket hozták. A vízügyi szervezet — amely irányítója és szervezője az árvízvédelem nagy hadműveletének — egymagában nem birkózhatott volna meg az áradattal, csakis a sokoldalú, értékes segítség, a társadalmi méretű összefogás teremtette
meg az alapját a Tisza völgyi árvízzel vívott küzdelem sikerének. Az egész tevékenység egy hatalmas kollektív erőfeszítés, nagy társadalmi összefogás, együttes
eredménye. És éppen az volt a legfőbb eleme a védekezésnek, hogy a szervezeti
rend és felelősség előzetesen kialakított rendszerében egységes hadműveleti terv
szerint mindenki a maga feladatát végezte, és keresztbe szervezés általában nem
fordult elő. Természetesen a változó helyzeteknek megfelelően sok leleményességre,
helyi körülményekhez igazodó döntésekre, az erők gyors átcsoportosítására volt
szükség. .
— A honvédséggel való együttműködésről nekünk kiváló tapasztalataink vannak. Nagyfokú akciókészség, operativitás, gyorsaság, szervezettség, fegyelmezettség,
magas fokú öntudat és helytállás jellemezte a honvédség és a társ fegyveres testületek munkáját, A kiképzés során a honvédség műszaki alakulatai árvízvédelmi
gyakorlatokat is végeznek. Így aztán ismerik az egyes intézkedések értelmét és
módját. A védekezésben részt vevő minden harmadik ember a fegyveres testületek
tagja volt. A honvédség, a karhatalom és a munkásőrség jelentős erői — a védekezés csúcsidőszakában 12 ezren — vettek részt az árvíz elleni küzdelem első frontvonalában. Emellett a váltakozó helyeken jelentkező veszélyes helyzetek elhárításához a gyors erőbevetés érdekében jelentős tartalékokat is kellett képezni. A szeghalmi 'kritikus éjszakán, amikor m á r csak a homokzsákok tartották a gátakat ostromló vizét, a Foki hídnál katasztrófahelyzet alakult ki. Ha nem tudjuk, hogy Szeghalmon állomásozik egy katonai alakulat, ha nincs ott ez a . tartalékerő, amelyet
3*

931

nyomban be lehetett vetni, nem sikerült volna megtartani a m á r roskadó gátakat.
Ebben az egyidejűleg 2800 km hosszúságú védvonalon folyó küzdelemben az erők
gyors átcsoportosítása, a kellő biztonság megkövetelte a tartalékerőket is. Nem mindig volt ezt könnyű megértetni, mert a segíteni akarás, az, hogy mindenki, akit a
veszélyeztetett térségbe az árvízvédelemhez felvonultattunk — a gáton a k a r t dolgozni, közvetlen részese a k a r t lenni a védekezésnek, olyan mozgósító erővel hatott,
hogy néha háttérbe szorította az erőkkel való tervszerű gazdálkodás szempontjait.
Látnunk kellett ennek a tettrekészségnek pozitív oldalát is. A lakosság életének,
javainak, a népgazdaság vagyona védelmének közös célja feszítette azokat az erőket, amelyek szinte méterről méterre, nehéz küzdelemben védték a gátakat.

KEREKES SZILVESZTER EZREDES, KATONAI ÁRVÍZVÉDELMI
KÖRZETPARANCSNOK:
— Három dunai és egy körösi árvízvédelmi munka irányításában vettem eddig
részt. Az 1965-ös dunai árvízhez képest óriási fejlődés van az irányítómunkában,
az anyagi és technikai eszközök színvonalában, a vízügyi szakemberek és a honvédség együttműködésében, mindenben. Ez nem jelenti azt, hogy most nem követtünk el hibákat, de tudnunk kell, hogy öt év alatt is nagyon jelentős fejlődés történt.
— Szeged térségében a védekezést a területi bizottság irányította, és ta területi
bizottságon én a megyei szervezetet értem. Ezen belül a szakmai irányítás szigorúan
a vízügyi szervezet feladata, legalábbis minden esetben így kellett volna lennie.
A bizottság maga minden anyagi, személyi és politikai erőt mozgósított a „front"
számára. A pártnak ezen belül koordináló szerepe van az összehangolt tevékenység
érdekében, mert néha komoly ellentétek is előfordultak. A párt a munkát senkitől
sem veheti át, csak politikailag kell hogy alátámasszon minden ténykedést, hogy
mozgósítson a párttagságon keresztül. Tagadhatatlan, néha úgy tűnt, hogy átvette a
munkát például a tanácstól, amelynek egyébként a védekezés feltételeit kell megteremtenie. A 'honvédség pedig a döntések alapján rendelkezésre bocsátja az erőket és eszközöket.
— Voltak vitáink a vízügyi szakemberekkel. Nekünk határozott parancsokat kell
kiadnunk, ezek megfogalmazásához nem mindig kaptuk meg a megfelelő szakvéleményt. A Marosnak hazánkban a két parton 50 kilométernyi töltése van. A veszély
idején kértük, hogy mondják meg, hol várható a helyzet veszélyessé válása, hol
vannak a gyengébb szakaszok, hogy mi oda tudjuk készíteni az anyagot, és ott
erősebb figyelést végezzünk. Mert a védekezésnek ez a lényege. Ha az erők és az
eszközök ugrásra, bevetésre készen állnak, akkor nem lehet baj. Azt a választ kaptuk, 'hogy mindenütt veszélyes. A Maros vize a makói talajszint fölött volt 4—5
méterrel. Ebből ki lehet számítani, hogy mennyi nyomás nehezedik négyzetcentiméterenként a gátra, mennyi súllyal kell leterhelni, hogy ne történhessen b a j . Az
ilyen számvetések elkészítése hiányzott a legjobban a vízügy munkájából. Az volt
a véleményük, ha lehet, mindenhová állítsunk embert, mindenütt dolgozzunk. így
nem tudtuk koncentrálni az erőinket, emiatt kellett aztán tépnie magát a honvédségnek, és egyben ez volt a túlbiztosítás forrása is. A gátak minden méterének
alapos ismerete, a konkrét meghatározások híján az előkészületi időket n e m tudtuk
megfelelően kihasználni főként az első időszakban. Először a gátakon is nagyon
gyenge volt az irányítás. A Körösökön egyes egységeket 24 óra alatt háromszor is
át kellett csoportosítani. Másutt is megtörtént, hogy nem oda kérték az erőket,
ahol szükség volt rá, feleslegesen rángattak bennünket, elutazgiattuk az időt, védekezési munkát ilyenkor nem tudtunk végezni. Mentségükre szolgáljon a vízügyiek932

nek, hogy nem volt tapasztalatuk, nem voltak felkészülve arra, hogy célszerű döntéseket hozzanak, hisz 38 esztendő alatt még csak hasonló helyzet sem volt.
— Személy szerint nekem furcsa volt, hogy az igazgatóság vezetői nagyon ritkán mentek ki a gátakra, Dégen elvtárssal többször találkoztam mint velük, pedig
az alapos döntéshez a helyszíni tapasztalatokat nem lehet nélkülözni. Mikor Szeged védelmét szerveztük, sok gondunk volt addig, míg nem láttuk, hogy a vízügyi
vezetők közül ki az, aki vállalni meri a döntések felelősségét, és határozottan állást
mer foglalni. Ezután már lépésfői lépésre javult az együttműködés, ami különösen
a végén m á r egészen jó volt. Annyi tapasztalatot le kell szűrnie az OVH-nak ezeknek a heteknek alapján, hogy fel kell mérnie folyónként és szakaszonként a gátak
állapotát, anyagát, szerkezeti felépítését, mert tapasztaltuk, hogy mindenütt másként kell védekezni, s ha ezeket előre tudjuk, jobban tudtunk volna felkészülni.
— Még egy bennünket érintő kérdés. A katonai árvízvédelmi körzeteket nem
megyénként szerveztük, ami megosztja az irányítást. Lehet, hogy ezt a beosztást
felül kell vizsgálnunk.
— Befejezésül csak ismételni tudom, hogy minden hiba ellenére sokat fejlődött az árvíz elleni védekezés. Csak egy példát erre: 1965-ben még fáklyákkal világítottunk éjszaka a gátakon, itt viszont végig villany égett.

GYŐRI IMRE, A CSONGRÁD MEGYEI PÁRTBIZOTTSÁG
ELSŐ TITKÁRA:
— A rendkívüli helyzet rendkívüli feladatokat támasztott a politikai, a pártmunkával szemben is. Politikánk, munkánk módszereinek elveit a veszélyhelyzet
sem érintette, csak a végrehajtás, a megvalósítás módjait kellett, ahol szükséges
volt, megváltoztatni a békeidőben alkalmazotthoz képest. Teendőink meghatározásánál is csak abból indulhattunk ki, hogy a párt mellett ott vannak az igazgatási, a
tanácsi, a tömegszervek, a szakmai és a gazdasági szervezetek — mint például a
vízügy —, amelyek gyámkodás nélkül is képesek feladataikat megoldani.
— Hogy a párt a népet szolgálja és nem utasít, nem parancsol, erről mi ebben
a helyzetben sem feledkezhettünk meg, annál inkább, mert ilyenkor 'könnyebben
előfordul — mint azt tapasztalhattuk is —, hogy a meggyőzés helyett, a körülményekre hivatkozva az .utasítgatást akarták alkalmazni. Voltak viták az irányítást
illetően. A két szélsőséges álláspont az volt, hogy semmi különöst ne csináljunk,
folytassuk a megszokott munkát, illetve,' hogy valami katonai irányítást vezessünk
be. Mindez megerősítette a véleményünket, hogy az ilyen esetekre létrehozott szervezetnek, a területi bizottságnak kell irányítania. Ebből kiindulva egyik feladatunk
éppen az volt, hogy erősítsük a tb-t, például azzal is, hogy őrködünk azon, hogy
ezen belül mindegyik szerv töltse be hivatását. A közös cél, mondhatnám fő érdek,
a hatékony védelem volt. Abban, hogy milyen áron tudjuk ezt megvalósítani, esetenként eltérhetett a védelmikörzet-vezető, a honvédség és például a tanács érdeke.
Ezt a sokféle érdeket felül kellett bírálni, összhangba hozni a napi és a távlati
céloknak megfelelően. De természetesen a döntés után a végrehajtásban a pártbizottságnak is teljes erejével részt kellett vennie a saját politikai eszközeivel.
Szakmai kérdésekben sosem vindikáltuk magunknak a döntés jogát, ez a szakemberek feladata volt, mi az erők, az eszközök megszerzésében, biztosításában segítettünk. A közvetlen ügyintéző szerepét nem vettük át, ha ez elkerülhetetlen volt,
akkor az alkotmányos elveknek megfelelően a tb-től felhatalmazást kértünk bizonyos intézkedések végrehajtására, másrészt viszont nem féltünk olyan operatív
intézkedések megtételétől, amire a létszükség kényszerített.
— Bár a normális élet. megőrzésére törekedtünk, a pártbizottság utólagos jóvá933

hagyásával még szervezeti változást is végrehajtottunk. A tb-.ben dolgozó végrehajtó bizottsági tagok munkájának támogatására létrehoztunk egy külön részleget,
alhogy nevezték: stábot, amely a vb-tagok keze alá dolgozott, hogy mindig megfelelő legyen az informáltságunk, és időben tudjunk fontos kérdéseket felvetni,
illetve a különböző javaslatokhoz hozzászólni. Ezen túlmenően természetesen néhány
dolog szorosabban a párthoz tartozott, mint például a munkásőrség, a karhatalom,
a rendőrség tevékenységének összehangolása a területi bizottsággal. És természetesen elsősorban a párt szervezte és irányította a politikai meggyőző munkát és szolgáltatta folyamatosan az ehhez szükséges információt. Azt hiszem, a jó politikai előkészítő munkának tulajdonítható, hogy a katonaság, a rendőrség, a munkásőrség, a
karhatalom tagjaiban a lakosság sehol sem parancsokat osztogató embereket látott,
hanem segítőtársnak tekintették őket, és ennek megfelelően dolgoztak velük együtt.
— A tb egységesen mozgósított a védelemre. Mint az eredmény is mutatta, ezt
a hivatását jól ellátta. Döntései végrehajtásával, ellenőrzésével már kevésbé tudott
foglalkozni. Hiányossága volt a tb munkájának, hogy az érintett megyék nem képviselhették magukat megfelelő szinten. Meggondolandó, hogy a jövőben ezzel kapcsolatban mit kell tenni.
— A védekezés szakmai irányításáról az eredmény beszél. Tapasztalatom szerint az első időszakban túl magabiztosak voltak vízügyi szakembereink, aztán mikor
a különböző jóslatokat megcáfolta a természet, egy kicsit elbizonytalankodtak, de
miután jobban megismerték a gátakat, a rendelkezésre álló erőket, ismét magabiztossá váltak.
— Érdekes, hogy a veszélyhelyzet az embereknek a jobbik oldalát mutatja meg,
a szervezeteknek viszont a gyengéit. Tagadhatatlan, hogy az irányításnak i s sok
gyenge pontja volt — maga az első, Battonyával kapcsolatos intézkedés is hibás
volt a hiányos információ miatt —, mégis úgy érzem, jóval kritikusabban veti fel
ezt a kérdést, mint azt az eredmény indokolná. Tanulhatunk, tanulnunk is kell a
tapasztalatokból, de jobban kell hangsúlyoznia, hogy ezek mégis egy győztes csata
tapasztalatai, különben úgy tűnhet, hogy minden áron a hibákat keresi.

TAKÁCS LAJOS, A KÖRÖSVIDÉKI VÍZÜGYI IGAZGATÓSÁG
VEZETŐJE:
— Nálunk a szakmai vezetés szerepe a védekezésirányításban megfelelő súllyal
érvényesült, de igaz, hogy másutt ettől eltérőek a tapasztalatok. Területünkön egységes volt az irányítás. A szakmai véleményeket a pártbizottság és a tanács elfogadta, segítette érvényre juttatni. 1966-ban itt katasztrofális helyzet volt, mindenki
irányítani akarta a védekezést, nagy volt a széthúzás. Jóleső érzéssel mondhatom,
most rendkívül nagy bizalmat kaptunk ia megye vezetőitől. A középirányítás szempontjából csak azt tudom mondani, hogy a tb nem tanács, és nem is vízügy. Egy
olyan eszmei irányító, ellenőrző, politikai tevékenységet is kifejtő testület, amelyik
a pártbizottság segítségével irányítja, koordinálja ezt a hatalmas munkát. Én a
magam részéből a nálunk levőnél jobb szervezetet nem is kívánhatok, annak elismerésével, hogy kiesett kezünkből a szarvasi járás, amelyik terület vízügyileg nem
tartozik hozzánk. Tapasztalataim szerint a honvédség szerepe is egyértelműen meg
volt határozva. A néphadseregnek nem lehet célja az árvízvédelem, és h a 1966-ban
fel is vetődött, hogy ki parancsol kinek, most nem került szóba ez a kérdés. A honvédség nem ismerheti a gátak állapotát, annak gyenge pontjait, a döntés tehát az'
erről legtájékozottabb szakemberek, a vízügyiek feladata. Hogy nagy volt a túlbiztosítás, azzal egyet lehet érteni, de nem szabad elfelejteni, hogy emberéletekről
és rendkívül nagy vagyonról volt szó. Nálunk nem fordult elő, hogy különböző
934

szakmai kérdésekben a döntést a politikai vezetőkre bíztuk volnia. Ez nem is történhetett meg, mert én egy személyben képviseltem a vízügyet. Ha lehetőség volt
rá, a szakmai kérdésekben előzetesen közösen kialakítottuk a véleményünket, és
én, ezt képviseltem a tb-ben. A „kerül, amibe kerül" elsősorban az emberek, a
közerő felhasználásánál volt tapasztalható. A vízügy mondjuk száz embert kért egy
veszélyeztetett pontra, de a biztonság érdekében az összekötők ezt rendre megtoldották, és a végén 500 ember jelent meg a gátakon.
— A szakmai irányítással kapcsolatban el kell mondanom, mi elvárjuk ezektől
a szakemberektől, hogy tapasztalt stratégaként irányítsák a munkát, holott nem
erre képezték őket. Sőt nem is mindegyik szereti az embereket, nem tud velük
bánni, nem tudja őket irányítani. Ez egyébként is rendkívül nehéz dolog, és egyik
napról a másikra régi munkakörét otthagyva kell szakembereinknek ezzel a feladattal megbirkózniuk. Lehet, hogy valaki kitűnő mérnök, mégsem tud száz embert
sem irányítani, és ebben a munkában megbukik, mert hiányzik belőle az ehhez
szükséges különleges adottság. Felfigyeltünk erre, és az ilyen embereket leváltottuk vagy meg se bíztuk ezzel a feladattal, hogy se magának, se a szervézetnek ne
okozzunk kellemetlenségeket. Egyébként biztos vagyok benne, hogy ez a gond más
területen, más szakembereknél is megtalálható. Miért várjuk hát el akkor csak a
vízügyi szakembertől, hogy a szakmai kérdések mellett az irányításban, az emberekkel való bánásmódban is helytálljon? Arról nem is szólva, hogy még egy kerítéssel elzárt üzemben is előfordul a csellengés, a belső munkanélküliség, itt pedig
bizonyos mértékig természetes is, mert ebben a munkában csak tartalékokkal lehet
biztonsággal dolgozni.
— Volt titkolódzás, de nem azért, mert a védekezéssel egyidőben polgári védelmi gyakorlatot is tartottunk. Még ezen az áron is meg kellett védeni az embereket attól, hogy visszaszökdössenek .az árvízveszélyes, a fakadó vizek miatt fertőzött
településekre. Ha mi előre elmondjuk, hogy mikor költözhetnek vissza, nem hiszem,
hogy lett volna erő, amelyik meg tudta volna akadályozni a visszaszivárgást. Az a
kis misztikum, ami előfordult, a közösség érdekében történt, éppúgy, mint minden
más intézkedésünk ebben a nehéz időszakban. .

HERSICZKI LAJOS VEZÉRŐRNAGY, A MAGYAR NÉPHADSEREG
MŰSZAKI FŐNÖKE, A HM ÁRVÍZVÉDELMI TÖRZSÉNEK VEZETŐJE:
— A közigazgatási és vízügyi szervezetek határainak eltérése Csongrád megyében kevés problémát okozott, mert a megye belül van egy vízügyi igazgatóság határain. Mohács-szigetén az 1965-ös kiürítéskor okozott ez nekünk nagy gondot, mért
a sziget egyik felé a pécsi igazgatósághoz és Baranya megyéhez, a másik viszont
m á r a bajai igazgatósághoz tartozik, úgyhogy a cél érdekében végül kényszerintézkedéseket kellett tenni.
— A hadsereg az egész árvízvédelmi tevékenységét arra építi, ihogy a vízügyn e k segít. A katonai árvízvédelmi körzetek határa egybeesik a vízügyi igazgatóságok
határaival, azok közül kettőt fog össze egy körzetbe. Tapasztalatom szerint békében és árvízvédelem idején is képes egyetlen parancsnok is együttműködni két igazgatósággal. Egyébként ezt a szervezetet az 1954-es és 1956-os árvizek tapasztalatai
alapján hoztuk létre. Az azóta eltelt időszak bizonyította, hogy a mi szervezetünk
és együttműködésünk a vízügyi szervekkel kiállta a próbát. Aki a gátakon megfordult, láthatta, hogy a legveszélyesebb helyeken az erők és eszközök többségét a
katonaság adja. Ezeken a pontokon egy-két vízügyi irányító szakember vagy a gépkezelő személyzet mellett csak a honvédség erőit találhatják. Mi ezt a szervezeti
formát — a jelenlegi közigazgatási rendszer mellett, mert ennek bírálata nem feladatom — jónak tartjuk. Nekünk együttműködési megállapodásunk, utasításunk az
925

OVH-val van és nem a Minisztertanács Tanácsi Hivatalával. Ennek az árvízvédekezésnek az idején, ha nem is elsősorban Szeged környékén, adódtak olyan helyzetek, amelyek szerint nem elég csupán a vízüggyel együttműködnünk. Például a
tanáccsal együtt kellett megszerveznünk a lakosság mentését, vagy ivóvízzel való
ellátását, Szegeden pedig a tanáccsal, illetve a polgári védelmi parancsnoksággal
együtt kellett kidolgozni a kiürítési és mentési terveket. A honvédség jelenleg érvényes utasításai nem foglalkoznak ezekkel a kérdésekkel, pedig különösen a mentési
és kiürítési tervekkel kapcsolatban a tanácsi szervekkel — akikkel béke idején
semmilyen együttműködést nem szerveztünk — kell együtt dolgoznunk. Persze ezt
tizenkilenc megyében megszervezni nagyon nehéz dolog.
— Egyébként a katonaság és a vízügy együttműködése alapján a baráti és környező országok közül egyedül nálunk létezik árvízvédelmi katonai utasítás, amelyik
egészen a szakaszparancsnokig meghatározza a teendőket. Vagyis alapjában ez a
kapcsolat rendezett. A probléma legtöbbször ott van, hogy a jól átgondolt szabályokat egyes emberek nem tartják be. Gondolom, hogy Kerekes elvtárs is említett
ezekre példát. Kétségtelen, hogy Szeged környékén az egyik legnagyobb hiba —
különösen az első időkben — az volt, hogy nem tartották be ezeket az utasításokat. Eszerint a védelemvezető és a katonai parancsnok egy nappal előre elosztja
a védelmi erőket. Itt viszont egyik pillanatról a másikra követeltek többször is
3—400 embert, de végül ezek nem tudtak dolgozni, m e r t például hiányzott az anyag
a védekezéshez. Nekünk is hosszú harcunk volt 1956 után, hogy megértessük a k a tonákkal, hogy ők nem vízügyi szakemberek. A szakmai döntések felelősségét a
katonai parancsnok nem vállalhatja magára. Ma viszont egyes vízügyi vezetők
váltak túlságosan katonává, közvetlenül kívánnak rendelkezni a katonai erőkkel,
amit a parancsnokok nyilvánvalóan nem hagytak, és ez bizonyos súrlódásokat okozott. Azt is meg kell említeni, hogy a Tisza mellékfolyóin másként jelentkeznek az
árvizek, mint például a Dunán, ahol öt nappal előre meg lehet becsülni a várható
vízállást, a Körösökön pedig egyik pillanatról a másikra zúdult le akkora víz, amilyenre még nem volt példa. Ilyen körülmények között a védekezést tökéletesen
megszervezni nem lehetett. Nem lehet, mert az „ellenség" nem ismert, így bizonyos hibákkal eleve számolni kell.
— A tapasztalatok alapján módosítani kell a katonai árvízvédelmi utasításokat is. Szükség van erre azért, mert beléptek ebbe a munkába a hadsereg olyan
eszközei, amelyek korábban nem álltak rendelkezésre, vagy legalábbis n e m ilyen
nagy mennyiségben. Nincs utasítás például a felderítő repülőgép, vagy a mentő
helikopterekkel kapcsolatban. 1956 óta az országban nem volt jelentős elöntött t e r ü let. Az ezzel kapcsolatos feladatok megszervezése is hiányzik az utasításokból. Vagy
egy másik példa: korábban nem volt ennyi növényvédő szer, mérgező anyag az
ország tetrületén, mint most, így a vízellátás megszervezésére sem kellett gondolni.
Hogy mennyire komoly kérdés ez, ázt saját bőrömön is tapasztaltam. Borsózott a
hátam, amikor innen Pestről kellett kiadnom az utasítást — vízszűrő berendezéseink
kifogástalan működésében bízva —, hogy a vizet kioszthatják a lakosságnak. A rendelkezések szerint, míg a KÖJÁL, meg nem vizsgálja a vizet, addig azt nem lehet
ivásra felhasználni. Csakhogy a KÖJÁL vizsgálata 12 napig tart, így nyilvánvaló,
hogy ennek az eredményét nem várhattuk meg. Ezeket a kérdéseket nekünk r e n deznünk kell, hogy a felelősséget tökéletesen tisztázzuk.
— Szeretném hangsúlyozni, hogy a hadseregnek nem fő feladata á z árvízvédekezés, ezért nem is akarhatná, de nem is tudja irányítani ezt a munkát. A feladatunk az, hogy a védelmi munkákban segítsünk a különböző szerveknek, f e n n tartva természetesen mindenütt a felelősséget.

42

SZABÓ SÁNDOR, A BÉKÉS MEGYEI PÁRTBIZOTTSÁG TITKÁRA:
— Aniikor a Békés megyei folyók megleptek bennünket, az árvízvédelmi munkák irányítására gyakorlatilag nem volt szervezett vezető testület. Létezett ugyan
egy területi bizottság, de olyan minimális jogkörrel delegált tagokkal, akik csak
bizonyos áttételek, konzultációk után tudtak volna tárgyalni, de a vis major ezt nem
tűrte el. Az első lépés az volt, hogy döntésre kész, erre felruházott emberekből
létrehoztuk a tb-t. A kezdet kezdetén úgy tűnt, hogy az irányítás a vízügyi igazgatóság kezében van, tekintve hogy információi neki voltak, de ahogy teltek az
órák, á tb, az abban részt vevő szakemberek véleményére alapozva, átvette az irányítást.
— A rendkívüli állapotban a helyes intézkedés életkérdés. A megfelelő informáltság híján viszont nagyon sok volt a bizonytalansági tényező. Nem ismertük a
határon átlépő folyók víztömegét, a várható vízszintemelkedést. Rengeteg kísérletet tettünk, hogy biztosítsuk a felvilágosítást a folyók romániai szakaszáról, nem
sok eredménnyel. Ügy gondolom, ez taz országos szervek, a kormányzat ügye, sőt
népeink közös ügye kellene hogy legyen. Az biztos, hogy alapos tájékoztatásra van
szükség és kölcsönös együttműködésre, már csak azon az alapon is, hogy az ő örömük a mi örömünk,, az Ő bánatuk a mi bánatunk.. Sajnos, a rossz informáltság
miatt rengeteg kritikus helyzettel kellett szembenéznünk. Nagyon hosszú idő kellett az adatok beszerzésére, és azok is ellentmondóak voltak. Például a Fehér- és
Fekete-Körös deltájához érkező vízmennyiséget 80 ezer köbmétertől 300 ezerig mindenféle értékre jelezték. Ez roppant megnehezítette a helyzetet a tb-ben, emiatt
fokozott elővigyázatosságot kellett tanúsítani.
— A Békés megyei tb alapjában véve jól látta el a feladatát, idővel mind szervezettebbé vált a munka. Ennek ellenére az is igaz, hogy sok volt a szervezetlenség.
Ha ez a veszély nagyságához képest el is törpül, mégsem lehet, mint tanulságot
figyelmen kívül hagyni. A gyenge tájékozottság, a tapasztalatok hiánya 'miatt, a
veszély nagyságából, a talán túlzottnak is nevezhető felelősségérzetből előfordultak
egymást keresztező intézkedések, vagy az eszközök túlzott biztosítása. De ki tudja
ilyen helyzetben megmondani, hogy tíz percen belül nem lesz-e szükség a kiszállított anyagokra, az odavezényelt emberekre? Előfordult, panaszkodtak az emberek,
hogy nincs munkájuk, vagy hogy nincsen zsák stb., ami bizonyos mértékig demoralizálóiig hatott. De biztonsági tartalékra természetszerűen szükség van.
— Mint ismert, ebben a munkában a fegyveres testületek és a lakosság is jelesre vizsgázott. S itt jutottam el oda, hogy a meggyőző érvek, a felvilágosító munka,
a hivatkozás a veszély nagyságára mennyire fontos kérdés.'De az észérvekre apellálás mellett ilyen esetekben időnként határozott parancsokra is szükség van. Egyébként a fegyveres alakulatoknál — bármennyire is fáradtak voltak — kevés pardon
volt. Igaz, ők általában a legnehezebb szakaszokon dolgoztak. A lakosság többségénél is hasonló magatartást tapasztaltunk, de velük azért m á r nehezebb volt a helyzet. Érdekes, hogy az egyenruhába öltöztetett civil is másként fogta fel a dolgot.
Nem azt akarom ezzel mondani, hogy be kell vonultatni a megye negyedét, de az
tény, hogy katonaruhában másként viselkedtek a civilek is. Pedig nálunk összkomfortos árvízvédekezés folyik, vagyis mindent fizetünk, márpedig ekkor a pénz
ellenében mindenkitől elvárhatjuk a becsületes munkát.
— A védekezés előrehaladásával együtt alakult ki a szervezett politikai munka
is. A megyei pártbizottság a legkritikusabb szakaszokra a vízügyi szakember, védelmi parancsnok mellé — nem találtunk akkor jobb kifejezést — politikai biztosokat küldött ki az osztályvezetők közül. Ez bizonyos fokig védte a szakembereket,
segített érvényt szerezni a szakirányítás döntéseinek. De ahol lassúságot vagy közönyt tapasztalt a szakember részéről, azt sem tűrte el. Ezek az emberek természetesen többnyire nagyon jól megértették egymást.- Felhívásunkra a KISZ megyei
bizottság az ifjú kommunistákból 50 fős brigádokat szervezett. Ezekben a csoportokban mintegy 600 fiatal vett részt a védekezésben a legveszélyeztetettebb pontokon.
937

— Megemlíti, hogy volt, ahol polgári védelmi gyakorlatként a legteljesebb
titoktartással próbálták megvédeni a gátakat, éjszaka telepítették ki és vissza a
lakosságot. A visszatelepítés a hajnali órákban kezdődött és délre befejeződött Az
irányítók és végrehajtók dicséretére legyen mondva1: nagyon szervezetten és pontosan, minden baleset nélkül zajlott le ez a munka. Nagy nyomás nehezedett r á n k a
kitelepítettek — de még la befogadó települések részéről is —, hogy m i h a m a r a b b
jussanak vissza az emberek lakóhelyükre. Ezért nem közöltük a visszatelepülés időpontját. Nem az emberekkel szemben érzett bizalmatlanságból, hanem éppen az ő
érdekükben. Az utakon a védekező anyagokat, az embereket szállították a gátakhoz, és nem lehetett garantálni, ha elindul egy spontán visszaszivárgás, n e m t ö r ténik-e baleset. Ezért hagytuk az embereket nyugodtan lefeküdni, és három óra
körül felkeltették őket és elkezdődött a fegyelmezett visszatelepítés.
— A megyénkben 1966-ban is hiasonló helyzet volt. A vízügyi apparátus akkor
gyengébben vizsgázott. Ma, 1970-ben az igazgatóság vezetőgárdája és a beosztottak
többsége nagyon derekasan helytállt. De most is voltak a vízügyi szakemberek között közönyös, sőt itt-ott felelőtlen emberek. Sajnos, ezt kell hogy mondjam, d e
meg vagyok róla győződve, hogy ők is megkapják az árvízpénzt, vagy esetleg a
kitüntetést.
— Bonyolulttá, komplikálttá teszi a védekezést, hogy Békés megye folyóinak
egy része nem a gyulai, hanem a szegedi, illetve a debreceni vízügyi igazgatósághoz tartozik. Például Csökmőt és Űjirázt kitelepítették, és ezekkel a községekkel
szemben mi védtük a folyó túlsó oldalát, míg a másik oldalon a debreceniek dolgoztak. Azt mondták, küldjünk át hozzájuk embereket es anyagokat. Ha n e m kell a
homokzsák, természetesen átvisszük, de bontani azért nem lehet, hogy a túlsó oldalon erősítsenek, mert ez a part is épp olyan drága, -mint a másik. Egyéb viták és
nézeteltérések is származtak ebből a megosztottságból. Tapasztalatom szerint n e m
volt meg a koordináció, és ezt nem is lehet egy területi összekötővél megoldani.
Igaz az is, hogy néhány napig kiesett' a látókörünkből Szarvas város .és környéke,
amelyik nem tartozik a vízügyi igazgatósághoz, de a megyéhez igen. Később felkértük a szegedi igazgatóság képviselőit, hogy számoljanak be a munkákról, sőt
később oda is küldtünk ki politikai biztost. Szerintem célszerű lenne az egész megye
védelmét a gyulai igazgatóság szakembereivel védeni. Egy pártbizottság vagy tanács
képtelen arra, hogy két-három igazgatósággal olyan együttműködést alakítson ki,
mint azzal az eggyel, amelyik területén dolgozik.
— Az előfordult, hogy két kocsi ment ki egy községbe, de nem hiszem, hogy
a vezetésben bárminemű kettősség is lett volna. Különösen n e m azután, hogy
kooptáltuk önmagunkat a tb-be, hogy kineveztük magunkat tb-nek.
— Annak ellenére, hógy gátszakadás nem történt, eddig m á r 650 millió forint a
megyében a mezőgazdasági és épületkár. Mint ismeretes, ez a vidék az ország egyik
legjobb termőterülete, és itt a belvíz minden évben 100—150 millió forint k á r t okoz.
Számításaink szerint a védelmi rendszerek költségei 6—8 év alatt megtérülnének.
Ügy gondolom, a lehetőségeinkhez mérten érdemesebb erre a témára nagyobb gondot fordítani. Nem tudom, hogy leírja-e, de végezetül azt mondom, kisebb látványossággal és nagyobb szervezettséggel is lehet védekezni az árvíz ellen.

POLGÁR ISTVÁN, AZ ALSÓTISZAVIDÉKI VÍZÜGYI IGAZGATÓSÁG
FŐMÉRNÖKÉ, VÉDELEMVEZETŐ-HELYETTES:
— Azt hiszem, tévesek az információi, feltételezései többségével nem értek
egyet. A vízügyi törvény kimondja: „Az árvíz- és belvízvédekezés műszaki és tanácsi
államigazgatási feladatainak összehangolását rendkívüli ár- és belvízveszély esetén
938

az á r - és belvízvédelmi területi bizottság látja e l . . . Minden vízügyi igazgatóság
területén működik egy területi bizottság." A vízügy nem vállalat, hanem vízügyi
hatósági és vízügyi államigazgatási feladatokat ellátó szervezet is. Minden védekezéssel kapcsolatos teendő — . a szükséges anyagoktól és közerőtől kezdve egészen
a honvédségi létszámig — szakmai kérdésekkel függ össze. Az árvízvédekezés területi műszaki irányítását és vezetését a vízügy látja el. A vízgazdálkodást aktívan —
tehát a vizek kártételei elleni védekezést — csak egy zárt vízgyűjtő területen belül
lehet és kell megszervezni, és ennek semmi köze a megyehatárokhoz.
— Ezek szerint a tb szükséges, a védekezés irányításának egyetlen szerve egy
vízügyi igazgatóság területén, több megyére szólóan. Az más kérdés, hogy az érintett megyék nem képviseltették magukat megfelelő szinten, sőt Békés megye külön
területi bizottságot szervezett a gyulai igazgatóság területén, és a Körösök hozzánk
tartozó 35 kilométernyi szakaszának védelmét teljes egészében a szarvasi járási és
városi szervekre, illetve ránk hagyták (ők kitűnően vizsgáztak ebben a munkában).
Persze ilyen rendkívüli állapot, hogy egyszerre árad a Tisza, a Maros, valamennyi
Körös és a Berettyó, csupán 500 évenként fordul elő.
— A vízügyi törvénynek megfelelően tisztázott a területi bizottság összetétele, az
abban résztvevők tennivalója is. Így egyértelmű a pártbizottság feladata is, és szó
sincs arról, hogy szervezetileg kimarad ebből a munkából: politikailag ők készítenek
elő minden intézkedést. Mint a terület első, legfontosabb vezető szervétől, néhány
sürgős esetben közvetlen segítséget kértünk. Például 500 db hordsaroglya elkészítését egy éjszaka a szegedi pártbizottság első titkára intézte el, de a makói körzet
kitelepítésének lebonyolítása, annak fegyelmezettsége is elsősorban a megyei pártbizottságnak köszönhető. A pártbizottság egyébként olyan szervezet volt, amely
állandóan itt élt közöttünk, és így tökéletes informáltságuk volt mindenről.
— A vízügy, mint a vízgazdálkodás társadalmi termelést megalapozó tevékenységének egyértelmű letéteményese, állandó kapcsolatban van békeidőben is a megyei vezetéssel, a pártbizottsággal és a tanáccsal. Ezt a kapcsolatot a legjobbnak
minősíthetjük, amint ez a veszély idején is bebizonyosodott.
— Valóban volt bizonyos feszültség a honvédség és a vízügy között, ami abból
adódott, hogy ellentétben a többi szervezettel, ők úgy érezték, hogy ők is vezetői
ennek a munkának, holott a honvédség feladata az, hogy rendelkezésre bocsássa azt
az igen szervezett tömegerőt és technikát, amit máshonnan nem tud az ország ilyen
rendkívüli esetben előteremteni. De a védekezési munkának a vízügy az irányítója
és felelőse. Meg kell mondanom, hogy mi a szükséges információt minden esetben
időben a honvédség rendelkezésére bocsátottuk, amint ezt az árvízvédelmi napló
bejegyzései is bizonyítják. Még itt sem voltak a honvédségi erők, amikor közöltük,
hogy a Maroson hol lehetnek a veszélyeztetett pontok, ugyanez vonatkozik a Tiszára is.
— A többi szervezet közül a Belügyminisztérium és az Egészségügyi Minisztérium képviselete a tb-ben egyértelmű és megfelelő volt, a KPM-é viszont nem,
mert nem terjedt ki a minisztérium minden ágazatára, szárazföldi, vasúti, közúti
és vízi közlekedésre és útügyre egyaránt.
— A tb munkájában csupán egyetlen hiba volt: volt olyan időszak, amikor az
egy hivatalos képviselő mellett sok esetben 5 másik ember is volt ugyanattól a
szervtől — elsősorban a honvédségtől —, hogy őt támogassák, sőt esetenként még
át is vették a hivatalos képviselő szerepét.
— Nem, nem hozott ez a védekezés semmi olyan tapasztalatot, amelyek alapvető szakmai vagy szervezeti változtatást tennének szükségessé a védekezés irányításában.

939

DR. KOMÖCSIN MIHÁLY, A CSONGRÁD MEGYEI
PÁRTBIZOTTSÁG TITKÁRA:
— Nem hiszem, hogy ezek — az ön által leírtak — a legfontosabb kérdések az
árvízvédekezéssel kapcsolatban. Az élet ezeket a problémákat egyébként is eldöntötte. De ha kritikai cikket akar írni, az irányításnak is van számos olyan tapasztalata, amiről érdemes beszélni. Ezek közé sorolom én például a meggyőzést. Ha
maradandó eredményt akarunk elérni, akkor az embereknek még ilyen esetben is
meg kell magyarázni, hogy miről van szó. Az „elrendelem", kiürítem", vagyis az
adminisztratív intézkedések elkerülhetetlenek, de ha előtte politikailag előkészítjük
ezeket az utasításokat, h a megmagyarázzuk őket, sokkal eredményesebben dolgozhatunk. Vagyis ilyen nagy veszély esetén sem szabad csupán adminisztratív intézkedésekre támaszkodni. Amikor az emberek ellenállásával kell számolni, csak a
legvégső esetre lehet hagyni az utasításokat. Hogy a makói kitelepítés úgy sikerült,
ahogy sikerült — az többek között a meggyőző munkának köszönhető, annak, hogy
a karhatalmat csak utólagos ellenőrzésre használtuk. A fegyveres testületek i n k á b b
segítettek, gyámolítottak, semmint parancsoltak.
— Nagyon fontos, hogy minden befutott hírt többszörösen ellenőrizzünk. Itt van
a ferencszállási kitelepítés példája. Ha nem ellenőrizzük le az információt, az egész
Maros-balpartot 'kitelepítettük volna. Vagy jelzést kaptunk arról, hogy a lakosság
meglincselt egy embert Apátfalván, mert átvágta a gátat. Mikor megvizsgáltuk, kiderült, hogy vaklárma volt az egész. De tömegével lehetne sorolni hasonló példákat. Ha a vezetés nem elég nyugodt, könnyen elhamarkodott intézkedések születhettek volna. Bármennyire is kevés az idő, bármennyire is riasztó a hír, a vezetőknek
ellenőrizetlen hírek alapján nem szabad dönteniük. Mindennek elkerülésére ilyen
helyzetbe azonnali és többoldalú hírösszeköttetést kell szervezni. Mindemellett számos tapasztalata van még ennek az árvízvédelmi munkának, de úgy gondolom,
ezek a leglényegesebbek.

TÖRÖK LÁSZLÓ, A CSONGRÁD MEGYEI TANÁCS ELNÖKE:
— Nekem ebből a funkcióból kötelességem áttekinteni az irányítómunka minden gyengeségét. Véleményem szerint a jelenlegi szervezet fő hibája, hogy elmossa
a felelősséget. Mi minden erővel arra készültünk, hogy a folyók a gátak között maradjanak, de ha ezt nem sikerült volna biztosítani, minden illetékes szervnek —
beleértve a kormányt is — meg kellett volna vizsgálnia, hogy miért szakadt el a gát.
— Ilyen mérvű elemi csapás elleni védekezésre mi nem készültünk fel, kivéve
természetesen a vízügyet. Nekünk már béke időszakban elő kell készíteni azt, hogy
egységes, egy nyelven beszélő irányításunk legyen szükség esetén. Többé-kevésbé ez
ki is alakult néhány nap alatt, de jobb felkészülés esetén ezek a zökkenők sem fordulhattak volna elő.
— Személy szerint nekem, de gondolom mindenkinek, aki részt vett az irányításban, a védekezés időszakában kellett a legfelelősségteljesebb döntéseket hozni.
A legegyszerűbb dolog az lett volna, h a kiürítjük az egész megyét, de merni kellett
nemet is mondani a különböző, esetleg túl óvatos javaslatokra. És h a valahol mégis
b a j történik, és emiatt egyetlen ember is ottmarad, ennek a felelősségét is vállalni
kellett.
— Felelősséggel állítom és példáitkai is tudom igazolni, hogy a területi bizottság a jelenlegi összetételben nem felel meg a feladatának. Négy megyét és azok
vezetőit egy ilyen testületben összefogni, mozgatni lehetetlen, a döntések meghoza940

talára nincs ennyi idő. Lehet, hogy percek alatt kell elhatározásra jutni, mer.t különben a késés katasztrófát okozhat. Véleményem szerint megyénként kell megszervezni a területi bizottságokat, és ezek kisebb létszámúak legyenek a jelenleginél.
Ez a testület elvileg, politikailag foglal állást a szakmai javaslatok alapján a felmerült kérdésekben. Ügy képzelem el, hogy részt vesz a munkájában a pártbizottság két titkára, a tanács két vezetője, a vízügy két vezetője és esetleg a szegedi
tanács elnöke, vagyis legfeljebb hét ember, a többi meghívottat ki kell zárni. Szükséges ugyanis, hogy a döntés szűk körből induljon ki, mert zavarja a munkát, ha
nem egyforma felelősséget viselő emberek vesznek részt abban.. Most előfordult néhány esetben, hogy ők j.utottak többségbe, és a különböző vélemények miatt ez
csak zavart okozott. A felelős vezető testület által hozott döntéseket aztán az elnök,
mint utasításokat adja tovább az együttműködő szerveknek. Ügy képzelem, hogy
a városokban és a járásokban nincs szükség hasonló szervezetekre, mert ez csak
meddő vitákat eredményez. Itt ugyanúgy, mint a községekben, az árvízvédelmi munkák irányítására egyszemélyi felelős vezetőt kell kijelölni, és ez az esetek többségében a tanácselnök lehetne. Az említett össszetételű területi bizottságnak lenne
alárendelve egy stáb, amely minden ágazatban képes végrehajtani a döntéseket.
Lenne egy titkárság is, amelyik információkkal és a szükséges adminisztrációs munkákkal szolgálná ezt a testületet. E mellé helyezném a tájékoztató és propagandacsoportot is, ugyancsak hármas felépítésben, vagyis a párt, a tanács és a vízügy
képviselőiből szervezve.
— A tapasztalatok értékelésénél kiderült, hogy nagyon sok témával kell foglalkozni előzetesen is. Itt van például a közmunka-kirendelés, amire ugyancsak nem
készültünk fel. Tapasztalataink szerint ezt nem lakóhely, hanem inkább munkahely szerint kell szervezni. Azt hiszem, sok olyan pénzt kifizettünk, amiért nem
dolgoztak meg. A megnyugtató irányítás és elszámolás érdekében érdemes lenne
egységes kartotékrendszert felfektetni, ahol a gátakon dolgozók munkáját éppúgy
nyilván lehet tartani, mint mondjuk azt, hogy kölcsönvett egy csizmát. De hasonlóan előre meg kell szervezni — a veszélyhelyzetre számítva — az étkeztetést, az
egészségügyi ellátást, vagy például az eső elleni védekezést is. Végig kell gondolnunk mindezeket a kérdéseket, hogy aztán a megfelelő országos és helyi intézkedéseket is meghozhassuk.
— Hogy a munkánk sikeres volt, úgy érzem, elsősorban a nagy és korszerű technikának köszönhető, mert az emberekre esetleg húsz évvel ezelőtt is így számíthattunk volna, mégsem biztos, hogy sikerült volna gátak között tartani a vizet. Ezt a
technikát kell tehát tovább fejleszteni. Tudom, hogy az ország anyagi lehetőségei
végesek, mégis úgy érzem, ma már nem lenne luxus például a rádiótelefon-hálózatot kiépíteni a megyék és a járások között, azt hiszem, hogy egy ilyen nagy területen dolgozó vízügyi igazgatóságnak szüksége lenne helikopterre vagy még inkább
rádiósautókra. Mindezt azért hangsúlyozom, mert minden döntés megalapozásában
rendkívül nagy szerepe van a megfelelő informáltságnak. A siker vagy mondhatnám a diadal ellenére is meg vagyok győződve arról, hogy egyszerűbbé, világosabbá,
felelősségteljesebbé kell tenni az irányítást épp azoknak a tízezreknek és annak a
hatalmas vagyonnak az érdekében, amit most sikeresen megóvtunk a katasztrófától.

941

TANULMÁNY

E. F E H É R P Á L

A POLITIKUS LUNACSARSZKIJ
•VÁZLATOK EGY PORTRÉHOZ
1
Nem ismerjük Lunacsarszkijt, a politikust. Azok a magyarul olvasható t a n u l mányok, emlékezések, melyek életművének bemutatására vállalkoztak, többnyire a
filozófust, az esztétát, vagy éppen a szerkesztőt, a színházi szakembert ábrázolták.
Talán azzal a rejtett gondolattal, hogy éppen a politika, h a tetszik: a kulturális
politika volt tevékenységének legsebezhetőbb pontja, t e h á t tehetségének legkevésbé
maradandó megnyilvánulása.
Anatolij Vasziljevics Lunacsarszkij írt vagy kétezer cikket, tanulmányt, életének utolsó másfél évtizedében naponta tartott beszédeket, előadásokat a legkülönbözőbb témákról, foglalkozott irodalommal, képzőművészettel, zenével, színházzal,
esztétikai-filozófiai problémákkal, fordította Petőfit és Lenaut, írt néhány n e m is
sikertelen színművet, megtanult jó néhány európai nyelvet, szellemes társalgó volt,
leveleinek — hivatalos és magán episztoláinak — se szeri, se száma. Tanítványainak egyike „forradalmi Faustnak" nevezte tudásvágyának kiapadhatatlan állandósága okán, s valóban, csodálatosan sokoldalú egyéniség volt. Ha válaszai n e m is,
kérdései azonban bizonyosan a kortárs humánus műveltség egészét fogták á t : összegyűjtött munkáinak másfél tucatnyi vaskos kötete valóságos enciklopédia. Mintha
egymaga kívánta volna bepótolni a forradalom által az új, a f o r r a d a l m a t vállaló
értelmiségre rótt feladatokat. Újjáértékelni, megőrizni és megvédeni a klasszikus
örökséget, s egyben nemes kritikusként támogatni a kibontakozó ú j a t a k u l t ú r a
minden területén — így összegezhető a z a feladat, amelyet m a g á r a vállalt.
Csak a politikus szenvedély, a társadalmi küldetés igazolhatja, m a g y a r á z h a t j a
ezt a sokoldalúságot. Mihail Lifsic figyelmeztet arra, hogy ,a forradalom első éveinek gyakorlatában a kultúra hatalmi kérdést jelentett. Leninnek ezzel a f e l i s m e - "
résével magyarázható, hogy ő maga az ország roppant kritikus szituációiban, is
rendszeresen foglalkozott ezekkel a kérdésekkel, hogy a párt figyelmének középpontjában maradt ez a probléma — egyenrangúan a fiatal szovjet államot szorongató, élet-halál döntéseket provokáló politikai-társadalmi helyzetekkel. Lenin ugyanis
tisztában volt azzal, hogy iaz az írástudatlan, félnomád ország, amely a cárok örökségeként maradt a szovjetekre — képtelen a szocialista program beteljesítésére. Manapság sokan emlegetik Makszim Gorkij 1918-as cikksorozatát, a Korszerűtlen
gondolatok-at, mint azt a pontot, ahol az író a legtávolabb került a forradalomtól,
már-már az ellenfél táborába hátrált. „Az orosz élet jelenlegi körülményei között
— fejtegette Gorkij — nincsen hely a szociális forradalom számára, hiszen lehetetlen parancsszóra szocialistává változtatni a z ország 85 százalékos paraszti lakosságát, akik között még néhány tucat millió nemorosz-nomád is található. Ettől az
esztelen kísérlettől mindenekelőtt a munkásosztály szenved, éppen azért, m e r t ő a
forradalom élcsapata, tehát őt áldozzák fel a polgárháborúban. És h a szétverik,
megsemmisítik a munkásosztályt, ez azt is jelenti, hogy elpusztul az ország legjobb
ereje és r e m é n y e . . . " A vita Makszim Gorkij és Lenin között nem a helyzet konsta942

tálásában volt: Lenin — és közvetlen munkatársai,, tehát például Lunacsarszkij —
az ország helyzetét még súlyosabbnak is látták. A szovjet állam vezető rétege számára azonban elfogadhatatlan volt, hogy egy ködös értelmiségi forradalom ideájáért „elhalasszák" — a szocialista forradalmat.
A társadalmi cél a bolsevikok számára egészen másként alakult: a fegyveres
proletárforradalom mellett o kultúra proletárforradalmát
is meg kívánták vívni.
A lehető leggyorsabban fel akarták nevelni az ú j értelmiséget (erre annál nagyobb
szükség volt, mivel a régi intelligencia jelentős része szemben állott a forradalommal és emigrált), sürgősen fel kívánták számolni az írástudatlanságot. Nem kiegészítő része, hanem lényege volt ez a szovjet hatalom politikájának. Ennek a lényegn e k . a valóságra váltását vállalta Lunacsarszkij. Lunacsarszkij, a politikus.
Tudatosan vállalta ezt a szerepet. Bizonyára ennek a tudatosságnak 1922-ben
fogalmazott drámája, a Don Quijote megszabadítása. Don Quijote a zsarnokság idején forradalmárokat szabadít ki a fogságból, s a forradalom győzelme után az ellenforradalmárokat menti. A forradalom vezetői megzavarva egykori jótevőjük idealista humanizmusától, nem tehetnek mást, mint azt ajánlják: utazzon el Don
Quijote, s csak akkor térjen vissza a forradalom földjére, ha a harc véget ért és a
nemes eszmék már megvalósultak. Lunacsarszkij maga vallotta meg, hogy e jelenkori tragédia eszméjét Lenin és Makszim Gorkij nézeteltérése sugallta. „A mai donquijote-izmus eszméje különösképp világosan idéződött fel bennem, amikor részt
vettem Vlagyimir Iljics Lenin és M. Gorkij beszélgetésein..." A Don Quijote megszabadítása félreérthetetlen választás a jóemberség és a forradalom gyakorlati szolgálata között. A konfliktus jelen volt Lunacsarszkij életében is: jól emlékszünk —
maga írta meg elsőként — arra a jelenetre, amikor a forradalom első napjaiban
Lunacsarszkij népbiztos lemondott kormányfunkciójáról, és sírva fakadt a r r a a
hírré, hogy a bolsevikok ágyúzzák a moszkvai Kremlben elbarikádozott ellenforradalmárokat. Don Quijote jóságát a forradalom humanizmusában realizálta. Személyes létében ez annyit jelentett, hogy politikus lényében összegezte sokoldalú
tehetségét.
Sokan — a kortársak között is — ellentmondást láttak ebben. Majakovszkij
például így fogalmazott azon a vitán, amelyet 1920 novemberében tartottak Lunacsarszkij színműveiről: „Anatolij Vasziljevics népművelési népbiztos, de azok a
nézetek, amelyeket a művészet területén' hirdet, ezek semmi esetre sem azonosak
azokkal, amelyeket a politikában megvalósít, s ha művészeti nézetei ezen másik
területen megjelennének — ez elcsodálkoztatná, sokkolná a párt központi bizottságát." (Mellesleg, a nagyszerű szovjet riporter, Mihail Kolcov feljegyezte, hogy
miként viselkedett Lunacsarszkij ezen az estén, s kivált Majakovszkij kegyetlen,
megsemmisítő bírálata után. „Együtt léptünk ki a dermesztő hidegbe, az utcára.
Bundájába burkolódzott. Meg akartam tudni, hogy milyen hatást gyakorolt reá ez
a kimerítő csatározás, ö azonban csak annyit mondott: »Észrevette, hogy Majakovszkij valahogy szomorú? Nem tudja, mi történt v e l e ? . . . « Gondterhelten hozzátette:
»Meg kell látogatnom, felvidítom m a j d . . . « " )
Lunacsarszkij sohasem tekintett el az emberi indokok feltárásától. Az indulatok, a ' cselekvések rugóit megismerni — elengedhetetlen kötelességének érezte, minden egyes döntése előtt. A forradalom romantikája — kivált a húszas évek elején —
az. ú j művészet támogatását követelte. Lunacsarszkij támogatta az ú j a t — h a szükség volt erre, például Majakovszkij érdekében, Leninnel is vitába szállt. Ugyanakkor a régi értelmiségből minél többeket meg akart tartani. Nem átnevelni, hanem a lojalitást elérve — a támogatást biztosítani. A műfajok természetéből következik, hogy Lunacsarszkij világosabban fejezhette ki ideáit, "politikai programját
— szépirodalmi alkotásaiban. Itt nem kötötte az állami fegyelem, a taktika szükségszerűsége. Az önként vállalt fegyelem, amely nemegyszer súlyos konfliktusokhoz
— olykor feloldatlanul maradt összeütközésekhez — vezetett.
De lehetséges-e, szabad-e elválasztani a politikust az írótól, az esztétika művelőjét a , népbiztostól? Természetesen, ha monográfiát írnék Lunacsarszkijról — az
943

ilyen szabadosság megbocsáthatatlan lenne. Az esszé módszere azonban megengedi,
hogy kiemeljük az egyéniség egyes jellemző vonásait. És ebben az esetben a z ember nem lényegtelen tulajdonságáról van szó, sőt arról a politikusról lehet szólani,
aki bizonyos mértékben egy korszakot reprezentált.

Először néhány szót az emberről. Nem az illendőség, vagy a vonzó feladat kedvéért, s még azért sem csupán, mert Lunacsarszkij úgynevezett „színes" egyéniség
volt, hanem, mert ebben az esetben ritka ötvözetben egyesül ember és mű, magatartás és emberség.
A gyermekszem lát a legélesebben. Natalja Rozental — Lunacsarszkij második
felesége, !a kitűnő színésznő — csaknem 500 oldalas könyvben összegezte emlékeit.
Hallottam róla mesélni Mácza Jánost, akinek első, oroszul írott könyvéről elismerő
recenziót írt a Novij Mir számára, 1925-ben. Találkozhattam titkárával, Igor Szaccal. A legjellemzőbbnek mégis Viktor Nyekraszov, az író portréját érzem. Nyekraszov szülei emigránsok voltak, s ugyanabban a párizsi házban éltek, ahol Lunacsarszkij is lakott az első világháború előtt. A következő találkozás 1929-ben történt,
amikor a 18 esztendős főiskolás Nyekraszov ú j r a találkozott azzal a Lunacsarszkij jal, aki h a j d a n a párizsi. parkban vigyázott reája. Lunacsarszkij franciás hangsúly lyal beszélt, végtelenül udvarias volt. Az ebéd után „bevezetett dolgozószobájába,
amely egyáltalán nem volt tágas, és a padlótól a mennyezetig falait könyvek borították. A dolgozószoba kis méretei éppen úgy elkápráztattak, mint az ebédlő hatalmas arányai, csaknem az egész falat elfoglaló félkör alakú ablakával, és belső
lépcsőjével — ez különösen tetszett —, amely valami balkonra vezetett, ahol ugyancsak, mint a dolgozószobában, könyvek v o l t a k . . . " Ebben a környezetben Lunacsarszkij felnőttként beszélget a 18 esztendős Viktorral, művészetről, építészetről,
Párizsról. Aztán megajándékozza egy kötettel: Az antiszemitizmusról.
Lunacsarszkij
néhány cikkét tartalmazta ez a kis fehér füzet, s harminc év múltán emlékezve,
Nyekraszov jelképesnek t a r t j a e találkozást. Azért, mert semmi különös n e m történt, nem is történhetett ekkor. Egyszerű, hétköznapi valóságában mutatkozott meg
Lunacsarszkij sokoldalúsága, figyelmessége, embertisztelete. Hozzáférhető volt a 18
éves kijevi főiskolás számára: fontosnak tartotta, hogy a művészet mellett politikáról is szó essék, s végig nem oktató volt, hanem rendelkezett azzal a képességgel,
hogy partnerét valóban beszélgetőtárssá tegye.
Póz lett volna mindez? Jól t u d j u k : közvetlen biliárdpartijai Majakovszkijjal,
haráti disputái Brechttel legendásakká lettek. Azonnal felmerülhet viszont a gyanú:
nem a népszerűség hajhászása volt mindez? Hiszen népbiztos volt, a szovjet párt
legfelső vezető rétegéhez tartozott. Művészek között művészként akart szerepelni?
Tudósok között tudósként? Vagy pedig ellenkezőleg: személyes jelenléte a szellemi
élet mindennapjaiban azt az igényt jelezte volnia, hogy a szovjet állam kisajátította
a művészeteket, a közvetlen szolgálatot igényelve tőlük? Talán mégis másról van
szó? Mi a jelentése annak, hogy Lenin mellett és utána Sztálin, Trockij, Buharin,
Frunze, Zinovjev — mindannyian a KB tagjiai, vezető funkcionáriusai — sorra állást
foglalnak, többször egymással polémizálva az irodalom, a kultúra aktuális kérdéseiről? Mi a magyarázata, hogy például katonák (Szemjon Bugyonnij) h a j l a n a k
arra: éles ítéletet mondjanak laz írói alkotásról? (És aztán majd Alekszandr Voronszkij, a pártmunkásból lett kitűnő kritikus és szerkesztő, valamint Makszim Gorkij
utasítják vissza Bugyonnij vádjait Bábel e l l e n . . . )
A jelenség egyik kulcsát ismerjük: a kultúrát a tömegekre ható politikai
eszközök egyik lehetséges változataként értékelték. De tegyük gyorsan hozzá ehhez: az
esetek többségében megértve a kultúra specifikumait. Mi több, egyes esetekben a
művészi egyes ülésekkel szemben éppen a pártmunkások védték ezeket a sajátosságokat. (Fagyejev, a proletárírók szervezetének egyik vezetője közvetlenül halála
előtt, tehát jó három évtizeddel a viták után elismerte: a proletkult harca- Voronsz944
/

kijial azon alapult, hogy „a VAPP* akkori vezetői teljességgel értetlenek voltak a
művészet sajátosságai iránt, s teljesen terméketlen viszonyt .alakítottak ki az irodalommal ...". A vita olyan szélsőségekig fajult, hogy a proletárírók egyik, türelmetlenségéről hírhedt teoretikusa, I. Vargyin azt a tételét bizonygatva, mely szerint
„az irodalom a szemünk láttára változott a burzsoázia, a burzsoá ideológia fegyverévé", kijelentette: az olyan művek, mint Ilja Ehrenburg Julio Jurenitó-ja, vagy
Alekszej Tolsztoj Aelitá-ja „szolgálhatják a párt vezetőinek irodalmi szórakoztatását, de a széles munkás-paraszt tömegek számára ez az irodalom a legveszedelmesebb méreg". Ez már Lenin ellen irányult közvetlenül, hiszen az ő kedvező véleménye közismert volt a Julio Jurenitó-róL)
És Lunacsarszkij ? Ebben a disputában természetesen nem maradhatott semleges. Annál kevésbé, mivel az irodalmi viták a húszas évek első felében, kivált
1923—1925 között kiélesedtek. „Ha nem számolunk a művészet különös törvényeivel,
lehetetlen az irodalompolitikáról beszélni. Másként suta politikai akciókkal koporsóba fektethetjük az egész irodalmat, mégpedig az evangéliumi festett koporsóba,
vagy ez utóbbi kifejezésben a VAPP szóhasználatát idézzem..."
A most idézett eszmecserék lényegében a párt 1925-ösi irodalmi határozatát készítették elő. 1925 elején kezdte meg a központi bizottság irodialmi munkaközössége
a munkát, melyben a különböző irodalmi csoportosulások képviselői mellett részt
vettek kimagasló pártvezetők is, például Mihail Frunze (akkor a hadügyek népbiztosa), Lunacsarszkij, aki előkészítette a határozattervezetet és Nyikolaj Buharin, aki
az 1925-ös párthatározat megfogalmazója volt. A vita az úgynevezett „útitársak" és
pártbeli támogatójuk, A. Voronszkij, illetve a proletárírók különböző, „keményebb
vonalat" követelő szervezetei között zajlott. A proletárírók csoportja által kívánt
„vonal ténylegesen az adminisztratív nyomást és az irodalomnak rajtaütésszerű birtokbavételét jelenti — és ez nem helyes" — mondotta Frunze. — „Ilyen úton proletárirodalmat létrehozni nem lehet, a proletariátus politikájának meg ártunk
"
A határozat, mint ismeretes, végül is kimondotta.: „A párt, helyesen felismerve
az irodalmi irányok társadalmi osztálytartalmát, az irodalmi forma területén semmiképpen sem kötheti le magát teljesen egy irány mellett. A párt az irodalom egészét irányítja, s éppoly kevéssé támogathatja az irodalom egy frakcióját (ezeket a
frakciókat a forma és a stílus különböző felfogása alapján osztályozza), mint ahogyan a család formájára vonatkozó kérdéseket sem döntheti el határozatokkal, noha
az ú j életforma kiépítését egészben véve kétségtelenül irányítania k e l l . . . Éppen
ezért a pártnak a szóban forgó terület különböző csoportjainak és áramlatainak szabad versenye mellett kell állást foglalnia. A kérdés minden más megoldása formális és bürokratikus álmegoldás volna. Ugyanígy megengedhetetlen, hogy egy
rendelet vagy párthatározat a könyvkiadás terén legalizált monopóliumot adjon bármely csoportnak vagy irodalmi szervezetnek... Irodalmi ügyekben a pártnak minden. vonalon ki kell irtani az önkényes és illetéktelen adminisztratív beavatkozási
kísérletéket, a sajtóügyekkel foglalkozó intézményeknél a pártnak ügyelnie kéli a
gondos személyi- kiválasztásra, hogy biztosítsa irodalmunk valóban helyes, hasznos,
tapintatos i r á n y í t á s á t . . . "
Nemrég tették közzé Lunacsarszkijnak 1925. április 28-án írott levelét. A levél
címzettje a népművelési népbiztosság egyik vezető beosztottja, Róbert Pelse, aki
egy cikkében azt állította, hogy — szerinte — a szovjet hatalomnak nincsen semmiféle kulturális politikája. Többek között ebből a forrásból is tudjuk: a fentebb idézett határozat „szellemében teljesen .megegyezik azzal a feljegyzéssel, amelyet a
bizottság elé terjesztettem". Ami azonban még ennél is fontosabb: ez a határozat
szellemében teljesen megegyezett Lunacsarszkij politikai gyakorlatával.
Igen, 1925. volt Lunacsarszkij munkásságának a csúcsa. Korántsem csak szövegszerűen bizonyíthatjuk Lunacsarszkij részvételét e 'határozat kidolgozásában.. És
helytelen lenne az is, ha e határozat jelentőségét leszűkítenénk a proletkultos szervezetek dogmatikus-szektás nézeteivel vialó harcra. Ez a határozat végül része volt
• VAPP — A proletárírók összoroszországi szervezete. '•
4 Tiszatáj

.945

a párt általános politikájának.
A politikusok szerepvállalása a kulturális életben
tehát nemcsak a kultúra tömegnevelő hatásának felismerésével magyarázható, h a nem kétségtelen tény az is, hogy a párt lenini politikai vonaláért folytatott
vita
nem egy vonatkozásban
— irodalmi kérdések ürügyén zajlott. Emlékeztetőül: a
szakszervezeti vita közvetlenül politikai probléma volt a bolsevikok és a trockisták
között, a proletárkultúra trockista értelmezése és a lenini—lunacsarszkij i felfogás
közötti eltérés pedig látszólag csupán közvetve érintette a húszas évek első felének
párton belüli küzdelmeit. Látszólag, mert mindkét esetben a munkásosztály szerepének különböző koncepciója volt a vita magva. Trockij és a párt akkori titkárságának többsége — mint ismeretes — „militarizálni" kívánta volna a szakszervezeteket, a polgárháború gyakorlatát abszolutizálták volna'. Lenin ellenezte a szakszervezetek beépítését az államapparátusba, s hangsúlyozta érdekvédelmi feladatai mellett a munkásosztály önálló szervezetének elvi fontosságát is. Trockij álláspontja az
irodalom esetében (a legvilágosabban 1923-ban kiadott Az irodalom és ai forradalom című kötetében fejtette ki ezt) hasonlóan a munkásosztály szerepének tagadása volt. Amennyiben a proletariátus diktatúrája átmeneti szakasz a szocializmus
felé vezető úton — állította —, abban az esetben a proletárkultúra merő fikció
marad. A szovjet hatalom feladata ezen a téren tehát — Trockij szerint — n e m
lehetett más, mint a klasszikus kultúra konzerválása. (Ha figyelmesen elemezzük
ezeket a tételeket, valahol megtaláljuk a rokonságot Makszim Gorkij 1918-as eszmei
bizonytalanságával is. Gorkij ugyancsak a munkásosztály kulturális szerepének 'kétségbevonásából indult ki akkor.) A kultúra kérdései ezen a szinten is — a hatalom
kérdései voltak. A militarizált, diktatórikus társadalom külsődleges k u l t ú r á j a lesz-e
a cél, avagy pedig a polgárháborúk 'hadikommunizmusa átmeneti állapot egy szélesebb körű politikai demokráciához, a szocializmus demokratikus lényegének k i f e j lesztéséhez, s ezzel együtt nem a kultúra akár akadémikus, akár proletkultos beszűkítése merül fel lehetőségként, hanem a kultúra legteljesebb szabadsága? Erre a
problémára — aligha vitatható: elsőrendűen politikai problémára — keresett é s t a lált választ Lunacsarszkij.
Lunacsarszkij már 1921-ben A könyv szabadsága és a. forradalom című cikkében állást foglal. „Az államnak a legnagyobb mértékben liberálisnak kell lennie a
művészet t e r ü l e t é n . . . " — írja, s ugyanakkor vitázik a politikai liberalizmussal.
„Cenzúra?" — kérdezi, s maga felel: „Milyen rettenetes szó ez! De számunkra n e m
kevésbé rettenetes szavak ezek: ágyú, szurony, börtön, sőt állam. Mindezek rettenetes szavak számunkra, mindez az ő fegyvertárukból való, a mindenféle polgárokéból, legyenek ¡azok konzervatívok, vagy liberálisok. De mi szentnek tekintjük a
szuronyainkat, ágyúinkat, börtöneinket é s a mi államunkat, mint mindennek a lerombolásához és megsemmisítéséhez szükséges eszközt. Ugyanez a helyzet a cenzúrával. Igen, mi egyáltalán nem riadunk vissza annak szükségességétől, hogy a k á r
a szépirodalmat is cenzúrázzuk, mert ennek zászlaja aliatt, e szép alá méreg rejtőzhet
a hatalmas tömegek naiv és sötét lelke s z á m á r a . . . Az, aki azt m o n d j a n e k ü n k : »a
cenzúra szükséges, s még jelentős szépirodalmi műveket is le kell állítanunk, ha
nyilvánvalóan ellenforradalmiak; szükségünk van arra, 'hogy megkülönböztessük
azokat a könyveket, amelyekre nagyon nagy szükségünk van, azoktól, amelyre h a r mad- vagy negyedrangon lesz szükségünk« — aki ezt állítja: igaza van. Az az ember, aki azt mondja: »félre a szólásszabadságról szőtt előítéletekikel, a mi k o m m u nista rendünknek az irodalom állami irányítása felel meg, a cenzúra n e m az átmeneti kor rettenetes tulajdonsága, hanem a rendezett, szocialista élet lényegéhez
tartozik« — és az, aki mindebből azt a következtetést vonja le, hogy a kritika a
feljelentés egyik f o r m á j a . . . , az az ember csak azt m u t a t j a meg, ¡hogy h a letöröljük
róla a kommunista mázat, alatta egy csendőrt találunk, aki hatalomra jutva semmi
mást nem ért meg ebb'ől, mint azt, hogy kedvére basáskodhat, z s a r n o k o s k o d h a t . . .
Ezek a szimptómiák, természetesen megtalálhatók nálunk, s n e m is lehet ez m á s ként, túlságosan kevéssé kulturált nép vagyunk. Azzal a veszéllyel, hogy az erős
proletárhatalom kisebb tisztségviselőiben és véletlen kifejezéseiben rendőrködéssé,
arakcsejevizmussá fajulhat.... szembe kell néznünk, s minden módon el kell k e 946

rüLnünk. A népművelési népbiztosság egyrészt minden lehetséges eszközzel alkalmazni fogja a politikai cenzúrát, egy cseppet sem törődve azzal, hogy mit mondanak a széplelkű liberálisok, válogatni fog a fontos könyvek és azok között, amelyeknek kiadását meg lehet tűrni, de ezzel együtt vigyázni fog arra, hogy megőrizze a
művészetek vonatkozásában elvi álláspontját, s harcolni fog a porcelánboltba tévedt
elefántokkal, azokkal a majmokkal, akik csak azért öltenek szemüveget, hogy mindenütt ellenforradalmat lássanak, pedig az néha csak az ő farkukba akaszkodik."
•Hosszabban idéztem Lunacsarszkij szövegét, hogy teljességében érthető legyen
álláspontja. Számára ugyanis a demokrácia, a kultúra szabadsága nem azt jelentette, hogy elvtelen fejbólintással mindenre áldását adja. A kultúra szabadságát
Lunacsarszkij eszköznek tekintette a szocialista művelődési eszmény mielőbbi elérésére. 1926-ban, Mejerhold zseniális Reiazor-rendezésénék értékelésén elmondott
felszólalása már nem csupán a cenzúra és a kultúra szabadságának viszonyára korlátozódik. Azt fejtegeti ott, hogy a politikában nagy gonddal kell harcolni mind a
jobb-, mind a baloldali elhajlás ellen. A tudományban viszont nagy türelemre és
vitaszabadságria van szükség: ez, persze, nem zárhatja ki a téves elméletekkel folytatandó eszmecseréket, de a szűk látókörű parancsolgatás csupán káros lehet. A művészetben pedig még ennél nagyobb szabadságra van szükség, mert „egy adott osztály és egy adott társadalom szolgálata a legkülönbözőbb módokon képzelhető el".
A változatos művészi eszközök védelmében Lunacsarszkij a roppant tehetséges és
vele szoros baráti viszonyt tartó Mejerholddal szemben is elvként deklarálja: „Amikor Mejerhold azt kérdezi: »Jó az én Revizor-rendezésem?-«, azt felelem: »Nagyon
jó.« Amikor azt a következtetést vonja le ebből: »Én vagyok a Szovjetunió egyetlen
forradalmi rendezője, az én színházam — az egyetlen színház, s a színházi fronton
minden más nagyon rossz«, akkor teljes határozottsággal kijelentem, hogy ez a
művész szűk látókörűsége. Ez bizonyos mértékig megbocsátható a művész esetében,
de a kritikusnál soha . . . "
Lunacsarszkij ekkor már kilencedik esztendeje népbiztos, de ez a szövegrészlet
is tanúsítja: ha művészeti és nem irodalompolitikai
kérdésben nyilatkozott — kritikusnak tartotta magát. Szerénységből? Inkább a kritika, a kritikus funkciójának
felismerése ez. Az 1925-ös párthatározat így határozta meg ezt: „a k r i t i k a . . . a párt
egy legfontosabb nevelőeszköze... A kommunista kritika szüntesse meg az irodalomban a vezényszó hangját. Ennek a kritikának csak akkor lesz valódi nevelő
jelentősége, ha eszmei fölényben van. A marxista kritikának a leghatározottabban
ki kell küszöbölnie a nagyképű, a félművelt és öntelt kommunista felfuvalkodottságot. A marxista kritikának jelszava a tanulás legyen, és saját területén szálljon
szembe minden irodalmi selejttel és minden önkényeskedéssel".
Lunacsarszkij nem volt tévedhetetlen író, s nem is játszott ilyen szerepet, távol
állt tőle minden ilyen gesztus. A szó legigazibb értelmében kritikus akart lenni, nehogy népbiztosi állása megzavarja kritikusi énjét. Nem tudathasadás volt ez, hanem
•véleményének vitathatóságát akarta biztosítani. Tudta, hogy a hivatalos előny, a
hivatali fölény a szellem területén a gyengeség kifejezése, az érvek hiányát jelentheti. És ¡néki voltak érvei, vállalhatta, hogy nyílt vitában ütközik meg kritikustársaival.
3
Belülről látta a szovjet kulturális életet — és nem felülről. A felfedező kritikusok fajtájához tartozott, s tehetségének ritka sokoldalúsága azt is lehetővé tette
számára, hogy a művészetek minden területén figyelje az ú j generációk jelentkezését, az örökség sorsát. Ez a kettős feladat szoros egységben jelentkezett számára.
Majakovszkij és futurista csoportja Puskint, Brjuszovot ki akarta dobni „a Jelenkor gőzhajójából". Lunacsarszkij népbiztosságának irodalmi osztályvezetőjéül Valerij Brjuszovot, a poéta doctust nevezi ki, s Rrjuszov 50. születésnapján pontosan úgy bevezető előadást tart, mint a proletárköltő, Gyemjan Bednij munkás4*

947

ságának szentelt szemináriumon, vagy Majakovszkij költészetét méltató-vitató esteken. "Színházi osztályát Mejerhold vezette, a képzőművészeti osztályt — a kezdeti
időszakban — Chagall, majd Tatlin, népbiztosi funkciójában a helyettese Mihail
Pokrovszkij volt, a nagyszerű rendszerező és az orosz nemzeti önismeretre kíméletlenül törő történész.
Chagall emlékezéseiben ezt olvashatjuk róla: „Lunacsarszkij népbiztos a Kremlben, dolgozószobájában fogadott, mosolyogva. Egyszer már találkoztunk Párizsban,
a háború előtt. Üjságíró volt akkor. Cvikker, kecskeszakáll, egy faun álarca. Azért
jött, hogy megnézze képeimet és írjon róluk lapjának. Hallottam róla, hogy m a r xista. De az én ismereteim a marxizmusról kimerültek abban, hogy Marx zsidó, és
hosszú, fehér szakálla v o l t . . . Azt mondtam Lunacsarszkij nak: »Elsősorban n e kérdezze, hogy miért festek kékkel vagy zölddel, avagy miért látom a borjút a tehén
hasában stb. Más ellen nincs kifogásom, de ha Marx olyian okos, támassza fel, s ő
majd megmagyaráz mindent.« Megmutattam néki vásznaimat, gyorsan, egyiket a
másik után. ö nevetett és feljegyzéseket készített. Még annyit, hogy erről a látogatásról mindig kellemetlen emlékem maradt. Eh, de most ünnepélyesen megerősített ú j funkciómban . . . "
Luniacsarszkij pedig így számol be erről a látogatásról: Chagall „egyelőre csak
érdekes művész. Mindenekelőtt különös költészete é r d e k e l . . . Képed furcsák, olykor
ostobák, de mégis vagy mosolyra, vagy rémületre késztetnek, és azt érezzük, hogy
'ő maga is ilyen, tehát mindez végül mélységesen őszinte...".
Ezt a magatartást őrizte meg a művészet világában. Tudott különbséget tenni
a magatartás külsőséges formái és az őszinte önkifejezés között, tudta-, hogy a mű
érdekében kell védenie-támogatnda az embert. Ezért kell bírálnia is. Ezért kötelessége a kritikusnak, hogy tekintet nélkül a divatra, az érzékenykedésre — mondjon
ítéletet. De ne elítéljen. Képes volt olyan emberi viszonyok kialakítására, amelyek
a legteljesebb őszinteségre kényszerítették őt éppen úgy, mint partnerét, s ezeknek
az embeiri viszonylatoknak a keretei között sem az ő címére elhangzó kemény kritika, sem az ő általa gyakorolt bírálat nem lehetett sértő, vagy kegyetlen.
Mert tévedhetetlen volt? Azért, mert az alap maga tartása volt félreérthetetlen.
Az értékek felfedezésére, számontartására, népszerűsítésére törekedett. Az elsők között ismerte fel — miközben mások kulákideológiával vádolták — Mihail Solohov
Csendes Don-jának alapvető értékeit; alig kedvelte Ehremburg szkepszisét, de Heine
művészetének értékeihez hasonlította a Julio Jurenitó-t; alig értette Mihail Bulgakov drámájának, a Turbinék-nsk. a többszörös és igazi jelentését, d e megvédte Sztanyiszlavszkij színházát, amikor ellenfoirradialmisággal vádolták a dráma előadása
miatt; nem kétséges, hogy túlértékelte a proíetárirodalom egyik-másik képviselőjét,
hiszen Gyemj;an Bednáj jelentősége aligha korszakos, Zsarov, vagy Utkin költészete
sem olyan kimagasló, mint a pillanat láttatta Lunacsarszkijjal; ám pontosan látta
Furmanov — és a másik irodalompolitikai pólusról — Iszaak Bábel prózaművészetének korszaknyitó újdonságát; észrevette J u r i j Tinyanov kulturált zsenialitását,
Borisz Paiszternak magányos művészetének súlyát is jól mérte meg. Általában, ha a
húszas évek szovjet irodalmáról esik szó, nem csupán a szellemi életbe beáramló
tehetségek óriási számáról kellene megemlékeznünk, nemcsak a forradalom é s a
párt kulturális politikája által biztosított lehetőségekről, hanem arról is, hogy minden, a korra jellemző szélsőség ellenére, a kritika is felnőtt ehhez a friss, fiatal irodalomhoz. Makszim Gorkij és Anatolij Lunacsarszkij egymást kiegészítő és támogató felfedező, nevelő tevékenysége nem kis szerepet játszott ezen a téren.
Leginkább azonban azzal mérhetjük minden kritikus éleslátását, irodalomértését, hogy miként látta a kor reprezentatív művészeit. Lunacsarszkij esetében t e h á t
azt kell mérlegre tennünk: mit és hogyan látott meg Makszim Gorkij és Vlagyimir
Majakovszkij nemegyszer eltérő irányú munkásságából?
A lényeget látta. Persze, Gorkijról „könnyebb" volt nyilatkoznia: kortársak voltak, realista művészete, forradalmisága, elkötelezettségének klasszikus formái jobban
simultak Lunacsarszkij személyes eszményeihez. Azért említem a feladat látszólagos
súlytalanságát, „könnyedségét" idézőjelben, mert olykor éppen ez a legnehezebb: a
948

kedvenc alkotóban a legfontosabb, a tehetség középponti jelentőségét felismerni.
Lunacsarszkij ismerte fel elsőként a Klim Szamgin életé-ne.k az életművet meghatározó jelentőségét. „A Klim Szamgin élete című több kötetes regény (eddig az első
három kötet jelent meg) Gorkij egyik legjelentősebb és legsokoldalúbb m ű v e . . . "
— Lunacsarszkij 1932-es tanulmányának már az indítása is sokatmondó. Nem Az
anyá-1 helyezi az életmű centrumába — erről egyébként sincsen különösebb véleménye —, hanem a Szamgint, a szamginizmus elemzését, s ebben a tükörben láttatja a forradalomra készülő, az 1995-ös forradalmat átélő orosz értelmiséget. A Klim
Szamgin életé-nek problematikája alighanem Lunacsarszkij dilemmáit is tükrözte:
persze nem Szamgin alakjában, hanem abban a környező világban, 'melynek Lunacsarszkij tevékeny részese, nevelője volt. Ezért támadhatja, boncolhatja ízekre magát a szamginizmust: „A szamginizmus főképpen az a kívánság, hogy önmagam
legyek, egyszeri, senkihez sem hasonlítható személyiség... Szamgin rettenetesen
szeretne eredeti lenni. Jelentékenyebb eredeti gondolatai azonban nem támadnak,
ezért időnként maga is kétségbeesve állapítja meg, hogy egész felfújt eredetisége —
zsigerek helyett idegen rongydarabokkal kitömött madárijesztő..." Az értelmes élet
igénye fogalmazódik meg — fonákjáról, a negatív példa oldaláról. Az anti-szamginok igénye — a szamginok ellenében.
Lunacsarszkij az intellektuális
Gorkijt fedezte fel, a tudatos alkotót, amikor
sokan az autodidakta, vagy éppen a propagandista mellett törtek lándzsát. A Klim
Szamgin életé-ről írott esszé — Lunacsarszkijnak azokat a legjobb tulajdonságait
mutatja megvalósult állapotban, amelyek Bjelinszkij, vagy Csernisevszkij mellé
emelik az orosz irodalom történetében. A műalkotás konkrét elemzését széles társadalombírálattal képes összekötni, a mű és a valóság összemérése révén, s mert a
reglényt magát is a valóság egy szeletének tekinti, a társadalmi tudat kifejeződésének, tehát erről írott beszámolóját, kritikáját — nem hivatali jelentésként, nem
eleve csalhatatlan megállapítások antológiájaként értelmezi, hanem önálló alkotásként, amely nem tárgyában, csupán módszerében különbözik az elemzés alanyától.
Még izgalmasabb Lunacsarszkij és Majakovszkij viszonyának alakulása. A közös biliárdpartikat, Lunacsarszkij csaknem atyai gondoskodását már említettem.
Ezek a vonások természetesen jellemzőek Lunacsarszkij ra, iá kapcsolat lényegét
azonban más a d j a : a kritika és a méltatás ötvözete, a tehetség megbecsülése, a harc
érette, a nyílt szókimondás, a késhegyig menő viták, melyekben senki fel nem
fedezheti, hogy egy „párton kívüli" költő és egy magas pártfunkciót betöltő kritikus, egy lapszerkesztő és egy miniszter véleménykülönbségéről van szó.
1917 májusának végén érkezett vissza száműzetéséből Lunacsarszkij. Hamarosan
személyesen is megismerkedik Majakovszkijjal, akitől így számol be egy feleségéhez intézett levelében: „rendkívül tehetséges, ifjú félóriás1, telítve forrongó energiával ...". Aztán rögtön a kritika következett, 1918 decemberében: „Ez egy rendkívül
tehetséges ember" — írja, 'majd pedig: — „De riaszt engem a túlságosan elhúzódó
kamaszkoxa. Vlagyimir Majakovszkij kamasz m é g . . . " Ez m á r ' a futurizmus kritikája volt. A csoport kritikája, amelynek vezére volt a költő. Ebből a csoportból
sokakat nem szeretett Lunacsarszkij, de a személyes ellenszenvénél erősebb volt a
tehetség tisztelete. Ez a tisztelet mondatja ki vele a formalizmus kritikáját: a LEF
— Majakovszkij ék folyóirata — Lunacsarszkij szerint „már csaknem elavult dolog.
És bocsánatot kérek Majakovszkij elvtárstól, de amíg Majakovszkij elvtárs a_LEFhez tartozik — elmaradt e m b e r . . . " . A valóságtükröző irodalom nevében., a népnevelő irodalom nevében szól Lunacsarszkij kritikája. „Amikor Majakovszkij .elvtárs támadni kezd, hogy nem értékelem a művészetet és kioktat, hogy a művészetre
szüksége van a pártéletnek — ez egyszerűen nevetséges. Bárki, aki valamit olvasott tőlem, tudja, hogy amikor Majakovszkij elvtárs a féligtárgynélküli művészet,
az ordítozás híve volt, de én már a szociális művészetről beszéltem. Amikor Majakovszkij saját démonának, Briknek a rosszindulatú hatása alatt kinyilatkoztatja,
hogy a művészet természetesen az iparosodás felé halad, akkor ő valóban hátbatámadja a művészetet..." Egy 1925-ös vitafelszólalás szövegéből idézek. S ha bárki
csodálkozna e kemény tónuson, érdemes Majakovszkij felszólalásából is idézni: „Én
949

m á r megmondtam Lunacsarszkij elvtársnak, hogy jobb az élő LEF, mint a halott
Lev Tolsztoj . . . " Tehát Lunacsarszkij ebben az esetben a LEF művészetét védte —
a LEF elmélete ellen. Persze, nem valószínű, hogy a LEF elméletei teljesen f ü g getlenek voltak az orosz futuristák művészi eredményeitől, de túlzásaikban feltétlenül m á r alkotóik eredményei ellen fordultak.
És Majakovszkijnak természetesen arról is tudnia kellett, hogy Lunacsarszkij
¡minden lehetséges fórumon kiállt tehetsége mellett. Például 1921 m á j u s á b a n is,
amikor Lenin 'kifogásolta, hogy a 150 000 000 című poémát 5000 példányban a d t á k ki.
„Nem szégyelli, hogy Majakovszkij 150 000 000-jának 5000 példányos kiadására szavazott? Marhaság, ostobaság, hétpróbás ostobaság és kivagyiskodás. Szerintem az
ilyen dolgokat, egyet a tíz közül, legfeljebb 1500 példányban kellene kiadni a könyvtárak és a csodabogarak s z á m á r a . . . " Tanulmányok hosszú sora fejtegette m á r
Leninnek Majakovszkijjal szemben érzett ellenérzéseinek okát. Azt is tudjuk, hogy
volt Majakovszkijnak olyan költeménye is (az önagyonülésezők),
amely tetszett Leninnek, hasznosnak tartotta. Az ízlésnormák különbsége azonban nyilvánvaló. Mindebből számunkra a vita: Lunacsarszkij válasza a tanulságos. Mert jellemző ez a
lenini gárda munkamódszerére, tehát Lunacsarszkij éra is. Tehát a felelet: „Nekem
ez a dolog nem nagyon tetszik, de 1. olyan költő, mint Brjuszov, lelkesedett érte,
és azt követelte, 'hogy 20 ezerben nyomtassuk k i ; 2. amikor a szerkő felolvasta a
művét, nyilvánvalóan sikert aratott vele, és éppen a munkások között." E néhány
szóban két tényező is feltűnhet. Az egyik: Lunacsarszkij, noha maga is irodalmár,
szükségesnek tartotta további szak-, azaz versértők véleményénék megkérdezését, ha
állami döntésről volt szó. A másik: fontos volt számára a munkásság, illetve általában a közönség reagálása. Azt, ami általánosan megesodálkoztatja az utókort, tehát, hogy Lunacsarszkij az adott esetben Leninnel „merészelt" vitatkozni — csak
egy következő korszak, a személyi kultusz torzult közéleti erkölcse szerint tekinthetjük említésre ¡méltó tettnek. Abban a népbiztosok tanácsában, abban a központi
bizottságban, melynek normáit Lenin alakította ki, s amelynek 1929-ig Lunacsarszkij is tiaigja — mindez természetes, mi több, szükségszerű volt. Nem ez volt az
első iés nem is az utolsó eset, amikor kulturális részletkérdésekben Lenin, illetve
Lunacsarszkij között vita alakult ki. Érdekesebb annak felderítése, hogy milyen
alapon vitatkozott — Majakovszkijról, Lunacsarszkij. Lunacsarszkij 1930-ban három
cikket-esszét is írt Majakovszkij halála alkalmából. Mély megrendüléssel fogadta
az emberi tragédiát, magyarázatot is keres erre, írásainak alaptémája azonban tágabb a nap aktualitásánál. „Majakovszkij — állapította meg — a szó általános értelmében kora ifjúságától forradalmár v o l t . . . A költő céljául a világ átalakítását
tűzte ki, s oly témákat választott, amelyek ennek az átalakításnak a kellős közepébe nyúlnak b e l e . . . Majakovszkij . . . munkás, építő akart lenni."
Lunacsarszkij Makszim Gorkijban az orosz irodalom klasszikus örökségének beteljesítőjét, a jelenhez való átmenet művészét értékelte. Majakovszkijban az ú j világ
lehetőségeinek költőjét, mi több, az ú j embertípus kezdeményezőjét látta. „Talán
nem minden ízében azt a költőt testesítette meg, akiről álmodunk, de óriási lépést
tett feléje" — mondotta a Kommunista Akadémián tartott előadásában. A fenntartás arra a távolságra vonatkozott, ami Lunacsarszkij realista esztétikája és Majakovszkij tételes futurizmusa között feszült. Az elismerés a költőnek és az embernek szólt.
Ha egy ¡kritikus ilyen pontosan látja korának két legjobb művészét — maga is
klasszikussá lesz.
4
Mint ismeretes, 1929-ben Lűnacsarszkijt felmentették népbiztosi tiszte alól.. Egyidejűleg a Szovjetunió Központi Végrehajtó Bizottsága (így nevezték a parlamentet
akkor) Tudományos Tanácsának elnöke lett. Tehát a kulturális élet irányításáról le
kellett mondania. Már korábban, 1927-ben, időlegesen más területre helyezték: Lit-.
950

v i n o w a l együtt képviselte hazáját a Népszövetségben. 1933-ban végleg diplomáciai
pályán jelölték ki a helyét: madridi követté nevezték ki. Útban Spanyolország felé
halt meg a franciaországi Mentonban 1933. december 26-án, alig egy hónappal 58.
születésnapja után.
Életének utolsó szakaszáról két élesen ellentétes véleményt ismerünk. Mihail
Liísic azt állítja: „csak életének utolsó szakaszában talált teljesen m a g á r a . . . " .
Illés Béla — Lunacsarszkij életének közeli tanúja — szerint azonban: „Életének
•utolsó esztendejéről, vagy másfél esztendejéről itt és most nem fogok beszélni. Sok
keserűség fékezte akkortájt Lunacsarszkij m u n k a k e d v é t . . . "
Az idén tették közzé Lunacsarszkij egyik levelét. A szóban forgó dokumentum
1931. december 30-a t á j á n íródhatott, s ez mintha Illés Béla tanúbizonyságát erősítené. A levelet érdemes bőségesen idézni, hiszen iá Szovjetszkoje Iszkussztvo szerkesztőségéhez intézett szöveg Lunacsarszkij életének talán legnehezebb periódusáról tanúskodik. „Kedves elvtársak — így ír Lunacsarszkij. — Az utóbbi időben sok
szó esik az irodalom és a művészet elméletének területén elkövetett hibáimról. Az
én múltamban ilyen hiba nem kevés található. Erről már beszéltem az Irodalmi
Művészeti és Nyelvi Intézet pártcsoportja előtt. Ott arra la következtetésre jutottunk, hogy jó lesz, ha műveimet egy különleges brigád 'kritikailag átnézi, s munkáim pozitív, avagy negatív oldalát teljesen megvilágítja, s így nekem is lehetőséget nyújt (amennyire erőmből telik) többé-kevésbé kimerítően nyilatkozni ezekből a kérdésekről. Ennek a brigádnak egyik fontos dolgozója az Intézet igazgatóságában helyettesem, Dinamov et. többször kijelentette, hogy még nem tanulmányozhatta 'alaposabban műveimet. Ez azonban nem zavarba, hogy meghatározza
»tévelygéseimet-«, s tette ezt számomra teljesen elfogadhatatlan módon az ö n ö k
lapjának legutóbbi számában. Ez iá cikk egész sor megalapozatlan1, teljesen helytelen állítást tartalmaz, amelyeket — remélem — Dinamov et. kénytelen lesz visszavonni, ha figyelmesen tanulmányozza kritikájának tárgyát — m ű v e i m e t . . . Ezt a
levelet azért írom, hogy értesítsem az érdekelteket, a brigád munkájának befejezéséig semmiféle polémiába az általam elkövetett hibákról bocsátkozni nem fogok.
Kérem, hogy hallgatásomat ne értsék félre: ez egyáltalán nem jelenti azt, hogy
belenyugszom az alaptalan vádaskodásokba, amelyekre oly szívesen vállalkozik egykét elvtárs. Azt sem jelenti ez semmiképpen, hogy nem tisztelem az önkritikát,
vagy hogy ne ismerném el hibáimat. Ellenkezőleg: az elvtársi kritikát nagyon tisztelem. Ismerem sok hibámat, és úgy gondolom, vannak olyanok is, amelyek kompetens és átgondolt vélemények után lesznek számomra is világosak..."
E szomorú dokumentum hátterét magyarázni kell.
A Szovjetszkoje Iszkussztvo című lap 1931 decemberében ismertette Szergej Dinamov (tehetséges fiatal filológus volt, főként az angol irodalommal foglalkozott, és
1939-ben a személyi kultusz áldozata lett) Kommunista Akadémián tartett előadását: Sztálin elvtárs leveléről a Proletárszkaja revoljucia szerkesztőségéhez
és azokról a következtetésekről,
melyek a művészettörténet
és az irodalomtudomány
frontjára vonatkoznak
címmel. Sztálin A bolsevizmus történetének
néhány
kérdéséről
című írásában, a Proletarszkaja revoljucia hasábjain a trockizmus elleni fokozott
eszmei harcot sürgette. „Egyes bolsevikok — fejtegette Sztálin — azt hiszik, hogy
a trockizmus a kommunizmusnak egy frakciója, igaz, olyan frakciója, amely téved,
sok ostobaságot követ el, néha még szovjetellenes is, de mégiscsak a kommunizmusnak egy frakciója. Ebből ered az, hogy bizonyos liberalizmust tanúsítanak a
trockisták és a trockista módon gondolkodó emberek i r á n y á b a n . . . " Sztálin levelét
indokolta a politikai szükségszerűség, laz viszont m á r mindenképpen különös volt,
hogy a trockizmus elleni harc ürügyén éppen az ellen a Lunacsarszkij ellen indítanak ideológiai offenzívát, aki Trockij legszigorúbb kritikusai közé tartozott 1923—
'24-ben. Dinamov például megállapította, hogy „új módon kell tárgyalnunk Lunacsarszkij elvtárs munkásságát, amelyen a II. Internacionálé eszméinek, valamint az
irodalmi és művészeti nézetek helytelen, nem marxista, nem leninista rendszerének
erős hatása érezhető". Ez ellen tiltakozott Lunacsarszkij, s a helyzetre jellemző, hogy
fentebb ismertetett levelét az érintett lap nem közölte.
951

Ebben a szituációban íródott Lunacsarszkij legvitathatóbb tanulmánya: a Lenin
és az irodalomtudomány,
a Lityeraturnaja, enciklopegyija 6. kötete számára. Lunacsarszkij többször foglalkozott Lenin és a művészetek kapcsolatával, s aligha kétséges, hogy a legilletékesebb tanúk egyike ebben a problémakörben. Először 1925ben vallott erről a témáról (Lenin o nauke i iszkussztve),
1931-ben pedig Lenin
szerkesztői munkásságát méltatta. A Lenin és az irodalomtudomány
fontos elméleti kérdésekben foglalt állást. Elsőnek jelezte Lenin filozófiai rendszerének esztétikai jelentőségét, elsők között fejezd ki tudományos pontossággal a két kultúra
elméletét és rendszerezi Leninnek az egyes orosz írókról írott-mondott véleményeit, majd a marxista irodalomtudomány aktuális feladatait ismertetve elsőként
értelmezi Lenin A párt szervezete és a pártirodalom című cikkét. (Leninnek ez- a
cikke — mint ismeretes — 1905-ben íródott, s 1932-ig senki, a szovjet irodalomtudomány művelői közül nem említi. Később, 1933-ban, Nagyezsda Krupszkaja
figyelmezteti a kutatókat: „Lenin A proletár kultúráról, A párt szervezete és a
pártirodalom, valamint Az ifjúsági szervezet feladatairól c. cikkei nem szépirodalmi művekre vonatkoznak...") Lunacsarszkij megállapítja: „ez a cikk, noha
megírása óta több mint negyedszázad telt el, mindmáig jottányit sem veszített
jelentőségéből... A párt szervezete és a pártirodalom, lamely a párt irodalompolitikái irányelveit tartalmazza, ismételten azt tanúsítja, milyen nagy szerepe lett
volna Leninnek azokban a heves irodalmi vitákban, amelyek különösen halála után
öltöttek nagy arányokat".
Az a tény, hogy Lenin cikkét először emlegetik, mint „a párt irodalompolitikai
irányelveit", arra mutat, hogy a harmincas évek elején — szemben az 1925-ös párthatározattal — a pártvezetés részéről egyre határozottabban kívánták
közvetlenül
irányítani az irodalom életét. Lunacsarszkij fenti cikkén kívül több más tény is
bizonyít. Az egyik figyelemre méltó körülmény az, hogy az irodalommal foglalkozó pártmunkások zömét újak váltják fel. Lunacsarszkij fokozatos háttérbe szorításáról már esett szó. Alekszandr Voronszkijt — trockista szimpátiái miatt —
1927-ben kizárták a pártból, s bár 1929-ben visszaállítják párttagságát, vezető szerepét végleg elveszítette. Vjacseszlav Polonszkijt, közvetlenül halála előtt váltották
le a Novij Mir szerkesztői posztjáról. Az sem véletlen, hogy Sztálinnak, szinte m i n den irodalomra vonatkozó írása 1929—1934 között született. 1929-toen í r j a híres levelét Mihail Bulgakov ellen, ekkortájt nyilatkoztatja ki híres egymondatos véleményét Majakovszkijról. Sőt: a pártapparátus néhány munkatársával együtt (V.
Kirpotyin, a KB kulturális osztályának vezetője, I. Gronskkij, az Izvesztyija és a
Novij Mir főszerkesztője), a központi bizottság több olyan tagjának bevonásával,
akik korábban irodalommal, elméleti kérdésekkel nem foglalkoztak (Kaganovics,
Vorosilov és Molotov); Sztálin közvetlenül irányítja a Szovjet írók Szövetségének
szervezési munkálatait, illetve maga fogalmazza az 1932-es párthatározatot. (E szervező munkával párhuzamosan folyt egy rendkívül lényeges elméleti probléma, a
szocialista realizmus meghatározásánlak kidolgozása. Ebben sem vettek részt azok
a régi kommunisták, akik korábban rendszeresen foglalkoztak elméleti kérdésekkel,
tehát sem Lunacsarszkij, sem Buharin, sem Radek, sőt még Bugyonnij sem, holott
őt — Babel-kritifcája okán — a párton 'belüli „szigorú vonal" képviselőjeként ismerték.)
A Központi Bizottság 1932. április 23-i határozata lényeges pontokban különbözött az 1925-ös határozattól. A legfontosabb különbség az, hogy az 1932-es határozatban nem szerepel az irányzatok szabad versenye, nem hangsúlyozzák a kommunista kritika szerepét, amelyen keresztül a párt irányítása érvényesülhet. Nem is
hangsúlyozhatták, hiszen az irodalmi, a szellemi élet irányításának m á s módszerei
kerülték előtérbe. Ezek a módszerek azonban idegenek voltak és azok is maradtak
Lunacsarszkij számára.
Több kitűnő tanulmányát (többek között m á r méltatott elemzését a Klim Szarngin életé-ről) azonban ekkor írta meg. Ilyen értelemben igaza van Mihail Lifsicnek
is, de a politikus, az irodalompolitikus Lunacsarszkij utolsó éveit Illés Béla portréja mégis jellemzőbben rajzolja meg.
952

FIGYELŐ

KOVÁCS SÁNDOR

IVÁN

A KASSAI BATSÁNYI-KÖR ÉVKÖNYVE*
1965—1968
„Kassa mint kezdet, mint indíték, nem esetleges
valami, de történelmi soron ismétlődő folyamatosság.
Dévai
Bíró Mátyás itt alapítja az első magyarországi
lutheránus
egyházat: bécsi börtön a büntetése. Kassa nemcsak
»Rákóczi
városa« volt, de ugyanúgy Bocskayé is, és Bethlen
Gáboré,
aki innen indította hadait a csehek megsegítésére. A németellenes szabadságharcok egyik kiindulópontja
és jó katonája
mindig Kassa volt. A legendás hírú negyvennyolcas
vörös
sapkás kassai kilences honvédektől a kassai partizánokig tart
a sor ...
Amikor 1945-ben egy új kezdet első állomása újra Kassa
lett, az indítás már nélkülünk, kizárásunkkal történt. Mintha
Kassa progresszív, magyar kezdetei sose jelentettek
volna
történelmet. Kosice megtagadta
Kassát..."
(Fábry Zoltán: A kassai kezdet)
„Kosice megtagadta K a s s á t . . . " — kesereghettünk sokáig Fábry Zoltánnal, de
lám, e jó híreket hozó évkönyv szerint vállalja ismét. Vállalja, ráébredvén bölcsen,
hogy a „progresszív magyar kezdetek" a közös cseh—szlovák—magyar történelmi
múlt kitéphetetlen tényezői, hogy jelen és jövő is mindig csak teljesebbé épülhet
általuk.
Görcsös Mihály józan mértékű, tartalmas Bevezető-jéből
megtudjuk, hogy a
Kassai Batsányi-Kör még fiatal: 1965 f e b r u á r j á b a n alakult, és „tagjai elsősorban
azt tűzték ki célul, hogy a helybeli és vidéki lakosság között terjesztik, népszerűsítik irodalmunkat, és ápolják haladó hagyományunkat". A Batsányi emlékének
zászlaja alá sorakozó kassai magyar népművelők így az egykori Kazinczy-Kör,
majd az 1945-ben megszűnt Kazinczy-Társaság jogutódát hozták létre, szándékos
névváltoztatással, hogy „a nagy forradalmi költő nevével és szellemében folytassák
a k é t évtizeddel azelőtt abbahagyott munkát".
A nemzetiségi lét parancsoló körülményei napnál világosabban magyarázzák,
hogy a Kassai Batsányi-Kör eddigi kurtán fél évtizedes tevékenységéből üdítően
hiányoznak a valahai magyar vidék művelődéstörténetéből olyan ismerős dilettáns
társaságosdi ismertető jegyei. Okos fők, felelős férfiak küldetést teljesítő gyülekezete a Kassai Batsányi-Kör, hisz amit eddig végeztek is, mindenhol jó példaként
világolhat. Pergessük csak a Bevezető lapjait végig! — Megemlékezés Batsányiról
halálának 120. évfordulóján Keresztúry Dezső előadásával, amikor is a résztvevők
irodalomtörténeti fontosságú nagy jelenetnek lehettek tanúi: „több mint negyvenévi
levelezés után ekkor és itt találkozott először Illyés Gyula, Fábry Zoltán é s . . . Forbáth Imre". — Bartók-emlékünnepség a szlovák—magyar testvériség jegyében. —
*

Madách

Könyvkiadó, Pozsony 1960.

953

Népballada-est a legavatottabbak: Vargyas Lajos, Török Erzsébet és Jancsó Adrienne közreműködésével. — Németh László, m a j d Simon István kassai és stószi
látogatása. — Arany János-emlékest (előadó: Kovács Kálmán). — Rákóczi-ünnepségek: emlékest Esze Tamás előadásával; ezt megelőzően 1967 „június végére készültek el a Rákóczi-domborműnek é s feliratainak a Dóm északi falára való visszahelyezési munkálatai. Ismeretes, hogy az emlékművet a második világháború befejezését követő napokban meggondolatlan személyek eltávolították. Ez a s a j n á latos tény — nemzetiségre váló tekintet nélkül — azóta is sértette a város igazságszerető, tisztességesen gondolkodó lakosságát". — Találkozó ;az ungvári Kárpáti
Igaz Szó szerkesztőjével; előadás a kárpát-ukrajnai magyarság kulturális életéről.
— Ádám Jenő Kodály-megemlékezése. — Végezetül a legfontosabb nagyszabású
rendezvény 1967. október 20—22-ig: a kassai Kazinczy Nyelvművelő Napok.
íme az alig ötéves gazdag program: igazán nincs benne semmiféle nemzetiségi,
kisebbségi kisszerűség; értékekre figyelő, egyetemes látókörről tanúskodik, Magyarországon is lefuthatna bárhol, bármikor.
A kitűnő rendezvények és találkozások rangos előadásanyaga önként kínálhatta
a kéziratok kötetbe szerkesztését, emlékkönyvvé alakítását. S az emlékkönyv valóban szerves egésszé, jól megkomponált gyűjteménnyé formálódott. Forrásértéke jóval túlmutat Kelet-Szlovákia határain, anyagát a hazai tudományosságnak és irodalmi közvéleménynek is számon kell tartani. Elsősorban e szempontoktól vezérelve
minősítenénk a következőkben a kötet egyes írásait.
A kötetnyitó Batsányi-ciklusból nem szabad, hogy Illyés kis epigrammája (Batsányi emlékének) „ittfelejtődjön". Fábry legjobb cikkei közül való A kassai kezdet is. Mily pompás ötlet már a kezdés („Mi volt kezdetben? Kezdetben vala az
ige. De vita kél és perel: kezdetben volt a tett. Örök e feleselés, m e r t örök mindkettő egy igaza: a kettős egység valósága."), s mily bölcs summázásig szárnyal a korparancsérvényű, törvényt kimondó záróakkord: „A kezdet beteljesülése csak a megváltó, valósító, kollektív tett lehet. Törvény. Egyenlőség. Szabadság." Hogy A franciaországi változásokra című Batsányi-versből Fábry játszva bontja ki az antifasizmust, hogy e régi költő igazát Adyéval párosítja, az még nem meglepő. De hogy
felkapjuk a fejünket a merész ötlet láttán, amikor az Első Ulászló Szegeden soraiból is fölöttébb aktuális figyelmeztetést csalogat elő: „1941 tavaszán a Jugoszláviával szemben elkövetett hitszegés idején röpcédulákon kellett volna terjeszteni a vers e t . . . " Amikor aztán Vargyas Lajos Á magyar népballada c. fölényes biztonságú,
példásan tömör összefoglalásában ehhez a mondathoz érkezünk: „ . . . a germán szellem termékének tartott műfajról nálunk derült ki, hogy a francia nép alkotása",
szinte várjuk a „Fábry-poént"; immár merész képzettársításainak módszere m u n kál bennünk, h a a magyar népballadáról olvasunk is, gondolatmenetünk akaratlanul is szuggesztív sugallatainak hatása alá került. Hasonlóképpen szépen f a r m á zott tömör felvilágosítás Keresztúry Dezsőé Batsányi minap előkerült költeményéről (A viaskodás), s ugyanezt mondhatjuk Kovács Kálmán érett Arany-esszéjéről
vagy a fábryasan szenvedélyes és zaklatott Ádám Jenő-tanulmányról, amely Kodály világát idézi meg.
A mai 'kassai költők verseiből közölt darabok viszont megtörik a kötet magas
szintjét. Gyüre Lajos verseinek kivételével mintegy félszázados modorkésést tapasztalhatni a mostani kassai poézisben. A kassai költők közül még mindig Bocatius
János a legjobb, de h á t ő nem éppen mai verselő m á r : A Kassa, vidékét dúló kóbor
tatárok-ról több 'mint 400 éve, 1566-ban szerzette latin é n e k é t . . .
A Kazinczy Nyelvművelő Napok anyagát laikus fővel is nagyon fontosnak ítéljük. Deme László, Teleki Tibor, Bárczi Géza és Végh József szaktanulmányait Romániában és Jugoszláviában is épüléssel tanulmányozhatják, mint ahogy van is
internacionális célzatosság e kötetvégi ciklus írásaiban. Korom Tibor A
jugoszláviai Magyar Nyelvművelő
Egyesület munkájáról,
terveiről és problémáiról
értekezik, megrajzolván a kisebbségi, nemzetiségi nyelvművelés egyik lehetséges szakszerű modelljét. Hasznos és korrekt adataihoz hasonlókat de szívesen vennénk másfelől is! („A Magyar Helyesírás Szabályaiból körülbelül 10 000 példány, a z Értel954

mező Szótárból a kereskedelem útján 500 teljes, magánúton pedig bizonyára legalább még 100 teljes sorozat jött be. A Magyar Nyelvőrnek, ma 65, a Magyar Nyelvnek 42, a Magyartanításnak
140 előfizetője van Jugoszláviában". — Itt hát aligha
sikerülne Értelmező Szótárt kalotaszegi párnára, bokályra, csergére cserélni...)
A fent mondott szándékot teljesíti ki a Kitekintés a testvéri kisebbségi
irodalmakra
c. ciklus három tanulmánya: Herceg Jánosé Jugoszlávia, Czine Mihályé Románia
és Balla Lászlóé Kárpát-Ukrajna magyar irodalmi életéről. Tömör összefoglalások
ezek is: Herceg Jánosé hihetetlenül szerény, mármint hogy magáról egyáltalán
nem szól, de bátran emlegeti a nemzetiségi irodalmak ismerős kísérő jelenségét, „a
színtelen és ízetlen útitársak igen serény derékhadát"; Czine Mihályé remekmívű
esszé, emlékezetesen egyéni és könnyed stílusfordulatokkal, efféle ügyekben szokatlanul merész igazmondással, elmélyedt tárgyismerettel (hogy ráérez pl. Kányádi
Sándor elmélkedésének beépíthetőségére: a rövid tanulmányban ez a hosszú idézet
a Czine stíljéhez hasonlatos hangvétel ízei, színei okán szervesen testvériesül a
szerző textusával); Balla Lászlóé kissé száraz, kopogós, ráadásul kénytelen önmagát
is jellemeztetni, s mivel magára szabott szövege csak szenvtelen biográfia, kitűnő
írótársára több jut a fenntartásokból.

Szándékosan hozzuk szóba végül az évkönyv középső ciklusát, a Mozaikok Kassa
történelmi és irodalmi múltjából címűt, hiszen itt fontos hozzátennivalónk is volna.
Mohr Gedeon hangulatos emlékmotívumokkal telített írása — Kerekes György könyvei után talán az első érdemleges várostörténeti tanulmány — A
Bethlen-bástya
forgandó sorsát kíséri végig. Esze Tamás Esze Tamás és Kassa viszonyát tárgyalja.
A szegénylegény éneke c. nevezetes kuruc kori verssel és az 1706-os kassai ostrommal kapcsolatos Esze-féle filológiai eredmények helyett, és mert mindegyre Fábry
Zoltán szellemujja vezérel bennünket az olvasásban, hadd mutassuk fel írásából ezt
a passzust: „A háromnyelvű és háromhitű városban mindenki a maga nyelvén, a
maga hite szerint tette, illetve újította meg a szécsényi confoederatiora tett esküjét: »Ezen Kassa város elkövetkezendő obsidiojának idején fejem fennállásáig s
utolsó csepp véremnek kiontásáig fegyverkezvén, Kegyelmes Fejedelmünk s hazánk
hűségében megmaradunk.«" A további történeti' tanulmányok a város „elkövetkezendő öbsidió"-ira s tündöklésére vetnek fényt. Turczel Lajos Kazinczy itteni éveit
fogja vallatóra, Botka Ferenc A loassai proletkult körül vizsgálódik (tanulmányát
először a Tiszatáj 1965-ös évfolyamában közöltük!), Gömöry János pedig a Kassai
Kazinczy-Társaság tanulságos történetét tekinti át.
A történeti összkép nyilván töredékes, s főleg a régibb századok, a XVI—XVII.
évszázákbéli ragyogás fénye halovány így; ama nevezetes esztendőké, amikor Kassa
— megint Fábryval szólva — „Bocskayé is, és Bethlen Gáboré". A kassai, tehát
csehszlovákiai, szlovákiai vizsgálódót ma a múltnak is érthetően elsősorban azok
a jelenetei érdeklik, amelyek a cseh—szlovák—magyar egymásrautaltság, testvéri
sorsközösség példáit kínálják. Hadd említsünk fel most (további termékeny eszmecserék és remélhetőleg gyakorlatias megvalósulások bevezetőjeként) egy ilyen históriai mozzanatot a XVII. század első évtizedeiből, pontosabban 1619—20-ból, amikor Kassa Bethlen Gábor felső-magyarországi székvárosa. Köztudott, hogy Bethlen
Gábor ez idő t á j t szövetkezik a cseh protestánsokkal, kevesebb nyoma van viszont
annak, hogy a korabeli irodalomban miként és egyáltalán kiknél tükröződik lelkes
igenléssel a cseh—magyar testvériség eszméje!?
Szabad legyen e tárgyban szemérmetlenül saját portékánkat árulni: Kulcsár
Péterrel együtt kiadott könyvünket, az Akadémiai Kiadónál a Régi Magyar Prózai
Emlékek c. sorozat első köteteként 1968-ban megjelent Szepsi Csombor Márton
összes Művei c. kritikai kiadást. A régi magyar világi próza e pompás tollú mesterét, az első magyar nyelvű és európai rangú útleírás, az Europica varietas (Európai változatosságok, Kassa, 1620) i f j a n elhunyt szerzőjét (élt: 1595—1622) úgy igyekeztünk feltámasztani e könyvben, hogy alapos levéltári kutatásokat végeztünk Kas955

sán is. A gazdagon feltáruló kassai anyagból és egyéb vizsgálódásokból kiviláglott,
hogy Csombor Márton, a kassai skóla egykori igazgatója művében mily határozott
törekvés Bethlen politikájának, kiváltképpen a cseh—magyar szövetségnek propagálása. Az Europica varietas rendkívül meleg hangú cseh fejezetét (ideje volna, hogy
cseh vagy szlovák fordítóra találjon; az angolok és lengyelek m á r rég kiadták: a
r á j u k vonatkozó részeket!) pl. annak a Magdeburger Joachim nevű kassai polgárnak
ajánlja, aki tagja volt a Bethlentől Prágába küldött követségnek. De a szokásos
földrajzi bevezetőt is megszakítva, Csombor Márton a cseh fejezetnek m á r m i n d j á r t
az első soraiban így ünnepli a szövetséges „frigyes" csehek felkelését:
most is ez
világ álmélkodására tyrannus fejedelmére, városinak háborgatóira feltámadván, szerencsésen magát mutogatja." Amikor e sorok íródtak és 1620-ban megjelentek, m á r a
csehekkel szövetségben Bethlen Gábor is „feltámadott tyrannus fejedelmére" — az
összefüggés teljesen világos. Hogy e 350 éves sorokban milyen aktualizálható Habsburg- és németellenes erő rejlik, azt nem kisebb személyiség ismerte fel, mint Gaál
Gábor, a Korunk nagy szerkesztője. Igen, Gaál Gábort az Europica varietas nyílt politikai célzatossága, csehek és lengyelek iránti szimpátiái 'és erős németellenessége
vezették el legkülönösebb filológiai tervének eltökélt végrehajtásához: Szepsi Csombor útirajzának 1943-as kolozsvári kiadásához. A Lepage kiadónál megjelent ¡kiadvány bibliofil csemegeként keltett érdeklődést csupán, recenzorai nem tudták m i r e
vélni a több mint három százada porladó i f j ú kassai skólamester művének feltámasztását, holott Gaál Gábor az 1940-es évek legsúlyosabb kérdésedben foglalt állást „a
magyar Európa-szerelem első halhatatlan emléké"-nek életrekeltésével! Nemcsak a lezárt szellemi határokon tekintett ki véle a világba, ennél jóval többet kívánt m o n dani. Az Europica varietas „felfrissült soraiban" — í r j a Gaál Gábor a kötet fülére
szorulva — „egy Európa megismerésére vágyó magyar i f j ú vándorol egy inggel és
egy imádságos könyvecskével végig a legfényesebb Európán 1618-ban, a harmincéves
háború küszöbén, hadak és világnézeti arcok között". 1940-es szerkesztői ars poeticájában (A Korunk éveinek margójára) pedig ez á l l : „...a még mindig folyó, mai
harmincéves háború küszöbén m e g t a n u l t u k . . . hogy ez a mi epokális i d ő n k . . . milyen általános cél felé halad." Amikor tehát Gaál Gábor a XVII. századi harmincéves háború fenyegető jeleit észlelő Szepsi Csombort idézi, a fasiszta világégésbe
taszított legfényesebb Európa sorsáért aggódik. Gaál Gábor szerkesztő volt, tőle
való kifejezéssel élve nem tartozott a költők „munkásságának nyugtalan rágcsálói,
a filológusok" közé; a szövegkiadás gondolatát nem cédulahalmazból hüvelyezte ki,
hanem szerkesztő módjára: a puszta kézirat (az első kiadás) sugallatában. 1940—
43-at írunk. Magyarország már hadba lépett a Szovjetunió ellen a fasiszta Németország o l d a l á n . . . Az Europica varietas mely sorai fölött állhatott meg ekkor a tűnődő szem, és szabadulhattak el az asszociációk? Olvassuk, idézzük még egyszer a
könyvet, mint mond az a Habsburg-ellenes támadását megindító Bethlen Gáborral
frigyre lépett Csehországról: „Az én irigyeim és minden gonosz akaróim ellen, az
mint felséges fejedelmünk oltalmazta külsőképpen az elmúlt 1619. [esztendőben]
minden ellenségek ellen, oltalmazzátok az frigyes Csehországot írásomban." — „Ily
kicsiny ország Németországnak majd a közepén lévén, csuda dolog, hogy maga t u lajdon koronáját ily sok ideig megtartotta, és hatalmasan mindenfelé erejét mutatta, és most is ez világ álmélkodására tyrannus fejedelmére, városainak háborgatóira feltámadván, szerencsésen magát mutogatja." Nem sokkal lejjebb: „Nyelvük kétféle; német és cseh, de németül nem örömmel szólanak." Elhagyva a csupa
rokonszenvtől átitatott „frigyes Csehország" leírását, lapozzunk Londonhoz: „Azki
angliai királynak kertjeit, udvara népét és palotáját meglátta ez városban, semminek ítéli az Németországnak kelletlen muzsikáit." Íme a kulcskifejezés, a m i köré
egy Fábry-cikk épülhetne: Németországnak
kelletlen muzsikái! Ezeket olvasta a
szerkesztő a 'kéziratban, s akarta olvastatni a tyrannus fejedelemtől, a fasizmustól
fenyegetett magyarokkal, csehekkel és lengyelekkel. Nem kétséges, mivégre: „városainak háborgatóira feltámadván, szerencsésen magát mutogassa." Ezért adta ki
Gaál Gábor az Europica varietas-1. A kolozsvári Református Kollégium Könyvtárában porosodó útikönyv Bethlen Gábor koncepcióját vállaló Habsburg-ellenességére,
956

évszázadokon át időszerű politikai aktualitására a nagy szerkesztő érzett rá teljes
biztonsággal — jó húsz évvel megelőzve a hivatásos interpretációt, az irodalomtörténetét
*

Azért idéztük ily bizonyító részletességgel egy régibb Gaál Gábor-tanulmányunk, illetve a Szepsi Csombor-kritikai kiadás ¡bevezető tanulmányának idevágó
részeit, mert a Kassai Batsányi-Kör évkönyve elindította gondolatsort konstruktív
javaslattal szeretnők zárni.
Ha Kosice igazán vállalja Kassát, a „progresszív magyar kezdetek"-et, hagyományai sorába be kell iktatnia Szepsi Csombor Márton művét is, hisz Kassán megjelent Europica varietas-a az első rangos művészi híradás csehek, szlovákok, magyarok, tágabban: Közép-Kelet-Európa népeinek történelmi egymásrautaltságáról.
Könyvünk a mai kassai helytörténésznek gazdag ú j anyagot kínál, többek között a
házat is pontosan jelzi, ahová a kétnyelvű Szepsi Csombor-emléktábla kerülhetne.
A híres Lőcsei ház ez, a régi Fő utca 69. számú, ahol 1626-ban Bethlen Gábor ülte
lakodalmát Brandenburgi Katalinnal, és ahol a gótikus boltívek alatt ma is magyar étterem működik. 1615 és 1622 között e házban — az utcai rész földszintjén —
rendezte be könyvnyomtató műhelyét Festus János nevezetes kassai tipográfus, aki
1620 tavaszán vagy nyarán (épp 350 éve!) itt bocsátotta ki az Europica varietas-1.
Emléktábla Kassán? Igen, és a szülőfaluban, Szepsiben is persze, hisz a Magyarországra eső szomszédos abaúji táj már méltóképp lerótta tiszteletét Szepsi
Csombor előtt: a szikszói gimnázium tavalytól az ő nevét viseli, s amiként itt, Göncön, hazai tanulása helyén is márványtáblát kapott. Amikor a szikszói győzelmet
ültük, a kolozsvári Karunk, a varsói magyar kolónia és Szepsi magyar iskolája
egyformán elküldte üdvözletét: Szepsi Csombor Márton, a közép-kelet-európai népek természetes egységének és békéjének ez a korai spontán hirdetője széles körű
érdeklődés fényében állt. Ha a csehszlovákiai tudományosság Csombor Márton művének cseh fejezetét fordítással becsülné meg, ha a Kassai Batsányi-Kör megismertetné közönségét műveivel, ha Kassa és Szepsi vállalkozna emlékének megörökítésére, a szikszói s gönci példákra még tágabb érvényességű szép tett következhetne:
három nép: csehek, szlovákok, magyarok közös tisztelgése a történelmi, testvéri
egymásrautaltság legderekabb XVII. század eleji képviselője előtt.
Hogy írta Fábry Zoltán? — „A kezdet beteljesülése csak a megváltó, valósító,
kollektív tett lehet."

957

JÁSZ DEZSŐ

A KASSAI S Z É P NAPOK
Aki csehszlovákiai lapokat olvas, a n n a k bizonyára n e m kerülte el a figyelmét,
hogy m á r nagyban folyik a Sajtónap előkészítése, ami — ez évben — egybeesik a
csehszlovák kommunista sajtó ötvenedik születésnapjával. Nem tudnám megmondani: hány kommunista újság jelent meg 1920-ban Csehszlovákiában, csak a r r a e m lékszem, hogy Szlovenszkóban
öt ilyen la.p látott napvilágot, köztük a Kassai Munkás, amely elsőként állt át a csehszlovákiai munkáslapok közül a Kommunista Internacionálé irányvonalára.
1
A Kassai Munkás-t Botka Ferenc emelte ki a feledés homályából. Diószegi A n d rásnak, Illés Lászlónak és József Farkasnak is jelentős része v a n abban, hogy m a
már nincsenek „fehér foltok" a lap történetében. De talán mégsem esik kifogás alá,
ha' — a rend kedvéért — előrebocsátom a következőket:
A Kassai Munkás eredetileg hetilap volt; 1920. f e b r u á r 15-én alakult á t n a p i lappá. A szerkesztés szálai — kezdetben — Surányi Lajos kezében futottak össze,
ö volt a lap felelős szerkesztője. A belpolitikai rovatot Fried Jenő vezette, a z irodalmi mellékletért Mácza János volt felelős. Én a helyi rovatot vezettem. Seiden
Ármin írt ugyan héba-hóba egy-egy cikket, de nem tartozott a lap kötelékébe. Ez
Goldhammer Gézára is áll, a m i a lap fennállásának első korszakát (szóval az 1922
előtti helyzetet) illeti.
Surányi Lajos az áprilisi nemzetgyűlési választások alkalmával képviselő lett,
ezért többet tartózkodott Prágában, mint Kassán. Távollétében Gyetvai J á n o s szerkesztette a lapot (ő március elején kapcsolódott be a szerkesztőség m u n k á j á b a ) .
Gyetvai Jánost m á j u s végén kiutasították Csehszlovákiából. Utódja H á y László
lett (aki kifelé a kiadóhivatal alkalmazottjaként szerepelt). Amikor Surányi L a j o s
kivált a szerkesztőségből, Mácza János neve került a lapra felelős szerkesztőként.
Ezzel azonban csak látszólag változott a helyzet: a lap politikai irányvonaláért továbbra is Háy László volt felelős a pártvezetőséggel szemben. V. I. Lenin ¡kiemeli a
Párizsi Kommünnel kapcsolatban, hogy a közhivatalnokok fizetése — a K o m m ü n
idején — nem lehetett magasabb a munkások átlagos jövedelménél. Ezt a megoldást tartottuk szem előtt ml is, amikór úgy döntöttünk, hogy a lap belső m u n k a társainak havi fizetése n e m haladhatja meg a nyomdászmunkások keresetét.
A Kassaii Munkás az első magyar nyelvű kommunista napilap volt Jaz európai
kontinensen) a Tanácsköztársaság leverése után. 1921-ben — amikor a Csehszlovákiai Kommunista P á r t hivatalos magyar nyelvű közlönye lett — 25 000 példányban jelent meg. Ez akkoriban óriási példányszám volt.

2
Milyen szempontokhoz igazodott a szerkesztőség tevékenysége?
Stratégiai célunk a szocialista átalakulás volt. Nyíltan lándzsát t ö r t ü n k a III.
Internacionáléhoz való csatlakozás mellett, ami egyértelmű volt számunkra az önálló
— egységes — kommunista p á r t megalakításával. Ezért azon voltunk, hogy „balra
toljuk" a lapot. Ez az igyekezetünk eredménnyel járt, sőt mi több, a kezdet nehézségein hamarabb átestünk, mint hittük: három hónap múlva, amikor Gyetvai J á nos került a szerkesztőség élére, a marxizmus lett az uralkodó szellemi irányzat a
958

lapnál. Természetesen nagy súlyt helyeztünk arra is, hogy minél változatosabbá tegyük a lapot (tartalmilag és műfajilag egyaránt).
A lenini álláspont szerint, az a munkáslap, amelynek hasábjai nem hozzáférhetőek a dolgozók számára, „fityinget sem ér". Azt hiszem: nekünk sikerült elkerülnünk ezt a 'hibát. A Kassai Munkás már 1920-ban széles társadalmi levelezői hálózattal rendelkezett, amely egész Szlovenszkóra, sőt Podkarpatska Rusra — Kárpátaljára — is kiterjedt. (Kárpátaljáról — Zsatkovics Gergely királyságából — Illés
Béla küldte a legtöbb tudósítást. Minden héten legalább hármat vagy négyet. Ezt
azért jegyzem meg, mert ezeket a tudósításokat — amelyek között nyúlfarknyi cikkek is vannak — név nélkül hoztuk. Valószínűleg ezért nem jelentek még meg
kötetben. Ideje volna már pótolni ezt a mulasztást.) V. I. Lenin elvárta a munkáslapoktól azt is, hogy foglalkozzanak „a munkások mindennapi életével, az őket érdeklő kérdésekkel". Ami a Kassai Munkás-t illeti, a munka harcterének eseményei
nagyon széles teret foglaltak el a lap hasábjain. Sok vitára adott már okot az irodalmi berkekben az a felfogás, amely a „népi" írók érdemének t u d j a be a szociográfiai mozgalmat. Diószegi Andrásnak igaza van: ennek az irányzatnak a gyökerei
sokkal mélyebbek. Azt hiszem: a Kassai Munkás-bari 1920—22-ben megjelent szocialista riportok is szolgáltatnak néhány adatot a kérdés tisztázásához.
A magyarországi viszonyokat állandóan figyelemmel kísérte a Kassai Munkás
Ez sok — éles — vitát váltott ki a Keresztényszocialista Párttal, amelynek szemében Horthy-Magyarország a „rend bástyája" volt. A keresztényszocialisták „magyarellenes", „hazafiatlan" magatartásnak minősítették az emigráns magyar kommunisták Horthy-ellenes álláspontját. Persze ez nem akadályozott meg bennünket abban,
hogy újból és újból szóvá tegyük a fehérterror rémségeit. Emiatt — egy ízben — a
rendőrséggel is meggyűlt a bajunk.
Kassai vendégszereplésemet egy (másfél íves) Horthy-ellenes röplap kiadásával
kezdtem, amelyet egy eperjesi nyomda állított elő (5000 példányban). A vállalkozásnak nagy sikere volt: a munkások egymás kezéből kapkodták a röplapot. (Ehhez
bizonyára hozzájárult az is, hogy a polgári újságok következetesen hallgattak a
fehiérterrorról. Egy óna elteltével megváltozott a kép: a detektívek a „rikkancsokat"
egytől egyig letartóztatták, azon a címen, hogy „nincs hatósági engedélyük a röplap
utcai terjesztésére" . . . (Ami a rendőri önkényt illeti, a nasa republika a korlátlan
lehetőségek hazája volt).
A Horthy-fasisztáknak az volt a célja, hogy visszaszerezzék a kettős monarchia
összeomlása után elveszített területeket. Főleg a Felvidékre vásott a foguk. A Csehszlovákia elleni irredenta aknamunka 1920 nyarán oly nagy méreteket öltött, hogy
a csehszlovák vezérkar nem zárta ki a Horthy-hadsereg fegyveres beavatkozásának
a lehetőségét sem.
Az osztályharc szempontjából az akkori idők legfontosabb kérdése a munkásegység volt. A balszárny felülkerekedése a szociáldemokrata párton belül (mind
Szlovenszkóban, mind Ruszinszkóban) kedvező feltételeket teremtett a magyar revíziós törekvések elleni harc számára; a balra tolódás arányában erősödték a kapcsolatok is a cseh munkássággal. A Kommunista Párt megalakulása egyre jobban
előtérbe került. A Kassai Munkás-nak jelentős része volt abban, hogy a szlovenszkói
magyar munkások megismerték az ellenforradalom
természetrajzát.

3
Sokan leszögezték már, hogy a Kassai Munkás a haladó magyar irodalom fontos tűzhelye volt a Tanácsköztársaság leverése után. Ez igaz. De sietek hozzátenni,
hogy nem szorítkoztunk a száműzetésben élő haladó magyar írók — Barta Lajos,
Gábor Andor, Illés Béla, Hidas Antal, Juhász Andor, Kassák Lajos, Révész Béla és
mások — népszerűsítésére, hanem mindent elkövettünk, hogy egyúttal a haladó cseh
írók műveit is hozzáférhetővé tegyük a szlovenszkói magyar munkások számára.
Petr Bezruc, Karel Capek, Jaroslav Hasek, Antonin Macek, Michal Marék, Jaroslav
Seifert és Jiri Wolker a Kassai Munkás hasábjain szólaltak meg először magyarul.
959

Nem túlzás azt állítani, hogy a- cseh—magyar kulturális közeledés alapjait a Kassai Munkás fektette le a magyar proletárdiktatúra megdöntése után. Nagy súlyt
helyezett a szerkesztőség az olvasók nemzetközi — irodalmi — tájékoztatására is.
Ezt többek közt — Gyemjan Bednij, Maxim Gorkij, Walt Whitmann, Martin Andersen-Nexö, Henri Barbusse, Romáin Rolland és Ernst Toller cikkei bizonyítják.
Vladimír Majakovszkij szintén a Kassai Munkás-ban jelent meg először magyar
nyelven. Ez a kezdeményezés annál inkább figyelmet érdemel, mert egyetlen m a gyar nyelvű világnézeti folyóirat sem jelent meg a húszas évek elején Szlovenszkóban.
A szocialista világirodalom népszerűsítése Mácza Jánosnak szívügye volt. De kivette a részét ebből a munkából Fried Jenő is, aki Besztercebányáról került Kassára. Még nem volt egészen huszonegy éves, amikor bekapcsolódott a szerkesztőség
tevékenységébe. Kitűnő újságíróként lépett ki — 1920 elején — az ismeretlenség homályából. Hat idegen nyelven beszélt: oroszul, németül, angolul, franciául, csehül és
szlovákul. Tőle származik Karel Capek A rovarok élete c. darabjának nyersfordítása is. (Az irodalmi változat Mácza János műve.) A darab hónapokon át szerepelt
a kassai Proletkult-rendezvények műsorán, de színre került a Nemzeti Színházban is.

4
Mácza János a 'kassai éveket „élete legszebb szakaszának" tartja. Ez velem is
így van, pedig sok országban megfordultam szlovenszkói vendégszereplésem óta.
Több mint két évet töltöttem a Hernád partján; egy pillanatig sem éreztem magam idegennek a szlovák, cseh és ruszin elvtársak között, akikkel közösen építettük
a szocializmus hadállásait Csehszlovákiában. Mi sem érthetőbb: elsősorban
kommunisták voltunk, ők is, mi is. Nem ismertünk sem nyelvi, sem nemzetiségi különbséget; így nagyon jól kijöttünk egymással.
Szeretnék hozzátenni valamit ehhez a kérdéshez. Mi tagadás: nem egy elképzelésünk papírkosárba került az utolsó fél évszázad során. Az élet — sokszor —
rajtunk is kifogott. De renegát, áruló egy sem akadt a magyar kommunisták között, akik — 1920-ban — ott álltak a Kassai Munkás bölcsőjénél. Ami engem illet,
ennek a ténynek legalább oly jelentőséget tulajdonítok, mint annak a négy-ötszáz
cikknek, amit az 1920—22-es években a lapba írtam.

960

KOVÁCS VILMOS—BENEDEK

ANDRÁS

MAGYAR I R O D A L O M KÁRPÁT-UKRAJNÁBAN
i.
A sajtó kárpátaljai magyar irodalomként emlegeti. Bár ez la közkeletű elnevezés
félreértésre a d h a t okot, mert eleve regionális jelleget és ennek megfelelő irodalmi
mértéket sugall, jobb híján m a r a d j u n k mégis ennél, a probléma ugyanis nem lokális, hanem a magyarországi és a kisebbségi magyar irodalmak közötti viszony egyik
tisztázatlan kérdése.
• A kárpátaljai magyar irodalom létezését nagyjából ugyanazok a feltételek szabj á k meg, mint az egész szovjet irodalomét. Ez a kötöttség sorolja a szovjet nemzetiségi irodalmak közé. Ugyanakkor hagyományos és haladó nemzeti kötődése az
egyetemes magyar kultúrához kapcsolja.
Ez ia kötöttségbői-kötődésből adódó kettőssége az egyik, mélyebb oka annak,
hogy n e m tud sem a szovjet, sem az egyetemes magyar irodalom szerves részévé
válni. De nem tudott gyökeret verni az egyetemes magyar köztudatban sem, mivel
— a közös könyvkiadás hiányán túlmenően — a könyvek sajtóvisszhangját és laz
egyre gyakoribb publikációkat figyelemmel kísérő olvasó alig ismeri Kárpátalja
sorsfordulókkal terhes történelmét és mai életét, így elmarad a tudatrögzítő képzettársítás.
Rövid történelmi áttekintés. Kárpátalja a honfoglalástól (egyes szovjet történészek szerint a XII—XIII. sz.-tól) 1918-ig a magyar állam kötelékébe tartozott. Az
1910-es — m a vitatott 'hitelességű — népszámlálás szerint területét fele-fele részben magyarok és ukránok (ruszinok) lakták. A rövidlátó nemzetiségi kormánypolitika következtében, úgyszintén a lengyelellenes galíciai ukrán megmozdulások hatására a századfordulóra megerősödtek és szervezett formát öltöttek az ukrán lakosság nemzetiségi törekvései, amelyek részint az Ukrajnához való csatlakozást, részint
egy független állam létrehozását tűzték k i célul.
1918-ban a Károlyi-kormány a négy, ún. ruszin vármegye (Bereg, Ung, Ugocsa,
Máramaros) .ukránok lakta részén megalakította a Ruszka K r a j n a autonóm területet.
1919-ben a békeszerződést diktáló hatalmak egész Kárpátalját Csehszlovákiához
csatolták. Az ismert indítékokon kívül formális ürügyül azt a népszavazást használták fel, amelyet a General Motors Zsatkovics nevű ügyvédje rendezett meg az
Egyesült Államokban élő ruszin emigránsok között.
1938 szeptemberében, néhány héttel az első bécsi döntés előtt, a csehszlovák
kormány megadta Kárpátaljának a trianoni békeszerződésben előírt autonómiát.
Megalakult a Bródy-fcorrnány.
1938 novemberében, az első bécsi döntés értelmében Magyarország megszállta
Kárpátalja nagyjából magyarlakta részét.
Közben magyarbarát politikája miatt megbukott a Bródy-korrnány. Helyébe a
nácibarát Volosin-kormány lépett, s 1939. március 14-én Kárpátalja megszállatlan
részén, Karpatszka Ukrajina (Kárpát-Ukrajna) néven bábállamot hozott létre huszti
székhellyel.
1939. március 15-én a magyar csapatok átlépték az ú j állam határait. A csehszlovák katonaság Romániába távozott. A magyar csapatok megtörték az ukrán nacionalista szics-gárdisták fegyveres ellenállását, és megszállták Kárpátialja egész
területét. Kárpátalja zömében ukránok lakta része közigazgatási és kulturális autonómiát kapott, élére kormányzói biztost neveztek ki (Kozma, Tomcsányi stb.).
5 Tiszatáj

961

1944 októberében a szovjet hadsereg egész Kárpátaljáról kiűzte laz ellenséges
haderőket. Egy hónapig tartó katonai és Técsőn székelő csehszlovák polgári közigazgatás után, ez év november 26-án, Munkácson összeült a nemzeti bizottságok
I. kongresszusa, amely a hatalom egyedüli képviselőjének nyilvánította .magát, Zakarpatszka Ukrajina (Kárpátontúli Ukrajna) néven államot hozott létre minisztériumokkal 'és egyéb hatalmi szerveikkel, egyúttal kérte a Szovjetunió Legfelsőbb
Tanácsát, hogy vegye fel Zakarpatszka Ukrajinát a Szovjetunió kötelékébe.
1945 júniusában, Moszkvában, a Szovjetunió és Csehszlovákia szerződést kötött,
amely rögzítette Kárpátalja kiválását a Csehszlovák államból.
1946 januárjában ratifikálták a szerződést, s Zakarpatszka Ukrajinát az U k r á n
Köztársaság megyéjévé szervezték át, Kárpátontúli terület néven.
Az egymilliós lakosságnak ma mintegy 18 százaléka vallja magát magyar n e m zetiségűnek. Az asszimiláció — kivéve a korábban magát .magyar nemzetiségűnek
valló zsidó lakosságot — alig számottevő, a kivándorlás gyér és nem jelent é r t é k veszteséget, a népszaporulat megnyugtató.
Tájegység, tájélmény. A' történelmi Kárpátalja az örök természeti szépség és az
örökös emberi nyomorúság tökéletes kontrasztja. Túl a fizikai tájélményen, amely a
legnevesebb írókat is megihlette (Gvadányi, Petőfi, Mikszáth, Szabó Dezső) — itt
minden egy évezredes történelem szellemét idézi: a Vereckei szoros a honfoglaló
ősöket és Batu kán országdúló hordáit, az ungvári vár a meghódolt Laborc szláv
fejedelmet és Anonymus költői képzeletét, a huszti várrom a kún betöréseket, a
beregszászi domonkos rendi kolostor az itt időző Erzsébet királynét, Zsigmond m a gyar és Erik dán királyt, II. Ulászlót és II. Lajost, nagytemplomának felirata IX.
Rákóczi Györgyöt és a lengyel-tatár betörést, templomtere a zászlóbontó Rákóczi
fejedelmet és Esze Tamást, a munkácsi vár Zrínyi Ilonát, a szerednyei romvár és
pince a törökverő Dobó Istvánt. Földvárait, ősi kastélyait és kápolnáit legendák
lengik körül.
A sok évszázados együttélés, a közös történelem, a keveredés, az állandó kölcsönhatások egészen sajátos, a tájjellegen túlnövő szellemiségűvé formálták K á r p á t alja magyar és ukrán lakosságát, az immár fél évszázados kisebbségi életforma
pedig még jobban elmélyítette és elhatárolhatóvá tette a kárpátaljai magyar szellemiséget.
A gazdag történelmi telítettségű fizikai és szellemi tájélmény sorsszerű átélést
sugall és egyformán szolgált a két világháború közötti irodalom hamis vagy a r e a litásokkal is számotvető töltetéül.
Irodalmi előzmények. Három erősen különálló részre tagolódnak: az 1919 előtti,
az 1919—38-ig és az 1938—44-ig tartó szakaszra.
1. 1919 előtti irodalmi előzményekről kizárólag regionális szempontból beszélhetünk, mivel Kárpátalja addig Magyarország kötelékébe tartozott.
Az irodalmi tevékenység első megnyilvánulásait a XVI. sz. elején találjuk, a
katolikus reformáció és az első reformátorok korában. Figyelmet érdemel Komjáti Benedek, aki a nagyszöllősi Nyaláb-várában lefordította a biblia egy részét
(fordítását 1533-ban nyomtatták ki Krakkóban), úgyszintén Hadán Balázs (?—1533)
beregszászi református lelkész, énekszerző, 'és az ungvári Görcsönyi Ambrus
diák
Históriás éneke Mátyásról (1577), de ide sorolhatók Tejfalvi Csiba Márton,
Kecskeméti János, Tarpai András, Czeglédi István és Debreceni Péter református prédikátorok hitvitázó iratai is.
Az ellenreformáció idején Tyukodi György, az ungvári jezsuiták kollégiumának igazgatója tűnt ¡ki Égi zengés c. írásával (1667).
A naplók és emlékiratok korából Pálóczy Horváth Ádám (a Pálóczy-Horváth
család 1622—1790-ig íródott naplóját. 1881-ben adta ki s az ő nevéhez fűzte az
MTA) és Kazinczy András naplói, valamint Bercsényi Miklósnaik Leveles
könyve
és más, emlékezetre méltó írásai -maradtak ránk.
A XVIII. századi Kárpátalján született a kuruoköltészet, amely magán viseli
az ungi, beregi tájjelleget.
962

A reformkorban jelentkezett az első költő: Bay György (1792—1849), Bereg
megye alispánja, alnádar.
Paulikovícs Lajos huszti orvos, tanár és író Hét vár c. regényében (1854) jelent
meg első ízben a kárpátaljai tájegység történelme.
Mészáros Károly (1821—1890) ungvári ügyvéd — Kossuth titkos írnoka — volt
az első író, aki kifejezetten kárpátaljai probléma felé fordult: megírta A magyarországi oroszok történeté-1 (1850), m a j d kiadta Ungvár története a. legrégibb időktől máig c. könyvét (1861). Jogtörténeti írásai közül legjelentősebb az Eszmék, az
élet czéljairól (1842).
A XIX. sz. végén tűntek fel az első műfordítók: Csopey László, Fincziczky Mihály, Lehoczky Tivadar, Romanecz Mihály, Szabó Ede és Sztripszki Hiador, akik
tökéletes kétnyelvűségük segítségével számos nagy orosz és ukrán irodalmi művet
fordítottak magyarra. Külön figyelmet érdemel közülük Lehoczky Tivadar (18-30—
1915) régész, történész és műfordító, akinek háromkötetes Bereg vármegye
monographiája mindmáig a legteljesebb ilyen tárgyú alkotás, de az ő nevéhez fűződik a
szolyvai lovas sír feltárása, s az ő régészeti gyűjteményén alapul a Területi Tájismereti Múzeum is (1.: MIL).
A századfordulóra kialakult kisvárosi életforma Kárpátalján is kitermelte a
maga literátusait és provinciális társulásukat, a Gyöngyössi Irodalmi Társaság-ot.
Nevesebb alapító tagjai: Beskoviczy István, Berzeviczy István, Fülöp Árpád, Romanecz Mihály és Vidor Marcell voltak. (Fülöp Árpád nevéhez fűződik a negyvenezer
soros Hunyadiász megírása.) A Társaság zömében a vidéki polgárság sivár lelkivilágát és életérzését fejezte ki dilettáns szinten. A csoport jellegzetes képviselője
Magyar Bálint ungvári katolikus pap-költő volt. (1911—30 között öt vers- és egy
műfordítás kötete jelent meg; a MIL ismertetéséből kimaradt: Fehér köntös a vérmezőn. Költemények, Ungvár, 1915.) Közeli nász c. versének zárósorai mintha csak
a hangadó középosztály érzelmi világát és beállítottságát fejeznék ki: És felhangzik
a nagy óra: / Győzelem a, győzők csókja. / Csókja magyar s germán népnek: / Fiuk,
lányuk nászra léphet.
2. Ez a lelki nyomor, politikai eltájoltság 'és ¡kilátástalan dilettantizmus képtelenné tette az ún. alkotó értelmiséget arra, hogy Kárpátalja Csehszlovákiához
történt csatolása után a kisebbségi sorsra kényszerült magyarság szellemi életét az
ú j történelmi viszonyok között megszervezze.
A lecsatolás .váratlanul érte a magyar lakosságot, s a megrázkódtatást csak
nehezen tudta kiheverni. Az értelmiség jelentős része kivándorolt, az állami alkalmazottak ezrei — arra hivatkozva, hogy a békeszerződés még nem lépett életbe —
nem voltak hajlandók letenni a hűségesküt .az ú j kormányzatnak, két évtizedig
állas nélkül tengődtek, szélsőséges nemzeti pártokba tömörültek, nagyhangú irredentizmusukkal az egész kisebbség ellen kihívták a hatóságokat, és gátolták a szükségszerű kibontakozást. Érzékeny veszteséget jelentett az erőszakos íreasszimiláció
és asszimiláció, úgyszintén a zsidó lakosság különválasztása (az iazl. évi népszámláláskor külön nemzetiségnek tüntették fel .a 80 ezer kárpátaljai zsidót. Ez azért
hatott ki súlyosan a magyar kisebbségre, mert a hatóságok csak ott ismerték el a z
anyanyelv használatának a jogát, ahol a nemzetiség 'lélekszáma elérte a 20 százalékot).
Kárpátalján a nemzetiségi kultúra alakulásának erősen sajátos gazdasági és
politikai feltételei voltak. Itt a magát történelmi igazságszolgáltatásnak álcázó nemzetiségi elnyomás még a dél-szlovákiai magyarságénál is súlyosabb volt, mert nemcsak a csehek és szlovákok részéről nyilvánult meg, hanem kijátszották a magyar
kisebbség ellen az ukrán lakosság nemzeti érzelmeit is. A 20-as években végrehajtott földreformból kihagyták a nincstelen magyar parasztságot; színmagyar falvakba és vidékekre hegyilakó ukrán családokat telepítettek, ingyenes földhöz, házépítési és jószágvásárlási állami kölcsönhöz juttatták őket, iskolákat, helyenként
még templomot is építettek számukra; a magyar falvakban cseh és szlovák tannyelvű iskolákat nyitottak, amelyekbe ingyen tankönyvekkel, ruházattal és élelem5*

963

mel toborozták a tanulókat: közben egész Kárpátalján egyetlen magyar középiskola volt: a beregszászi reálgimnázium.
E viszonyok közepette a 20-as évek elején két ellentétes irányú kísérlet is történt az irodalmi élet megszervezésére. Az egyik a m á r említett Gyöngyössi Társaság nevéhez fűződik, amely a magyar ellenzéket és a 19 utáni Magyarország hivatalos irodalompolitikáját képviselte. Mivel azonban a Társaság nem volt h a j l a n d ó
módosítani programját, a hatóságok felfüggesztették tevékenységét. (Ennek ellenére
1944-ig jelentek meg évkönyvei.) A másik irányzat képviselői az 1922-ben megjelent
Ruszínszkói almanach-ban és a Kárpátaljai Magyar Almanach-ban
(1924) jelentkeztek. A csoportosulás hibája, hogy összetévesztette a szellemi örökséget a Gyöngyössi Társaság magyarkodó szólamaival, és annak ellenpólusaként a semmiből
akart teremteni valamiféle teljesen különálló kárpátaljai magyar irodalmat, kirekesztve belőle még a szlovákiai -magyarságot is.
A 20-as évek mindenképpen az átmenet, a konszolidáció és a sokat emlegetett
I. köztársaságbeli polgári demokrácia kibontakozásának az időszakát jelentették.
Az átmenet korlátjait fokozatosan áttörték a legkülönbözőbb politikai és szellemi
irányzatok. Egymás után tűntek fel az írók Is, egyelőre még csak a polgári életszemlélet kifejezői. Elsőként Rócz Pál jelentkezett. Igen termékeny és népszerű író
volt, 1921—34 között két elbeszéléskötete és öt regénye jelent meg (1.: MIL). Történeteinek hordozói — amint azt második elbeszéléskötetének címe is m u t a t j a —
furcsa emberek, akiknek sorsát az író mikszáthos derűvel szemléli, és esettségüket
az olvasó is csak szánni tudja, hiszen nem a társadalmi kór áldozatai ők, és sebeik
nem a kisebbségi kitaszítottságban üszkösödnek. Közéleti szerepe negatív, mint az
Ungváron megjelenő Kárpáti Híradó c. ellenzéki lap szerkesztője fokozatosan a
szélsőjobboldal politikáját teszi magáévá. Nátolyané Jaczkó Olga 1925—37 között
megjelent két elbeszéléskötete és három regénye (1.: MIL) érdekes színfolt la magyar irodalomban. Görögkatolikus pap felesége, megtestesítője a monarchiabeli m a gyar kultúra és a pravoszláv beütésű világszemlélet keveredésének. Jaczkó Olga
könyveiben jelenik meg először a veíhovinai ruszin falu. A paplak ablakából kilesett kép ez, amelynek hitelén még csak ront a szentimentális hangszerelés és
művészi tökéletlenség, ennek ellenére egzotikuma megkapta a korabeli olvasót, és
zavarba ejtette a kritikát is. Simon Menyhért az első kifejezetten kárpátaljai kisebbségi költő. 1922—37 között hat verskötete jelent meg, az első 'Kassán, a többi
Munkácson (1.: MIL). Üjságíró-fcöltő, innen didaktikus hangvétele, az avantgarde
vidékre m á r fáradtan érkező 'hulláma is megcsapja; így — bár hallja — n e m t u d j a
a költészet rangjára emelni a kisebbség ihanigját. A kisebbségi életforma szorítójából sem tud 'kitörni, küldetéstudata póz: provinciális messianizmus, ellenzékisége
az irredenták táborába állítja. Költői hagyatéka híven tükrözi a 20-as évek, az átmeneti időszak tévútjait és hamis alternatíváit.
A 30-.as évek elejére nagyjából konszolidálódott a helyzet az I. köztársaságban.
Az állam berendezkedett, s akárcsak országszerte — a félfeudális kárpátaljai m a gyar és a még elmaradottabb -ukrán falvakban- agrárpárti kormánybiztosain keresztül gyakorolta a hatalmat, a városokban pedig a jól megfizetett nagyszámú
hivatalnoki karra támaszkodott. Nacionalista nemzetiségi politikája liberalizálódott,
a cseh nagyhatalmi sovinizmus és szlovák nacionalizmus lekötötte egymást, s elvonták közös figyelmüket az ukránság elszakadási törekvései és önkormányzati
követelései is. A kormánynak támaszra volt szüksége a magyar kisebbség körében,
hogy politikáját beékelhesse az igen befolyásos kommunista és a szélsőséges nemzeti pártok közé. Természete szerint a középosztályban keresett és talált támogatásra', amelyet megvesztegetéssel, liberális szólamokkal és engedményekkel nyert
meg. Ide sorolható Masaryk elnök kulturális célokra tett egymillió koronás alapítványa, áz ún. Masaryk-akadémia,
amelyet azonban az államhű aktivisták kezére
játszották s a többi csoportosulás alig részesült belőle. 1933-iban színházi szövetkezet alakult Ungváron, amely állami támogatással színikoncesszióhoz jutott, így az
addig nyomorgó Kárpátaljai Magyar Színtársulat anyagi helyzete is rendeződött.
A szellemi pezsgést mutatja az RMKE: Ruszínszkói (Kárpátaljai) Magyar
Kultúr
964

Egyesület megalakulása is, amelynek itt húsz fiókja működött. Jellemző, hogy 1934ben Kárpátalján 79 újság és folyóirat jelent meg, ebből 37 magyar nyelven. E sajtóáradat határértékeit a félfasiszta és egészen irredenta munkácsi lap: Az őslakó és
a kommunista Munkás Üjság jelzi.
Ebben a felengedő, de tisztátalan légkörben a 30-as évek elejére és elején kinevelődött értelmiség felkészülten, jó politikai érzékkel és európai történelmi szemlélettel fordult a magyar kisebbség problémái felé. Nem fűtötte lokálpatriotizmus,
nem akarta megosztani az akkor még Técsőtől Pozsonyig csaknem egységes etnikai
tömbben élő magyarságot, felismerte, hogy a Kárpátalját Szlovákiától elválasztó
közigazgatási határ nem jelent szellemi határt, szívesen települt á t Beregszászból,
Munkácsról és Ungvárról Kassára vagy Pozsonyba, ahol a hagyományok, nyomdaipar és egyéb anyagi feltételek együtthatójaként törvényszerűen kialakultak az egész
csehszlovákiai magyar kisebbség kulturális központjai. (Meg kell jegyezni: a központosulási folyamat azzal a veszedelemmel járt, hogy Kárpátalja fokozatosan szellemi perifériává süllyed. Egyik kihatása az az irodalomtörténeti archaizmus, hogy
az akkor rövidebb-hosszabb időre Szlovákiába áttelepült, de kárpátaljai élményanyaggal dolgozó írókat még ma is szlovenszkói magyar írókként emlegetik. A „szlovenszkói" jelölésbe egyébként Kárpátalja is beletartozik.)
A prágai és pozsonyi magyar diákság kezdeményezésére és részvételével megalakult a Magyar Munkaközösség,
s Munkácson, Móricz Zsigmond köszöntőjével
megindult a vele rokon elvű Magyar írás, A folyóirat a legjobb erőket akarta egyesíteni (s kezdetben egyesítette is) a társadalmi haladás érdekében, vállalkozása
azonban elbukott a baloldal gáncsoskodásán és a szélsőjobboldal intrikáin, s 37-ben
megszűnt. A Kassán helyébe lépő Tátrá-t (szerkesztője Tamás Mihály volt) ugyanazok a körülmények buktatták meg másfél év után.
Az ú j nemzedék egészséges erőinek előretörését azonban már nem lehetett
meggátolni.
A beregszászi Tamás (Tvaroska) Mihály volt az első író, aki teljes bonyolultságában látta és mutatta meg a kárpátaljai valóságot. Időálló novelláiban és regényeiben kibontakozik a szociális bajok és kisebbségi életforma közepette zúzódóőrlődő csonka nemzettest valós képe, ugyanlakkor felvillanmiak a reális mentő-óvó
fogódzók is, Tehetsége • a mítoszmentes magyarságtudatttal párosul. Kisebbségi
regénye; a Két part közt fut- a víz (1934) az első művészi eszközökkel megírt hiteles
kárpátaljai kordokumentum. 1923—36 között két novellás kötete és hét regénye
jelent meg (1.: MIL). Írásaira olyan kortársak figyeltek fel és szóltak róluk az
elismerés hangján mint Fábry Zoltán, Féja Géza és Németh László. Irodalompolitikái tevékenysége és publicisztikája is jelentős. Programja m a is aktuális:
„Mi nem szlovenszkói irodalmat akarunk; ez a meghatározás provincializmust,
enyhébb elbánást, egzotikumot és alacsonyabbrendűséget jelent. A mi ideálunk:
dúsan termő magyar irodalmi 'élet Szlovenszkón, melynek eredményei, h a magukon hordják is az együtt élő népek egymásra h a t á s á n a k . . . szellemi nyomait,
mégis osztatlan részei a velünk kiteljesedő magyar irodalomnak." Irodalmi hagyatéka megérdemli a kritika és az egész nyelvközösség figyelmét.
Sáfáry László-nsúk. (1912—II. világháború) mindössze két verskötete jelent meg
Munkácson: a Lendület (1931) és a Verhovina (1935), összegyűjtött költői hagyatékát azonban (Korforduló. Versek. Bp. Szépir. K. 1969) a magyar irodalom becses
értékei közé sorolja a kritikai. Balladai hangszerelésű és expresszionista szabad
verseiben egymás mellett állanak a puliszkás álmú Ivánok és földhözragadt Jánosok; hazájuk Kelet-Közép-Európára tágul, sorsuk a világot emésztő problémák parányi része. A pesti diákévek, a falujáró Sarló-mozgalom
(1928—32), kommunista
meggyőződése és rendkívüli tehetsége munkálják ki benne az ú j szintézist, amelyet
Győry Dezső átköltött szavai fejeznek ki legpontosabban: Európát érzem, de Kárpátaljáért fájok.
A Sarló-mozgalomban nevelkedett llku Pál is. Beregszász környékén tanítóskodott, számos publicisztikai írása jelent meg, színműveket is írt, legjelentősebb
azonban Lendület c. ifjúsági regénye (1936. 1.: MIL).
965

A munkácsi Herpay Ferenc-nek egyetlen könyve jelent meg Mozgóképek
címmel (regényrészletek, novellák, útleírások). Sem a könyvnek, sem a folyóiratokban
közölt novelláinak nincs ugyan sok közük a kisebbségi valósághoz, nagy műveltsége és tehetsége azonban a legjobb kortársírók sorába állítja.
A beregszászi Bellyei (Zapf) László (1910—
) egyik értelmi szerzője volt a
Magyar Munkaközösség-nek. Számos jó novellája, értékes irodalomtörténeti és kritikai írásai jelentek meg a korabeli lapokban, d r á m á j á t és színműveit (Nagy érzések; Taníts meg hinni és szeretni; Bujdosók) a Kárpátaljai 3N4agyar Színtársulat
is előadta. Úttörő irodalomtörténeti munkája: A magyar tudományos
és szépirodalom fejlődése Szlovenszkón
1918 óta napjainkig (egy része a
Bujnák-emlékkönyvben jelent meg) sohasem látott napvilágot, a jobboldali negativista ellenzék ugyanis
felháborodva utasította vissza demokratikus állásfoglalása és illúzióromboló értékelése miatt. Ennek ellenére a kézirat nagy hatással volt a kortárskritikusokra s
megállapításaira mindmáig 'hivatkoznak. Szépprózai és irodalomtörténeti hagyatéka
összegyűjtésre és kiadásra vár.
A tudományos irodalom legjelesebb képviselője Sas Andor volt. Alapvető m u n kássága Kárpátaljához fűzi (1.: MIL). Jelesebb munkái: Szabadalmas Munkács város levéltára 1376—1850 (Munkács, 1927) és Egy magyar nagybirtok
történetéhez
(Bp., 1931) és Egy kárpáti latifundium a hűbériség alkonyán (Bratislava, 1955).
A Masaryk-alapítvány anyagi ösztönzésére megindultak a szociológiai felmérések is; egyik szép eredményük Mónus Gyula—Szerényi
Ferdinánd: Bene
község
jelene és múltja c. könyve (Bratislava, 1932).
A szellemi pezsgés, a polgári demokratikus sajtószabadság és a tőkés .magánvállalkozás televényében kitermelődött az irodalom — különösen az induló irodalmak — mindenkori velejárója: az egy könyvben élő-haló dilettánsok nyüzsgő tenyészete is (Vaskó István — regény, Ják Sándor, Sütő Kálmán — verskötet, stb.)
Minden arra mutatott, hogy a 30-as évek végére a Kárpátaljai magyar kisebbségnek is sikerült intézményesítenie magát; megvoltak az érdekvédelmi szervezetei,
fórumiai, sajtószervei s a szellemi élet egyéb feltételei. A megindult fejlődést, a kiteljesedést azonban újabb áliamfordulat akasztotta meg.
3. Kárpátalja magyar lakosságának zöme indokolt örömmel fogadta a 38-as
visszacsatolást, de nemzeti érzelmeiből fakadó lelkesedése hamarosan megcsappant.
A háborús hangulat, a gazdasági romlás, a rohamosan fasizálódó rendszer, a megtorlások, ¡különösen pedig az „anyaországi felsőbbrendűség" durva megnyilvánulásai
— ellenérzést és egyre mélyülő ellenszenvet váltottak ki a lakosság körében, amelynek ¡az .eltelt húsz év alatt demokratizálódott a gondolkodásmódja és .magatartása.
Szembe kell nézni azzal a paradox ténnyel, hogy a visszacsatolásban eltöltött hat
év jóval nagyobb rombolást vitt véghez a kárpátaljai lakosság magyarságtudatában, mint a kisebbségi sorsban leélt két évtized. A tudattörést pontosan fejezik ki
a közszájon forgó korabeli szállóigék: „Nem ezeket a magyarokat vártuk", „Minden drága, vissza Prága."
A visszacsatolással szükségtelenné váltak és megszűntek a kisebbségi intézmények, fórumok, sajtószervek. A helyükbe lépő Üj Magyar Múseum-ba
(a felvidéki irodalmi 'társaságok folyóirata) betörtek a hangadó harmad-negyedrangú tollforgatók és dilettánsok. A könyvkiadás visszaesett, a megjelent könyvek irodalmi
értéke silány volt (Önody Zoltán: Kelt Prága, 1939 ...; Kiss László: Nincs megállás
és Magányos csillag, versek, 1940, 1944). A jelentősebb írók szétszóródtak vagy elhallgattak; csak elvétve publikált Bellyei (Zapf) László és Herpay Ferenc; hallgatott az 1940-ben Beregszászba áttelepült Győry Dezső, az I. köztársaságbeli magyar
irodalom vezéralakja; az illegalitásba kényszerült kommunista pá.rt hangja is alig
jutott el a lakossághoz, így nem volt, aki a kárpátaljai magyarságot felkészítse
az újiabb, negyedszázad alatt immár a harmadik államfordulatra, életének legnagyobb sorsfordulójára.
(Folytatjuk.)
966

KRITIKA

DRÁMA

GYURKÓ LÁSZLÓ: AZ EGÉSZ ÉLET
A régi nagy mitológiák drámai történetbe fogták az emberiség fölismert alapigazságait; a mítosz megjelenítése a színpadon — vagy bárhol — már mindjárt
színházat jelentett: végsőkig élezett konfliktusokban a tiszta gyűlölet és a tiszta
emberség mérkőzhetett meg, az ember a „sorssal" szemben is megmutathatta heroizmusát, s ha elbukott, bukása felemelő volt. Mindazokat megtisztította, akik részt
vettek az előadásban, mely valamiképp közösségi kultusz is volt, egykor kifejezetten vallásos jelleggel. Érvényes ez még — némi módosítással, illetve behelyettesítéssel (például mitológia helyett beszéljünk mitizált történelemről) — a shakespeare-i
színházra is, elsősorban azért, mert az Erzsébet kori színház nézője minden reneszánsz életvitelével együtt hiszékeny maradt, azaz „vallásos". A színház nagy ú j kori válsága a nézőtér vallásos-hiszékeny mentalitásának eltűnésével kezdődik: a
néző egyre kevésbé hisz istenben-ördögben, abszolút tulajdonságokban az író „esendő" embereket hoz a színpadra, de az esendőségből sosem lesz igazi dráma.
Gyurkó László három színpadi művével, melyeket Az egész élet cím alatt most
kötetben egybegyűjtve is olvashatunk, háromféleképp próbál kiutat találni az „esendőség" csapdájából. A Szerelmem, Elektra a görög mitológiához nyúl vissza, hogy azt
a marxista eszmeiséget, amit az író lei akar fejezni, a mitológia „nagy sorsainak"
segítségével általánosítsa és hevítse drámává; a Fejezetek Leninről a teljes szenvtelenség, a csupasz dokumentumok mellett dönt — mert Lenin sorsa már eleve „nagy
sors", azaz a dokumentumanyagban rejlik a dráma; s végül Az egész élet című „didaktikus játék" megkísérli a lehetetlent: egy mai férfi és nő alakját, sorsát emel ;
a „nagy sors" patetikus örökérvényűségébe azáltal, hogy a két hős a szerelem —
vagy a szerelemnélküliség — rendkívüli állapotait éli át. Azt is mondhatnánk, hogy
a Szerelmem; Elektra az emberiség gyermekkorába, a „meséhez" nyúl vissza a drámai általánosításiért, a Fejezetek Leninről a tegnaphoz, la történelemhez, Az egész
élet viszont mai hétköznapjainkból emeli ki az általánost — a szerelem különössége által.
De mindhárom műben közös az író vonzalma az oratórikus forma iránt: a Lenin-darab mellett, melyet maga az író keresztelt el „dokumentum oratóriumnak",
mind a Szerelmem, Elektra, mind Az egész élet dramaturgiája fontos szerepet juttat a kórusnak. Nem nehéz ebben felfedeznünk, hogy Gyurkó egyfajta „látványosság" ellen tiltakozik az oratórium „mozdulatlanságával": bizalmát főképp a költői
szöveg belső drámaiságába helyezi, s nem a színpadi megjelenítésbe. A „látványosság", ami ellen tiltakozik, mindenekelőtt talán a hamisan ható fordulatos cselekmény és a valóságot lemásoló színészi játék; s ezzel Gyurkó is a mai színház nagy
dilemmájáról vall, a színpadi realizmus karszerű igényédől, mely szakít a naturalisztikus színházzal.
Amikor ia századforduló naturalizmusával szemben az ú j színház hívei meghirdették a színpadi realizmust, ezen elsősorban a színpadi figurák és jelenetek életszerűségét értették. (Még Sztanyiszlavszkij is, akinek elmélete messze túlmutat ezen,
ezt tekintette kiindulópontnak.) Ma már viszont kevésnek, azaz külsődlegesnek érez967

zük az „életszerűséget", mely legtöbbször épp a kor mélyebb, filozófiai felismeréseit fedi el, tehát egyszerűen nem felel meg a mai néző komplexitásigényének.
Brecht színházideálja, melynek lényege a tudatos színészi játék és az ábrázolt figura
filozófiailag is megfogalmazott elidegenítése, ezt a dilemmát kívánta megoldani: a
brechti színházban hatalmas lehetőségek nyíltak a mélyebb összefüggések ábrázolására.
Gyurkó is ebben a brechti „vonalban" áll, csakhogy őt nem annyira az inszcenizálás, a színpadra állítás — végső fokon rendezői-színészi — problémája érdekli,
hanem az írói eszme drámábafogalmazhatóságának kérdése. És ami hiányérzetünk
van Gyurkó három drámai művével, e három kísérleti felelettel kapcsolatban, az
elsősorban abból ered, hogy a kérdést, mellyel szembenéz, nem fogalmazza a kellő
teljesség igényével, azaz nem veszi szemügyre az érem mindkét oldalát (a színházi
realizálás oldalát is!), ami a megoldás érvényével ható új keresésekor föltétlen szükséges volna. Lehetséges, hogy mire e sorok megjelennek, Budapesten m á r megnyitja kapuit a Gyurkó László vezetése alatt működő Huszonötödik Színház, mely
bizonyára lehetőséget nyújt az író számára a színházteremtés 'gyakorlati-technikai
kérdéseinek alaposabb vizsgálatára is.
Annál inkább, mert áz inszcenizálás eddig sem volt hatástalan az író további
alkotómunkájára. Sokat jelez ebből már az is, ha csak a kórus szerepeltetését figyeljük meg a Szerelmein, Elektra-ban és Az egész élet-ben. A Szerelmem,
Elektra
az egyéni igazság és a történelmi igazság megütközésének d r á m á j a : Elektrának azért
kell elpusztulnia, mert az abszolút igazságosságot képviseli (mindenkit meg kell
büntetni, aki — akár csak passzivitásával — bűnös Agamemnón halálában), a történelem viszont tisztességes kompromisszumot követel: hisz Gyurkó László művében egyedül Elektra figurája rendelkezik abszolút tulajdonságokkal, mindenki m á s
„esendő", azaz dialektikusan értett és ábrázolt ember. Elektrában tehát a mitikus
hős bukik el, nem tudván felvenni a harcot a történelem dialektikájával, de — megismételhetetlen paradoxon — a mitikus hős tragédiája e „társadalmi d r á m á n a k " a
mitológiai dráma általános érvényűségét kölcsönzi. Vagyis ez a darab többek közt
a mítosz haláláról is szól, s mint ilyen, fölöttébb megköveteli az író demitológikus
álláspontját. Ezért veszti el a kórus hajdani patetikus hangvételét, nevetséges, parodisztikus szerepet kap, aminek funkciója épp e demitológizálásban rejlik. De a nevetséges kórus méltatlan a mitikus Elektrához is, a történelem dialektikáját fölismerő Oresztészhez is, nem partner többé, legfeljebb jelzés egy társadalom hanyatlásáról, s így bár valamit ábrázol, a drámának mégsem lesz szerves része.
Érezhette ezt Gyurkó László is, amikor Az egész élet-ben fordított a „módszeren": a kórus visszakapja régi, fennkölt szerepét (mindig többet tud a d r á m a szereplőinél), amit a szerelem rendkívülisége indokol, a szerelemé, mely biológiailagpszichikailag megrázza az embert, vagyis a teljes embert olyan rendkívüli szituációba helyezi, ami önmagában hordja a drámaiságot. A kórus szerepét épp az
határozza meg ebben a műben, 'hogy mindig többet tud a szerelemről, mint a Nő
vagy a Férfi, azaz magát a természetet jeleníti meg rendíthetetlen törvényeivel,
amiben ott a drámai végzet lehetősége. Csak épp az egyéni sorsokat n e m látjuk,
melyeken e végzet beteljesülne: a Nő és a Férfi színpadi figurája — a kitűnő, élethű
dialógusok ellenére — absztrakció marad.
A Fejezetek Leninről, mely még tovább lép az oratórikus forma felé, azaz m á r
annyira sem játék, mint Az egész élet, épp ettől az antidramatikus absztrakciótól
mentes: a lenini „nagy sors" minden általános érvényűsége mellett egyéni is, a k á r csak Elektra sorsa, de izgalmasabb, hisz a lenini sors m á r nem régi, hanem mai
igazságokat foglal magában, s így ritka lehetőséget kínál annak a dilemmának a
feloldására, melyet bevezetőül vázoltunk. A kérdés csak az, hogy a dokumentumok
szenvtelen, felolvasásszerű előadása képes-e valósi közösségi színházélmény létrehozására, vagyis hogy a hamis teatralitás kiküszöbölésén fáradozva, Gyurkó n e m
esett-e az ellenkező végletbe, ahol az intellektuális színházból eltűnik a színház
(a játék), és csak az intellektualitás marad meg.
968

Ennek vizsgálata azonban már meghaladja e könyvkritika kereteit, s konkrét
színházi előadások szemügyre vételét igényli. De ha a Gyurkó-drámák inspirálta
elmélkedésünkben meg is állunk itt, annyit megállapíthatunk, hogy — a fentebbi
kérdőjelek ellenére — az utóbbi évek egyik legizgalmasabb drámakötetét veszi kezébe az olvasó ezzel a gyűjteménnyel. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
PÁLYI ANDRÁS

PRÓZA

BERTHA B U L C S U : ÁT A STYX F O L Y Ó N ,
TŰZGÖMBÖK
A ló a fogságot legkevésbé tűrő állat. Életfeltétele a vágtatás, a szabadság, akárcsak az embernek. A világ viszont kemény és zárt, s mindent a maga helyére akar
állítani, oda, hová a szükséglet rendeli. A derest is, Bertha Bulcsu egyik novellájának (Elveszejtett bakák tánca) „főhősét" is minduntalan a karámba kényszerítik,
megfosztva minden szabadságától. A deres természetesen nem tűri. jogainak korlátozását, s kitör. A csábító szabadság felé vágtató állat nyilvánvalóan jelkép, miként Albert Lamorisse világhírű filmjében, a Fehér sörény-ben is az.
Nem véletlenül időztem ennyit az író hatodik kötetének egyik motívumánál.
Az ember erejével, akaratával felszabadítja önmagát. Ez Bertha Bulcsu nevezetes
tézise, mely szinte minden írásában (a korábbiakban is) jelentkezik. Ez aztán hol
jól (ld. az előbb említett novella), hol rosszul (A bajnok élete c. regény) valósul
meg. A kötet tizennégy novellája közül a legtöbb különböző szimbolikus eszközöket használ, s e szimbólumok többnyire valóságos funkciót is kapnak. Ezt azért
kell hangsúlyozni, mert Bertha korábbi novelláinak legfőbb művészi fogyatékossága éppen a formális szimbolizmus volt. Legújabb írásai sem ún. cselekményes
novellák, a cselekmény helyett sokszor már-már költői eszközökkel megformált
részeket kapunk. Ezek különösen természetleírásaiban tűnnek ki. Márpedig Bertha
novelláiban szinte mindennél nagyobb szerepe van a természetnek. A természet
misztériumának és az emberi léleknek összefonódása, természet és ember Ilyen
nagyfokú egybeolvadása nem lenne baj, hiszen az erdők, hólepte hegyek nagyon
kemény és szikrázó környezetet teremtenek hősei számára. De az emberi alakok
és tettek valahogy túlságosan ibeleasszimilálódnak ebbe a környezetbe, s önálló
cselekedeteik elmosódnak, nem elég kontúrozottak (pl. Mese a téli erdőről).
„ . . . azokról írok" — mondja az író — „akik a középszerűség kényelméről szívesen lemondanának egy eszméért, vagy derengő messzi célért." Ha ennek az írói
ars poeticának tükrében vizsgáljuk meg a kötet novelláit, egy mindegyikben domináló erkölcsi indítékra jövünk rá. Az utcán táborozó hippitársaság villanásnyi képe
(Az ékszerteknős) éppúgy reprezentálja ezt a moralizáló tendenciát, mint A szarvas
két fiatal hősének kicsit könnyelmű vándorútja a pesti éjszaka nihiljéből a távoli
havas falucskába. „A galeri megérezte, hogy a szabadsággal, amit 'kiverekedtek maguknak, valami baj van. Amíg extra öltözékükben virítanak az esti padokon, kimaradnak az életből." — De nemcsak a galeri, az író is töpreng. „A világ minden
gondja a nyakunkba zúdul. Történik valami valahol, és mi percek múlva tudjuk.
Mindenről tudunk. Párhuzamosan zajlanak az események. Lelkiismeretünk most már
az egész világért remeg. Nehéz embernek lenni."
Bertha Bulcsu novellái — kisebb-nagyobb fogyatékosságaiktól eltekintve —
jelentős alkotások, mai novellairodalmunk szerves értékei. Sajnos, nem mondhatjuk
969

el .ugyanezt a kötet címét adó kisregényről. Az Át a Styx folyón a Tanácsköztársaság hanyatlásának, illetve bukásának idején játszódik. Kívül az antant, belül az
ellenforradalmár tisztek fenyegetik a proletárállamot. S a Tisza mellett, e veszélyeket sejtve, de a belső árulás nagyságáról még mit sem tudva készül egy század
— Elek főhadnagy vezetésével — a harcra. A vöröskatonák kacsasütögető idilljéből csakhamar Elekre irányul a figyelem, s lassan kikerekedik a tanárból lett főhadnagy dilemmája: kételkedés a forradalmi terror jogosságában. Idealista forradalmár 6, s humanizmusa sem más, mint engedményeket tevő, vértől irtózó polgári humanizmus. Kétkedő, töprengő alkatából, nomeg egy sajátos írói módszerből
következik, hogy kissé hasonlít a francia klasszikus tragédiák elemző, önmaguk, s
mások vívódásait szüntelenül kommentáló raásonneur-figuráihoz.
A mű struktúrája két, jól elkülöníthető részre bomlik. — Az egyik: az Elei
belső monológjaiban bemutatott elmélkedések lazán burjánzó szövevénye, melyből
Elek tájékozottsága, széles történelmi látóköre bontakozik ki. A párbeszédek ugyanezt erősítik. A másik szál azonban a főhős utolsó heteinek történetével, bukáshoz
vezető útjával ad megmagyarázhatatlan kérdőjelet. — Ha ugyanis Elek. a n n y i r a tájékozott és tudós Ismerője az adott történelmi szituációnak, akkor imért bukik el?
Miért maradnak megoldatlanul saját helyzetének legelemibb kérdései is? — Elek
az ország helyzetének alapos ismeretében is megmarad osztálybékét prédikáló magatartása .mellett, s bár végül felismeri nézeteinek helytelenségét, ez a bukás tényén
mit sem változtat. Mindehhez egy nem éppen szerencsés írói módszer is csatlakozik.
A főhős belső monológjai, az inkább színpadra kívánkozó végtelen párbeszédek
szüntelenül lelassítják, elaprózzák a cselekményt. Eleknek a kínzatás vad n a t u r a lizmussal leírt jelenetében is elsődleges feladata az elemzés. Patetikus — a belső
monológok módszerét folytató — szónoklata pszichológiai lehetetlenség, amit még
akkor sem lehet elfeledni, ha az író ezzel éppen a főhős bukását a k a r j a érzékeltetni. Szerencsére szép, emiékezetes lapjai is vannak a regénynek. Elek izgalmas
kémelhárítási akciója az érdeklődést kelti föl. Egy valószínűtlenül légies szerelmi
idill balladai tömörséggel előadott szertefoszlása pedig elsősorban érzelmileg hat
az olvasóra.
A Tűzgömbök — a felszabadulási regénypályázat díjnyertes műve — is a magyar közelmúltban játszódik. Korfordulóról, történelmi jelentőségű időszakról szól
ez is, akárcsak az Át a Styx folyón. — De ez a korforduló m á r éppúgy személyes
élménye Bertha Bulcsunak, mint többi kortársának, s a közvetlen élmény fokozottan
hagy nyomot. A regény első szempillantásra azokhoz a nemrég megjelent m ű v e k hez kapcsolódik, melyek egy-egy kort egy kisgyerek, vagy kamasz szemszögéből
ábrázolnak. (Somogyi Tóth Sándor: Gabi, Mezei András: Kezdetben stb.) Pedig
nehéz és veszélyes tájon jár az, aki gyerekről akar írni. Hiteles képet csak a n n a k
sikerül adni, aki a gyerekkortól eltávolodva is megőrzi annak tisztaságát, mindent
felfedezni akaró szenvedélyét.
A regényben az egyes szám első és harmadik személyű előadásmód dominál.
A cselekmény tehát egyrészt a kamasakorba éppen csak belecseppent főhős (Thali
Ambrus), másrészt az író előadásában bontakozik ki. Ambrus a problémákat a d j a
s értelmezi, s ebbe az értelmezésbe az író is besegít. A gyerek szüntelenül figyel,
s ha nem ért valamit, kérdez, bár a felnőttek válaszai legtöbbször egyáltalán n e m
elégítik ki. A megfejthetetlen dolgok egyre jobban elhatalmasodnak benne, s megkezdődik egy-egy gondolat rögeszmés eltúlzása. — Íme a pszichológiai séma, melybe
az írónak most már „csak" életet kell lehelni. Milyen kérdések kerülnek A m b r u s
elé? —: a vallásos falusi környezet (Miért rángatja le a pap az oltárról a terítőt?
Hogyan búj.t Czimber Rozi testébe az ördög? stb.); személyes sorsának rejtélyei (Ki
ő? Kik a szülei? — s innen a képzelgés: hogy tudniillik ő lelencgyerek, „folyami
tatár"); Ambrus életkorának megfelelő sajátosságok (Egyelőre még csak a másik
nemmel való ismerkedés: „kalandjai" Czimber Rozival, a menekült lánnyal, a szökött kommunista lányával stb.); a háború, a megszokott kerékvágásából kizökkent
környezet talányai (Miért esznek haláluk előtt a katonák? Mért nem .tiszteleg a
német tiszt a magyar nyilasnak? stb.).
970

A Tűzgömbök is két, egymással összefonódó síkra épül. Az egyiket a valóságos cselekmény alkotja, a másikat a valóság elemeinek Ambrus álmaiban, képzelődésedben való továbbélése. Az első síkban bemutatott elemek külön életre kelnek
a másodikban, a gyermek éles megfigyelőképessége által bevilágított valóságanyag
azonban a lehető legszabadabb asszociációkban jelenik meg — torz, zűrzavaros, mitikus képzelőd ésekben, melyek mégis egy uralkodóvá váló rögeszme köré csoportosulnak. Ambrus álmai és képzelődései zavarosak, de hát a körülötte levő dolgok
is zavarosak. S mégis ebből tör föl a „valaki más akarok lenni" naiv, de nagyon
heves vágyódása. Berthának egyébként is különös tehetsége van ahhoz, hogy a
titkokban rejlő feszültséget megszólaltassa. Kezdetben az istent és embert egyaránt
szerető Amhrust a bűn értelmezésének vallásos mozzanatai veszik körül. Igazi remeklés a kis falu háborús atmoszférájának érzékeltetése — a rózsafüzérrel vonuló
öregasszonyokkal, a toronyszobában zongorázgató titokzatos Orsolya nénivel, a babona, a fanatikus istenfélelem melegágyaival. De az isteni jóságban való hit és a
borzalmak közötti konfliktus nem fő téma. A mítosz egyre jobban a háború mítosza
lesz, s az apokaliptikus víziók eszköze. („A beszakadt tetők horpadásaiban fűrészfogú óriáshalak l a k t a k . . . A füstben kígyókkal együtt úsztak...") A gyakran előbukkanó lómotívum például — melyre már korábban is utaltam — Az eltévedt lovas Adyját idézi. Bertha mítoszteremtő erejével vetekszik nyelvi ereje. Sűrítő, tömörítő képessége néhol költői erőre vall: például: „Csupa lebegés, vaszuhanás volt
a hajnal."
A Tűzgömbök sajátos alkotóeleme a humor. De mennyire „füstszagú" és kesernyés ez a humor! A háború árjába sodródott kisemberek vergődései, félig mosolyogtató, félig szívbe markoló kálváriái, de különösen a Giknesi család rajza megannyi alkalom az írónak, hogy az egyetemes zűrzavarban megbomlott kis emberi
zűrzavarok humoros oldalát felvillantsa. Néha persze Bertha is enged a háborús
regény csábításainak. Tomboló nyilasparancsnoka például bármelyik, erről a korról
szóló regény lapjairól leléphetne. Ö az abszolút rossz, s bár ebben a funkciójában
tökéletesen betölti szerepét, sajnos nem több egy rutinosan megrajzolt figuránál. —
A Tűzgömbök nem háborús regény, hanem regény a felszabadulásról. Nem a nagy,
átfogó történelmi tabló igénye ösztönzi. Egy gyerek miniatűr világa szabadul föl
itt az éppen nem miniatűr borzalmak alól, mintegy érzékeltetve azt a fölszabadulást, ami nem egy ember, hanem egy egész nép viszonylatában ment végbe. S éppen ezért tud hiteles képet nyújtani erről a korról. Amikor Bertha nem elégszik
meg a kor kalandregényesítésével, amikor nem a kész sémákra támaszkodik, könyve
kifejezetten élményt nyújt. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969, 1970.)
OLASZ SÁNDOR

HORVÁTH MÁRTON: HOLTTENGERI TEKERCSEK
„Nem heroizálásra és nem
deheroizálásra — az igazságra van szükség. Szerényebb leszek: legalább az igazságnak
arra a töredékére, amire képes vagyok.
Nincs más közös nyelv, ami párbeszédet tenne lehetővé az
új'generációval."
A Holttengeri tekercsek c. regény szerzője ugyanaz a Horváth Márton, aki a
Lobogónk: Petőfi (1950) szemellenzős, ellentmondást nem tűrő cikkeit és irodalmi
tanulmányait is írta. Ugyanaz, de m á r mégsem egészen ugyanaz, mert ú j munkájá971

ban valóban tárgyilagosan, az igazsághoz híven igyekszik felidézni a félmúltnak és
a közelmúltnak azokat az eseményeit — köztük jelentós történelmi sorsfordulókat
—, amelyeknek aktív hőse, tanúja, vádlottja és bírája egy személyben.
A történet hőse Pálfi Károly építészmérnök, aki a felszabadulás előtt az illegális kommunista mozgalom funkcionáriusaként tevékenykedett, számtalan veszélyes
feladat végrehajtásában vett részt, vállalva a börtönt, az életveszélyt. A felszabadulás után újabb fontos pártmegbízatást kap, de olyan területen, amely nincs összhangban egyéni elképzeléseivel, vágyaival. A személyi kultusz évei nála is' elvégezték a maguk jellemromboló szerepét, egy időre leszoktatták a kételkedésről és a
gondolkodásról: „A megnyert szabadságomat elvesztettem — mondja —, és másoktól is elvettem. Hősből szolga lettem, és hatalmaskodó szolgákból hősöket emeltem
magam fölé." 1956-ban nem külső kényszerre, hanem belső, lelkiismereti parancsra
visszavonul az aktív politikai tevékenységtől, mert úgy érzi, megbukott és felelős az
elkövetett bűnökért, „melyek sohasem szükségszerűek, és nincs az a történelmi távlat, mely igazolhatná azokat". Ezután építészként dolgozik, lakóházakat, középületeket tervez, ám hamarosan súlyos betegség — zöldhályog — t á m a d j a meg, lassan
teljesen elveszti látását, s kénytelen nyugdíjba vonulni. De ekkor sem szakítja meg
kapcsolatát a külvilággal, rendszeresen találkozik és vitatkozik fiatal kollégájával,
Tiborral, felújítja baráti kapcsolatát nemrég hazatért öreg harcostársával, Král Ferivel, megismerkedik ennek görög származású nevelt lányával, Z é t á v a l . . . És n e m
utolsósorban ekkor kezdi el — belső kényszertől indíttatva — magnóra mondani
visszaemlékezéseit: saját életéről, harcostársairól, a kommunista mozgalom m ú l t j á ról, jelenéről és jövőjéről. Ahogyan a holttengeri tekercsek az ősi zsidó szektáról,
úgy tudósítanak ezek a magnótekercsek Pálfi Károly küzdelmes életéről és a magyar munkásmozgalom történetéről. Horváth Márton szerencsésen elkerüli a múlt
krónikásainak leggyakoribb hibáit: az egyoldalú szemléletmódot" és a szenzációhajhászást. Ügy véli, hogy önvizsgálat és az események „újra átgondolása" nélkül hiú
ábránd az igazságkeresés, hogy „az ellentmondásokkal teli múlt olyan mértékben
válik tanulsággá, amennyire képesek vagyunk azt a kritika mérlegére helyezni". így
aztán érthető, hogy művében nemcsak hősökkel találkozunk, hanem kisebb-nagyobb
hibáktól korántsem mentes emberekkel, köztük akarnokokkal, jóhiszemű és gonosz
ostobákkal, szektariánusokkal, ¡akik szubjektív vágyaikhoz igazították a valóságot,
ahelyett, hogy az adott valóság elemzésére építették volna forradalmi harcukat.
Horváth Márton regényének mindenekelőtt a gondolatisága és az „üzenete" é r demel megkülönböztetett figyelmet. Ebből a szempontból még a leíró részeknél is
fontosabb néhány párbeszéd. Talán elegendő itt a saját erkölcsi fölényét állandóan
éreztető, magabiztos Lakner Zoltán és a nagy szeretettel ábrázolt, gazdag élettapasztalattal rendelkező, rokonszenves Král Ferenc vitáira, továbbá az elbeszélőnek az
öreg Krállal és a mindenre „rákérdező", mindig vitára kész Tiborral folytatott beszélgetéseire utalnunk. De a Holttengeri tekercsek művészi erényei sem lebecsülendőek, bár a mű színvonala távolról sem -egyenletes'. A regény szerkezete, felépítése
ellen nem emelhető kifogás. Szerencsések az időbeli váltások is, amelyek soha n e m
hatnak zavarólag, és összhangban vannak a vallomástevő részletekben feltörő emlékeivel. Meg kell azonban őszintén mondanunk, hogy a bőbeszédűség, az elméleti f e j tegetések eluralkodása, különösen a második részben, és az itt-ott felbukkanó érzelgősség éppen úgy nem válnak a mű javára, mint a képzavarok — akkor sem, ha
ezekkel a zavar állapotát óhajtja érzékeltetni a szerző — és a szerencsére csak r i t kán előforduló pongyolaságok, magyartalanságok („ . . . az egy jó börtön." 34. 1. —
„ . . . f e n n t a r t v a magamnak azt a jogot, hogy szükség esetén szót vegyek." 129. 1.).
Egészében azonban nem csupán érdekes, de a történetet egyes szám első személyben elmesélő, sokoldalúan ábrázolt és szavahihető hősével — akinek életútját
4—5 fontos mellékalak sorsával együtt követhetjük nyomon- — jelentős és tanulságos mű is Horváth Márton regénye. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
BENKÖ ÁKOS
972

K Ő R I S E M I L : VAKMELEG
A könyv „szerzője vidéki tanító. Túl van már negyvenedik életévén. Nem ez az
első írása, de még egy sora sem jelent meg nyomtatásban" — ennyit mond szűkszavúan a fülszöveg az íróról. De bennünket végül is a mű érdekel.
1849. augusztus 13-a. A vesztett debreceni csata után Borgói Tamás századával
délnek halad, semmi összeköttetése, híre. A kapitányban egyre kínzóbb a bizonytalanság; teste-lelke már békét szomjúhozik, agyában emlékek, gondok, kétségek
kavarognak. Borgói Tamásban már csak a felelősség lelkiismerete és a legénység
„Kossuth-reménye" él, ez t a r t j a foglyul, emiatt kénytelen paranccsal dönteni, kimerültsége, fájdalmas fáradtsága talán Júdássá tenné a babitsi „legyen vége már"
értelemben. Szinte jólesik neki, hogy nincs összeköttetése, ¡hogy pihenőt kényszerül
vezényelni a századnak (lovak, emberek rászolgáltak), míg valami bizonyosat megtud. Legalább addig nem kell éreznie a bizonytalanságbani parancsolás felelősségét,
legalább addig ember lehet, és nem katona. Nem gyávaságról, megalkuvásról van
itt szó — csak beléfáradásról, megérthető emberi érzésállapotról. És ez az ember, aki
mindenre gyanakszik, mindenben kételkedik, szinte hitetlenné vált — a mű végén,
mint gerillavezér áll a század élére, pedig tudja a megváltoztathatatlan igazságot:
hogy a szabadságharc elveszett, Világosnál Görgey letette a fegyvert. Honnan ez az
„önmegváltódás", ez a mindenre elszántság, ez az újracselekedtető pálfordulás? Ezt
fejti, boncolja, vizsgálja a könyv, lélektani elemzéssel. Mondhatni klasszikus szabályok övezik egységgé az írást: egy hely (kivétel a Gyulára merészkedő Bozóky
hadnagy földerítése) — a mályvádi erdészház, huszonnégy óra: kora reggeltől kora
reggelig, egy cselekmény — ha ugyan ezt a látszólagos cselekménynélküliséget lehet
annak nevezni: hisz, noha a szabadságharcról van szó (amelyről annyi kardcsörgést,
ágyúdörgóst olvastunk-hallottunk már), de a regényben egy öngyilkos fegyver dörrenésén kívül más „harci esemény" nem játszódik a szemünk előtt. Itt alszanak a
legények, gulyást főznek, Borgói tejet iszik, sült almát eszik, Bozóky kétszer is megfürdik nagy tócsát hagyva maga után, esznek háromszor is „fenséges falatokat", beszélgetnek, eresz alá húzódnak a kitörő vihar elől és kémlelnek. Nyugalom van,
ahogy mondani szokták: békebeli. A kezdet is szinte „ideális": hajnal, jóleső fürdés
a folyóban, a lovak isznak-legelnek, a legények frustokolnak. A feszültség bőrön
érezhető megjelenése inkább csak a vihar egyre elkerülhetetlenebb közeledésében
szimbolizálódik, a bénító hőség, a pattanásig „táguló" levegő, az Ítéletet meghozó
„vakvihar" leírásával.
Tehát nem regényről van itt szó, jobban illenék rá a dráma, drámai szituáció
műfajmegjelölés. Ez a tény viszont m á r kötelező megformálási föladatokat követel.
Másik alappillérnek érzem a szélsőségesség egyidejű meglétét: a szabadságharcban hatalmas hadsereg — itt egyetlen század; Szenczy Kolos — aki mindenét áldozta volna a győzelemért, és öngyilkos lesz; Bozóky hadnagy örökkön torzót s e j - '
tető alakja, vagy Borgói Tamásé, aki tehetetlenségében valószerűtlen reményt kohol.
De — mint említettem — a szereplő időjárás is ezt ötvözi szimbólumba.
Arról szándékkal nem szólok, hogy miként „váltja meg önmagát" Borgói —
ahhoz az egész művet kéne elmesélnem. Viszont szólni akarok ennek a föladatnak
a sikerességéről, illetőleg eredményéről. Jó regény — tiszta, világos, megbonthatatlan. Főként a szerkezeti fölépítés természetadta összeforrottsága t a r t j a erős kézben
a mondanivalót. Az ötlet, ti., hogy összbenyomású képet adni egy nagy sorsfordulóról úgy, hogy a közismert tények ne befolyásoljanak — illetve az egész szabadságharc valósága (a „totum") hogyan jelenítődik meg egy század harcok utáni reménytelen, tehetetlen hányódásában (ia ,,pars"-blan) —, szerencsésen oldódott meg a regényben. A lélekábrázolás, a feszültségfokozás stádiumai világosak — néha szinte
túlon-túl is, majdnemhogy receptszerűek itt-ott. Azt a rutint sejteni az írásból —
hogy az írónak „nem ez az első írása", de az sajnos kitűnik, hogy még „egy sora
sem jelent meg nyomtatásban" — azaz, kellő mértékben nem ismeri objektívan az
írás önállóságát, öntörvényét. Persze ez mind szépséghibákban, bukkan csak föl.
973

Általában az írás egyik legnagyobb erénye — ítéletem szerint — a hitelesség,
úgy mint ember-, történelem-, társadalom- és népismeret. De az írás nem csupán
hiteles, hanem valószerű is — azaz általános, aktualizálható, mégsem olcsó parabolatörténet. Föladattal útnak indított történelmi regény — méghozzá jó regény, akkor
is, ha kifogásaimat kénytelen-kelletlen el kell mondanom. (Mindenesetre nagy mű
lehetőségét érzem benne — kár, hogy már nem lehet r a j t a dolgozni.)
A hibák jelenlétét bizonyos túlbuzgóságban vélem fölfedezni. Nem súlyos probléma ez, de szembeszállt-bogár bosszúságú nüansz. A fülszöveg „kiérlelt stílusművészt" propagál — ez igaz is annyiban, hogy ennek minden biztató nyoma megvan
a könyvben. A stílus valóban tiszta, szűkszavú, lényeget mutatni ¡akaró, valamelyest
filmszerű (ez utóbbit nem mindig éreztem egyetlen, legjobb megoldásnak). De sok
helyütt lel az ember túlírtságot, magyarázást vagy akaratlanul ferdült „eredetiséget", ami az egyéni stílus kialakításakor az erőltetettség kérdőjelezhető hasznát eredményezte csupán. Általában jelzők egymást kiegészítő halmozásakor vagy jelző határozóval megerősített kapcsolatakor, illetve szinonim fogalmak hellyel-közzel nem
megfelelő alkalmazásakor érezni ezt a túlírtságot. S talán nem ártott volna, ha
még fegyelmezettebb, „szűkebb" lett volna a terjedelem.
összefoglalón: jó könyv, jó regény — szépséghibákkal. A második mű — bízom
benne — kétséget kizáróan bizonyítani fog. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
ÖRDÖGH SZILVESZTER

VERS

B I H A R I S Á N D O R : M I N D E N NAP É L N I
„Minden nap élni", fölébredni s közben az emberi evidenciákat verstémává avatni: lehet költői modorosság, banalitás, lehet a realitások előtti alázat, és lehet az
igényes ábrázolás feladata. Bihari Sándor diáriumköltészetében tulajdonképpen ezek
a hajlamok és törekvések mind kapnak egy-egy hangot vagy árnyalatot. A születés
és halál közötti esetlegességeket körülveszi szemlélődéssel, a párhuzamokra-ellentétekre fogékony alkat reflexióival: „Micsoda szerencse, nem-szerencse — szeszélye lett
törvényszerű —, hogy ideszülettem, ebbe — az időbe, mely veled lett drága és keserű?" (Magyarországi futamok). Majd ugyanaz a'gondolat, az ismétléssel is jellemezve szerzőjét: „Véletlenül költő és véletlenül magyar, — de mégis törvényszerint
így — tiéd, amit a közhely-mindenség s az agy kavar — a bölcsőtől a sírig."
Nyugodt meditációval értelmezni akarja a kinti-benti történéseket és a jelenségekből kiolvasható tanulságot önmaga szándékaival egyeztetni: „A mértéktelen örömök kora után — lejárt a mértéktelen szomorúságé. — Készül a délből a délután —,
magányosan, kitartón, míg az árnyék — fényesedni kezd s jégcsap-fehérségű lesz a
halánték."
Ha a fölmutatás aktusát elégtelennek érzi, tágabban fogalmaz. Ilyenkor hoszszaSb lesz a vers, mint valóságos tartalma: A hegy, a szél, a ragyogás, Száz sor a
megváltásról. Élete térképén külön földrész a szerelem, amely „szikrázó csonttal"
hajlik „torkig jégben álló" életéhez. Bihari Sándor azt a magunk szerelméből kinövő,
ambivalens érzelmet írja le sokfelől közelítve, amelyben győzni se, elbukni se lehet,
csak viselni próbáitatásait, ünnepelni fogyhatatlan csodáit, himnuszt énekelni hozzá,
aki által végbemegy az önkiteljesítés mindig-új szertartása: ítélet,
Magdolna,
A számlák.
A költő spektrumának kitágítását a látványosabb kozmikus összefüggések álmetafizikai irányába kissé szándékoltnak, erőltetetten teljességre törekvőnek érezzük.
Célba venni azt, „amiért aki élt, már néhányszor belepusztult" — ez sem hálás költői
974

program. Pallérozottságára jellemző viszont, hogy pátosza ezekben a megcélzott,
igénybejelentő témákban általában visszafogott; gondja van rá, hogy a magasrendű
tartalom közvetítését ne zavarja az individuum nyomatékos jelenléte.
A fonák vagy békítő öniróniának is szentel egy kis huszadik századi műgondot:
„Híg napfény cirógatja .ezt a verset — s hegyi házam, a borosüveg — köré patinás
leveleket hord — a lengő szél, béke van, béke van, — az őszt se bánthatom, mert
láthatóan — nagy gondja, hogy e vers minden sora — belebotoljék valamibe, mi által — joggal költőinek nevezhető" (Alkalmi őszi vers).
Szája valaha „romantikától volt sebes", de aki kinevezte följebbvalójának a
reményt, elveszítheti-e magát végleg? A tapasztalás ikertestvére a bánat, így az
öröm tartósítása csak a Boldog kéz-zel kísérelhető, amilyen Az ő keze, anyjáé volt,
mely a halálon is áttetszik és fölfogja a zuhanót; a költő hátra se fordul, de hallja
anyja fejfájának felkiáltójelként kiabáló intelmét és aszerint cselekszik: „két kezem,
mint a krumpliföldbe, az űrbe markol, — már egészen áttetsző és kérges a daltól"
(Litánia).
Emeltebb tárgyain is többnyire az „észjártató, tényrendező" szándék uralkodik.
Kötete ötvenhat verse mintha azt sugalmazná: nem kell meghökkenteni, elkápráztatni sem, csak érthetőbbé és ezáltal elfogadhatóvá tenni a lét jelenségeit, homály és
titokzatosság nélkül megkeresni és közvetíteni a törvényszerűt. (Magvető
Könyvkiadó
1970.)

N I K L A I ÁDÁM: S Z E R E T Ő K
Alapállása hangsúlyozottan közéleti. Vonzzák a monumentális történések. Antik
mintára, mai kontextusban, kórusra és szólóra írott Rapszódia két hangra c. drámai
dialógusa a tizenkilences forradalmat és tanulságait foglalja össze. A téma kínálta
lehetőség mindegyikét, az aktuális epikumot és kultúrhistóriát kupolaszerűén építi
Eny buddhista lány halálára c. versébe. Kitünteti a leíró módszert. Nem a feszültségteremtést, hanem a világmagyarázat és az intelem továbbadását ítéli fontosnak:
Rembrandt, anno 1642, Férfiakhoz szól, Szerda.
Látványtalan pillanatokat is bensőségesen megörökítő költő Niklai: az őrház, távíróosriopok., vasúti talpfák fölé kiterülő csöndé (Vers egy őrház mellől). A közrendű
fölravatalozott némaságát hét hasonlattal, hét szituációval érzékelteti, ezek mindegyikében sokadalom előtt jelenik meg a magánember, mint egy nyilvános aktus főszereplője vagy részese: Szertartás. Láthatatlan és hangos tragédiákra egyként nyitva
tartott szem és szív, készenléti állapot az átélésre — ihlete egyik forrása. Közérzetét
az önmaga iránti részvéttel is edzi. Mint Bihari Sándornak, neki is visszatérő gondja
a vers funkciója, létjogának széles körű tudatosítása, formailag önmaga meggyőzését
célzón, lényegileg az olvasó „rábeszélését". A nehéz életűek, a közönyösek asztalára
szánja versét, ajándéknak, hozzájárulásnak életükhöz, bár tudja: éppen ez a réteg
kapcsolható legkevésbé a vers áramkörébe. Közhasznú eszközök egymás mellé illesztésével is szívesen szerkeszt. E módszer egyik eklatáns példája a tartalmánál nem
több Naplójegyzet. Két roskatag öregasszony ügyetlenkedik a „lomha lapáttal", a
költő ablak mögötti védettségben meditál, míg azok terelik a havat:
Lusta vagyok? Sose voltam! Tán közönyös? No, az aztán
éppen nem. Csak — igen! még mindig nincsen az egyik
emberhez testvéri közelben a másik; olyan sok
ósdi szokás köt még és életforma-különbség
—
Iám, míg itt tűnődöm, a két öregasszony a munkát
félbeszakítja. A déli harangszó bronz-hava hull most —
ballag a két megfáradt, hónuk alatt a lapáttal.
Látom-e őket még? S ez a vers mentségem-e
nékem?
975

E metrumokba kalapált vers fárasztóan vonszolódik a végkifejletig. Klasszikusokon
iskolázott versépítő kedvvel mutatja be az ágat, mely „kimondta kis rügyeit", „Madarakat kiáltott szét", majd a vak ember támaszaként, fekete gumival a végén „kezet
virágzik". A költő fölösleget is illeszt mellé: „Most szebb!" Néha szándékosan kerüli
a megmerevedett formákat, máskor, mondandójától függetlenül is, kihívóan vállalja.
Űj kötetében minden vershelyzetre és formára akad példa: szabad és prózaversre,
impresszionisztikus magánbeszédre, még verssé tördelt, majdnem tárca jellegű színes pillanatképre is. A Nyugat-nemzedék gondolati líráját folytatja a Virrasztó, Diárium, Feleségemnek, Szonett a trambulin tövében. Mestereként elsőnek Illyés említhető, de szép Síruers-ében Shelley híres Daí-ának hangulata szökken föl, b á r tematikai azonosság nem észlelhető. Az ábrázolás emlékezetes pillanataiban a versen átlengő fájdalomtöbblet a nagy lélegzetvételnek nyit kaput. Hangulatában és kifejezőeszközeiben a korszerűnek minősülő versigény is kielégülhet: Hasonlat, Zajt!, Monoszkóp, Teendő, Például, Néha, Dimenziók. Szeretné a nyomor érzelmi következményeit, szenvedéseit kiegyenlíteni, és szégyenkezik, mert csak verseit „farigcsálja". Az
aktuális világesemények átélésére való hajlam — és kommentálásuk — ihlete másik
főforrása.
Szótára konvencionálisabb, mint előző kötetében, költői a t t i t ű d j e puritánabb,
a nekifeszülés íve ú j kötete első felében alacsonyabb. Több a tematikus, t a r talmilag kivonatolható vers, az elragadtatás torkot szorító pillanatai ritkábbak. Világképe, hanghordozása, rezignáción is átsütő morális indulata mégis kialakult karaktert láttat. Műveltség és illetékességtudat, mesterségbeli jártasság, kimunkált versbeszéd, kollokviális témakibontás (gyakran a köznyelvi stílusrétegek indokolatlan
túladagolása), elérzékenyült (olykor a romantika pozíciójába szorult) pátosz is jellemzi. A klasszikus vershagyományokat prolongáló darabok számaránya körülbelül
fele a gyűjteménynek; ezek átforrósult retorikája dobogón mozgósító erejű lehet.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)

SERFŐZŐ SIMON: NINCSEN NYUGALOM
Ösztönös költő, a csönd költője. Kötetnyitó versében fejlett tudatossággal regisztrálja besötétedését az „alászálló alkonyatokkal", virrasztásait szeme világánál, vereségei „időjárásában lecsupaszodását a gallyakhoz", míg kényszerű rádöbbenéseiből
törvényt fogalmazhat, a jelenségek mögötti értelmet neki magának kell kibogoznia,
létezése törvényeit fölfedeznie, megszerkesztenie: „Ráismerni bogárra, fényre — a
csöndet meghallani. — Az ott a Nap, emitt a béke. — Nem szabad bántani" — m o n d j a
halkan. Gyermeki áhítat és rácsodálkozás, és a megbizonyosodást segítő kételkedés
ösztönzi a tárgyi világ leltározásóra. A legtöbbet idézett helyszín a tanya: szeleiben
mozduló vagy elhúzó eseményfejezetei mögé húzódva kivetítheti belső világát; a
messziről nézhetó gyerekkor száll, mint egy porszem, növekszik, „házat lehetne építeni rá, ültetni fát", egyre mitikusabb, éppen tárgyi realitásai miatt, valamit át kellene emelni belőle, megjavítani az „eltévedt madarak iránytűjét", idementeni a
visszahódíthatatlan szelídség régvolt alkalmait. De fölnevelték a szerszámok, gödörnek süllyedt a lélek, magára hagyta a világ „beszorított az idő egészen" — mondja —,
nem tulajdona senkinek, gazdátlanságában csak védekezik „ajtóval, fedéllel, szuronyos puskával vigyáz" önmagára. Az Eső-ben „Eszméink az égen fényesednek, ám
lent a tapasztalat". Megfogyatkozásainak tragikus katalógusköltészetét gyerekrajzokat
idéző könnyedséggel, de távlatba helyező nyugalommal vési föl: „...nyomorúságom
szagolom, összehúzódom az údvaron bujkáló kővel, szánalmasnak látszom, elferdülök
a gallyal, a gondot gondtalanná szégyenítőktől lesoványodok, a tisztességesek káromlóitól m e g ü t t e t e k . . . mennyezetem már megaláz, magasságának fölényével".
Visszaszorított lélegzettel vár a majdan érkezőre, aki hangjával „fölhangosíthatja
ezt a h á z a t . . ! ne higgye megszomorodottnak", mégha földhöz ütődött madárhoz hasonlatos is leáldoztatásában, mégha boldog se akar lenni, ne sejtse kipusztíthatónak,
hiszen érte védi m a g á t . . . (Ahová eljöhet). Lázadása nem hangos, világnézeti harsog976

nivalói sincsenek, de a versek hátterében munkáló változtatásigény állandó; belenyugvása nem kényszerű hozzátörődés adottnak látszó sorsához, inkább a tudomásulvétel felszínre gesztustalan, de mélyében a meg nem szűnő zaklatottság állapotát
visszahangoztató mélyvilág nyugtalanító számvetése, azé, aki a letaroltatás csöndjében a „magányhoz csúnyul", virág nem vidítja, és neki se visz, aki Idegen arc-ot lát,
mikor (a költő) karjába, „mintha hideg tóba j ö n n e . . . " .
• Serfőző a néma önvizsgálat folyamatát közvetíti, jelzi, hogy ez a tortúra falak
között megy teljesedésbe, az emlékezet mégis úgy rögzítette, mintha szabad ég alatt
élné f é r f i k a r á t is, ahonnan gyerekkorára mint messzibe süllyedt, d e valamikor megszakítatlannak remélt ünnepségre pillantana vissza. Szertartása m á r - m á r kultikus áhítattal idézett kellékei: ásó, kapa, a tanya fölé kifeszülő napos vagy fergeteges égbolt,
h á t a mögött a szélverte fák, folyamatosan hallatszó madárszárnysuhogás, verébricsaj; ezután elkövetkezik a szerelem zöld ideje, az pipaccsal, gallyakkal „tolakodik az
éghez". Serfőző is ég fele nyújtózik, és nem haza vágyik, hanem el; esze parancsára
kimenne a tájból, de az nem ereszti, holott „lábam alatt válok rommá, árnyékkal húzódzkodok össze. Föl kellene gyúlnom a világgal! J a j annak, kinek szívében nincs
szándék, csak alázat", ő tehát marad, fegyvertelenül vonul át szűkösre méretezett lehetőségei világán, belső kiterjedése tágulásával vigasztalja magát és keze vasszerszámával, mely örökségül marad az u t á n a j övöknek. Elvágyódása csak néha csap magasra. Eszköztárát kötete egészében a természetből kölcsönzi. A megőrzött gyermekáhítat ökörnyálként, alig láthatóan úszik férfikora fölött. Versbeli énje a valóságoshoz mindig közel áll, bajait egy hangyára testálná, „tájékát elkerülte az idő", észre
se vette őt. Mi maradt, „ha mégis megtévedne az ember?" a szerszámok, a fejsze,
mely „a dblgokról szól".
A hagyományos versformákat ném kultiválja. Áttetsző, artisztikus tónusát dísztelen, érdes disszonanciákkal ellenpontozza; csak a belső dallamra látszik figyelni, irtózik1 a tiszta rímtől, egyívű dallam vezetéstől. A XX. századi zene szerkesztéskövetelményeit igyekszik (a könyv kétharmadában sikerül is!) megvalósítani. A kassáki,
wéöresi hatást szerencsésen hasonlította sajátjává. Érzésárnyalatait, apró benyomásáit, világnézete kivetítését mindig a „cselekvő" növény- és állatvegetációra bízta.
Robotoló élőlényei az alvilágnak: tetűk, rovarok „rombolnak, zabálnak" a záróversbéri, ahol az ember megint csak szerszámmal műveli tovább a világot, mert van-e
más lehetősége? Serfőző akkor is költő, ha rossz verset ír, mert: mintha életformája
lenne a versbe áttett létezésforma és nem program. A válogatás kifogástalan. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
SOLYMOS IDA

M I N D E N N A P FORRADALOM
NYERGES ANDRÁS: VALAKI GYŐZÖTT; SIMOR ANDRÁS: PARTIZANERDŐ
Két verseskönyv kevesebb okkal is egymás mellé kerülhetne. Nyerges és Simor
alkotói elkötelezettsége egyaránt hangsúlyozottan közéleti. Személyes tapasztalataik,
sorsuk kiszabta élményeik ugyanúgy érvül szolgálhatnak e párhuzamba állításra,
mint a figyelem, amelyet ú j köteteikkel keltettek.
Nyerges András biztató sikerrel valósítja meg célkitűzését, hogy az általános, a
felszínes helyett nemcsak a hétköznapok fogható, hanem égető dolgaival viaskodjon.
„Hát ¡hogyan készülsz fel, / ha már szavaid is / megzavart csapatokként / hátrálva
menekülnek" — kérdez a kötetnyitó vers. E sorok a felismerés melegében, heurisztikus szenvedéllyel mondják ki költői hitvallását: őszintén, nyíltan, pontosan felTiszatáj

977

tárni napjaink fő igazságát ma már inkább művészi tisztességesség, semmint b á t o r ság kérdése.
- A kötet nem tematikus elrendezésű. A dialektikus szemlélet természetesebb
rendszert kíván meg. A rendszerező elv az alkotó ember világlátása, a művészi m a gatartás vezérfonala; jelen esetben a szocializmus kibontakoztatása, a f o r r a d a l m á r - '
a k a r a t Ez fűti sokszor félelmetessé a költő iróniáját.
.
Milyen témák férnek hát bele Nyerges András művészi világlátásába? Ami csak
a ma gondolkodó emberének fontos és izgalmas. Vietnamtól Dél-Amerikáig ér tekintete a térben, az időben is addig, amíg megérthet valami lényegest a történelembők
hogy vele jobban bevilágítsa napjainkat. Az Átmeneti himnusz-ban
ügyes válogatással r a k j a egymás mellé az utóbbi egy évszázad magyar közhelyeit, hogy bizonyítsa, mennyi förtelemben megfürödtünk. De nemcsak a miénket, Európa szégyenét is célba veszi e gyilkos gúny. A Quod erat demonsirandum
többet mond M ü n chen lényegéről, mint akárhány történelemkönyv. E témakörhöz kapcsolódik az elütő hangnemű Lenin 1907 című szonett. Az évszámon a hangsúly! Az első orosz
polgári demokratikus forradalom bukása már tény.- S „most nő fel forradalmi élcsapattá / Leninnel egy maroknyi bolsevik". A történelmileg meghaladott, helyre
rakható dolgokkal — azt lehetne hinni — könnyű bánni, s hadakozni is könnyű.
Ám ugyanez a harci kedv kikezd tabu életformákat, helyre tesz eleven tévedéseket
(Torzók).
A költő iróniája mindig hozzásimul a tárgyhoz. Nyilván ez a fölös erőfeszítéstől való mentesség (melynek reprezentánsa a kötetben Az emberiség
szempontjából
is), ez a mérték a d j a lírai énjének különös jelenlétét a versekben. Gyakran ír harmadik személyben önmagáról, vagy jelképes történeteket mesél, s a játék értelme
egyszer csak kiderül, robban egy jól időzített, váratlan villanásban (Vízben,
Energia, Kísérlet, Krimi). E költemények ihletője nagyrészt a modern nagyváros emberének magánya, sőt az egyénnek a milliárdokra duzzadt emberiséghez viszonyított
magánya. Mégsem tekinti alkalomnak az individuális türelmetlenségre, hanem a r r a
a különös feladatra vállalkozik a költő, hogy torzítás nélkül megmérje önmagát a
világban, s eközben m é r j e föl emberi felelősségét, az egyéni felelősséget általában
is felmutatva. Ebben áll a kötet elsősorban említendő érdeme. A Szociológia, vagy a
Tiszta lappal a verseknek éppen az ilyen szemléletből fakadó művészi rangosság
biztosít eszmei rangot is. Hiszen a társadalom ügyeskedő vámszedőiről, a türelmetlen ifjúságról lényegest mondani, jót, igazat írni nem fontosabb, mint az alkoholizmusról — éppen Magyarországon. A Kocsma hatásában mégis elmarad az előbbiektől, nyilván azért, mert nem vibrál benne oly természetesen az a fintor, amely
amazoknak a varázsát adja. Új kötete nyelvében is figyelemre méltó. Kifejezőeszközei kiváltképp a kötet második felében válnak pontos foglalatává mondanivalójának.
Simor András harmadik kötete érlelődő költőt reprezentál. Számára minden
történés természetes abban az értelemben, hogy adott. Nem azt keresi, miért van
valami, hanem azt, hogy jó-e. Ebből a szemléletből származik alkotói vértezete,
efféle természetességgel méri önmagát és tetteit a világhoz, biztosítva lírája pátosztalanságát s erejét.
Költészete magától értetődően közéleti. A kötetnyitó Nap ne süss fel című költeménye utalásaiból Vietnam jut eszünkbe, noha név szerint nincs egyetlen ország
sem említve. Ezért marad különös erénye a versnek, hogy a földkerekség valamennyi fekélyére képes utalni a mai ember világnyira tágult tájékozottságának
gondjait hordva magában. Az internacionalizmus itt m á r nem definícióként, hanem
működő eszmeként van jelen. Innen indulva tárul elénk a Partizánerdő egészének
eszmeisége, önmagában szokatlan, hogy Budapesthez művészi hőfokban mérve is ily
közel essenek Szerbia, Spanyolország, Vietnam vagy Bolívia 'hegyei. Kötetében igen
sok név zsúfolódik egymás mellé Radovan Zogovictól Ernesto Che Guevaráig. Simor Andrásnál ez természetes, ugyanis a költő életérzése példáiul választja e f o r radalmárokat. A tárgykörbe sorolható versei közül a siratóénekek megrendítő egyszerűségével emelkednek ki a Guillermo Lobatón Milles-ről, a Javier
Heraud-ról
978

írottak. Eszmei vitából növekszik több szólamú szép vallomássá a Fegyvert, rosszkedvet, követ, haragot című, harcosan szocialista költeménye. Vallomásra, önmegmérésre többször is sikerrel használja föl az efféle témát (Változat egy Radovan
Zogovic-versre), s a méltán kötetcímmé emelt vers is ide tartozik, a Pa/rtizánerdő:
„partizánerdő, nyilak, ¡bambuszkarók, karabélyok erdeje — erdőm! / járható út a
kor dzsungelében, puskagolyók ú t j a — utam!
Amilyen otthonossággal figyel Simor a világban zajló eseményekre, csak természetes, hogy környezetéből eredő élményei is felbukkannak költészetében. Érdekes azonban, hogy a két tárgykör elkülönítésére a hangnem kétfélesége kínálkozik a
legbiztosabb egyedi módszerül. Tudniillik az együttérző csodálat hangja hirtelen
gúnyossá, szatirikussá lesz. Ez azzal van összefüggésben, hogy mai életünkre, közérzetünkre térve szinte kizárólag a negatív jelenségeket veszi célba. Mégsem borítja
•fel az egyensúlyt Simor alkotói világában ez a tény. Mert gondoljuk csak el, ha
épp fordítva volna! A számonkérés olykor csak alig bicsakllik gúnnyá (Aggodalom),
olykor pedig, mint az öntudatlan ünneplők lelketlenségét a lírában, újszerű utánmondással ostorozó Évforduló-ban találóan' gyilkos szatírát teremt. Egyaránt kellő
biztonsággal használja a klasszikus epigrammát és állatmesét, vagy az újabb keletű
songot De előfordul, hogy sírverset vagy népi rigmust idomít könnyedén a gúny
éles kifejezőeszközévé, ötletességével kiemelkedik Song a hajdani árulóról című
szatírája, amelyben szenvedélyesen ítéli el az osztályáruló példáján a gyávaságot.
Erejében ehhez mérhető az álforradalmár ügyeskedőt bemutató Portré, A borbély,
mint korunk egyik nyárspolgártípusának találó gúnyrajza, vagy a szomorúságával
is fojtogató Tragédia.
A költő magába nézésének legőszintébb lírai pillanataiban átcsap azért a komoly, sőt a meghatott hangnembe is. Itt elsősorban A csönd is szólhat című verse
említendő. Vele záródik Simor költői kitárulkozásának áramköre. A pusztában világölelő indulatával mintha kívül esnék ezen, különösen, ha Az eladó és a részeggel mérjük össze, amely sokkal inkább sajátja. (Szépirodalmi, illetve Magvető
Könyvkiadó 1970.)
LOVRITY ENDRE

KALÁSZ LÁSZLÓ: PARTTÓL PARTIG
Amikor 1967-ben megjelent Kalász László első kötete (Szánj meg idő), a költő
m á r „teljes fegyverzetben" lépett az olvasók elé. Szalonnai elvonultságában egy
sajátos élménykör ihletésében alakította ki egyéni, össze nem téveszthető versmodorát. Mondanivalója azért becses, mert valóban a táj szólal meg benne, a borsodi domboldalak, bányatelepülések életteli lüktetése. Kalász László tudatosan vállalja ezt a tájat, a t á j magáénak érzi a költőt. Eleve más ez a „tájköltészet" azonban, mint volt — mondjuk — Tompa Mihályé. Az analógia önkényes és csak arra
jó, hogy Kalász László intellektualizmusát, verseinek feszültségét kiemelhessük. Nem
„szelíd" költő Kalász László. Verseinek feszültsége éppen a táj „szelídségének" és a
költő belső indulatainak a konfliktusából fakad. A költő amikor mozdulatlanul szemléli a tájat, vagy éppen a hegy oldalait, erdeit járja be, bensejében végigéli a „kinti"
világ ellentmondásait, és ezt vetíti vissza a tájra. Milyen ellentmondásokat érzékel?'
Mindenekelőtt a gyermek- és kamaszkor vágyainak, tiszta eszményképeinek és a
valóság kontrasztjait. Valami mást várt: tisztábbat, egyértelműbbet, egy iramodással elérhetőbbet. Ezt nem kapta meg az élettől. S ez kap hangot most kicsit
kiábrándultan, fanyaron, rekedtesen a második kötetben: a valóságé, ahogyan a
felnőtt látja.
6*

979

Szépen fogalmazza meg ars poeticáját Végtelen

rét haviban

c. versében:

No beste kölyke
Córingáló láss dologhoz
önnön-fényű mást világíts
aranymarkú másnak is szórj
mókuskedvű
bút nevettes
fennlovagló szállj apádhoz,
gyémántszemű
nézz magadból
napjaidból láss jövőnkbe
t j g y marad bű a nehéz sorsú apa emlékéhez, az ifjúkor eszményeihez, hogy most
is iá kétkezi munkásokért, azok helyett, azok nevében beszél. De Kalász Lászlónak
nem kenyere a „direkt" beszéd. Mondanivalója, indulatai áttételesen kapnak hangot. Eszköze a kép. Ez mindig természeti nála. Kedvencei a felhők, az ég (Megdől
az ég, Hull az égből, Az égen), az évszakok, napszakok (Szirom-szín hajnal,
Hajnal,
Délben, A nappal nyakán kés, Nyár). A kijelentő versmondatok a t á j képei után a
meglepetés erejével hatnak a csattanók. Különösen emlékezetesek azok a versei,
amelyeket a gondolkodó, tépelődő ember indulata hevít át. Különösen az öndicsérö
pöffeszkedés, a hazug fontoskodás és ostobaság szítja fel dühét (Nagyranőtt,
Szarvuk hegyével, Akkor Krisztus, Minden szamár, Itt ülsz, Harcolt ő, Levágják
alattunk), csak itt-ott oldódik fel a keserűség egy-egy derűsebb színfoltban. Menekülés
a szerelem is, pihenő, erőgyűjtés, felejtés. (A tányérok, Ledobom
ruhámat).
Ha van kifogásolnivalónk a kötettel szemben: az a ciklusok beosztása. Nem
szerencsések, indokolatlanul tagolják, széttördelik a kötetet. (Magvető
Könyvkiadó
1970.)
.
, ;
HORPÁCSI SÁNDOR

KÁLDI JÁNOS: A VILÁGÍTÓ KAPANYÉL
A költő az otthoni kamrában téblábolva, ráakad halott édesanyja rozsdás kapájára, melynek egyszerre kigyúl a nyele:
Csak álltam, ott
és néztem' sokáig a sugárzó
kapanyelet.
Valójában csúnya volt, görbe és kopott.
Fölvettem és megcsókoltam,
ahol legvakítóbban
világított.
A kötet címadó versének utolsó szakasza ez, tehát a versben ábrázolt költői érzelemnek az a forrpontja, ahol a művészi hatást illetően minden vessző sorsdöntő
lehet. Az a forrpont, ahol a költő művészi ökonómiából is vizsgázik, ha ugyan nem
elsősorban abból. Ezért zavar oly különösen a harmadik sor „valójában"-ja: ez a
talán kellően meg nem fontolt szó egyszerre feloldja a vers drámaiságát, megsemmisíti a felfokozott érzeíemintenzitást. Hisz a rozsdás kapáról -minden versolvasó
tudja, hogy a nyele valójában csúnya, görbe, kopott. Káldi költői ereje épp abban
rejlik, hogy elhiteti a -rozsdás topáról, hogy ott, „ahol ő fogta, az Édes", tündöklő
fénnyel világít a nyele. Ez a leírt „valójában" azonban kijózanít, lefokozza a költői
látomást: könnyű érzelgősségbe fordul a kapanyelet megcsókoló költő gesztusa.
Ez az egy példa rámutat Káldi verseinek legfőbb buktatójára: az érzelem ú j r a
és ú j r a érzelgősségbe csúszik át — a kellő tömörítés, művészi ökonómia híján. Pedig
legszebb versei mégis az érzelmi hangütésűek, különösen amelyekbén halott édesanyja emlékét idézi (Otthoni feljegyzés, Tegnap, álmomban); van egy finom, fegyel980

mezett, lágy hangú meditativ költeménye, melyet Anyai nagyszüleim képe alá írt;
s a kötetet néhány tájképbe fogalmazott fájdalmas sóhaj zárja (Március, Téli hegyek közt), ezekben felcsillan e meditatív-érzelmes líra biztató perspektívája is: az
ábrázolt t á j igazi metamorfózison megy át, hogy a költő lelkiállapotáról valljon.
S ezzel már szóltunk is Káldi János verseinek világáról: a dunántúli t á j és a
táj embere áll szívéhez közel. Őszinte nagyrabecsüléssel szól a kétkezi munkásokról, akik „megteremtik a végtelen-zokogású viharban is az értéktöbbletet", de őszintesége és egyszerűsége túlzó egyszerűsítésekbe csúszik, következtetései nemegyszer
jelentéktelen, felszíni igazságokhoz vezetnek, s ezért patetikus gondolati-filozófáló
alkotásai néha egyszerűen banálisak (Válasz, Kérdező, A rendszeres kocsmázók asztalára). Igazabban hangzik, ha a lelkében érő háláról és köszönetről vall (A révfülöpi parton) vagy ha — mint az Egyszerű beszéd-ben — a közösség, a társ keresését gyónja meg. (Magvető—Jelenkor
Könyvkiadó 1970.)
P. A.

KOPACZ MÁRIA: HAVASI PÄR

981

MŰVÉSZET

SZEGEDI ÜNNEPI HETEK — 1970
ÖKRÖS LÁSZLÓ

RENDKÍVÜLI NYÁR
Utoljára 'halála előtt 'két héttel találkoztunk. A klinikán látogattam meg, d e
nem ágyban találtam: a folyosón cigarettázott. Nem látszott betegnek, hazafelé k é szülődött, a terveiről beszélt, mi mindent kell még csinálnia. Aztán 'haza is ment.
De nagyon rövid időre: ismét b e kellett szállítani a klinikára. Néhány n a p m ú l v a
aztán megszólalt szerkesztőségi asztalomon a telefon. Horváth Mihály, a helyettese
szólt át, hogy dr. Tari János, a szegedi szabadtéri igazgatója meghalt.
Tulajdonképpen .gyászolni s e m volt időnk. Jött az árvíz. Mi, szegediek, heteken
át a folyót lestük, a tengerré vált sötét, hideg fekete vizet, az ország a jelentéseket
hallgatta. Nem tudtuk, lesz-e az idén szabadtéri; n e m is igen érdekelt senkit. A szervefők járták ugyan az országot, szervezték, illetve szervezték volna1 a közönséget, d e
sehol sem álltak velük szóba. Nem kellettek a jegyek, még a korábban megváltottak sem, a szervezőirodára ezerszám, küldték vissza őket.
Egy héttel az ünnepi hetek kezdete előtt, Budapestről hazafelé jövet, Dabas
határában egy ostobán vakmerő Fiat szabálytalan előzése miatt felborult a szabadtéri Volgája. A sofőr lábát törte, Horváth Mihály igazgatóhelyettes, tényleges ügyintéző, a csigolyáját. Hat 'héten át súlyos gipszmellénybe és gipszsapkába öltözve,
mozdíthatatlan nyakkal és fejjel dolgozott; úgy nézett ki, mint egy sebesült partizán a második világháborúból.
Végül mégiscsak megkezdődtek a dóm előtti játékok. Illetve kezdődtek volna,
h a ¡az eső el nem mossa m i n d j á r t a nyitó előadás, a Háry premierjét. A z t á n n e m
tudta megtartani egyetlen főpróbáját a novoszibirszki balett; az eső félbeszakította.
Jött a .harmadik premier, a Trójai nők. Az időjárás ezúttal kegyes volt: ezt az
előadást nem mosta el az eső, csak egy órám szakította félbe. A következő b e m u tatót, a Parasztbecsület és a Bajazzók premierjét viszont szintén nem lehetett megtartani. A m a j d n e m nyolc óráig, az előadás kezdetéig d e r ü l t ég hirtelen elfeketedett és olyan égzengéses-villámlásos égiháború tört ki, amilyet még ez az idei m e g veszekedett nyár . sem tudott sem addig, sem a z u t á n produkálni. Ennyi zűrzavart,
mint az idén, egyetlen nyáron sem okozott az eső.
Mint a kísértetjárás, olyan valószerűtlen volt mindez. S b á r a szabadtéri mozgásba lendült műszaki és művészeti apparátusa e kísértetjárás közben is lei tűnőén
dolgozott — az előadások előkészítésében minimális zavart sem okozott ez a sok
sorscsapás, sőt .technikai rekordok születtek — ki tagadhatná, hogy mindez mégis
nagyon kedvezőtlenül hatott nemcsak a lebonyolítás zavartalanságára, h a n e m a
végeredményre is.
Időbe telt, amíg a szabadtéri összeszedte magát. Az idei esztendő nemcsak a b b a n számít kivételesnek, hogy rendkívüli körülmények között készültünk rá, h a n e m
abban is, hogy — minden más esztendőtől eltérően — határozottan és megkülönböztethetően két részre oszlott. Első fele — körülbelül a z első k é t h é t — 'hangulatában, atmoszférájában alig emlékeztetett a szegedi szabadtéri megszokott ünne982

pélyességére. Erre a két hétre, lesett egy. tulajdonképpen majdnem érdektelen előadás é s egy bukás; a nézők'száma ekkor volt a legkisebb. A második két hétre
aztán valahogyan normalizálódott a helyzet és a hangulat, s ha a produkciók művészi színvonala változatlanul hullámzó maradt is, ebben az időszakban már érezhető volt á szabadtéri sajátos atmoszférája, légköre. Végül az idei előadásokat 65
ezer ember nézte végig. Volt már a szabadtérinek rosszabb esztendeje is. 1964-ben
mindössze 52 ezer jegy kélt el.
á játékok struktúrája idén is a hagyományos szerkezetet követte: egy népszerű daljáték, egy próza, egy balett, egy opera és egy népi együttes. Ezen a konstrukción sokat vitatkoztak. Eljött-e az ideje a változtatásnak, nem jött-e el? — most
n é bonyolódjunk bele e messzire vezető kérdések tárgyalásába. Annyit azonban
mégis megjegyezhetünk, hogy a szabadtéri struktúrája formai keret. Minden attól
függ, milyen művek kerülnek a színpadra e szerkezetben. Az elmúlt 12 évben nagyon izgalmas előadások is születtek e konstrukcióban. Elég a csakugyan felejthetetlen Turandot-ra utalni. Nem a struktúra a legfontosabb tehát, praktikusabb az a
két tapasztalat, amely a 12 szabadtéri évad előadásaiból összegezhető. Az egyik a
művek kiválasztását, a másik a művek előadását szabályozza. E szerint csak olyan
mű kerülhet a dóm elé, amely amellett, hogy nagy formátumú, monumentális, mondanivalójában mindenképp, esetleg megjelenésében is stb. bizonyos értelemben és
módon újszerű. A Háry előadása annak idején kitűnő ötlet volt. Többszöri megismétlése már kevésbé. Az idei évadra aztán teljesen kifáradt a produkció. Érdektelenség, közömbösség vette körül. A nem is régi nagy siker, amelynek ismétlődését várták a felújítástól, elmaradt. Nem véletlenül, törvényszerűen maradt el;
ezt kell tudomásul, vennünk. S ezzel együtt azt is, hogy a művek színrehozatalában
annak az állandó ismétlődésnek, amely a szabadtéri műsorait eddig jellemezte, a
jövőben meg kell szűnnie. A nagyság és a monumentalitás mellett az újdonság varázsát, mint műsoralakító tényezőt kell számítani. Az újdonságot természetesen
Dóm téri értelemben kell gondolnunk; itt az újdonság, ami még nem szerepelt a
színpadon.
A sajátos előadás a másik hangsúlyozandó alapelv. Amióta újrakezdtük a szabadtérit, több mint egy évtized telt el. Százezrek nézték végig a dóm előtti előadásokat. Megszokták, hogy itt valami egészen más színházi stílussal találkoznak,
marit a kőszínházban. A közönség ma már érti és érzi ezt a sajátos stílust, néha
jobban, mint a kritikusok; gondoljunk a kitűnő Trójai nők nagy sikerére és néhány
fanyalgó, értetlen kritikára. Ez a tapasztalt közönség természetesen azt is azonnal
észreveszi, ha az előadás stílusa nincs szinkronban a Dóm tér követelte kifejezésmóddal. A novoszibirszki toalett Csipkerózsika, előadása végül is azért nem aratott
sikert, mert a kitűnő szibériai táncosok nem ismerték fel, hogy itt nemcsak méretekről van szó, hogy a szegedi szabadtéri nemcsak abban különbözik a zárt kőszínháziaktól, hogy nagyobb, hanem mindenekelőtt abban, hogy a stílusa, a kifejezésmódja, a fogalmazása, a nyelvrendszere más. A novoszibirszki Csipkerózsika szabályos kőszínházi előadás veít, illetve egyáltalán nem volt szabályos; az élőadás
második fele, ¡azon a ponton túl, ahol az eső félbeszakította az egyetlen próbát, még
mint kőszínházi előadás is gyengének bizonyult. A szabadtéri kitűnő világítási apparátusa mintha felmondta volna a szolgálatot: szürke, mindenféle értelemben színtelen jelenetek következtek. A kitűnően formált egyéni teljesítmények és a nagyszerű tánckar valósággal elveszett ebben a szürkeségben. A hatást nem a tánc színessége, hanem a színpad színtelensége határozta meg. A szabadtéri kezdeti korszakában, amikor még az itteni normák nem voltak ilyen világosak és határozottak,
ez a rosszul transzponált produkció talán sikert arat. A kudarc azt az egyébként nem
új tanulságot hangsúlyozza, hogy a szegedi szabadtéri „külön szakma", a színházcsinálás különös módja.
A szabadtérin a külföldi szólisták meghívásának nem a legjobb hagyománya
alakult ki. Évente négy-öt külföldi művész szerepel a dóm . előtt, s közreműködésüket -majdnem mindig csalódás kiséri. A 12 év alatt elég sokan énekeltek már itt.
983

Hánynak a nevére emlékszünk? Csak néhányéra, a karcsú Margaret Tynesre, a vörös h a j ú Peter Glosopra. Ki tudná folytatni a sort? Nem sokan. A csalódás és a z
elfelejtés persze megint csak nem véletlen, s nem sznob nagyképűség és n e m a
szabadtéri közönségének rossz emlékezete az oka. A dóm előtt szereplő külföldi
művészek jelentékeny többsége ugyanis nem a nemzetközi élvonalhoz, 'hanem Inkább a derékhadhoz tartozott. Hasonló kvalitású művészeket határainkon belül i s
találhatunk. Van-e így értelme külföldi művészeket szerződtetni? Teljesíti-e a-¡külföldiek közreműködése azt a funkciót, amit a közönség érthetően és jogosan , vár,
biztosítja-e a magasabb színvonalat, amiért az egész történik? Nem. Pedig a k ü l földiek szerepeltetésének ez adna értelmet. E tekintetben valóban strukturális változásra lenne szükség. S amiatt, hogy ebben a dologban nem az elhatározásoknak,
hanem a pénznek van elsőrendű szerepe, azt a nagyon egyszerű gyakorlatot kellene
követni a jövőben, hogy négy-öt közepes szólista helyett egyetlen élvonalbeli m ű vészt szerződtessünk. Ha azt a pénzt, amit négy vagy öt közepes énekesnek fizetünk ki, esetleg kicsit megtoldva, egyetlen világnagyságnak szánnánk, talán sikerülne megnyerni ilyen művészeket is a szabadtéri ügyének.
Ha jól meggondoljuk, az idei operiabemutató, ia Parasztbecsület
és a Bajazzók
is ezért nem vált kiemelkedő produkcióvá. Pedig minden úgy indult, hogy a szabadtéri történetének legsikeresebb operaelőadását láthatjuk majd idén a dóm előtt.
Amikor azonban meghallgattuk a külföldi énekeseket, nyilvánvalóvá vált, hogy a
produkció minden értéke ellenére sem emelkedik a középszint fölé. A dóm előtti
színpadon ugyanis nem elég a szép hang. Az énekesnek át kell fognia a teret, hangjának nemcsak egyszerűen szépnek, hanem nagy formátumúnak kell lennie, olyan
értelemben, mint maguknak a műveknek; a szép hang elveszhet a Dóm tér 'körülményei között. Az idei külföldi énekesek hangjából ez a nagy formátum hiányzott
— vigyázat: nem azonos ez a hangerővel! — még a román Ohanesian leginkább ide
való hangjából is. Ha kőszínházban énekelnek, előadásuk biztosan sokkal nagyobb
hatású. Erről magától értetődőleg a világnagyságok szerződtetésekor sem szabad
megfeledkezni. Van olyan világsztár, akinek hangjából hiányzik ez a többlet, aki
ezért a szabadtérin éppúgy csalódást keltene, mint a derékhad képviselői.
A csalódás, amelyről a Parasztbecsület és a Bajazzók előadása kapcsán beszéltünk, nem elsődleges tartalma volt a bemutatónak. Csak egy elképzelt és kívánt
színvonalhoz, egy operai utópiához képest volt csalódás ez az előadás. A szabadtéri
korábbi énekesi teljesítményeivel összevetve, a hatásban a jó középszint dominált.
Azzal a többlettel-együtt, amit Mikó András rendezése, Vaszy Viktor zenei vezetése
és Varga Mátyás színpadképe jelentett. Mikónak az az ötlete, hogy a két m ű v é t a
rendezés szempontjából egy műnek fogta fel, oly módon, hogy a
Parasztbecsület
cselekménye délelőtt, a Bajazzók-é este játszódik, ugyanazon a napon és ugyanabban a kisvárosban, olyan egységet és folyamatosságot teremtett, amely még a
ténylegesen egy helyszínű operák előadásában is ritkán tapasztalható. Varga díszletei ennék az egységnek teremtettek eszményi színpadi keretet, Vaszy pedig a z
érzelmi terjengősség száműzésével járult hozzá a drámai folyamatosság 'kialakításához.
És az ünnepélyesség, a sokat bírált átlós felvonulások? — kérdezhetnék sokan.
Nem uralták-e ezt az előadást is? Bizony uralták. Méghozzá nemcsak iaz átlós és
ünnepélyesen lassú felvonulások, hanem olyan „külsőséges" látványosságok is, mint
például a lovas kocsik bevonulása. Mit csináljunk ezekkel? Jogosultak-e a szegedi
szabadtérin? Dürrenmatt mondja valahol — nem a szegedi szabadtériről, hanem
az irodalmi színházról —, hogy az igazán jó színház filozófia és cirkusz vegyüíéke.
Mégis — tekintve, hogy Dürrenmatt nem közölte pontosan, mit ért cirkuszon —,
ha azt az ünnepi menetet, amit Mikó a Parasztbecsület-ben
rendelt el, mondjuk, a
Trójai nők-ben láttuk volna, felemelnénk szavunkat. De romantikus operákban ezt
a megoldást, a fogalmazásnak, a kifejezésnek ezt ¡a rendszerét nemcsak kifogástalannak, hanem színvonalasnak és követendőnek tartjuk. Az ünnepélyes felvonulás
eszköz, önmagában nem értékelhető, attól függ, hol, milyen körülmények között,
milyen műben látjuk. A Tragédiá-ban, ,a Hamlet-ben, a Trójai nők-ben rossz lenne.
984

De . nyilvánvalóan kitűnő lehet a Turandot-ban, az Aidó-ban és a Parasztbecsület-ben.
A- Néphadsereg Művészegyüttesének vendégjátékában nem örültünk a Tóbiás
című ¡táhckomédiának. Nem „ünnepélyes, átlós felvonulásai" miatt, mert ilyen megoldásokat nem láttunk benne, 'hanem jelentéktelensége miatt. Alapos félreértés volt
ezt a darabot a dóm előtt műsorra tűzni. Még kőszínházban is csalódást keltene,
igazi helye a tábori színpad. Kár, hogy az együttes vezetői ezt nem ismerték fel. Az
együttes bemutatkozásának első két része bőségesen kitöltötte a műsoridőt; a Tóbiás felesleges és szükségtelen ráadásnak bizonyult. Jól sikerült a néptánc-összeállítás, és ha színpadilag nem is teljesen -megoldott, mint zenemű jelentékeny munka
az ősbemutatóként előadott Szokolay-darab, a Vitézi ének.
Mindabból, amit eddig elmondtunk, végeredményben az derül ki, hogy az előadások színvonala váltakozó volt és legfeljebb a jó középszintet érte el. Szerencsére, az idei szabadtéri nemcsak ennyi volt. Láthattunk egy előadást, amelyik a
Dóm téri színpad legnagyobb művészi és közönségsikereire emlékeztetett, láthattuk
a Vámos László rendezte Trójai nők-et. Ez volt az idei nyár nagy produkciója, önmagában ezért is érdemes lett volna az idei játékokat megrendezni. Magáról az ismert drámáról nincs okunk külön szólni. A Sartre-féle átdolgozásról sem. Tudjuk
róla, hogy mennyiségét tekintve minimális, de a mondanivaló szempontjából nagyon lényeges. Sartre fogalmazásában az eredeti görög történet mai üggyé, politikai üggyé vált, s Vámos rendezésének erénye, hogy ezt hangsúlyozta. De nem a
legfőbb erénye; ez a dráma első olvasására nyilvánvaló. Vámos Trójai nők rendezésének az a jelentősége, hogy ezzel az előadással vált világossá: a Hamlet és a
Tragédia szabadtéri rendezője ú j stílust, ú j nyelvrendszert teremtett a Dóm téri
színpadon. A Hamlet még kísérletnek, próbálkozásnak tűnt, a Tragédia egyszeri telitalálatnak; n e tagadjuk: nem vettük észre a folyamatosságot. A Trójai nők kellett
ahhoz, hogy ez a felismerés megszülessen.
Mi ennek a stílusnak a lényege? Végleges -elszakadás a kőszín-házak zárt dobozszínpadától. Amióta a dóm előtti színpad létezik, ennek az elszakadásnak a vágya
mindig hajtotta a rendezőket. Nagyon sok szép megoldás és -előadás született e törekvés eredményeképp. De az elszakadás mind a mai napig nem vált teljessé és
véglegessé, azaz nem vált stílussá, nyelvrendszerré, fogalmazási apparátussá. A dobozszínpad ott kísértett a legtöbb szabadtéri előadásban. A három Vámos-rendezés
teremtette meg ezt a — most m á r utánozható — ú j stíl-ust. Ráadásul ez a fogalmazás kimondottan erre a térre való, ebbe a környezetbe illik. Más természeti adottságok között, mondjuk a fás-virágos Margitszigeten, biztosan veszítene sajátos hatásából. Ezt a hatást Vámos rendezéseinek látványélménye hangsúlyozza először.
Geometriai díszletformáival, különleges, minden irányból érkező reflektorfényeivel
külön világot teremt ez a rendezés a színpadon. Emlékszem a tavalyi Tragédiá-va.
Mi, nézők, mintha kihullottunk volna a világból, s mintha valahol a kozmoszban
űrutasként néztük volna végig Madách Tragédiá-jának előadását. Ez a fogalmazás
talán kissé felfokozott. De aki látta az -előadást, tudja, a túlzás nem nagy. Vámos
Tragédiá-jának világa csakugyan különleges hatású volt. Ilyen különleges volt a
Trójai nők is, azzal a különbséggel persze, hogy itt a köznapi — költőien- köznlapi —
realitás a mű anyagából következően érthetően nagyobb szerepet kapott magában a
látványban is. Anélkül, hogy elveszett volna a lényeg, az, ami ebben a stílusban a
legfontosabb, az általános hangsúlyozása. Vámos színpadán mindig élet-halálról van
szó, az utolsó pillanatról, s a rendező furcsa imódon nem a köznapi kiemelésével, hanem annak elfelejtésével, háttérbe szorításával és az általános hangsúlyozásával teszi
ennek az éléthalál-küzdelemnek a részesévé a nézőket. A színpadon világtörténelmi
jelentőségű pillanatok zajlanak. Mi közünk hozzá? Az általános figyelmeztet rá.
A szövegben görögökről beszélnek. De a r u h á k már maiak, s az egész színpadi világ
azt sugallja, hogy mindaz, ami a színpadon történik, nem görög ügy, nem görög
985

irodalomtörténet, nem is csak feketék és fehérek, barbárok és felvilágosultak dolga,
hanem mindenkié.
Négy kitűnő művész kiemelkedő teljesítménye röpítette az előadást további
magasságokba: Sulyok Mária megrendítő Hekabéja, Ruttkai Éva súlyos Kasszandrája, Latinovits Zoltán sokszínű Hírnöke és Ronyecz Mária tragikus Andromachéjia.

DOHNÁL TIBOR:
BAKONYI MADONNA

966

KIÁLLÍTÁSI NAPLÓ
A nyár Szegeden a kiállítások ideje: az ünnepi hetek alatt az idén is 13 kiállítás nyílt a városban, ebből 8 kulturális jellegű. Nyári kiállításaink fokozatosan sorakoztak f e l a szabadtéri játékok mellé az elmúlt tíz év alatt, s az idei nyáron a kulturális kiállításokat összesen mintegy 62 000 látogató nézte meg.
SZEGEDINYÁRITÁRLAT
• A nyári tárlat az idén második évtizedébe lépett. Az idei tárlat meghirdetése
ugyanúgy indult, mint korábban: a rendező szervek a színház, a zene, tánc és irodalom ihlette képzőművészeti alkotásokat várt a művészektől. S mennyiben realizálódott a várakozás? A katalógus előszavában Rozványi Márta művészettörténész,
a kiállítás rendezője azt í r j a : „ . . . e g y r e több a zenélő-, mesélőkedv, és az elmélyült líra vagy a drámai feszültség a tárlat anyagában. A színek, formák, vonalak
ritmusával muzsikálás, mesélés teszi igazán széppé, sokatmondóvá a képet, szobrot, grafikát. Ennek értése, igazolása mintha a szokottnál fokozottabban jelentkezne
ezen az országos kiállításon."
Ügy érezzük, hogy a tárlat az idén is teljesítette feladatát. A bírálók, kritikusok
általában ¡az egységességet követelik, ez a tárlat viszont igen sokféle m ű f a j és kifejezési forma szempontjából. A korábbi kiállításokhoz viszonyítva az idén a kifejezési f o r m á k még jobban differenciálódnak. Ez a sokoldalúság a szegedi tárlatra
éppúgy jellemfő, mint a mia képzőművészetére. S mivel a kiállítók az ország legkülönbözőbb városaiból, korosztályaiból jönnek össze, mindez természetes. A szegedi tárlat éppen azért válhatott országos jelentőségű kiállítássá, mert kezdettől
szereplői voltak az idősebb nagy mesterek, az erős középgeneráció és az ifjú, erőteljesen hangot adó tehetségek.
>
M ű f a j szempontjából is változatos az anyag: 96 festmény, 63 grafika, 41 szobor,
37 érem és 14 egyéb m ű f a j ú (kerámia, tűzzománc, faintarzia, gobelin) mű került
bemutatásra; összesen 137 művész 251 alkotása.
Meg kell még említeni, hogy a szegedi művészek igen színvonalas munkákkal
jelentkeztek a kiállításon. 24 szegedi művész műveit láthattuk a kiállításon, s díjazottak közül is ketten: Papp György és Zombori László a szegedi alkotókat képviselik.
SZEGEDI MŰGYŰJTŐK KIÁLLÍTÁSA
Tavaly ősszel alakult meg a Bartók Művelődési Központban a Szegedi Műgyűjtők klubja mintegy 30 résztvevővel. A műgyűjtésnek Szegeden komoly m ú l t j a van.
A századfordulón — Szelesi Zoltán kutatásai a l a p j á n tudjuk — a Zsótérok, Kárászok, Enyedi Lukács és Bach Bernát családja komoly műgyűjteménnyel rendelkezett. Anyagukból már 1917-ben kiállítást rendeztek, amelynek katalógusához Móra
Ferenc írt előszót, s szavai m a is érvényesek: „A Műbarátok Körének első lépése
nem lehetett más, mint összeszedni amink van, mind kihozni a napvilágra a z elzárt
családi szobák k i n c s e i t . . . A végső cél az, hogy Szeged egyéni arcába egy olyan
vonást is bele vigyünk, amelyet eddig a hiánya tett érezhetővé." Évtizedek óta nem
volt kiállítás a szegedi műgyűjtők anyagából, pedig a mai szegedi gyűjtőknek is
értékes anyaga van. Az ú j műgyűjtő k l u b első kiállítását az ünnepi hetek alatt rendezte meg a művelődési központban. A gazdag anyagból csak ízelítő bemutatkozás
volt ez a kiállítás.
Időben a századfordulóval kezdődik a festészeti anyag. A nagy alföldi művészeket Tornyai, Koszta, Nagy István, Rudnay munkái képviselik. A sok régi szegedi
művész — Nyilasy, Dinnyés, Szőri, Károlyi és Heller — mellett a m a alkotó sze987

gedi művészek: Dorogi Imre, Erdélyi Mihály és Vinkler László műveit láthattuk.
A festészeti anyagból egy korai Derkovits-művet és egy Iványi-Grünwald-'képet kell
még kiemelni. A szobrászatot Medgyessy és Tápai Antal művei képviselik.
A következő alkalommal — úgy tervezik — a mai szegedi művészek m a g á n gyűjteményekben levő alkotásaival mutatkozik be a klub.
RITKASÁGOK KIÁLLÍTÁSA A SOMOGYI-KÖNYVTÁRBAN
Tavaly nyáron rendezte meg a könyvtár első ízben régi anyagának b e m u t a t á sára szolgáló kiállítását. A törzsanyag a híres Somogyi-hagyaték. A kiállítás megnyitásán dr. Kovács Máté egyetemi tanár hangsúlyozta, hogy ilyen mennyiségű alapítvánnyal egyetlenegy könyvtár sem indult hazánkban, még a Széchényi-könyvtár
sem.
A 43 000 kötetből az idén a barokk és a felvilágosodás anyagának egy része
került kiállításra. A barokk anyagot La Fontaine, Moliere műveinek korabeli k i a d á sai, a magyar Faludi Ferenc, Pápai Páriz Ferenc, Bod Péter és Bél Mátyás m ű v e i
képviselik. A tudomány fejlődését Descartes, Hobbes, Newton, Bacon és Galilei
művei. A felvilágosodást Voltaire és Rousseau, a nagy francia mesterek műveinek
korabeli kiadásai mellett a magyar felvilágosodás írói: Bessenyei György, Batsányi
János és Kazinczy Ferenc írásai reprezentálják. Az irodalmi részt gazdag növénytani anyag egészíti ki, melyből elsősorban Linné műveit és a k é t gyönyörűen illusztrált növénykönyvet (Icones Plantarum rariorum és a Hortus Romanum) kell megemlíteni, melynek képeit külön dianézőn lehetett látni. A tavaly m á r bemutatott
legrégebbi anyagból ízelítőként a legértékesebbeket az idén is kiállították, így Vesalius nagy anatómiáját (1555) és a Prágai Missalé-t (1492).
A kiállítás a tavalyinál is jobban sikerült. Az időrenden belül tematikailag
csoportosítva láttuk az anyagot, s mivel mindezt lezárt tárlókon keresztül szemlélhette a látogató, sok kiemelt fotóanyag került a tárlók mögötti paravánokra. A r e n dezés Papp János és Tóth Béla, a Somogyi-könyvtár tudományos kutatóinak m u n kája.
HARC A TISZÁVAL
Alig fejezte be a város az idei árvíz elleni védekezés kellékeinek eltakarítását,
a Somogyi-könyvtár és a Móra Ferenc Múzeum közös rendezésében a kupolacsarnokban elkészült a kiállítás az idei árvíz dokumentálására. A kiállítás Tóth Béla
és dr. Csongor Győző munkája. Az anyag egy része a 91 évvel ezelőtti árvizet idézi.
Vágó Pál nagy képe, a hozzá készült vázlatokkal, rézkarcok és rajzok elevenítik fel
az 1879-es árvízi napokat. Kiállítottak még számos kiadványt az 1879-es nagy árvízről és az újjáépítésről. Az idei árvíz anyagia sajtócikkekből és fotókból állt össze, s
jól egészítik ki az árvíz ihlette képzőművészeti alkotások. A kiállítás nagy é r d e m e
az eseményekre való gyors reagálás.
HUNOK, AVAROK, MAGYAROK
Az idei ünnepi heteket a Móra Ferenc Múzeum is ú j állandó kiállítással köszöntötte. A Hunok, avarok, magyarok címmel elkészült kiállítást dr. Ortutay Gyula
akadémikus nyitotta meg. A közönség előtt eddig ismeretlen anyagot m u t a t b e
a rendező (Bálint Csanád) a hunoktól a magyar államalapításig t e r j e d ő idő emlékeiből. A kitűnően rendezett kiállítás nem követi az időrendet, hanem három egyenlő
életformájú lovas nomád népet mutat be.
Eddig még ki nem állított avar és magyar a r a n y ékszerek kerültek a tárlókba,
s különösen nagy érdeklődésre tarthat számot a nagyszéksósi fejedelmi aranylelet
teljes készlete. A kiállítás egyik érdekessége a Nagy Károly-kard rekonstrukciója.
988

A Kárpát-medence leggazdagabb IX—XI. századi aranyleletének, a nagyszentmiklósi aranykincsnek másolatát is láthatjuk. Ezenkívül fontosabb kiállítási darabok
(mind Csongrád megye múzeumaiból) a bojárhalmi magyar asszony félkilónyi ezüst
ruhadísze és a legújabb ásatási anyagból a bizánci kereszt, festett edények a székkutasi avar temetőből és az eperjesi honfoglaláskori sírok mellékletei.
K O V Á C S É V A ÉS P U S K Á S HVTOE K I Á L L Í T Á S A

A Képcsarnok Vállalat évek óta megrendezi kiállítását neves iparművészek alkotásaiból az ünnepi hetek alatt. Az idén a kerámia és a textil művésze találkozott:
két igazán kiváló művész alkotásait láthattuk.
Puskás Imre szegedi származású művész. Színes, figurás faliszőnyegeivel rendkívül nagy sikert aratott. Különösen érdekesek a népi alakok, amelyek megjelenítése teljesen egyéni ötlet. Szépek a hagyományosabb, de színeiben gazdag szőnyegek
is — s a siker bizonyítéka, hogy mind gazdára leltek.
Kovács Éva alkotásai használati tárgyak. Különféle készletek és tálak képviselték a művészt. Sötét, ünnepélyes, szolid színek, geometrikus formák vallottak a
sokoldalú művészegyéniségről.
LACZÓ KATALIN

KOPACZ MARIA: HAJNALI BOM3AZAS

989

KÖNYVMŰVÉSZET

FELAVATTÁK AZ O R S Z Á G
E L S Ő NYOMDAMÚZEUMÁT GYOMÁN
1970! augusztus 30-án ú j múzeum nyitotta meg kapuit Békés megyében. Az
ország első nyomdamúzeuma méltán talált otthonra Gyomán, a . világhíres nyomdászcsalád, Knerék hajdani lakóházában.
A községi kultúrotthon nagytermében rendezett avatóünnepségen az elnökség
tagjai között foglalt helyet dr. Ortutay Gyula akadémikus, Enyedi G. Sándor és
Zalai György, az MSZMP Békés megyei bizottságának titkárai, Nagy János, a m e gyei tanács vb-elnökhelyettese, Botyánszki Pál, a Kner Nyomda igazgatója, Halmán
György, az Iparművészeti Főiskola tanára, valamint Szántó Tibor művészettörténész.
Ünnepi beszédet dr. Ortutay Gyula akadémikus, a Kner család régi tisztelője,
Kner Imre jó barátja mondott. Beszédében többek között kiemelte, hogy b á r a Knernemzedék áldozatkész, magas művészi színvonalú tipográfiai m u n k á j a nyomán világhíressé lett gyomiai üzemet a második világháború lerombolta, Kner Imrét elpusztította, a család tagjait szétszórta, ma, 1970-ben a Kner Nyomda mégis új, modern formában, hatalmas nyomdaüzemként él és dolgozik. A magyar könyv története
elválaszthatatlan a vidéktől, a gyomai Kner család nevétől, Békés megyétől. Éppen
ezért — mondotta dr. Ortutay Gyula — fejleszteni és támogatni kell a vidéki nyomdaipart, -hiszen k á r lenne temetni a könyvet, amely örök útitársa m a r a d a tanulni,
művelődni vágyó embereknek. A kis vidéki gyomai nyomdából a felszabadulás után
naggyá nőtt Kner Nyomda ma már évente 360 tonna könyvet, 600 000 kötetet készít
Knerék szellemében. A gyár termékei ma is világszínvonalon állanak, s a magyar
könyvművészet Knerék alapozta hírnevét öregbítik szerte a világon.
A Kner Nyomdamúzeum megalkotói éppen ezt a fejlődést kívánták a ¡kiállítás
anyagán keresztül reprezentálni. Az öt kiállítási terem felöleli egész Békés megye
nyomdaiparának fejlődését Réthy (Schlotterbeck) Lipót 1846 szeptemberében -létesített szarvasi kis nyomdai üzemétől Dobay János 1860-ban megnyílt gyulai m ű h e lyének, Tevan Adolf és Tevan Andor 1903-tól Békéscsabán működő nyomdájának
ismertetésén keresztül a gyomai Kner-nyomda történetéig, hogy végül 'bemutassa
a békéscsabai Kner Nyomdának a régi, magas művészi fokon álló, világihírű tipográfiai hagyományokat folytató és továbbfejlesztő modern, a mai ízlésnek megfelelő
nyomdalpari termékeit.
Természetesen a kiállítás leggazdagabb, legértékesebb anyaga a -gyomai K n e r nyomda történetét dolgozza- fel. Nem kis feladatra vállalkoztak a kiállítás tervezői és kivitelezői, amikor Kner Imre sokirányú tipográfiai, könyvkiadói, szervezői
és művészeti tevékenységét kívánták áttekinthető módon, minden területre kiterjedő gondossággal bemutatni. Éppen ezért csak a teljes elismerés hangján szólhatunk á Kner Imre munkásságát -bemutató két kiállítási teremtől, mert kitűnő válogatásban, finom ízléssel elhelyezett könyvekben gyönyörködhettünk.
Remek könyvek születtek a Kner—Kozma—Király triász alkotóműhelyében,
amelyek -legszebbjei, a Három Csipke Könyv, a 12 kötetes Kner Klasszikusok,
a
Monumenta Literarum ma is a kiállítás legtöbbet megcsodált darabjai. Örömmel
láttuk a múzeum egyik vitrinjében a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának
kiadásában megjelent és a Buday György művészi fametszeteivel díszített Book of
Bállads és a Nyíri és rétközi parasztmesék c. könyveket. Jó néhány kiállított levélrészlet, fénykép tanúsítja, hogy Kner Imre nemcsak kora nemzetközileg is elismert
tipográfusa volt, hanem a leghaladóbb gondolkodású kortársakkal (pl. Hatvany
Lajos, Kodály Zoltán, Móra Ferenc, Móricz Zsigmond, a Szegedi Fiatalok: Buday
990

György, Radnóti Miklós, Ortutay Gyula) szoros baráti és munkakapcsolatot kiépítve
tevékenykedett fáradhatatlanul a magyar kultúra felemeléséért.
Egyetlen hiányosságot kell megemlítenünk csupán. A múzeum létrehozásában
a legkiemelkedőbb munkát végzők (Botyánszky Pál, Elek László, Kass János, dr.
Szabó Ferenc) teljesen megérdemelt kitüntetésben részesültek, egyetlen szó sem
esett azonban az időközben elhunyt Malatinszky Lajosról, aki pedig mint Kner
Imre hajdani munkatársa és tisztelője, évtizedeken át gyűjtötte .és őrizte nagy szeretettel és hozzáértéssel a gyomai Kner-nyomdával kapcsolatos anyagokat.
HARMATI IDA

i

HÍREK
Az elmúlt hónapban vendégeink voltak: Kántor Lajos
irodalomtörténész,
kritikus, a kolozsvári Korunk
szerkesztő bizottságának tagja, Beke György
író, a bukaresti Előre munkatársa és
dr. Bori Imre, az újvidéki egyetem Magyar Nyelvi és Irodalmi
Tanszékének
professzora, a Híd szerkesztő
bizottságinak tagja.
*

Az Országos Béketanács
vendégeként
tartózkodott hazánkban Irina Levcsenko szovjet írónő, a Szovjetunió
Hőse,
aki 1944-ben részt vett a Szeged környéki harcokban. Mostani szegedi tartózkodása idején
ellátogatott a Sajtóházba is, ahol az írócsoport és a Tiszatáj képviselőivel folytatott baráti megbeszélést.

E számunk szerzői közül Bartalis János (Kolozsvár) és Horváth István (Kolozsvár)
romániai,
Kovács
Vilmos
(Ungvár) szovjetunióbeli magyar író.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: G. A.
Budapest, K. L. Karcag, T. L. F. Rédics, V. K. M. Székesfehérvár, Z. A.
Csökmő, B. T. Baja, B. J. Budapest, Sz.
L. Budapest, T. E. Hódmezővásárhely,
B. A. Budapest, P. L. Budapest, Cz. J.
Budapest, Gy. B. Budapest, G. Gy.
Gödöllő, F. M. Mezőkovácsháza, W. I.
Székesfehérvár, V. I. Tatabánya.
991

KIS S Z E G E D I M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T
VIL

Buda megvétele Szegedet a török hatalmi szférájába utalta, s ezt a helyzetet a város 1543 elején lett megszállása stabilizálta. Az új hatalom helyreállította a várat, biztosítva uralmát a
vidék fölött, s egyúttal elismerve
Szegednek azt a jogát, hogy kedvező földrajzi
fekvésén
alapuló
kivételezett
helyzetét továbbra is megtartsa:
megmaradt katonai, pénzügyi,
kereskedelmi
központnak.
„Sok gazdag áros nép
győle az várasba, Gazdag
harmincadot
szörzének
varasban,
Császárnak
sok
kincse győle tárházába, Onnat
fizettetött hó-pénzt Magyarországban" — írja
Tinódi. Bár az ebből származó
haszon
közvetlenül nem a magyar, hanem a
betelepülő török lakosság anyagi erejét
gyarapította,
az előbbinek sem vált
kárára. Szeged a szultán
közvetlen
fennhatósága
alá tartozó
khász-birtok
lett, s más alföldi településekkel
szemben az ebből eredő állandóság előnyeit
élvezte. Biztonsága azonban
viszonylagos volt, a fosztogatást,
erőszakoskodást nem kerülhette el; ez némely időszakban — különösen
Tóth
Mihály
1552-es félresikerült felszabadító
vállalkozását követően, valamint
az 1670—
80-as esztendőkben — az átlagosnál nagyobb méreteket öltve a város létét is
veszélyeztette. Mi sem mutatja ezt jobban, mint az az 1553-ból származó adat,
mely szerint az 1053 ház. 77%-a lakatlan. Mindazonáltal az élet álapfeltéte-'
lei többé-kevésbé biztosítva voltak, s a
város 144 éven át várhatta
felszabadulását. A belső önkormányzat — erősen
korlátozott hatáskörrel — megmaradt, a
lakosság vallási életébe a hatalom nem
szólt bele, fent lehetett tehát tartani a
szellemi, kereskedelmi s — jelentékeny
megszorításokkal
— a • közigazgatási
kapcsolatot mind Erdéllyel, mind a királyi Magyarországgal. Ilyen
körülmények között sikerült átmenteni a városi közösséget,
ha csak a vegetáció
szintjén is — az 1686-os nagy hadjá992

ratig, melynek során Szeged is fölszabadult.
Ezekben az évtizedekben
kulturális
életről nem beszélhetünk, hiszen a magasabb rendű törekvésekhez
szükséges
energia felszívódott.
Két egymásra
tekintő tényt idézünk a város
művelődésügyét ért végzetes csapás
jellemzésére. A belső életről fennmaradt
iratokban szinte kivétel nélkül a puszta életfeltételek biztosításáról esik szó, tartalmuk a zaklatásokkal szemben való védekezés. Ugyanekkor
a magyar
polgárosulás és kultúra frontját
tömegesen
özönlik el a szegedi származású
kereskedők, kézművesek,
mecénások,
művészek, írók, prédikátorok, köztük
európai
méretű nagyságok. Ez a tény ismét igazolja, hogy a XVI. század elejére Szeged a polgárosulás és a polgári
kultúra
egyik bázisává izmosodott,
s
egyúttal
sejteti a fellendülésnek
azokat a hatalmas lehetőségeit, melyek erre az időre
megértek, kibontakozásukat
azonban a
nemzeti katasztrófa elfojtotta. Ezek az
adatok egy többé már soha meg nem
irható szegedi művelődéstörténet
adatai. Nem teljesen kárba veszettek:
jelzik azokat az értékeket,
melyekkel
Szeged már pusztulásában
gazdagította
a nemzeti művelődés
kincsestárát.
Ámde a korábban felgyülemlett
erőtartaléknak az a része, mely a csapás
alatt nem szóródott szét, az új helyzetben elsősorban a szellemi
mozgalmak
területén fejezte ki magát, hiszen másutt nem volt módja az
érvényesülésre,
így ha e másfél száz esztendő
alatt
egyáltalán történt valami Szegeden, az
csak a művelődésügy
területén
történhetett. Két mozzanatról kell
megemlékeznünk: körülbelül a török hódítással
egyidejűleg jelenik meg Szegeden a reformáció,
s ezekben az
évtizedekben
jut minden más időszakhoz képest öszszehasonlíthatatlanul
nagyobb
jelentőségre a ferencesek
tevékenysége.
K. P.

A VÁSÁRHELYI Ő S Z I TÁRLAT ANYAGÁBÓL

SZALAY FERENC: PARASZTSZOBA
II

CSOHÁNY KÁLMÁN: VIRÁGOK ÉS FÁK

SZALAY FERENC: BELÉPÉS A TSZ-BE

SZURCSIK JÁNOS: TEMETÉS
V

SOMOS MIKLÓS: BESTIÁRIUM
VIII

