19701

15

TISZATÁJ

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS F O L Y Ó I R A T

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik h a v o n k é n t

Főszerkesztő: HAVASI ZOLTÁN
Kiadja a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ

Szerkesztőség: Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j S z e ged, S a j t ó h á z . T e l e f o n : 12-330. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : Szeged. M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n : 13-116. 13-500. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i a M a g y a r P o s t a .
Egyes s z á m á r a 6 f o r i n t Előfizetési d í j a : n e g y e d é v r e 18. fél é v r e 36, e g y é v r e
72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t , V.. József n á d o r
t é r 1.) és b á r m e l y kézbesítő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 260, k ö z ü l e t i
előfizetések a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be. K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
70-1500 — Szegedi N y o m d a

XXIV. évfolyam, 5. szám
1970. május

Tartalom
ÁGH ISTVÁN versei: Megvilágosul,
Amott
KISS BENEDEK versei: Míg hozzád
érek, Akkor fegyvert, pénzt ruhát
KALÁSZ LÁSZLÓ versei: Beleköp,
Velem a halál, Sötétségük van
FENÁKEL JUDIT: A kétéltű (kisregény) 1
MOCSÁR GÁBOR: Mindenki városa
(dráma) III. felvonás
KOVÁCS ISTVÁN versei: Amíg a hó
elolvad, Katonák
FARKAS ÁRPÁD: Fehérben (vers) ...
GYŐRI LÁSZLÓ versei: A föld, Intarzia
ANNUS JÓZSEF: Rongyokba csomagolva (elbeszélés)
RAFFAI SAROLTA: Meddig fájhat?
(elbeszélés)

403
404
405
407
417
428
429
429
431
435

HAZAI TÜKÖR
KOVÁTS ZOLTÁN: Sorskérdésünk —
a népesedés
439
TANULMÁNY
CSETRI LAJOS: Kérdezni vagy válaszolni? Déry-problémák új megvilágításban
447
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Váci Mihály pályaképének egy fejezete —
Táguló költői világkép: műfordítás
és esszé
454
KRITIKA
Tanulmány
CSUKÁS ISTVÁN: Gondolatok Németh László irodalomtörténeti koncepciójáról
463
CSAPLÁR FERENC: Gondos Ernő:
Bálint György
470
401

Vers
GREZSA FERENC: Juhász Ferenc:
Anyám
471
OLASZ SÁNDOR: Garai Gábor: Írás
a falon
472
VERESS MIKLÖS: Horgas Béla: Sétalovaglás
474
Próza
BENKÖ ÁKOS: Moldova György: Tetovált kereszt
476
SOLYMOS IDA: Jókai Anna: Tartozik
és követel
477
FIGYELŐ
ILIA MIHÁLY: Három magyar regény Romániából (Bálint Tibor: Zokogó majom, Szemlér Ferenc: A mirigy esztendeje, Beke György: Bűnben társtalanul)
479
(i.): Demográfiai jellegzetességek a
jugoszláviai magyar nemzetiség életében
482
MŰVÉSZET
Színház
POMOGÁTS BÉLA: Dobozy Imre drámái
484
BÁRDOS PÁL: Dürrenmatt: János király (a Szegedi Nemzeti Színház
előadása)
487
Képzőművészet
VINKLER LÁSZLÓ: Kováts Margit
kiállítása
KARDOS JÓZSEF: A csönd világa
(Kováts Margit képei)
M. G.: Tóth Béla köszöntése
TÓTH BÉLA PORTRÉJA (Horváth
Dezső felvétele)
HÍREK
SZERKESZTŐI ÜZENET

490
493
495
495
495
495

K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet 496
ILLUSZTRÁCIÓ
KOVÁTS MARGIT MUNKÁI: 427., 434.,
438., 469., 490., 492., 493. és 494. oldalakon.

ÁGH

ISTVÁN

Megvilágosul
Megvilágosul,
nyilvánvaló,
belátni a falig,
és az a zúzott
vakolat
mindenki szeme láttára!
rácsosodik az akácfa karám,
zsebemhe2 görbülök,
tehozzád
járkálok,
túl a megváltatlan
népen,
ide költöztünk?
ide űztek a sarkcsillag alá!

akáckoronában lakatlan fészek,
lakatlan ól a vadsóskában,
lakatlan öl,
lakatlan-lakatlan,
leghidegebb a lábam
hüvelykujja,
milyen jó a nyilvánvaló!
nem leszünk
egyedül,
megvilágosul,
belát a vadnyúl,
csak húzzuk a tüskét
anyám,
vérezzünk,
védekezzünk!

Amott
Mit csinálhatnánk
amott?
tisztábbak lennénk-e,
kevésbé
riadozók?
hallgatagabbak?
nem hallanánk ki
szívverésünkből
megsemmisülést?
berendezkednénk,
rendje lenne
bennünk
időjárásnak,
halottaink
fényképeinek,
24 órának lenne magunkban
rendje,
nappalok
dicsértetnének
törpékkel
tapintatosan,
megszokva hússal összeforrott
fafejet,
levágott kézzel
kézfogást,
emberszemű
kígyókat,
ballonná fújódott
rovart,
mondd, mit csinálhatnánk
amott?
403

tomboló fejünk csitítgatják az orvosok:
ha innen élünk
meghalunk,
beleolvadni! élve maradunk,
nyugalom!
indítsuk belépő lábunk!
oda, ahol nem tudunk
semmiről,
ahol sodródó
bálnadögön
mindenki egyféle sózott hússal él,
az országlás alatt
háromkirályok
ugratott csillaga golyó,
s a havas répaföldön
felejtetteket
kutyáik
körülugatják,
onnan jönnek az

KISS

inneniekért.

BENEDEK

Míg hozzád érek
Neonreklámot gyújtott az este,
lobog az égen a hold,
a költészet
transzparense,
szerelmesek
szerencsepénze
áttetsző vízmederben
—
de amíg addig érek,
poroszlók meghurcolnak
engem,
farokra
kötnek,
nyakbilincsben
vonszol a város,
örvösödötten
csörög rajtam vas hit és vád,
ránt a kitátott Semmibe —

fekete homok pergeti
lábam
nyomát.

be

Neonreklámot
gyújtott az este.
Lobog az égen a hold,
a költészet
transzparense,
szerelmesek
szerencsepénze
mélyén az
időáramlásnak.
Ilyenkor hamvadoz
cigarettával
parázs-varázslat.

érted

Akkor fegyvert, pénzt, ruhát
Csillagzanák
hólyagok
tükrös
tenyeremben;
megláncoltam a Napot,
fényeskedjék
bennem.
404

'Most kovácslom
életem
fegyvernek,
vasruhának.
Döngicsélj csak,
szerelem,
tapogass meg, bánat!

Jelöljétek
szívemet
időt rontó
pecséttel,
mert jóllehet,
elmegyek
egy rámgyúló
éjjel.

s mint a léggömb,
elszökik
Napom majd az égnek.
S akkor fegyvert, pénzt, ruhát
le kell tennem az útra,
s menni, menni,
Nap-iránt,
hamvadtan,
kihunyva.

Egy sóhajjal kibukik
belőlem mint lélek,

KALÁSZ

LÁSZLÓ

Beleköp
mindenféle
száj
belerúg mindenfajta
láb
a szégyenbe
s röhögés nyomja
lejjebb
önmagánál
alább
Beletúr

mindenfajta

kéz

Belétúr mindenfajta
beleköp mindenféle
belerúg mindenfajta

kéz
száj
láb

átgondolni sem érdemes:
miért termeli az ész

beleköp mindenféle
száj
(búza és ocsú szerelem!)
belerúg mindenfajta
láb

gondokért folyton
önmagát
s gondolja ki gondolatát
zubogó újabb gondokért
gyötörvén újból önmagát

csurgatják kéjjel mint a vért
sarat dobnak bele s megalvad
tapodják s szidnak
talpukért
mosakszanak ha bennragadnak

s miért háborog a miért
frissebb mi ér t-ért
szüntelen
mért őrköd semmin
semmiért
a holtig-börtön
őrhelyen?

Velem a halál
furulyázik
rajtam próbálgatja
nótáit
ezért nincs erőm
időre osztani a sorsom
se kedvem:
mindegy bármint
halálé az életem

hordom
405

a tavasz: sírszag
minden sírásás orromig csap
üde földhant
hűvös gyökérillatát
túrják
kettészelt
giliszták
sárga pupillás madarak
irányítják az utamat
a halál

fújja

próbálgatja
velem

rajtam

a halál

nótáit

furulyázik

Sötétségük van
a fényeknek
liliomoknak
feketéjük
sátánszárnyakkal
száll az angyal
a csecsszopó dühvel felém üt
ezért menjek én Ninivébe?
értelmetlen ha szól
az ég is
nem bántja hogy mindennek
minek áldozódjam fel én is

vége?

mért kell hogy egyszer majd
bekapjon
mégis ez
állandóság-cethal
s kiköpjön valamelyik
parton
s kiabálják hol senki sem hall
hamut nem szór senki magára
kiröhögnek leköpnek s végül
reám hull e bűnök világa
nekem nem kell menny
menedékül!
nem kell jövömártíromság
sem
s ha kiköp a hál én némán állók
vagy fajtalanul
kiabálok
velük együtt
részegen
Amen

FENÁKEL

JUDIT

A kétéltű
(KISREGÉNY)
I.
A kis Stocker Miklós — közismert nevén Stoki — harmadik napja nem
jelentkezett a munkahelyén. Két napig senkinek sem tűnt fel üresen maradt
íróasztala, máskor is előfordult, hogy vidékre küldték, vagy a főnök ügyei
után szaladgált a városban. A harmadik napon, talán éppen szerdán azonban
a főnök egy unalmas adatot akart kikerestetni vele a múlt évi statisztikából,
és akkor egyszeriben észrevették, hogy nincs. Hamarosan az is kiderült, hogy
senki sem küldte vidékre, s kivételesen a főnök se bízott rá semmiféle elintéznivalót. Stoki nyilván beteg — állapították meg szinte egyszerre, s ezen
annyira meglepődtek, hogy még a lelkiismeretük is féltámadt egy pillanatra:
harmadik napja nem gondolnak rá, tőlük akár meg is halhatott. A lelkiismeret ritkán ébred föl az emberben, és olyankor is képtelen dolgokkal traktálja a józan észt; Stoki természetesen nem halt meg, egyszerűen influenzás,
mint annyi más ebben a lucskos őszi időben, ha pedig influenzás, egyáltalán
nem kell, sőt nem is szabad látogatni a magunk s többi embertársunk érdekében. Az influenzás emberek elkülönítése — hogy úgymondjuk — az egész
közösség, a társadalom érdeke. Mindazonáltal mégsem lehetett olyan könynyen napirendre térni Stoki távolmaradása fölött, egyrészt azért, mert hat
éve dolgozik a vállalatnál, s még egyetlen napot sem hiányzott az évi rendes
szabadságát kivéve, másrészt, mert mindenképpen szólnia kellett volna legalább telefonon. Ez a legkevesebb, amit egy vállalat minden dolgozójától elvárhat. Ha tehát ennek a minimumnak a dolgozó nem tesz eleget, vét a fegyelmi szabályok ellen, bizonyos fokig az emberi együttélés szabályai ellen
is, hiszen semmibe veszi munkatársai és feljebbvalói aggodalmát, a távolmaradása miatt rájuk háruló többletmunkából származó bonyodalmakat, egyszóval magatartása mind a munkamorál, mind az általános morál szempontjából elítélendő.
Így aztán sikerült a lelkiismeretet haragjukkal altatni el, s ahelyett, hogy
Stocker Miklós sorsán tűnődtek volna, inkább hangosan méltatlankodtak furcsa és különc eljárásán, amivel éppen az általános leépítések idején kedvezőtlenül vonja magára a főnökök figyelmét. Ezzel eltelt a harmadik nap is, és
Stoki a negyediken sem adott életjelt magáról. Ez már több volt mint furcsa,
több mint különc, ez már figyelemre méltó volt. S mert az eltelt 6 esztendő
alatt Stoki még semmi figyelemre méltót nem cselekedett, az emberek elgondolkoztak az élet kifürkészhetetlenségén, és ezzel elmúlt a negyedik nap is.
Az ötödiken aztán valakinek eszébe jutott, hogy mégiscsak utána kellene
nézni Stoki eltűnésének. Ügy látszik — mondta dr. Ágh Ernő, Stoki köz407

vetlen hivatali fölöttese — ezt valóban nem halaszthatjuk tovább. Es nem is
halasztották.
Kiderült, hogy egyikük sem járt még a lakásán, inkább sejtik, mint tudják, hogy albérletben él, meglehetősen távol a Belvárostól. Erre abból következtettek, hogy valahányszor egy-egy névnapot tovább ünneplendő betértek valamelyik vendéglőbe, mindig elsőnek távozott; neki még sokat kell villamosoznia — mondta —, amíg hazaér. Végre a nyilvántartóból sikerült kinyomozni a pontos címét. Só u. 13. — milyen különös utcanév, senki se hallott még hasonlót. Közmeglepetésre dr. Ágh Ernő személyesen vállalta a renitens beosztott fölkutatását, s erre hivatkozva mindjárt ebéd után eltávozott.
Vállalati kocsival természetesen, hisz nem kívánhatták tőle, hogy ilyen lehetetlen nevű utcát villamoson vagy gyalogszerrel próbáljon megkeresni. Így is
majd háromnegyed óráig tartott, míg átkelve a Dunán és sokszorosan becsapva az egymásnak ellentmondó útbaigazításoktól, végre valóban a Só utcában találták magukat.
— Só utca 13. — olvasta a céduláról dr. Ágh Ernő, és a sofőr egy hámló
vakolatú emeletes ház elé kormányozta a kocsit.
— Emelet kettes ajtó — mondta a házmester —, de azt hiszem, elutazott.
— Elutazott?
— Ügy gondolom. Vasárnap délután egy kis bőrönddel láttam kimenni a
kapun.
— Üzenetet nem hagyott?
— Kinek, kérem tisztelettel.. . nem volt arra kíváncsi senki. Még én se,
őszintén szólva — tette hozzá megvetően — ennél unalmasabb embert nem
ismertem, pedig 25 éve vagyok házfelügyelő.
— Kinél lakik? Már úgy értem albérletben?
— Ezt meg honnan tetszik venni? Főbérleti lakása van. Emelet kettő.
Dr. Ágh Ernő idegesen tépkedte kezében a cédulát.
— Nem lehetne mégis . . . bejutni valahogy?
Az öregasszony elcsodálkozott.
— Csak nem a rendőrségtől?
— Dehogy. A főnöke vagyok.
— Hát u g y e . . . talán a szomszédnál tessék érdeklődni.
Magányos öregúr volt a szomszéd. Nagyothallott, csak sokára értette meg,
mit akarnak tőle.
— ö n a gázszerelő? Mert nálam hagyta a kulcsot, hogy majd jönnek a
Gázművektől.
— Igen — ütött a táskájára gyorsan dr. Ágh Ernő. — Onnan vagyok.
Az órát jöttem . .. ellenőrizni.
Maga se értette, mi szüksége volt erre a hazugságra, és egyáltalán miért
akart minden áron bejutni Stocker Miklós lakásába. Valószínűleg inkább a
rendőrségre kellett volna sietnie, hogy bejelentse beosztottja eltűnését. Ehelyett kétszer megfordította a kulcsot a zárban, majd elakadó lélegzettel konstatálta, hogy behatolt egy idegen lakásba. Ijedsége inkább formális jellegű
volt, valójában ugyanis nem tételezte fel Stokiról, hogy följelentést tegyen
ellene magánlaksértésért, vagy bármiféle kifogást emeljen főnöke eljárása
miatt. Stoki tudniillik 6 esztendeje feltétel nélkül szolgálta őt. Kezére játszott
a hivatali ügyek intézésében, magára vállalta a csöppet sem látványos aprómunkákat: kikeresett, utánaszámolt, átírt, másolt — szóval intézte mindazt,
amit mások ímmel-ámmal csináltak vagy meg se csináltak, ha ő nem volt
408

jelen. Később felhasználta ezt az ügybuzgalmát saját dolgaiban is: — Kérem
Stoki, ha arra jár, fizesse be az OTP-részletemet. Persze csak ha a postán
lesz dolga. A villany- és gázszámlák befizetése, az autóbuszbérlet kiváltása, a
tüzelőrendelés fokozatosan munkaköri kötelességei közé számított, s számíthatott is, hisz Stoki mindezért semmiféle ellenszolgáltatásra nem tartott igényt,
nem kért fizetésemelést vagy prémiumot, nem akarta későbben kezdeni a
munkát és korábban abbahagyni, nem voltak elsimítandó stiklijei sem. Ideális tisztiszolga volt, aki még azt se veszi zokon, ha a közkatonák összenevetnek a háta mögött, és maguk között pojácának, a főnök udvari bolondjának
csúfolják. És ez a Stoki — teljes neve legföljebb értekezleteken hangzott el
— hagyta őt cserben 5 nappal ezelőtt azzal, hogy egyszerűen eltűnt, mint valami kóbor kutya.
Gázszagú sötét előszobába lépett. A fogason ballonkabát és ócska fürdőköpeny, semmi különös. Benyitott a lakószobába. Dr. Ágh Ernő soha. nem
tanúsított különösebb érdeklődést beosztottjai magánélete iránt, Stokiról pedig el se tudta képzelni, hogy van magánélete. Most mégis furcsa, ismeretlen
kíváncsiság késztette rá. hogy alaposan körülnézzen ebben a szobában. Annál
is inkább, mert a helyiség otthonos rendetlenségéről bárki arra következtethetett, hogy lakója csak a konyhába szaladt ki egy pohár vízért, vagy a sarki
trafikba cigarettáért. A házmesterné unalmas lakónak nevezte Stocker Miklóst, nyilvánvalóan kevesebb gondot fordított rá, mint a ház más lakójára,
így aztán előfordulhatott, hogy Stocker már napokkal ezelőtt visszatért a kis
bőrönddel, és bevette magát a lakásába. Ezt a föltevést csak a kulcshistória
tette valószínűtlenné, mert ha az ember bezárkózik a maga vackába, nem
bízza másra a kulcsot. Mégis — döbbent meg hirtelen — hátha ez a kulcs
volt az elterelő körülmény, és Stocker valóban itt van a lakásban valahol,
de . . . holtan. A kulcsot azért adta át a szomszédnak, hogy előbb-utóbb fölfedezzék a holttestét. Már látta lába előtt heverni a szemekifordult, bűzös
Stockert, puffadt, vizenyős arccal és a görcsöktől megmerevedett végtagokkal.
A szobából egy másik szobába nyitott, onnan vissza az előszobába. Elhatározta, bármi történjék is, férfiasan viseli el. Megtalálta a konyhát. Az asztalon ételmaradék, a vízcsapot félig zárták el. A gáztűzhelyen jénai teafőzőben
megbarnult teavíz. Minden jel arra mutatott, hogy ez a lakás nem gazdátlan,
hogy a közelben kell lennie valakinek, aki nemrég itt reggelizett ennél az asztalnál, vizet öntött a teáskannába, és aztán elfeledkezett a vízcsapról. Régimódi
fürdőszoba, a kád fölött a sötétkék csempén is vízcseppek, mintha az a valaki
az imént zuhanyozott volna.
— Van itt valaki? — kiáltotta rémülten, pedig elhatározta, hogy bármi
történjék, férfiasan viselkedik. Űjra és újra körbejárta a lakást. Benézett a
szekrényekbe, felgyújtotta, majd leoltogatta a villanyokat. Negyedóra is eltelt
így lázas körbeszaladgálással, amíg végre elhitte, hogy egyedül van. Csak
ezután vette észre, mennyi könyv és papír hever szerteszét a lakásban. A szekrényen, fekhelyen s kisasztalon kívül könyvszekrényekből állt a bútorzat.
A belső szobában mennyezetig ért a nyitott könyvespolc, pedig ez lehetett a
hálószoba. Kívül különböző nagyságú nyitott és zárt polcok, szekrények, ládák könyvekkel megrakva. Az asztalokon, székeken papírok. Géppel és kézzel
írott papírlapok, az ágyon valamelyest elrendezve ugyancsak vastag papírcsomó. Néhány teleírt lap a földre sodródott. Találomra fölemelte az egyiket.
Stocker kézírása a géppel szántott sorok között. Nagyon jól ismerte ezeket
a jobbra-balra dőlő rendetlen betűket.
409

— Maga igazán kitűnő munkaerő — mondta neki nem egy alkalommal
—, csak a kézírásán kellene változtatnia. Egy kis igyekezettel elsajátíthatná
a szabvány betűformákat.
Ügy kezdődött, mint egy levél, csak a megszólítás hiányzott róla.
„Nem válaszoltam a leveledre. Nem válaszoltam rá, mert ultimátum volt.
És ultimátumra igennel vagy nemmel kell felelni. De én szívem szerint nem
írhatok neked se igent, se nemet. Csak azt írhatom, hogy még egy kicsit, egy
kicsit legyél türelmes. Nemsokára úgyis felhagyok ezzel a reménytelen kísérlettel. Addigra azonban összegyűlik utánam annyi papír, amennyit egy életen
át se írhattam volna tele, ha nem választom a lehetetlent. És — ne haragudj,
hogy emlékeztetlek — te annak idején vállaltad az életformámat. Vagy csak
rád kényszerítettem? Nem tudom. Nagyon megzavart a leveled, most semmit
se tudok biztosan. Gyerekkoromban ha valami szörnyű vagy érdekes, vagy
különös történt velem, sohasem azt gondoltam: ezt nem fogom elfelejteni, hanem azt: ezt még egyszer megírom. Nem szabad elfelejtenem, hogy megírhassam. Érted a különbséget? Azt hiszem, most már majdnem mindent leírtam,
amit akartam, amiről valaha is azt mondtam, hogy ezt még egyszer megírom.
De még hátra van az elrendezés. Egyelőre túlságosan zilált, összedobált ez
az egész. Persze az is lehet, hogy a rendszerezés meg árt a hitelének. Nincs
tanácsadóm, nincs senki, akinek az ítéletére rábízhatám magam. Erről egyedül én tehetek, egyedül én. Régóta kivontam magam mindenféle ellenőrzés
alól, az önkontroll pedig csalóka mérce. Az is lehet, hogy ez az egész kísérlet
nemcsak reménytelen, hanem hiábavaló is. Majd a házmesterné összeszedi
ezt a rengeteg papírt, elgondolkodik az emberi ostobaságon, aztán viszi a
MÉH-be, hisz kilóra is szép summa, meg kell hagyni, rengeteg papírt fogyasztottam. De nekem akkor is meg kellett csinálnom. Nem az eredményért, ha
lenne is megszöknék előle; önmagamért."
Itt vége. Pedig még volt a papíron néhány sornyi üres hely. A megszólítás és az aláírás hiányzott erről az érthetetlen levélről. No és a dátum is.
Hiába szokta meg a hivatali levelezésben, hogy dátum, ügyintéző neve és a
levél száma nélkül nem mehet el boríték. Dr. Ágh Ernő zavartan tartotta
kezében a papírlapot, mintha fölbontott volna egy nem neki szóló magánlevelet. A magánlevelek mindig tele vannak csak két ember számára értelmes
rébuszokkal, az idegen nem tud mit kezdeni velük, mert nem rendelkezik a
titkos írás kulcsával, amitől aztán minden szó visszanyerné szokásos jelentését. Most az asztalról emelt föl egy papírt abban a reményben, hogy ide, a
sorok közé rejtették el azt a bizonyos kulcsot, s a titkos írás mindjárt közönséges levéllé változik:
Kedves X
Kívánom, hogy soraim jó egészségben találjanak, én magam egészen jól
vagyok, mióta a náthából 'kigyógyultam.
„Boldog voltam, hogy megértem ezt is. Méghozzá elég fiatalon. Nem az
igazi nevem volt fölötte, a szerkesztő lebeszélt róla, hogy a Stocker névvel
indítsam útnak magam az irodalomban. Hosszas huzavona és levelezgetés után
a Sági nevet választottuk. Sági Miklós. Az évfolyamtársaim nem akarták elhinni. De aztán megkaptam a honoráriumot, és becsülettel elittuk. Akkor
aztán elhitték. A lapból hazaküldtem egy példányt anyámnak, ő is boldog volt,
dísztáviratot küldött rá válaszul. Nem sokkal a karácsonyi szünet előtt jelent
410

meg az írás, jólesett rágondolni, hogy otthon majd élvezhetem a dicsőséget,
anyám bizonyára elújságolta az ismerősöknek. Rettenetesen kívántam a hírnevet és azt, hogy választott nevemet minél gyakrabban lássam nyomtatásban. Elképzeltem, ahogy az emberek súgdosnak a hátam mögött: ez Sági Miklós, a híres író. A kislányok autogramot kérnek tőlem, az írásaimat felolvassák az irodalmi esteken, sőt önálló szerzői estet rendeznek nekem, kritikák
jelennek meg rólam. Minden nagyszerűnek látszott, hiszen most már elindultam. A szerkesztő biztatott, azt mondta, az írásban benne van az oroszlánköröm, csak így tovább, ne hagyjam el magam. Ügy gondoltam, megtaláltam az
életem tartalmát; ami az irodalmon kívül van, csak mellékes és alárendelt
szerepet játszhat az életemben.
Néhány nappal karácsony előtt érkeztem haza. Vártam, hogy anyám
mindjárt az állomáson a novellámról fog beszélni, meg arról, mit szóltak az
ismerősök. De mintha már elfelejtette volna az egészet, közömbös históriákba
kezdett: ki beteg, ki utazott el, ki költözködött a környéken. Szégyelltem magam hozakodni elő a dologgal, és mélyen megsértődtem, lám, a saját anyámat nem érdekli a fia jövője. Nem volt kétség bennem, hogy ez a jövőm. Másnap aztán — mintha akkor jutott volna eszébe — azt mondta: — a tisztelendő úr szeretne beszélni veled. Arra kér, látogasd meg minél előbb.
Gyanakodva néztem rá.
— Sokszor mondtam, ne avass bele ebbe a barátságba. Nekem semmi
közöm a tisztelendőhöz. Nem szívesen vettem, hogy anyám foltozza a pap
ágyneműjét, javítgatja az ingeit, talán néha takarítani is eljár hozzá. De
anyám ezt istennek szóló buzgólkodásként csinálta, pénzt sem fogadott el érte.
Néha gyanítottam, többről van szó, mint vallásos hitbuzgalomról, és a pap
személye valahogyan jelentősebb helyet foglal el az életében, mint amennyi
megilletné isten szolgáját. Sose beszéltünk ilyesmiről, anyám szinte fennhéjázó büszkeséggel viselte az özvegységet, ez volt az egyetlen, amire büszke
volt, bizonyára abban a tudatban, hogy isten a jobbaknak juttatja a szenvedést. Nem kételkedhettem a feddhetetlenségében, valószínűleg önmagával se
tisztázta, mit érez a pap iránt. Engem is rá akart szorítani, hogy tiszteljem,
és sokat sírt meg imádkozott az istentelenségem miatt, de arra korábban nem
volt példa, hogy a paphoz invitáljon. Most tehát egyszerre csodálkoztam és
haragudtam.
— Nem tudom mit akar veled — erősködött anyám —, de ha magához
hív, biztosan oka van rá.
Nem szerettem, ha sír vagy jelenetet csinál. Inkább kötélnek álltam. Okos
és ravasz ember volt a papunk, mindig tartottam tőle. No meg istentől való
elrugaszkodásom is túlságosan új volt még, nem bírta volna el a higgadtan
érvelő hitvitát. A tisztelendő azonban nem hitvitázott velem. Nagyon is kedvesen fogadott, csak a tegezéssel adta tudtomra, hogy továbbra is a nyájhoz
tartozónak tekint. Cigarettáscsomagokat tolt elém, csupa külföldi cigarettával
kínált.
— Anyádtól hallom, szépen haladsz iaz egyetemen.
Azt hittem, ez csak a bevezetés. Ugrásra készen vártam, mikor tér a
lényegre. De már félórája is elmúlt, hogy az ebédlőben leültetett, és még mindig az egyetemről meg az irodalomról beszélgettünk.
— Radnóti Miklós — emelt le egy verseskönyvet a könyvszekrényéből.
— Ismered?
— Hogyne.
411

— Én személyesen is ismertem. Aztán gyakran találkoztam Szerb Antallal, bár róla most keveset beszélnek. Nekem is voltak — mondta vontatottan
— irodalmi kísérleteim. — Aztán elnevette magát, és bizalmasan megveregette
a hátamat — szerencsére idejekorán felhagytam velük.
— Miért szerencsére? — kérdeztem ellenségesen, s közben észre se vettem,
hogy már benne vagyok a lepkehálójában.
— No csak azért, mert így legalább életben maradtam.
— Nem értem az összefüggést.
— A kiválók majd mind elpusztultak, ez nem lehetett véletlen. Attól félek, hogy az ő kiválóságuk csak ártott a többieknek, az átlagembereknek.
— Még mindig értetlenül bámultam rá.
— Anyád elhozta nekem .azt a kis elbeszélést, amit az irodalmi lapban
megjelentettél.
M o s t . . . — gondoltam, és félig fölemelkedtem a helyemből. Nem tetszett
neki. Nem is papoknak írtam.
— Annak a szerkesztőnek jó szeme volt. Ügyes munka. Kétségkívül
ügyes munka.
Megkönnyebbültem. Elmosolyodott a sóhajtásomra.
— Éppen ezért hívtalak ide.
— Hogy ezt megmondja?
— Hogy figyelmeztesselek. Jaj a kiválóknak és jaj nekünk, ha megint
lesznek hitsorsosaink, akik ki akarnak válni közülünk. Eltűnni és feloldódni
a tömegben, isten vagy ahogy te mondanád a sors, megtaníthatott bennünket,
hogy ez a mi utunk. Menetelni a tömeggel. Nem mellette és nem előtte. Bent
a sorokban. Senkinek nincs joga felidézni a pusztulás veszélyét. Ezt akartam
megmondani neked. Mert ti, fiatalok, megint fickándoztok, nem fértek a bőrötökben, élre törtök. Pedig csak addig tűrnek meg bennünket, amíg nem
vesznek észre. Észrevétlennek maradni, ez a legfontosabb.
Már nem volt a nyájas ravasz pap, aki óvatosan les rád a lepkehálóval.
Tüzelt az arca, a szeme, még a szakálla is. A mennydörgő pap volt, a bosszúálló isten küldötte, az Örökkévalóé, aki megbüntet az apák vétkéért tizedíziglen. Féltem tőle."
Dr. Ágh Ernő most már nem a titkos írás kulcsát kereste. Mohó érdeklődéssel emelte szeméhez a lapokat. Nem kétséges, hogy a géppel és kézzel írt
sorok egyaránt Stocker Miklóstól származnak. De ez a Stocker Miklós csak
betűformáival emlékeztetett a buzgó kis tisztviselőre, akinek 6 éven át közvetlen hivatali főnöke volt. Már nem merte magában Stokinak nevezni. Elhelyezkedett egy karosszékben és találomra újabb papírcsomó után nyúlt.
„Egy teljes napig táboroztunk az udvaron. Ültünk a batyuinkon és vártunk. Azt mondták, várjunk. Néha megszólalt felettünk a megafon: kendőt,
kalapot levenni. Ilyenkor egy-egy német katonatiszt haladt el a sorok között,
merev vigyázzba emelkedett asszonyok és öregemberek jelezték az útját.
Anyám előrelátó volt, csatos üvegben vizet hozott magával. De a többiek az udvar végébe zarándokoltak poharaikkal, és csak sokára tértek vissza,
elcsigázva valami számomra ismeretlen szenvedéstől. A mellettünk táborozó
Feldmann néni egyáltalán nem érkezett vissza. A lánya, aki helyben maradt
a csomagok miatt, sorbaszaladgálta az ismerősöket: — az anyámat, özvegy
Feldmann Móricnét keresem —, az anyámat nem látták erre? Vízért ment
délelőtt 11 órakor. Még egy arra vetődő német tiszthez is odamerészkedett:
412

»meine m u t t e r . . . — magyarázta — elment wasserért.« A német szó nélkül
söpörte le magáról. De Feldmann néni lánya tovább kutatta az anyját, egyre
távolabb került tőlünk és a csomagoktól, rekedt kiáltásait messziről is hallottuk: — az anyámat, özv. Feldmann Móricnét. . . Késő délután vetődött vissza,
akkor már csak motyogott: — özvegy Feldmann Móricnét... Szívesen elhúzódtunk volna mellőle, de már kinyújtott lábunk is újabb batyukba ütközött.
Így sötétedett ránk. Az öregek már szunyókáltak, mikor ismét megszólalt a
megafon: — Sorakozó! — harsogta magyarul, aztán németül pattogott, majd
megint magyarul —, málhákkal együtt sorakozó! Betereltek berniünket egy
csarnokba, sötét volt odabent és furcsa kesernyés szag. A cementpadló sütött
a hidegtől, magunk alá tettük a batyukat, de itt csak ülni lehetett, anyám
hátának dőlve próbáltam aludni. Akkor Feldmann néni lánya belekezdett a
Smájiszroélba. Hangosan, vékony hangon imádkozott: Smájiszroél adonáj elajhénu. Az emberek kiabáltak rá. Elég volt, hagyja abba, de ő változatlan hangon tovább imádkozott. Gyereksírás tört fel a teremből. — Hallgattassák el,
megőrjíti a gyerekeket — mondta egy asszony. Valaki ököllel verte az ajtót,
sokáig verte, amíg kinyitották, az a valaki németül beszélt az őrhöz, aztán
két katona tört utat a lábak és málhák között. Még kívülről is behallatszott a
Smájiszroél, aztán két lövés gyors egymásutánban, és semmi. Mire hajnalban
fölébredtem, a csomagjai már nem voltak mellettünk, de a fekete virágos
piros kendőjét hamarosan megláttam egy ismeretlen asszony fején. A második transzporttal kerültünk be a nagy fehér épületbe, ahol cédulát ragasztottak a csomagjainkra, és elvették tőlünk. Egy fekete-fehér kockaköves üres teremben kellett levetkőznünk és vaskampóra akasztani a ruháinkat. Lehettünk
kétszázan a teremben, csupa asszony és gyerek, legtöbben kisebbek. Az asszonyok nem néztek egymásra, ahogy vetkőztek, csak maguk elé meredtek üres
szemmel, és amikor egészen meztelenek voltak, karjukat a mellükre szorították. Anyám nehezen kezdett gombolkozni, előbb nekem segített, de aztán egy
fehér köpenyes férfi szólt ki az ajtón, bizonyára sürgetett bennünket. Még
sohasem láttam anyámat ruhátlanul. A mi vallásos házunkban nem volt szokás pucéran vagy félpucéran mutatkozni egymás előtt. Mire én felébredtem,
anyám már felöltözötten készítette a reggelit, este pedig jóval később feküdt
ágyba, mint én. Apámról nem sok emlékem maradt, kettőjük viszonyáról még
kevesebb. Általában ritkán szóltak egymáshoz, és mindig langyos, egyenletes
hangon beszéltek, szenvedélyek nélkül. Már kamasz gyerek voltam, sok mindenfélét olvastam és hallottam, de azt senki se tudta volna elhitetni velem,
hogy anyám és apám valaha is szerelmesek módjára viselkedtek. Ök az anyám
és az apám — mondtam magamban —, nagyon szigorú fogalmaim alakultak
ki róluk.
Kettes sorokba állítottak bennünket, anyám erősen szorította a kezem,
nem nézett rám. De én néha lopva felé pillantottam, és láttam, hogy szép és
fiatal. Sose gondoltam, hogy az én anyám szép és fiatal, és a teste hasonlít a
filmszínésznőkéhez, akiket a képes újságokban mutogatnak trikóban meg ravasz fürdőruhákban. Csupasz testek sorakoztak előttem és csupasz testek voltak mögöttem is, a szemem egy petyhüdt öregasszony hátába, oválisán lefelé
lógó farába ütközött, kék és lila ércsomók húzódtak a bőre alatt, visszataszító
volt, mégis meredten néztem, amíg anyám meg nem rántott.
— Ne bámészkodj.
Akkor sokáig lesütött szemmel maradtam, a kockaköveket láttam és lábakat, rengeteg meztelen női lábat és gyereklábat, ahogy lassan csusszantak a
413

kövön. Kinyílt egy ajtó, vastag szürke gőz nyelt él bennünket. Már anyámat
se láttam, csak a szorítását éreztem a csuklómon. Tudtam, hogy itt is sokan
vagyunk, hangokat hallottam, gyereknyöszörgést, az eszemmel tudtam, hogy
sokan vagyunk. Izzadság csurgott a nyakamon, a lábam szárán. Egészen egyedül éreztem magam. Mintha forró gőzből kalitkát csináltak volna, és most
kívülről figyelnének, ahogy a kísérleti állatot szokás, ö k látnak, de nem hallanak engem, én pedig hallom őket, de semmit se látok. Aztán vége lett ennek
is. Üjra a fekete-fehér kockakövek következtek, egy végeláthatatlan sor közepén haladtunk, vizes talpunk csúszott és nyikorgott a kövön. Valahol nagyon messziről vezényszószerű német beszéd jutott el hozzánk. Már nem az
öregasszony állt előttem, egy fiatalabb nő vaskos, minden lépésre rezzenő
combját láttam, hosszú vizes haja az arcomba csapódott. Hirtelen megfordultam. Kíváncsiság és émelygés volt bennem. Nem akartam látni, tudtam, hogy
a mindent látó pillantás szemérmetlen; ezek az emberek nem önszántukból
mutogatják a pucérságukat. Irigyeltem anyám önfegyelmét, nem nézett se
előre, se hátra, azt hitte, hia ő nem lát másokat, mások se látják őt. Az öregasszony . . . vagy talán nem is ő volt, most mögénk került, és én nem tudtam
nem nézni zacskószerűen lenyúlt mellét, amit mintha barna csomagolópapírból
ragasztottak volna a testéhez az igazi helyett.. . Gyűlt bennem az undor és a
félelem. Mennyi öreg aszott test, talán egy szegényházat vezényeltek ki végső
selejtezésre. Ott elöl pedig maga a halál trónol, hogy megállapítsa, ki érdemes még az életre. Váratlanul ott álltunk a sor elején. Nem volt élőttünk
senki, csak azok a fehér köpenyes férfiak, akiknek vezényszavai a terem végébe is elhallatszottak. Anyám szorítása fájt a csuklómon.
Egy ősz hajú férfi, gombolatlan köpenye alól jól látszott a katonaruha,
valamit szólt hozzánk németül. Anyám beszélt németül, de most mintha nem
értené, mit akarnak tőlünk. Erre a fiatalabb férfi, aki egy mércével bajlódott,
magyarul szólt rá.
— Lépjen előre!
Anyám még mindig engem szorított az egyik kezével, a másikkal a
mellét.
— Egy-kettő! — mondta a férfi, és anyám elengedett. Előrelépett, s most
már mind a két kezével magát takarta.
— Terpeszállás! — vezényelt a férfi. — Karokat fél!
Láttam, hogy anyám nyakán kéken lüktet egy kis ér, előbb halvány volt
és alig vibrált, aztán egyre sötétebben kéklett és úgy himbálódzott, hogy azt
hittem, mindjárt elpattan. Aztán megint a férfit hallottam.
— Azt mondtam, kezeket fel! Nem érti?
Akkor egy harmadik katona, fiatalabb mind a kettőnél, váratlanul fölnevetett. Valamit mondott az őszhajúnak, s az őszhajú véle nevetett és nevetett a fiatal is, meg aki anyámat vezényelte. Anyám ott állt a három röhögő
férfi előtt, szétfeszített lábbal és fölemelt karokkal, úgy tűnt, már nagyon
régóta áll így előttük és a csupasz testek végtélen sora e l ő t t . . . az is lehet,
hogy soha többé nem tudja leengedni a karját, összezárni a lábát, és így viszi
majd el két német katona a szétfeszült combjánál f o g v a . . . "
Leejtette a papírlapot, és másodpercékig tanácstalanul nézett maga köré.
„Stocker Miklós élete" — mondta kicsit patetikusan, de elszégyellte magát a
nem ide való hangért. Hátha. .. Stocker Miklós itt hallgatózik valahol a
közelben.
414

Tavaly télen, nem sokkal karácsony előtt, kiküldte a cigányiskolába.
Ilyenkor osztották szét a telepi cigánygyerekeknek az állam ajándékát: fehérneműt, melegítőruhát, kabátot. Karácsony előtt már senki nem vállalt szívesen külső munkát, meg aztán a cigányok ellenőrzése nem tartozott a népszerű feladatok közé.
— Menjen ki Stoki, nézze meg, rendben mennek-e a dolgok — mondta
dr. Ágh Ernő, és természetesnek vette, hogy Stocker ellenvetés nélkül vállalja. Másnap azonban, amikor jelentést kért tőle, Stocker arca furcsán elváltozott.
— Nagyon kérem — fordította el a fejét —, ne küldjön engem oda többet.
— Még magának is sok volt? — nevetett dr. Ágh Ernő —, nagyon büdösek?
Stocker mosolytalan szája azonban megzavarta.
— Valami baj volt?
— Előbb megfürdetik őket. Ágh kartárs tudta, hogy előbb megfürdetik
őket?
— Ez természetes. Legalább egyszer egy évben legyenek tiszták, mielőtt
az új ruhát magukra veszik.
— Megfürdetik őket, és meztelenül mennek át a ruhákért a másik terembe.
— De hát nem értem magát. Mi kivetnivalót talál ebben?
— Ott tolong meztelenül az a rengeteg gyerek a gőzben. És a rendőr...
— akadt el a hangja — csinál rendet közöttük.
Dr. Ágh Ernő vállat vont. — Másképp nem lehet, Stokikám. Ez a módja,
őszintén szólva, az egész nem ér annyit, hogy ilyen sok beszédet vesztegessünk rá. Köszönöm, hogy elintézte.
— Stokinak lélkiélete van — nevettek össze a kollégák. — Nem tetszik
neki, hogy megfürdetik a cigánygyerekeket. Dr. Ágh Ernő velük mosolygott.
„Csak néhány lány volt az évfolyamon. Szorgalmasan magolták a jegyzeteket, és többnyire jelesre vizsgáztak. De azért nem sokra becsültük őket, s
eszünkbe se jutott, hogy moziba, színházba közülük keressünk partnert. Olga
a maga lusta, nemtörődöm természetével kivételnek számított. Nem hajtott a
jelesért, hisz amúgy se kapott ösztöndíjat, ö volt köztünk az egyetlen úrigyerek, talán mutatóba vették fel az egyetemre a sok munkás-paraszt közé.
Megismerkedésünk idején már nő volt. Nagy testű, fehér húsú, tudatos
nő. Nem úgy, mint a többiek, akik ijedt egérszemekkel fürkésztek bennünket,
s mellüket rosszul szabott kombinéjukkal szorították le, minél kevesebb
látsszon belőle. Olga viselte a testét. Karját úgy emelte a hajához, hogy melle
előrefeszüljön. Ha lehajolt, kivágott nyáriruhája lecsúszott a válláról. Mikor
cipőjét kötötte, csipőjén majd szétpattant a szűk szoknya. Nem szándékosan
viselkedett így, inkább megszokásból, hisz tőlünk, bugrisöktól, úgysem akart
semmit. Felnőtt férfiakkal barátkozott, ügyvédekkel, ügyészekkel, akik eleinte
az apját, később őt látogatták. A lányok csak bámulták a ruháit, a mozdulatait, a fesztelenségét.
Nos O l g a . . . bár idegen volt, egy másik bolygó lakója, mégis izgatott
bennünket. Nem udvaroltunk neki, nem randevúztunk vele, csak szimatoltuk. Aztán engem váratlanul észrevett. Inkább meglepődtem, mint örültem
ennek. Egyszer hallottam, ahogy a lányok előtt mondja:
— Stocker egy fej, ti pedig kis hülyék vagytok.
415

Ez a mondat nyilván egy korábbi vita folytatása lehetett, s kiderült belőle,
hogy évfolyam társnőim miként vélekedhetnek rólam. Gyakran rendeztünk
klubdélutánt, ezekre Olga szinte sose jött el. Most — egyórás késéssel — beállított. Egyedül méghozzá. Mellém ült és azt mondta: — táncolni akarok veled!
Hozzám nyomta a mellét, a combját. Szégyelltem, milyen zavart és ügyetlen vagyok. Egész este együtt táncoltunk, aztán hazakísértem. Vasárnapra
meghívott. Az évfolyamról még senkit nem hívott a lakásukra.
Mindig tisztes középosztálybeli szűkösségben éltem. Anyám háztartási naplót vezetett, és apró, még a papírral is takarékoskodó betűivel beleírta: 10 dk
selyemcukor Mikinek. Engem is rászoktatott, hogy otthonról elkerülve följegyezzem a kiadásaimat. Nagyjából az ösztöndíjból tartottam el magam, de
azért valahányszor hazautaztam, elszámoltatott. A lakásunk.. . két szoba, abból az egyik a nagyapáméktól örökölt ebédlő. Alig használtuk. A bespalettázott helyiség csak vendégektől világosodott meg, melegedett fel. A vendégeket
anyám maga készítette meggy borral, olcsó linzertésztával kínálta. Cukrászdába nem jártunk, boltból italt sose vásároltunk.
Olga szobája — már a különszoba is elképesztő gazdagságot sejtetett velem — csupa párna és puha kárpit volt. A szekrényen kívül minden bútordarabra ülni, heverni, feküdni lehetett. Nálunk a székek merev hátukkal és
sajátos kényelmetlenségükkel mindig anyám intéseire figyelmeztettek: „ne
hintázz a széken!", „ne lóbázd a lábad!", „húzd ki szépen a hátadat!" Itt az
ember valósággal elálmosodott, ha ülőhellyel kínálták, olyan puha, lustálkodásra ingerlő volt a fotel. A földön is párnák, díszpárnák mindenfelé. És Olga
mindezt használta. Hol egyikre, hol másikra heveredett, a feje alá gyűrte
vagy a derekához támasztotta. A sok párna és a lány elomló fehér h ú s a . . .
és közben gint ittunk, Olga mondta, hogy így hívják azt a szappanszagú, kesernyés italt, amitől égett a fülem, és dagadni éreztem a nyelvemet.
— Na ne félj már — nevetett Olga —, nem bánt a néni — és a fejemet
nagy puha mellére húzta.
— Tudod, nálunk ez a jogászkodás olyan családi szokás, mint a születésnapi torta. A nagyapám bíró volt, az apám ügyvéd, a bátyám is az. Én se
maradhatok el mögöttük. De neked . . . neked érdemes tanulni, igazán érdemes. Belőled még lehet valami.
A díványra heveredett, engem is magával húzott. Szűk szoknyája felcsúszott a combján, tenyerem meztelen forró bőrét érezte. A gombok, kapcsok
maguktól nyíltak szét előttem, s amerre néztem, csak rezgő fehér húsát láttam.
— Azt mondják — nézett közelről az arcomba lázas tekintettel —, a zsidó
fiúk nagyon... értenek a nőkhöz.
Megfagytam. És mintha ez a hullámzó, zajló hústenger is befagyott volna
előttem. Már csak a súlyát éreztem, ahogy rámhengeredett.
— Mi történt? Mi bajod, te bolond?
Szabadulni akartam. Mindenképpen szabadulni ebből a fullasztó díszpárnavilágból.
— Engedj. Engedj el kérlek.
Nem ismertem a hangomra. A gin egy pillanat alatt kipárolgott belőlem.
Száraz és tárgyilagos volt a hangom, akár egy kollokviumon felelés közben.
(Folytatjuk.)
416

MOCSÁR

GÁBOR

d városa
S Z Í N J Á T É K 3 FELVONÁSBAN

HARMADIK FELVONÁS
Szín ugyanaz, mint az első felvonásban. A színpad állapota nem sokat
változott, legföljebb valamiféle rend
és tisztaság jelzi, hogy már kezd élni.
A díszletek ugyanazok. Három férfi
színész várakozik a színen, a háttérben most is hallik a zongorakalimpálás, csakhogy most már nem német,
hanem orosz dallamokat próbálgat a
zongorista. A színészek a tiszt megjelenését várják.

i

1. j e l e n e t
GUSZTI (Tiborcot memorizálja): „Hahogy panaszkodni akarunk, előbb
meg kell tanulnunk írni: mert az
ily szegény paraszt az úr elébe nem
mehet többé — úgy rendelte Béla
király, a merániak hasznát veszik
—, hisz összvekarmolászná a szegénynek patkója a szép sima padlatot! S ha tán utolsó fillérünkre
egy törvénytudó felírja a panaszt:
ki írja fel keserves könnyeinket,
hogy jó királyunk megláthassa
azt..." „Te isten" — monda erre
Bánk. Hm. Miért legyek én pont
Tiborc? Nem igaz? Bánk! A főhős!
„Óh, buzogj!" — mondanám.
LAJOS (Misuhoz): Kötelesek vagyunk
hallgatni ezt a fogvacogtató produkciót? Amikor egy intriküs —
hőst akar játszani?
2 Tiszatáj

MISU: Méghozzá — hogyan! Ráillenek Hamlet szavai: „Ó, vannak színészek ..."
LAJOS: Rettenetes... ez, meg a
Hamlet!
MISU: „... én is láttam játszani — s
hallottam dicsérve másoktól, nagyon pedig — kik, Isten bűnül ne
vegye, se keresztyén, se pogány, se
általában ember hanglejtését, taghordozását nem bírva követni, úgy
megdölyfösködtek, úgy meg-ordítoztak, hogy azt gondolám, a természet valamely napszámosa csinált embereket, de nem csinálta jól,
oly veszettül utánozza az emberi
nemet..."
GUSZTI: Felelhetnék rá Bánk szavaival így: „Kígyói nyelv ...", de
nem teszem. Belőletek egészen
egyszerűen az irigység beszél. Mert
ti nem játszhatjátok el azt a szerepet, amire vágytok. Hamlet! Csupa
r király meg királyné, meg gróf, herceg.
MISU: És a te Bánkod? Az eljátszható?
GUSZTI: Tomboló sikerrel. Tiborc!
Sorsüldözött jobbágy. A hős leszúrja a királynét! Haladó lépés! Korszerű gondolat! De te (Lajoshoz)
Pinkerton sorhajóhadnagy az angol
királyi flottából.
LAJOS: Nem lehetne átírni? Nem
Pinkerton lenne, hanem mondjuk...
Iván Ivánovics, a vörös matrózok
417

daliás kapitánya. De gondoltam arra is, hogy van az az orosz tárgyú
operett, a Sybill... Igazíthatnánk
rajta. A nagyhercegből... mondjuk . . . szovjet nagykövetet csinálnánk . . . De amit a legjobban sajnálok, az a Csárdáskirálynő.
MISU: Én játszottam... istenem . . .
meg kellett dögleni.
LAJOS: Teljes tanácstalanság.
GUSZTI: Azért javasoltam, hogy hívjuk el, adjon nekünk instrukciókat
az a kapitány... Hogy is h í v j á k . . .
LAJOS: Andrejevics . . . jöhetne már.
MISU: Nincs más dolgod... Várhatsz
nyugodtan.
GUSZTI (Tiborcot idézve): „Tűrj békességgel, ezt papolta az apáturunk
is sokszor, boldogok a békességesek, mert isten fiainak hivatnak . .
2.

jelenet

TISZT (az utolsó szavak alatt lép be
a színpadra. Guszti már feléje fordulva, meghajolva mondja az utolsó
szavakat): Régen várnak?
MISU: Szóra sem érdemes.
LAJOS: ö t percet, ha vártunk. Viszont az ü g y . . .
GUSZTI: . . . megér mégannyi várakozást is. A színházról van szó.
MISU: Játszani szeretnénk.
LAJOS: Csak azt nem tudjuk, mit.
TISZT: Oh, játszani. Ocsiny haraso!
Helyes!
LAJOS: Tanácsot kérünk. Támogatását.
GUSZTI: A véleményét.
MISU: Tapasztaltuk, hogy érdeklődik
a színház iránt.
TISZT (kissé türelmetlenül leül, a tizedes kimegy a színről): Muszáj!
Nekem muszáj.
MISU: Társulati ülés volt, bár nincs
igazgatónk.
GUSZTI: Néhány igen fontos kérdésben megtörténtek az első lépések . . .
LAJOS: Amiket majd követnek a
többiek természetesen.
418

MISU: A társulat kebelén belül lábra
kapott a pártok megalakításának
gondolata.
GUSZTI: Sikerült létrehozni néhány
pártot a fontosabbak közül.
MISU: Ügyelve természetesen az erők
megfelelő elosztására.
GUSZTI: Ami pedig az igazgatói szék
betöltését illeti, pártom álláspontját
a megfelelő időben előterjesztem.
LAJOS: Nyüt t i t o k . . . önjelÖltségről
van szó. De az én pártom sem maradhat tétlen ebben a kérdésben.
MISU: Épp azért!... a társulat jövője szempontjából tartom szükségesnek, hogy kinyilvánítsam pártom álláspontját,. amely szerint az
igazgatói szék betöltésekor figyelembe kell v e n n i . . .
TISZT: Csend! Könyörgök — csend.
Önök, ha jól értem, egy-egy pártot
képviselnek?
SZÍNÉSZEK: I g e n . . . Természetesen.
TISZT: ö n melyik pártot? •
GUSZTI: Én . . . természetesen a kommunistát... elvtárs! (Nagy lendülettel megöleli, kétfelől arcon csókolja a tisztet.)
TISZT (Lajoshoz): ö n ezek szerint...
LAJOS: Hősszerelmes és független
kisgazda...
TISZT: Kis-gaz-da?
GUSZTI: ö a legalkalmasabb. Anyai
nagybátyjának
jelentős
birtokai
vannak a dunántúli dombos vidéken.
TISZT: És végül?
MISU (szégyellősen):
Szociáldemokrata . . . Senki más nem vállalta!
TISZT: Kitűnő szereposztás. Jutott
mindenkinek megfelelő... szerepe?
GUSZTI: Kivéve Rezsőt... apa és
jellemszínész. Tehát ő még ingadozik.
LAJOS: Üzenetet vár.
MISU: Egy plébánostól... Balogh
páter. Ügy hírlik, pártot fog alapítani. Oda lép be a Rezső, meg a
táncosnőnk, a k i v e l . . . már volt alkalma a kapitány úrnak találkozni.

LAJOS: Még nem tudják, milyen
párt lesz, de azért megalakítják.
MISU: Most tartják az alakuló ülést.
LAJOS: Az Üri murit akarja színre
vinni. És igazgató akar lenni —
természetesen.
TISZT: Mit akar? Űri muri?
GUSZTI: Ez az kérem. Mi szükség
éppen most, ezekben a nehéz időkben, éppen most úri murira? Züllött, kártyás dzsentrik erkölcstelenségeit színre vinni!
TISZT: Erkölcstelenség? Nem kell!
GUSZTI: Az Űri murival végeztünk.
A népnek tanulságos és felemelő
dolgok kellenek! Jól mondom, elvtárs?
TISZT: Felemelő, da! Az kell. Népet
emelni fel!
GUSZTI: Erre pedig a legjobb eszköz:
a Bánk bán. Ez kell a népnek.
MISU: Miért éppen a Bánk bán? Elcsábítani egy rendes, tisztességes
ember rendes, tisztességes feleségét!
TISZT: Olyat nem szabad.
MISU: Na ugye! Idegenek jönnek az
országba — da? A magyarok haragszanak rájuk — da? összeesküvés. Az egyik főhős megöli a másik
főhős feleségét, mert a főhős felesége szereti az idegeneket. Ilyen
példát, állítani a közönség elé . . .
TISZT: N y e t . . . nyet! Nagyon kell
vigyázni. Huh, de nehéz színházat
csinálni, magyaroknak, istenfáját!
MISU: Itt csakis egy darab jöhet számításba! Klasszikus irodalom! Az
emberi kultúra hervadhatatlan értéke. A Hamlet. Ki mer ellene szót
emelni?
TISZT: Hamlet? Da! Játsszák nálunk
is, akkor biztosan jó, nem?
LAJOS: Mi közünk nekünk, magyaroknak, most, a háború vérzivataros napjaiban a dánokhoz, egy régen kipusztult dán királyi család
zavaros családi ügyeihez, könyörgöm.
TISZT: Nem lehetne valami aktuálisat?
2*

LAJOS: Aktuális! Ez az! Menjenek a
fenébe a királyok, nem igaz, elvtárs?
TISZT: Persze, persze... fenébe velük . . .
LAJOS: Muzsika. Tánc, Jókedv. Operett. Ez az aktuális. Ez pártom álláspontja is.
GUSZTI: Operett! Könnyű műfaj!
Posvány, pocsolya, mocsár. Ez pártom álláspontja!
TISZT: Mocsár? N y e t . . . Az nem kell.
LAJOS: Miért ne lehetne eljátszani a
Pillangókisasszonyt? Hol ott a mocsár? Csupa bűbáj, megható és szép.
TISZT:; Szép? Ha szép, akkor jó, da?
MISU: Angol tiszt van benne. Angol!
Katona. Haditengerész.
TISZT: Angol. No; És aztán?
MISU: Nem baj?
TISZT: Angol? Kicsi baj. De nem nagyon.
MISU: Csakhogy nagyon vonzódik a
japánokhoz.
TISZT: Japánokhoz? Akikkel most
háborúzunk? N y e t . . . nyet, nagyon
kell vigyázni!
MISU: Tessék csak idefigyelni! Ez az
angol tiszt, ugyebár, házasságot
ígérve, teherbe ejt egy japán leányt.
TISZT: Teherbe... az mit jelent?
MISU: Gyereket csinál neki, világos?
Namármost, jönnek ide a színházba
fiatal lányok, és akkor ilyen példát
látnak maguk e l ő t t . . .
TISZT: Rossz, rossz, nyet, nyet, nagyon kell vigyázni lányok erkölcsére . . .
MISU: Na ugye! Pillangókisasszony
— kilőve.
TIZEDES (besiet, hátán az elmaradhatatlan harmonika, halkan mond a
tisztnek valamit, a tiszt bólint. A
tizedes bent marad, elhúzódik és
halkan játszani kezd a harmonikán).
TISZT: Nekem most kell menni, sürgős. De jövök vissza. Színházat muszáj indítani, kell sok mindent megbeszélni. Lesz sok-sok hosszú értekezlet. Meg szeminárium is lesz . . .
419

sok, sok. Kell azt is megnézni, társulat mit tud . . . mire képes.
MIND: Mindenre! Mindenre képes . . .
GUSZTI: Persze, megfelelő igazgatóval az élen!
MISU: Ez egy mindenre képes társulat.
TISZT: Lesz igazgató, lesz. Hozok ide
maguknak kicsi meglepetés. Kicsi?
Nem kicsi! Nagy! (Elmegy.)
3.

jelenet

(A tizedes bent marad, tovább játszik
a harmonikán. És most egy különös
jelenetsor kezdődik. A katona önfeledten játszik, mégpedig orosz népi
táncdallamokat. A színészek egyre figyelmesebben hallgatják. Először Misu próbál valami ügyetlen,
tétova
mozgással táncot imitálni, de hát nem
ismeri ezt a táncot. A tizedes észreveszi ezt a próbálkozást, jelzi, hogy
nem úgy kell. Majd ő. Megmutatja. A
színészek utána próbálják. Egyre jobban megy. Belép az a szovjet katona
is, aki a II. felvonás végén társával
együtt elvitte a tanárt magukkal, ö
is tanítgatja a színészeket, akik buzgó
igyekezetükben
elvétik még olykor,
de egyre jobban belejönnek. Aztán a
másik szovjet katonával együtt belép
a szobába a tanár is. Meglepetten figyeli a látványt. A színészek — a
táncot tanító katona példáját követve,
aki vezeti őket — kitáncolnak a szobából. A tizedes zárja be a sort, még
mindig „szolgáltatva" a talpalávalót.)
4.

jelenet

KATONA (Halasihoz): No, szagyityesz. (Mutatja, hogy üljön le.) Szagyityesz. Gyarsan, gyarsan. (Halasi
leül.)
TISZT (sietve visszajön): Oh, tanár
ú r . . . már itt is van. Társulat? Színészek?
HALASI (feláll, bizonytalan a dolgában, mert nem tudja, miért van ő
420

itt): Elmentek. Arra, ni. Táncolva.
Én ebből egy szót sem értek, kérem.
TISZT: Hát én értem? Megy szét már
a fejem. Színházat csinálni magyaroknak . . .
HALASI: őszintén szólva, meglehetősen furcsa, hogy az ön távozása
után megjelent ez a k é t . . . vitéz
katona, valósággal galléron ragadtak, előállítottak a parancsnokságra, ott kellett üldögélni, aztán davaj,
davaj, gyarsan, gyarsan, és ide irányítottak . . . Már ne tessék haragudni . . . de e z . . .
TISZT: Oh, kicsi túlzás. Túlbuzgóság,
da? Parancsot kapták, menjenek
oda és kérjék meg tanár urat, fáradjon be parancsnokság. Tapintatosan . . .
HALASI: Ez megtörtént. Tapintatosan, mondhatom. Itt vagyok. Szabadna megtudnom, miért?
TISZT: Kell nekem csinálni kultúra,
színház, istenfáját. Megy már szét
fejem.
HALASI: Miért kellett nekem ide
jönnöm?
TISZT: Kell, hogy segítsen. Irt színdarabot! Ismeri színház! Találkozzék társulattal. Van minden együtt.
Színház, díszlet, társulat. Ok mondták: képesek mindenre.
HALASI: Valóban. Percek a l a t t . . .
úgy eltanulták, amit az a harmonikás katona mutatott nekik. A katona húzta, ők meg . . .
TISZT: Táncolták, ahogy húzta orosz
katona. Da. Képesek mindenre. De
•nincs direktor.
HALASI (nem felel).
TISZT: Haraso. Kell gondolkozni. De
nem sokáig!
HALASI: Mit szólna a társulat?
TISZT: Ajjaj, társulat! Már csináltak
pártokat. Mindegyik akar játszani
— mást. Bánk bán — nem jó. Gamlet — nem jó. Pillangókisasszony
— nem jó. Közben pedig muszáj
csinálni színház! Palkovnyik meg-

eszi fejem, ha nem csinálok városban színház. Küld engem tankcsatába.
HALASI: Hogyan csinálhatnék olyasmit, amihez nem értek?
TISZT: Nem muszáj érteni — muszáj
csinálni. Nekem is muszáj csinálni
színház, neked is muszáj csinálni
színház. Legyél te direktor.
5.

jelenet

(A harmonikázó katona
vezetésévél
visszatér a „táncoló menet". A katona
mögött nemcsak az iménti három színész, hanem a táncosnő és Rezső is
— ő zárja be a sort.)
TIZEDES: Tovaris kapitan! Paszmatritye! Paszmatritye! Ocsiny haraso!
(A táncjelenet kibontakozik, a színészek kétségkívül ügyesen járják, s rövid idő alatt elég jól belejöttek. A
tiszt eleinte érdeklődéssel, majd kissé
kedvetlenül, Halasi mindvégig bosszús
meglepetéssel
nézi a
produkciót,
amely aztán éles vágással abba marad, a színészek hatásváró pózban merevednek meg.)
TIZEDES: Talanti! Ocsiny haraso!
Talanti!
TISZT: Látom. Csakugyan képesek . . .
mindenre. Közben meg is szaporodtak.
TÁNCOSNŐ: Ki lettem próbálva, és
minden nagyon jól ment, nem igaz?
REZSŐ: Mindenben benne vagyunk.
TISZT (Halasihoz): Nos, látja, tanár
úr?
HALASI (hasonló fojtottsággal): Ügy
látszik, vállalni kell.
TISZT (színészekhez): Nos, uraim...
produkció jól, nagyon jól sikerült.
Jó társulat. Megkezdhetik működését. Játékot. (Szavai közben nyílik
a bejárati ajtó, szovjet katona lép
be, maga után hívó intéssel beve-

zet egy eddig ismeretlen
férjit.)
Ohó, legjobb pillanat, uraim, legjobb pillanat! (Az ismeretlen férfi
parasztruhában
van,
feltűnően
nagy, bozontos bajuszt visel, lóhajtó ostor a kezében,
meglehetősen
riadt, fogalma sincs, miért hozták
ide.) Nos, . . . itt van régi ismerősük . . . (A színészek meg Halasi
valóban meglepetés nélkül, kissé
tartózkodó érdeklődéssel szemlélik a
jövevényt.) Hohó... nem ismerik
meg. Haraso kosztyum. Originál.
No, jöjjön csak közelébb . . . még
közelébb . . . davaj, davaj . . . Ide
elém.
ISMERETLEN (vonakodva megy közelebb): Jó napot... jó napot kívánok.
TISZT: Valóban nem ismerős? Ügy
látszik, ez az álbajusz . . . (Odanyúl,
megfogja a rémült ismeretlen bajuszát, meghúzza, az ismeretlen feljajdul, a tiszt meglepetten
hátralép.) Ördögbe i s . . . de hisz ez
igazi... Volt bajusza a rendőrfőnöknek?
LAJOS: A Bandinak?
TISZT: Annak. Rendőrnek. Policáj.
Aki megszökte kezemből. Volt bajusz vagy nem volt bajusz?
MISU: Nem v o l t . . . Persze hogy nem
volt bajusza.
SZÍNÉSZEK (egymás szavába vágva):
Tévedés . . . Ez nem ő . . . dehogyis
a Bandi!
TISZT: Kicsoda maga? Nem maga
szökte meg? Hogy került ide?
ISMERETLEN: Hát tudom én? Két
katona . . . megáhította a szekeremet . . . kiabáltak, puskát fogtak,
hogy forduljak meg. Ide hoztak.
TISZT: Mit vitt szekéren?
ISMERETLEN: Engedelmet kérek,
trágyát... Ganét, magyarul mondva. Már mért baj ez?
TISZT: Szóval maga nem rendőrfőnök? Nem maga szökte meg.
ISMERETLEN: Én? Ééén? Isten őrizzen!
421

\

TISZT: összetévesztették. Rettenetes
nagy bajusz. Azt hitték, nem igazi.
ISMERETLEN: Már mért baj az, ha
az embernek bajusza van . . . Csak
. nem kívánják tán, hogy levágjam?
TISZT: Ki akarja levágatni maga bajuszát? Menjen isten hírével, vigye
bajuszát. Növessze még nagyobbra.
ISMERETLEN: Még hogy már az én
bajuszom gyanús...
TISZT: Hol van most szekere?
ISMERETLEN: Az utcán. Őrizetlen.
És ha addig ellopja valaki! Elhajtja
a lovakat...
TISZT: No, akkor sietni. Fel a szekérre, s egyenesen ki, a határba.
Trágyájával.
ISMERETLEN: Megyek is, mihelyst
lehet. De nem addig van az. Mert ha
megint elibém állnak... Gyanús
nekik a bajuszom...
HALASI: Van benne valami...
ISMERETLEN: Valami dokumentot...
mind azt mondja: dokument... dokument.
TISZT (leül az asztalhoz, ír egy pár
sort): Neve.
ISMERETLEN: Gombos János. Helybeli lakos. Gömbös Gyula utca het.. venkettő.
TISZT: Gömbös Gyula utca? Fenébe
is! Van ilyen?... Tegye el. Ha kérik, mutassa.
ISMERETLEN: Ez . . . dokument?
TISZT: Dokument.
ISMERETLEN: Pecsét? Stampli? Se' hün semmi? Jó ez így?
TISZT: Próbálja ki. Adja oda katonának.
ISMERETLEN (dacosan odaadja a katonának): Dokument. Nesze!
KATONA (elolvassa, visszaadja): Haraso . . . papa . . . haraso.
TISZT: Na látja. Most már m e h e t . . .
Nyugodtan. Tévedés volt.
ISMERETLEN: Nyugodtan? Ki érti
ezt? Na, isten áldja- meg magukat.
(Elmegy.)
TISZT (töprengőn Halasihoz): Göm422

bös Gyula utca . . . Hát ez is van?
Ki érti ezt?
LAJOS: Bocsánat... az imént tetszett
valamit mondani...
GUSZTI: A társulatra vonatkozóan . . .
MISU: Megkezdhetjük a működést...
nem?
REZSŐ: Ami pedig az igazgatói pozíció betöltését illeti...
TISZT: Igen, i g e n . . . Ott hagytam abba, amikor közbejött ez a . . . bajuszkirály . . . Azt akartam még
mondani, hogy a társulat további
tevékenységét... (kint zaj, kiabálás, női hangok, a tiszt odafigyel) ...
továbbá direktor személyét i l l e t i . . .
6.

jelenet

KATONA (vadul benyit az ajtón):
Tovaris kapitan! (De nem folytathatja, mert őt félretolva
benyomul
a színre Katika, mögötte Maja, feltűnnek a csugariák is, de őket a
katona már nem engedi be.)
KATIKA: A p a ! . . . Apukám! (Apjához fut, összeölelkeznek.)
SZÍNÉSZEK: M a j a . . . Nézd, a Maja!
LAJOS: Van már Cso-cso-szán!
GUSZTI: Melinda!
MISU: Ofélia... Ofélia!
HALASI: Kislányom... hogyan kerülsz te ide?
MAJA: No, maga szépember, alaposan ránk ijesztett. Azt hitte ez a
szegény kislány, hogy elhurcolták
az édesapját.
. . .
TISZT: Kislánya?... ö n mondta,
hogy nincs kisíányá... csak egy
öreg rokon, a Katika néni.
MAJA: Katika néni!
TISZT: Egyszerre megjelenik itt valaki. aki eddig nem volt; Most
van . . . Még mennyire meglep!
MAJA: Megláthatta volna, ha jól kinyitja a .szemét... Ott .sántikált a
szeme, előtt.
HALASI: De Majácska drága...; azt
hiszem, - ennél most sokkal fontosabb dolgokról beszélgethetnénk.

TISZT: De ez is fontos... nagyon
fontos. Szemem előtt sántikált.
Vénasszonynak öltözve... egy fiatal
lány. Ez ne volna fontos? Nagyon
tanulságos.
HALASI: Hát kérem, ha megérti,
jó . . . Ha nem é r t i . . .
TISZT: Félt. Tőlem. Értem.
HALASI: Jó lenne, ha megértené.
TISZT: Fél? Félt?
KATIKA: Megáll egy autó a ház
előtt. Aztán bejött két katona... és
apát csak ú g y . . . szó nélkül elvitték.
MAJA: Mit képzelhettünk?
MISU: Visít a fék a ház előtt!
LAJOS: És elviszik a házigazdát...
ajjaj!
GUSZTI: Szerencsére a végén minden jóra fordul.
MAJA: Történhetett volna rosszul is,
nem?
KATIKA: Miért kellett idejönnöd,
papa?
HALASI: Ezt talán (a tiszthez) önnek kellene megmagyaráznia . . .
ez .. amúgy is, itt mindenkit érint.
TISZT: Valamit előtte... tisztázni.
Az is mindenkit érint. A művésznőt.
MAJA: Engem? És mindenkit érint?
(Tiszthez) Magát is?
TISZT: Tanár ú r . . . kérdezzen . . .
maga.
HALASI: Én? Jó. Ugyanis... a tár. sulatot is bizonyára érdekli... tehát fenntartja-e azt az elhatározását, hogy megválik a társulattól,
vagy pedig... a tagja marad.
MAJA: Hogy maradok-e?...
SZÍNÉSZEK: Maradj, Maja... Maradj, Maja.
LAJOS: Te lennél a Cso-cso-szán!
GUSZTI: Szó sincs róla! Melinda!
MISU: Ofélia! Jer, Ofélia!
MAJA: Hát. Miért ne maradnék?
SZÍNÉSZEK: Marad a Maja! Jól van,
Maja!
MAJA: Miért ne játszhatnám el akármelyik szerepet? . . . Egy feltétellel!

Mégpedig azzal a feltétellel, hogy a
bemutatón ott lesz az egész városparancsnokság! És maga is, feltétlenül.
REZSŐ: Bocsánat. Nem kellene-e
tisztázni egy nagyon fontos körülményt . . . A társulat igazgatói pozíciójára
vonatkozó
elképzelésemet . . .
TISZT: Persze, persze, fontos kérdés.
Társulat, művészek, művésznők!
Önök városában muszáj csinálni
életet, ki kell romok alól tápászkodni.
7.

jelenet

KATONA (már nem tudja feltartani
a csugariakat, benyit, mögötte tolakszik befelé a három csugari):
Tovaris kapitan! Adna delegacija.
Tri cseloveka... tri bangyit! (A
csugariak szinte félretolják.)
I. CSUGARI: Maguk, tekintetes urak,
tudnak ezekkel beszélni? Mert egy
szavunkat sem értik.
II. CSUGARI: Jó napot kívánunk...
Mán még köszönni is elfelejtünk
ebben a nagy sietségben.
TISZT: Kik maguk és mit akarnak?
III. CSUGARI (kerekre nyílt szemmel,
mint aki csodát lát): Né . . . tud . magyarul . . . bizony isten, magyarul
beszél.
I. CSUGARI: Mink vagyunk kérem a
csugariak... Ha tetszenek ránk
emlékezni.
II. CSUGARI: A három csugari.
III. CSUGARI: Egyenesen Csugarról.
HALASI: Egyenesen az . Űri muriból,
kapitány úr. Űri muri. Tetszik ismerni?
TISZT: Üri m u r i . . . az egy színdarab,
nem? Akkor hát maguk színészek.
Látom — be is öltöztek szerepükbe,
istenfáját, megint egy társulat...
II. CSUGARI: Mondtam, hogy hiába
minden beszéd. Egy szavunkat sem
értik... ha értik, akkor meg nem
hiszik.
423

GUSZTI: ök, kérem, igaziak. Igazi TISZT: Maguk addig akarnak jönnimenni, amíg valaki meg nem fizeti
három csugari. Tessék megnézni a
azt a régi adósság?
tenyerüket.
TISZT (a három csugari nyitott te- II. CSUGARI: Addig, uram.
nyerébe néz, egyikét meg is tapo- TISZT: Akkor most szépen mennek
haza...
gatja): Pravda. Kopog. És bajusz —
I. CSUGARI: Tekintetes úr nélkül?
az is igazi.
I. CSUGARI: Az a mi legnagyobb ba- II. CSUGARI: Lú nélkül, tessék mondani?
junk, kérem alázatosan, hogy senki
nem akarja elhinni, amit mondunk. III. CSUGARI: Píz nélkül, uram? Mit
mond a család?
II. CSUGARI: A pízünkhöz szeretnénk hozzájutni, amiért megdógoz- TISZT: összehívják a falugyűlést...
Csinálni kell nagy-nagy értekeztunk.
let...
III. CSUGARI: Amivel a Csörgő teIII. CSUGARI: Falugyűlést...
kintetes úr tartozik.
II. CSUGARI: Mennyi időt tőtöttünk, TISZT: Megcsinálnak határozatot...
Dekrétum, da?
mennyit jöttünk, mentünk — hiába. Innen oda küldenek, onnan ide II. CSUGARI: Határozatot...
küldenek. A lovunk már ki sem TISZT: Mostantól kezdve birtokba
veszik elhagyott birtokot. Jussuk
bírta. Beledöglött.
van hozzá. Dolgozták, művelték —
III. CSUGARI: Papír... azt mondföld maguké. Csugariaké. Jól monják: hun a papír? írás kell mindendom? Jól mondom.
hez, azt mondják!
I. CSUGARI: írást mink nem tudunk. II. CSUGARI: Csugariaké.
II. CSUGARI: Ha tán utolsó fillérün- III. CSUGARI: Hát! Csugari főd —
csugariaké. De milyen jól mondja.
kért valami törvénycsavaró ügyvéd
I. CSUGARI: Hanem — ha erről vafelírja a panaszt, akkor meg . . .
lami papírt tetszene adni.
GUSZTI: Óh, buzogj vér, Csak buzogj ! . . . Pardon, a Báni bánban III. Csugari: Papír nélkül, u g y e . . .
nem megyünk semmire.
itt ez következik.
TISZT: Csak nem gondolják, én fo- TISZT: Papír! Én adjak papírt? Nincs
j o g o m . . . világos?
gom kifizetni annak a hogy is hívII. CSUGARI: Hát akkor — ide is
ják . . .
hiába jöttünk.
II. CSUGARI: Mánpedig azt valakinek egyszer ki kell fizetni. Örök TISZT: Papírt most már csinálnak
ideig nem járkálhatunk a napszámaguk, érti? Az lesz a törvény. Mamunk után.
guk határozata. Dekrétum. Da.
III. CSUGARI: A Csörgő tekintetes úr I. CSUGARI: A földről is . . .
fél az .oroszoktól, ö tudja, miért. TISZT: Földről is.
Felhányt a szekérre mindent, elII. CSUGARI: A birtokról is.
menekült. Lehet, hogy sose látjuk
TISZT: Birtokról is.
többet.
III.
CSUGARI: Ezt úgy értsük ugyanI. CSUGARI: Ott egye a fene, ahun
is,
hogv mink leszünk az örökösök.
van...
TISZT: Ügy értsük.
III. CSUGARI: A birtok ottmaradt.
HL CSUGARI: így már tiszta a helyI. CSUGARI: Örökös vagy mifene,
zet!
mindig is vót, mindig is lesz. Mink
avégett jöttünk, hogy megtudhas- I. CSUGARI: Ez az egyenes beszéd!
No, emberek, indulás haza!
suk, kire marad a Csörgő-birtok,
II.
CSUGARI: Megálljunk m á r . . . mivagyis h o g y . . .
424

vei indulsz háza? Megdöglött a lovunk . . .
III. CSUGARI: Tessék mondani, már
ha szabad így szólítani, elvtárs úr,
ahhoz a kicsi fődecskéhez lovat
nem kaphatnánk-e? Mit csinálunk
vele lú nélkül?
I. CSUGARI: Haza sem tudunk menni, Csugarra, lú nélkül!
TISZT: Ló? Azt lehet. Azt könnyen
lehet. Van rá rendelet. Orosz katonaság ad lovat. Kimennek laktanyába. Város szélében. (Papírra ír
valamit.)
II. CSUGARI: Megtaláljuk mink, attól nem kell félni. Ha lúrul van szó.
III. CSUGARI: Mán ne tessék haragudni, ne egyet tessék mán í r n i . . .
hanem hármat. Hárman vagyunk
mink, csugariak.
TISZT (átadja a papírt): Vigyenek.
Hármat.
II. CSUGARI: Na, emberek... most
aztán!... ahány tekintetes úr van
a világon! (Botjukat rázogatva elmennek.)
8.

jelenet

HALASI: Nem vitás — igaziak.
Ahogy Móricz megírta őket. Parasztok. Magyarok.
TISZT: Ezekre ráismerek. Nem játszanak színházat. Nincs okuk félelemre. (Katikához) Jó lenne, ugye,
ha . . . nem kellene félni, soha, semmitől?
KATIKA: Mit gondol, milyen rossz
volt egyszerre megöregedni.
MAJA: A félelem — öregít, láthatta!
A színpadon, az más. Színpadon átalakulni — gyönyörűség.
MISU: A társulat ügyében viszont
még mindig nem tudtunk zöld ágra
vergődni.
GUSZTI: Nincs például igazgatónk.
REZSŐ: Ami igen nagy baj.
GUSZTI: Szavazással, sajnos nem
sokra megyünk, tekintettel arra...
TISZT: Ahány szavazó, annyi jelölt.

Tudom. Én azt mondom, ha ő (Halasira mutatva) elvállalja, akkor
maguk is vállalják őt.
MAJA: Kálmán bácsi? De hisz ez
nagyszerű!
KATIKA: Ezért kellett idejönnöd,
apa? Értesz hozzá, apa?
HALASI: ő mondta: nem muszáj.
Náluk is ez a szokás — mostanában.
TISZT: Nem kell f é l n i . . . megijedni.
Igazgató nem nehéz mesterség. Ír
sok-sok önéletrajz. Csinálja, amit
mond neki felülről miniszterhelyettes . . .
GUSZTI: Szerencsés gondolat! Kálmán bácsi, kedves direktorunk vezetésével . . .
LAJOS: A szerepeket szépen újra kiosztva . . .
MISU: Továbbra is nyitott kérdés
azonban...
REZSŐ:
az ám, hogy mit fogunk
játszani.
GUSZTI: Továbbra is ragaszkodom
hozzá... A Bánk
MAJA: Vállalom!
MISU: Hamlet.
MAJA: Vállalom!
LAJOS: Operett. Vidámság, d a l . . . ez
kell a népnek.
MAJA: Azt is. Igen! Azt is!
LAJOS: Felvenném azt a fehér tengerésztiszti egyenruhát... De eljátszhatom például az Ádám szererepét is Az ember tragédiájából.
MAJA: Éva! Azt is! Remek!
MISU: Bocsánat. Csak felteszek egy
kérdést a kapitány úrnak. El tud
ön képzelni a proletariátus színpadán egy szigorúan vallásos színdarabot? A biblia — versben feldolgozva. Ádám és Éva. Meg Lucifer.
Sőt! Maga az Űr!
TISZT: Biblia? Ádám? Éva? Muszáj
éppen biblia? Ádám, Éva?
MISÚ: Meg az Űr! Na ugye. Ez is el
van intézve.
LAJOS: De kérem, Az ember tragédiája — remekmű.
425

GUSZTI: Én akkor is: ellene szavazok.
TISZT: Mi neki mondanivalója...
eszmei? Igyea?
REZSŐ: Kitűnő kérdés!
GUSZTI: Majd én megmagyarázom.
Röviden. Egy hasonlattal. Például
— halad az emberiség. A maga útján. Színről színre. Mint most, az
önök hadserege, Berlin felé. És
amikor a célt elérik, visszafordulnak. Kezdik elölről. Tizenötször
egymás után.
TISZT: Berlintől vissza? Nyet, nyet!
GUSZTI: Nem játszható el. Hallottátok.
REZSŐ: Bocsánat, nem egészen így
áll a helyzet. Ádám, vagyis az emberiség . . . ha elbukik, újrakezdi.
Újrakezdi, mert szeret küzdeni,
mert bízik a jövőben.
TISZT: Bízik? Az jó.
GUSZTI: De hiába bízik, mindig elbukik.
TISZT: Elbukik? Nem jó. . .
REZSŐ: De mindig újrakezdi, mert
optimista.
TISZT: Optimista? Jó!
GUSZTI: Éppen ellenkezőleg. Folyton
elbukik, tehát pesszimista.
TISZT: Pesszimista? Nem jó.
REZSŐ: Nem pesszimista! Optimista!
Ember küzd.j és bízva bízzál. Ez a
vége.
TISZT: Bízzál ember? Az a vége? Jó!
GUSZTI: Nem az a vége! Kihűl a
föld, és megeszik egymást az eszkimók. Az a vége.
TISZT: Megeszik egymást? Ném jó.
REZSŐ: Nem igaz! Optimista!
GUSZTI: Hazudsz, mert igenis peszszimista!

hol ide, hol oda kapja a fejét. A végén megunja.)

TISZT: Csend! Csend, vagy lövök! (Elhallgatnak.) Ebbe lehet belebolondulni. Nem csinálok nektek tovább
színház. Csináljátok magatok. Csináld te, tovább, direktor. Én elmegyek . . . inkább elmegyek tűzbe,
vonalba, tankcsatába . . . istenfátokat, de színház többé soha-soha
nem csinálom.
TIZEDES (halkan a Hajmási Pétert
kezdi játszani a
Csárdáskirálynőből!).
MISU (mindenkit csendre int, kézzéllábbal, de hangtalanul a harmonikázó tizedesre hívja fel a figyelmet.
Mindenki odafigyel. Misu a Tiszthez): Jól halljuk kérem? Hiszen ez
a Hajmási P é t e r . . .
TISZT: Igen. Nagyon ismerik nálunk.
Szereti közönség.
MISU: Csárdáskirálynő!... Gyerekek,
Csár-dás-király-nő! Hát nem értitek?
LAJOS: És játsszák is, tessék mondani?
GUSZTI: Szabad játszani?
REZSŐ: Nincsen betiltva?
TISZT: Betiltva? Dehogyis! Szereti a
publikum. Kálmán Imre. Ott az a
címe, Sylvia.
GUSZTI: Csárdáskirálynő! Gyerekek!
• Meg van mentve a haza! (Dünynyögi a dallamot, vidáman illegeti
magát.)
LAJOS: Ez kell a népnek! (ö is énekélni kezd, majd egy újrakezdéskor
mindenki
belevág a
Hajmásiba.
Csak olykor lép ki valaki, hogy egyegy mondatot mondjon a közönség
felé.)
MISU: Tóduliii fog a közönség!
(A vitázok két oldalról közreveszik a MAJA: ötszázszor egymás után!
tisztet, rajta keresztül kiabálnak egy- MISU: A végén a közönség ütemesen
másra. Egyik oldalon Rezső és Lajos,
tapsol.
a másik oldalon Misu és Guszti. Felváltva kiáltoznak: Pesszimista ... op- (Zene és ének átvált a Hej cicára. Vitimista ... pesszimista ... optimista ... haros, jókedvű lánc, finálé
követkepesszimista ... optimista...
A tiszt
zik.)
426

GUSZTI: Mondja valaki, hogy nem
tart össze a mi kis társulatunk!
REZSŐ: Mi lesz itt, gyerekek?
MISU: Véresre tapsolja a tenyerét a
közönség!
LAJOS: Vastaps a végén!

MAJA: ötszázszor egymás után!
TISZT: Nos. igazgató úr, végre együtt
a társulat, kezdődhet a játék.
GUSZTI: Meggyulladnak a sikertől a
függönyök!
KATIKA: Hát nem gyönyörű, tessék
mondani?

(Vége.)

KGVATS MARGIT: MEDÜZA
427

KOVÁCS

ISTVÁN

Amíg a hó elolvad
Mert vacogás
a
kerékkattogás
ha a mezőn
jégből építesz utat
és nem nőhet rajta fű
zúzmarán leng a Nap
Zuhanó katonák alatt
csillag-térképet
rombol az este
A csönd
ejtőernyőin
hajnalig védik <a Holdat
Félig még hősök
félig már holtak
Poharad

mögött

színpadi

de nem úgy gyöngyözik
mint kagylók
elhagyott
süllyedő dáliák

gyertya

benne a láng
szárnyai

Egyedül vagy
amíg a hó elolvad
s a hófogó sövény
a tél mögött
kigyullad
Ablakra préselt
ezüstpapír
tükrözi fémes arcod
mint víz a Holdat
az első
sziklarajzot

Katonák
Fekete földön
vöröslünk,
mint tüzeket tiltó táblán a betűk.
Függőhidak feszülnek
közöttünk,
3 a víztükörben
széttöredezünk.
Elsüllyedünk,
mint a kilőtt hüvelyként villanó napok
s piros források robbannak
bennünk,
ha megérintjük az iszapot.
Mellettünk ki lesz majd
hogy számon kérjük az
Az ifjúság
álcaruhájában
hány évig
kísértjük még a halált?!
KATONÁK
428

közt

akkor...?
éjszakát...?

FARKAS

ÁRPÁD

Fehérben
A hegyek alatt alszanak a falvak,
rácos kis öklüket szájukba
veszik,
bajszukon sás susorász,
fölöttük fagy sarabolgat,
hajukat havak lengetik.
flalántékükról
fölröppen egy-egy erdő,
s mindig csak pernye, mi visszahull.
Fejük alatt a sárga ég: a rőtt törek zizeg,
tapodják kis
betlehemesek,
de
jászoltalanul.
Aludjatok csak kiterítve
szépen,
a szuszogást majd gondozza a szél.
A fájdalom pirosa úgyis
észrevétlen
üt át, mint gézen a vér.

GYŐRI

LÁSZLÓ

A föld
Hűség, felelősség
a Földhöz, a Földért,
hisz mindenütt akad
egy árva
földdarab,
egy puszta
kőszegély,
hol nőni kél a mag:
az emberé a tér!

A zord erő, a bérc,
vidoran porcogó
parányi
térdkalács
sohasem torpanó
tagodban, óriás!
De fáj, az emberé,
ha roppan, ő sajog!

Hűség, felelősség!
A Föld minden ízét:
a tajgát, a tundrát,
a Volgát, a Bajkált,
a vulkánt, a hegyhát
süvítő gerincét
ő óvja meg: a nép,
a dolgos
ivadék.

Hiába fúj a szél,
a kéz utána nyúl,
a por a Földre ér.
Cérnára
gömbjeit
a földre
szemenként
az erő fűzi. Él.
A porszem újra kert
s a kertet
műveli.

Ha veszíti, ismét
hűség, felelősség!
A hű
visszaszerzi,
amit a Föld elejt,
fogja, bizton őrzi,
hiszen ami űri,
lassan az a földi,
nem a sík és a hegy,
a Tér az emberé!
Mi földi tágra gyúl,
azon is ő az úr,
e sárcsomó övé!

Mert az
eljövőkért
kell a felelősség.
De az eljövendők?
A jöttek?
Örökké
vadul
ingyenélők!
így van-e? Ki hinné,
hogy
kapahárintás
nélkül a fiúé
a Föld? Ki nem hiszi,
hogy ez a vérontás:
időnket
ontani?

Ha elgurul innen
a gömbölyű
porszem,
a léte, a gyöngy-lét
szürkére
változik:
gyönyörű
mihitünk,
maszatos
örömünk.

A talpalatnyi
föld
sugara lerohad,
de hogyha halni küld
a földfúvatta
kürt,
sugara, fia vagy!

Intarzia
BÉKEHÁBORŰ
szegélyén,
ugrás az árkon át,
fölényei
meredélyén
szaglik a zöld bogáncs.
Koronája
közepében
hűbéri
zümmögés.
Ezerötszáztizennégyben
WERBŐCZY, volt-e méz?
Sárga pólyába
bugyolált
csalóka
sebhelyét

DÖZSA GYÖRGY, ő nyögi
s az istenadta nép.
Néma zene, árny,
napvilág,
homok-por-vegyülés,
méhek érckara, gyönge báb
a RÁKOS
mezején.
A fiúcska picit csikland,
LAJOS, a koronás.
Ezerötszázhuszonhatban
rázza a zokogás.

kivált

ANNUS

JÓZSEF

Rongyokba csomagolva
Ilkát látta az ebédlő felé menni. Cseppnyit hangosít a zümmögő zsebrádión; A gitárhang végignyargal a folyosón, de rögtön utána vissza is bújik
ijedten a bőrtokos dobozba, s ott kalimpál tovább. Éva az utcán, udvaron,
kertben is ordíttatja. Egyszerűen csodálatos, hogyan találhat mindig ilyen
kedvére való lármát. Látni sem lehet, mikor csavarja át másik állomásra..
Ügy tűnik, ebből az apró fekete dobozból mindig ilyen hangok zuhognak
elő. Mintha nem is rádió lenne, hanem valamilyen ördöngös magnetofon.
És hogy tud ordítani a parányi vacak! Itt azonban nem szabad neki. Hiába
billegett át Ilka az egykori kastély másik szárnyába, a gyengélkedő öregek
itt vannak a folyosóra nyíló szobákban. S a rádiót az is meghallja, akinek
egyébként három centiről kell a fülébe kiabálni, hogy emelje fel a poharat a
szekrényen, amíg kicseréli alatta a terítőt. Ügy árulkodnak, mint a taknyos
kölykök. Különösen mióta tudják, hogy a szent tehén pipa a rádióért. Azt
mondja, kiütéseket kap a gitárhangtól meg a dobpergéstől. Bezzeg a „Jégvirágos hideg téltől..." nem kap kiütést. Jaj, istenem, amikor elkezdi! Még
ha dúdolna. De hangosan nyávog! És rezegteti azt a nyers kőrisfa-hangját.. .
A fehér köpeny zsebébe csúsztatja a zenélődobozt, míg számlálja a polcon a vasalt tisztákat. Tízet különválasztva ledob az asztalra. A muzsika
egyenletes, apró lüktetésekkel vergődik a zsebben. A szólógitár vijjogása csak
a legmagasabb hangok létráján gebeszkedhet ki néha. Éva cipőjének orra
mégis átveszi a ritmust. A spiccvas meglazulhatott kicsit, mert duplázva csilingel a mozaiklápon. Szokás szerint a lovag szobájában kezdi. A vén Papdi
Sándort nevezik így, amióta Don Quijote először megjelent a televízióban.
S nem is alap nélkül. A hosszú, száraz öreg gyakran megszökik az otthonból.
Hetekig csavarog. Nem szíve hölgyét keresi persze, hanem a fiát. A Sándor
gyereket, akinek már jönnie kellene, mert régen elment a vágási engedélyért.
A hízó meg már kész, éppen csak nyalogatja a darát. Még leromlik, ha nem
jön az a gyerek. Mondják ugyan, hogy elég nehezen megy mostanában az
ilyen engedélyféle. Lehet, hogy el is kocsmázott kicsit a gyerek, oszt a nénynyinél alszik a városban, de majd megjön a z . . .
Az ágyon ül most, a dózniját fényesíti a térdén kifeszített nadrágon.
— Jó napot, lovag úr! — énekli a lány, s a dolgához lát. Szagos szappan
illata lebeg utána. Míg sürög-forog, danázgat közben.
Az öreg hallgat. Nem fogadja a köszönést. Nem mintha sértené a megszólítás, hozzászokhatott már. Ül, mint a vén, fogatlan oroszlán, amelyiknek nem
kell már vicsorítani se, hízelegni se, hogy a kötelező adagját kimérje az
431

ápoló. De minek is értelmetlenül beszélni? Ha azt kérdezné valaki, szármát
főzzek-e estére hé, vagy oldalast pirítsak, hát arra válaszolni kéne, hogy tudja
az asszony a dolgát. De hát nincs már asszony se. Ezek a békák vannak itt,
meg a nagy debla Ilka. Beszél az, ha kell, ha nem. Meg Kula, a bolond. De
ő nem. Ő komoly ember. Gazda! Most is két hízót vág, ha az isten megtartja
őket addig, amíg a gyerek megjön az engedéllyel. ..
Feláll. A lány felé fordul. Megmozdul a szája, aztán csak nem szól. Éva
már végzett. Ügy perdül ki az ajtón, mint a látomás. Már megint a folyosón
csenget a cipője vasa. Aztán már a szomszéd szobából hallatszik a hegyes kis
füttye. A szó is, mert a vénséges Badari nagy szót hall, kiáltani kell neki:
— Hasára süt a nap! Hallja, Mihály bácsi .. . Keljen már fel, húznám a
tisztát...
Aztán egy mindennél hangosabb, kétségbeesett kiáltás, valami zuhogás,
dobogás. Már a folyosón sikong a lány:
— Jajistenem, segítség! Meghalt.. . biztosan m e g h a l t . . .
Mire a lovag kilépked, megérkezik Ilka is. Nézik a földön összegömbölyödött embert. A bal karja görbén égnek mered. Mint egy ledöntött szoboré.
A csendben felrikkant egy eszelős férfihang, nyomában a gitár meg az elektromos orgona. Éva ijedten kap a zsebéhez. Előbb még erősíti a zajt, csak
-aztán némítja el hangos kattanással a kis rádiót. Ilka most észre sem veszi.
Néz a lányra, várja a beszámolót.
— Azt hittem, bóbiskol. Ügy ült, támaszkodott a szekrényen. Megráztam
egy kicsit a vállát, h á t . . . lezuhant. Í g y . . . jajistenem . . .
— Gyerünk! — húzza be Ilka az ajtót, s az iroda felé indul. Kacsázik,
mint aki mindkét lábára sántít. Reng alatta a föld. A tanácshoz Katit küldi,
Évának távirati űrlapot nyom a markába.
— Feladod a postán. Nem sok értelme van, ez csak a régi gazdája. Minden nagyobb ünnepre kapott tőlük tíz forintot. Egyébként se kutyája, se
macskája... Na, lódulj! Aztán majd kirakod az öreg cuccát. El kell égetni
mindent. Csupa ócskaság...
Gyorsan megjárta a postát. Félve nyit a szobába. Az öreg már nincs bent.
Az ablakot kinyitották, az áramló friss levegő emelgeti a tiszta asztalterítő
sarkát. Ezt még gyanútlanul kicserélte.. .
Dideregni kezd. Két könyökével az oldalához nyomja a vékony köpenyt.
Mintha jégből lenne. A bőre szinte fáj a síkos nylon érintésétől. Alatta majdnem meztelen. Most úgy érzi, hogy teljesen az, s valahonnan kintről vékony
jégtűket fújnak rá. A mozgó levegő meglibbenti a haját. Viszket a fejbőre.
Butaság. Mit kell képzelődni? Csak nem kezd itt hisztizni? A múltkor a két
öreglány után is ő pakolt ki. Pedig azok büdösebbek voltak. De hiszen az
öreg is az, most érzi csak. Micsoda nehéz szag, pedig keveri a huzat. Megfullad itt az ember! Ki kell menni a kertbe, s levegőzni egyet. Érezni a nap
melegét! Már indulna, de Ilka hangja visszaparancsolja. Még a folyosón pattog, de a döngő lépteiről hallik, hogy erre tart. Ellenőrizni. Amikor benyit,
Éva már a fiók előtt térdel.
— Pénze biztosan nem volt a vén bolondnak — mondja egészen természetes hangon a főnökasszony. — Naponta kijárt a kocsmába. De hát kinek
is rakosgatta volna?
Mégis felemeli a fejaljat. Kihúz egy repedezett-töredezett műanyag pénztárcát.
432

— Nézd csak, mégis maradt vagy négy-öt f o r i n t j a . . . Biztosan az esti
nagyfröccs ára. De hát azt már elhegedülte szent Dávid . . .
A lány még sápadt. Éppen csak odavillant a szeme sarkából. A pillanat
tizedrészéig láthatta csak, de biztosan látta, hogy a szánalmas kis tárca hátsó
rekeszében papírpénz is volt. Mégpedig piros! Legalább egy százas, de lehet,
hogy több. Olyan vastagabb gyűrődést látott. B á r . . . lehetett az valami régi
rossz papír, vagy valami m á s . . . Hiszen az öreg tényleg kijárt a faluba. Igaz,
soha nem jött be részegen. De miért pattintotta be olyan hirtelen Ilka a
bukszát, ha semmi nem volt a hátsó rekeszében? Hiszen akkor megmutatta
volna: nézd, milyen szegény volt az öreg csavargó. Igaz, nem mutatta. De
olyan határtalanul nyugodt volt a nagy tohonya asszony, hogy csoda. Kifelé
menet se árult el semmiféle zavart. Éva el is hessentette a százasok képét.
Valóban ez lehet az igazság: Badari Mihály után csupán néhány fillér maradt.
Amikor egyedül marad, s újra munkához kezd, már egészen nyugodt.
A szekrényből azonban megint kizuhan a nagy csomó nehéz szag. Ettől szinte
megszédül. De folytatja. Az ócska télikabátot két ujjal megcsippentve, undorral dobja az ágyra. A meleg alsót a vállfával villázza ki. A pár télibakancsot
azonban már szinte játékosan, himbálva emeli fel. Ekkor azonban megrebben.
Az egyikben mozdul valami!
— Juj! — ejti le aprót sikkantva az idétlen lábbelit, amely egyet pattan
a kövön, majd oldalra fekszik lustán, fáradtan, s kérges, nagy száján kigurít
egy madzaggal összekötözött, formátlan rongycsomót. Lábával nyúl a bakancs
felé. Cipője orrával kicsit belerúg. A nagy buta lábbeli bukfencezik egyet,
majd talpra áll. Nincs benne más. Félve emeli fel egy kilógó rojtnál fogva a
különös csomagot. Távol tartja, amennyire kinyújtott karja engedi, s bogozni
kezdi a görcsöt. A redves kócmadzag keményen tartja magát. Percekbe telik,
talán órákba, amíg a barna szövetből előbújik egy valamivel kisebb papírcsomag. Ennek már formája van. Majdnem négyzet. Éva széthajtja. Abban a
pillanatban, amikor szemével érzékeli, már ujjában, bőrének pórusain is érzi,
hogy a puha újságpapír alatt valamivel érdesebb, barázdált papiros van. Bankjegyek. Százforintosok! Egy, kettő . . . összesen kilenc, meg egy egészen újnak
látszó, ropogós ötvenes. A lány vékony ujjai összegereblyézik a szétdobált
rongyokat, a mereven kunkorodó zsineget. Hozzá a pénzt is. Aztán az egészet
egybegyűrve a köpeny zsebébe préseli. Be a rádió alá.
Az újabb rongycsomó a dohányos papírdoboz aljából kerül elő. Huszonhat
tízforintos van benne. Éva az ajtóhoz ugrik. A kulcs kívül van. Kerek fémlemez hintál rajta, belevésve a szobaszám. Csörömpöl, amikor kirántja, s belül veszi. Pedig vigyázott. Bezárja az ajtót, aztán mégis kinyitja újra. Hallgatózik. A tízesek kinyomják a zsebét. Egy pillanatig arra gondol, hogy ezeket átadja Ilkának. Ezzel minden gyanút elterelne magáról. Nyugodtan vihetné a kilenszázötvenet. . .
— Hülyeség! Milyen gyanút? Ilka már kivette a részét. Álmában se gondolja, hogy a vén Badari százakat spórolt a tizenöt forintokból, meg a volt
gazdáék tízeseiből. Igaz, dolgozott néha a falusiaknak, de mindenki úgy tudja,
pár nyelet pálinkáért, pohár b o r é r t . . . De Ilka mondta is: ugyan kinek kuporgatott volna? Se kutyája, se m a c s k á j a . . . Igaz, ez igaz, a tízesek meg a
százasok mégis itt vannak. Százasok! Honnan vannak a százasok? Mennyi
időbe telt, amíg összevárt annyit, hogy beválthassa? És vajon hol válthatta
be? Kocsmában, boltban? De nem is ez a nagy kérdés, hanem az előbbi. Hogyan kuporgatta össze? Fél év kellett egy százasra, ha közben semmit nem
3 Tiszatáj

433

költött. De cigarettázott i s . . . Ezt a rengeteg pénzt vagy tíz éve g y ű j t h e t i . . .
S hányszor megnézhette, átkötözgette a rongycsomókat...
Nem gondolkodik tovább. Azt sem tudja hol van. A kutatás, keresés foglalja le minden idegszálát. Felhasítja egy rongyos, büdös kiskabát bélését.
Valami csomót érzett benne az imént. De semmi. Ujjai közt átszitálja a dohányt. Kinyitogatja a cipőkrémes dobozokat. S éppen itt, egy rozsdás, félfülű
skatulyában talál újabb háromszáz forintot.
Ismét bezárja az ajtót. Botladozva átlábal a szoba közepén tornyosuló
rongyhalmazon. Behajtja az ablakot. A százasokat veszi elő újra. Sorba rakja
őket. A kacatok közt megkeresi a legvékonyabb rongydarabot, abba csomagolja a pénzt. Kigombolja a köpenyét, s a redves, barna csomagot becsúsztatja
a melltartója alá. Pillanatra megint fagyosnak érzi a testét. A borzongás azonban gyorsan eltűnik. Már a tízesekkel birkózik. Szemébe lóg a haja. Egy tincs
odaragad a homlokálhoz. Nedves az arca. Izzad. Az újabb csomagot a zsebébe
teszi. De itt nem érzi biztonságban, újra szétszórja az ágyon, hogy kétfelé
rakva...
A kopogtatásra azonnal ugrik. Mire gondolkodni kezdene, hogy mit tegyen, már túl sokat zörgött. Ujjai magukat függetlenítve, megnyúlva és megsokasodva markolják a pénzt, gyűrik a rongyokat, és nyitják az ajtót. Fordul
a kulcs, csettint a zár nyelve, s belép Ilka.
Két szempillantás elég, hogy megértse a helyzetet. Mocskos szitkokat zúdít
a lányra, majd a tízesek után kap. Fél perc múlva tépik egymást és mindketten üvöltenek . . .
Amikor Kissné a konyháról ideér, Ilka puffadt képén már négy patakban
folyik a vér. Keze azonban dolgozik, mint az automata. Éva köpenye hatalmas
szárnyakra szakadt szét. Most reccsen a melltartója, amelyből hullnak, egyre
hullnak a százasok. A lány most már nem védi magát, a gyűrött pénzek után
kapkod. Egyet sem ér el. A földre veti magát nyöszörögve és eszelősen. Elrántja
Ilkát is. Alattuk gyűrődik, szakad a pénz. Badari Mihály hagyatéka...

KOVÁTS MARGIT: KAKASOK
434

RAFFAI

SAROLTA

Meddig fájhat?
Már a neve is más, mint a többieké, szokatlan, régimódi: Dániel. Osztálytársai eleinte heccelték miatta, tudom, de. .. én könnyen megbarátkoztam vele, bár azt se tudtam, érdekli-e az én nevem egyáltalán.
Ronda szokás az iskolában, hogy nagyjából mindenkit a vezetéknevén
szólítunk. Mert ha valaki Kelemen, vagy Hargitai, esetleg Schuler.. . még
hagyján. De ha Kanczler, Jelenik vagy ilyesmi és főleg lány létére — ezt
kitűnő bizonyítvánnyal sem lehet ellensúlyozni.
Pedig, mint anyám állítja, én kitűnő voltam az első pillanattól. Azt hiszi,
segít vele. V a g y . . . mit tudom én. Talán csak buzdítani akar, magabiztos
föllépésem kialakításában ügyködik szegény. Az igazat megvallva sokkal gátlásosabb nálam bohémkodásai ellenére, holott ő igazán magabiztos lehetne,
fontos ember — a foglalkozása nem érdekes. Megszállott és kész. A főnöke
mégis úgy ugráltatná egy rothadt „névleges" állásban, akár a paprikajancsit
— a hülye. Ennyi kell is az én jó anyámnak, így még megérheti, hogy gyakorlatilag is forradalmárrá válik. Teszem azt, tintásüveget vagy írógépet
vág a fölfújt hólyag fejéhez. Ideje lenne, én mondom. Mert egyébként őrültül
haladó, sokszor majd kipurcanok a meglepetéstől, annyira.
Mint például a Dániel esetében. Azt mondta, szólíthatom Daninak, Dininek, egy kis szabadossággal Daneillnek példáiil, ez utóbbit azután variálhatom, mintha heccből sóhajtoznék, amíg O'Neill nem lesz belőle. Persze, anya
imádja O'Neillt. De nem akarom elkapatni a fiút, megelégszem a Dinivel is,
miután én Jelenik Magda vagyok. A Magda mégse kutya, viszont Jelenik és
O'Neill versenytársak aligha lehetnek.
Az igazság az, hogy betöltöttem bár a tizenötöt, fiúm még nem volt.
Anyám csak nevet rajtam — miért is ne? őneki aztán igazán könnyű, apu
egészen odavan érte, különben pedig mindenfajta fejes megfordul nálunk,
nem mintha anyám egy Brigitte Bárdot lenne (aki nekem mellesleg nem is
tetszik), de helyén van az esze, meg minden és úgyis bekerül a lexikonba és
kész. Mert úgy dolgozik, mint egy ló, ezt mindenki tudja. Ettől függetlenül
csak nevet rajtam, és ez nekem nagyon rosszul esik. Amikor igazán szerelmes
vagyok.
S ami Dániel személyét illeti, tulajdonképp sejtelmem sincs, miért vagyok én ilyen szerelmes. Azaz konkrétan. Mivel mindent összevetve ő csak
jó erős közepes, talán egy kicsit gömbölyded is, amikor én jó sportoló vagyok, s amint apu büszkén, bár viccesen mondja, amolyan ánghs típus. Hosszú
lábakkal, derékkal és így tovább. Dániel viszont.. . hiába, na. ö t a magam3*

435

fajta lányoknak találták ki, mert kicsit gyámoltalan, kicsit tutyimutyi, kicsit
túl óvatos, de a szemén látom, hogy őrült értelmes. Sajnos, csak a szemén.
Egyetlen árva szót se beszéltem még vele. Ügy megy el mellettem, akár a szédült birka, de én csak nem szólíthatom meg? Otthon a legszigorúbban megtiltották, annál is inkább, mert Dániel amolyan régi vágású úri család leszármazottja, mint ők híresztelik. Bár tudom, hogy a nagyanyjáék parasztok,
akár egyik ágról, sőt, kisebb ugrással mindkettőről az enyémek. Amikor mindezekről fölvilágosítottam anyámat, mert reménytelenül naiv szegény, csak
ennyit mondott: „Annál rosszabb."
Szerintem annál jobb, de mindegy.
Az öregek azt hiszik, hogy mindent jobban tudnak, és gyötrik tovább az
anyagot, akár fizikai, akár pszichés értelemben, mert nálunk vég nélkül ez
megy, ugyanis az én szüleim úgyszólván csak a maguk teremtette, vagy formálta figurákért élnek, ami magában is nagy baromság, de anya azt mondja,
hogy isteni, bár kegyetlen dolog. Apu meg csak mosolyog. Ilyen körülmények
közepette mi lesz Dániellel és velem? Amikor igazában még figurák se vagyunk.
Őrült botrány volt. Kipróbáltuk öcsémmel ujjlenyomatainkat a falon.
Apu elsápadt, anya úgy káromkodott, mint egy kocsis. Ez egyébként az ő hasonlata, mivel én kocsist nem ismerek. Magánkiborulásaim során csupán anyám
szókincsére támaszkodhatom, ami azért nem csekélység. Én legalábbis rém büszke
vagyok rá. Dániel biztosan elájulna, ha hallaná, és teljes terjedelmével csapná
képen a jó anyaföldet — vagy ha nem képen, mit tudom én. Csak a puhányok és gerincesek szervezeti fölépítéséről tanultam, a gömbölydedekéről nem,
mint amilyen a föld is, például. Hogy ezeknek mijük hol található, rejtély.
A föld csak anyag, így hát legföljebb azért izgat a formája, mert sejtelmem
sincs, hány kilós testsúlynál kötök én ki valaha. Szóval a forma izgat és kész.
Egyébként a tengeri virágok címszó alatt föllelhető élőlények sorában még
csillagok is vannak. Na hiszen! mindenesetre vigasztaló.
A gimi előcsarnokában csaknem orra buktam, de nem szándékosan, mivel
nem tudtam, hogy Dániel is mögöttem jön. Ha tudtam volna, szándékosan
botlom el, föltéve, ha ez a lehetőség eszembe jut. Szóval fölsegített. Azt mondta: „Te vagy a Jelenik az első ából?" Én meg ezt: „Magda vagyok, ha nem
tudnád." Akkor elvörösödött és egészen az osztályajtóig kísért. Ilyen egyszerűen kezdődött.
Hazafelé is ő hozta a táskám, pedig akkor már nem fájt a könyököm.
Egész úton kapkodta a fejét, és az a gyanúm, hogy rám nem is koncentrált
alaposabban. Ugyanis egészen más irányba kellett volna hazaügetnie, és
egyre attól rettegett, hogy az apukája majd meglátja velem, mert ilyentájt
megy a bíróságra, és az mifelénk van. Hogy retteg, arról nem beszélt, de nagyon jól láttam. Még így se voltam képes -azt mondani, hogy menjen a fenébe,
pedig -azt kellett volna.
Mikor anyám megtudta, hogy elkezdődött az ügy, eléggé kiborult. „Jézusmária" — mondta fehéren, aztán gyámoltalanul apura nézett. „Remélem, nem
tart sokáig." Apu mind a kettőnkön csak mosolygott: „Nem hát" nyugtatta
anyámat, mire én elhatároztam, hogy azért is tart még egy ideig.
Öcsém eleinte rém undok volt, heccelt, féltékenykedett, Dini-Danit folyton sértegetni próbálta a maga gyerekes módján — de azután végre talált
magának egy igazi jó barátot, aztán már én hecceltem, mert bizalmasa rajtam kívül eddig még nem is volt. Szerencsére mindjárt elsőnek normálsrácot
436

fogott ki, nem valami nagyúri származék. Rendes, az apja valamelyik üzem
fejese, vagy ilyesmi. A lényeg, hogy eszében sincs a kutyabőr, meg hasonlók.
Persze, nem tudom, hogy Daninak eszébe jut-e, nagy a gyanúm, hogy sose
volt nekik, csak a mamája hőzöng folyton. Anyámnál sokkal öregebb, de telistele rakja magát mindenféle bizsukkal meg fityegőkkel. Meg kell veszni. Akár
a „háromkirálynők". Anya azt mondja, ez rossz hasonlat, mert a bibliában három királyokról van szó. Bánom én? Itt csak egyről van szó, de nekem ez
is elég.
A szerelem viszont szép dolog.
Dani megcsókolt az este.
Apu ellenőrzi a jövőben a „fiatalember" (heti egy!) látogatásait, mert,
mint mondja, nem bízik az éretlenekben! Ha ezt Dani hallaná!
Különben úgy se szólna semmit, legföljebb gondolna. Általában alig beszél, alig beszélünk. Nekem így is jó. Akkor is jó lenne, ha egy-egy délutáni
feladatom például hajszálai megszámlálásából állna. Sűrű, sötétszőke haja van
és őrült ártatlan képe. De én már tudom, hogy a látszat csal, és ha nem is
tudnám, hallhatnék róla otthon mostanában eleget.
Szüleimnek csak egy félelmük van: nem akarják a lányukat elveszíteni.
„Majd elmúlik" — hallom néha apu határozatlan hangját egy-egy pohár konyak után esténként. „Az lesz az én nagy napom" feleli anyám szinte törvényszerűen, s megsejtem a bujkáló és visszafogott könnyeket rendszabályozott torkában. Elve ugyanis az, hogy a nő akkor igazi ember, ha uralkodni
tud magán, sírással-rívással se részvétet, se jogtalan előnyöket nem szerez.
Utálja a nyálas nőket — éppen elégszer elmondta már. Ha tudná, hogy én
mennyit bőgök! — bár lehet, hogy sejti. Ha igen, ettől szenved a legtöbbet.
Legújabban telefonon gyötri a „Háromkirálynő". Ha Dani udvariatlan
otthon, anyja máris fölhívja anyámat, és megkérdezi, nálam, vagy velem
nincs-e valami rendellenesség. Azt hiszem, anya nem bírja soká, és egyszer
megtagadja jólneveltségét. Nem lesz nagy csoda, mert alig akad rajta némi
kis máz, és ez is egyre kopik. Minél jobban leköti a munkája, annál inkább.
Azt hiszem, az egész ügy elfuserálódott valamiként, már Danié meg az
enyém. Vagy sürgősen csinálunk valamit, vagy eszi a fene és kész.
Ha általában keveset beszélek is, ezt azért megmondtam neki. Holtra
vált, mint szellem a palackban, aztán a színeimről kezdett áradozni, a barna
hajamról, a tompa narancsszín pulcsimról inggombos mandzsettával, meg ,
ilyesmi — hagytam. Tudtam már akkor: ezek az utolsó rugdalódzások, hadd
fussa ki magát még szegény.
Levelezésünket megtalálták otthon, persze náluk, a „kutyabőr" árnyékában, ami valójában sose volt.
Szüleim révén ismerek én rendezőket, színészeket, a teljesítőképességüket . .. még dilettánsokat is. De anya gyötrelmeit egy-egy terjedelmes posta
kézhezvétele és elolvasása után csak most értem — s úgy gondolom, teljes
egészében. Mert ha valaki az életét egyetlen lapra tette föl, s kiderül, hogy az
a lap csak egy .alsó .. .
Rájöttem, hogy őrültség a telefont gyűlölnöm. A „Háromkirálynőt" i s . . .
őt különösen. Öt igazán csak sajnálni szabad.
Jöttem szakkörről. Dani a sarkon várt, szó nélkül csatlakozott. Még emlékeztem néhány modern filmre, ha jól sejtem, Fellinire is . . . persze, nem
ez a lényeg. Kapóra jött egy üres gyufásdoboz a járda mellett. Csizmám hegyével föltornáztattam az aszfaltra, rugdosni kezdtem, s hazáig ezt a szeren437

csétlen dobozkát figyeltem. Nem akartam Danira nézni, kezem a bakfisbunda
zsebébe süllyesztve ballagtam, míg 5 lódenszövésű tavaszikabátban didergett
és méltóságról szónokolt, megértésről, kötelező gyöngédségről... a szöveg már
nem érdekelt.
Az üres doboz jobban.
Hazáig rugdostam, s amint kapunkon is bependerült, szó nélkül csúsztattam sínbe a biztonsági reteszt.
Szüleim nem sejtenek semmit, öcsém a táskarádiót tekergeti, apu megkérdezi anyától: „Ideges vagy?" „Semmi. Fáradt v a g y o k . . . egy kicsit."
S hosszabb szünet után apu szokásos vigasza: „Majd elmúlik." Érzem az anyám
torkában megrekedt könnyeket: „Az lesz az én nagy napom."
És képtelen vagyok rájuk nyitni és bejelenteni: Vége. Mert még mindig fáj.
Pedig voltaképpen. . . minden külső segítség nélkül találtunk egymásra.
Voltaképpen . . . hülyeség ez így. Azt se tudom, igazában miért.. . Ha legalább megmondaná valaki teljes bizonyossággal: meddig fájhat? Meddig?
Meddig fájhat még?

KOVÁTS MARGIT: KÜZDELEMBEN
438

HAZAI TÜKÖR

KOVÁTS

ZOLTÁN

SORSKÉRDÉSÜNK- A NÉPESEDÉS
A századforduló óta közéletünk legjobbjait ú j r a meg ú j r a foglalkoztatja a n é pesedési viszonyainkban bekövetkező negatív változás, a születések s z á m á n a k csökkenése, amely gyorsabb, m i n t a halandósági viszonyokban bekövetkező javulás. Enn e k a f o l y a m a t n a k a gyökere m é g a XIX. század első feléig nyúlik vissza, s n a p j a i n k b a n , az utolsó évtizedben olyan szintet ért el, hogy a népesség újratermelése,
r e p r o d u k c i ó j a m á r n e m biztosított. A régóta egykéző területeken m á r m a is tapaszt a l h a t ó a tényleges népességfogyás. Pl. Somogy megye 252 településéből az 1965-ös
esztendőben 163-ban m u t a t h a t ó ki természetes fogyás. 17 településben u g y a n a n n y i a n
születtek, m i n t a m e n n y i e n meghaltak, csak 72-ben volt több a születés, m i n t az
elhalálozás. A t ö b b m i n t 50 000 lakosú megyeszékhelyen, Kaposváron — a h o v á p e d i g p r o d u k t í v korú népesség is á r a m l i k — 631 születéssel szemben 524 a halálozás.
A természetes szaporodás itt is csak 2 ezrelék! De a 670 lakosú Büssüben, a z 589
lakosú Hencsén, a 466 lakosú Orcin és m é g 3 községben (Szorosad, Tikos, Kára)
egyetlen
gyermek s e m született. Egy gyermek született a 611 lakosú Porrogszentkirályon, a z 534 lakosú Pusztaszemesen, és még négy (Zselitszentpál, Kisberény, Nemeskisfalu, Patca) községben. Az egész m e g y e népesedési mérlege: 0,8 fogyás ezer
lakosra számítva. Ez egy m e g y e p é l d á j a egy esztendőben. D e Budapesten, ahol az
ország össznépességének egyötöde él, m á r az 1920-as évek óta előfordul, hogy több e n h a l n a k meg, m i n t születnek. 1965-ben 1,5 volt az ezer lakosra jutó
természetes
fogyás, vagyis Budapest 3000 főt „fogyasztott" az ország össznépességéből. (A népesség száma és a népmozgalom f ő b b adatai községenként 1965., 2. és 68—75. old.)
A születések s z á m á n a k visszaesése a népesség elöregedését hozza magával. Egy
lassan szaporodó, még i n k á b b egy fogyó népességben a gazdasági fejlődés lelassul,
ú j iparágak, ú j termelési területek kifejlesztése nehézkessé válik; a z átképzés, a z
á t i r á n y í t á s m i n d i g nehezebb, m i n t ú j m u n k a e r ő n e k a beállítása. Egy öregedő népességben kisebb a kezdeményezőkészség, nagyobb a konzervativizmus. Az a u t o m a t i zálás csak részben t u d j a a p r o b l é m á k a t megoldani. Az ország egyes területein m á r
olyan jelenségekkel találkozunk, hogy a gazdaságilag indokolt beruházások, a f e j lesztés azért m a r a d el, m e r t n e m áll rendelkezésre kellő számú munkaerő. V a n n a k
m é g a z országnak gazdaságilag, iparilag gyengébben f e j l e t t területei, ahol m u n k a e r ő - t a r t a l é k k a l rendelkezünk, de ezek a tartalékok egyre csökkenőben v a n n a k .
A mezőgazdasági népességnek az iparba, a közlekedésbe történő á t á r a m l á s á n a k is
v a n n a k ésszerű h a t á r a i ; a mezőgazdasági népesség elöregedésével az ország egyes
területein m á r n e m a belterjesség, h a n e m a k ü l t e r j e s gazdálkodás i r á n y á b a n tört é n t módosulás. A munkaerő-igényes, b e l t e r j e s kézi művelést igénylő n ö v é n y f a j t á k
termesztése egyre nagyobb nehézségbe ütközik. Az építőiparban, a v a s ú t n á l és sok
egyéb ágazatban komoly m u n k a e r ő - g o n d o k jelentkeznek. Ü j gazdasági m e c h a n i z m u s u n k a m u n k a termelékenységének növelése érdekében kialakítandó rendszere a n é pesedési helyzet m i a t t is igen indokolt. Ugyanakkor a z egyes területeken mutatkozó
439

m u n k a e r ő h i á n y miatt a termelékenységtől függetlenül e n g e d m é n y e k e t k e l l t e n n i a
m u n k a b é r e k tekintetében. A népességfejlődés elakadása így lesz fékezője gazdasági
terveink megvalósításának, a további előrehaladásnak.
A népesség növekedése és a nemzeti jövedelem növekedése között egyenes a z
összefüggés: a XIX. századi nyugat-európai ipari f o r r a d a l o m sikerében a gyors n é pességnövekedésnek is jelentős szerepe volt. Jelenleg v a n n a k a világnak olyan részei
— Közép-Amerika, Ázsia —, a h o l a népességnövekedés a m i e n k é n e k 8—10-szerese.
Jóllehet, problémák jelentkeznek a népesség foglalkoztatottságában, n e m t u d j á k
emelni az egy főre jutó jövedelmet, de még ebben az esetben is a nemzeti
jövedelem gyorsabban nő, m i n t a lassan szaporodó országokban. Ma Magyarországon a n y nyit írnak az ázsiai túlnépesedésről, hogy azt hiheti a z ember, milyen jó is az, hogy
nálunk alacsony a születések száma. Mi már jóval túl v a g y u n k azon a h a t á r o n , a m i
a gazdasági fejlődés szempontjából kedvező lenne.
AZ EGYOLDALÚ SZEMLÉLET
Néhány elvi kérdés tisztázatlansága is nyilvánvalóan közrejátszik a b b a n , hogy
az intézkedések megtételében b á t o r t a l a n s á g mutatkozik, s a z egyre a k u t t a b b á v á l ó
probléma megoldása egyre halasztódik. Fekete G y u l á n a k a K o r t á r s j a n u á r i s z á m á ban megjelent írása (Gyümölcs a korfán) érdekesen világít r á a r r a a t á r s a d a l m i
igazságtalanságra, ami a gyermekes és gyermektelen h á z a s p á r o k é l e t k ö r ü l m é n y e i b e n
mutatkozik. Ennek az igazságtalanságnak az az a l a p j a , hogy a gyermektelen h á z a s párok a m u n k a b é r egy részét n e m a r r a használják fel, a m i r e az t u l a j d o n k é p p e n
adatott. Polgári közgazdászoktól a marxistákig m i n d e n k i megegyezik a b b a n , hogy a
m u n k a b é r b e n az utódnevelés költségei is benne v a n n a k , d e t á r s a d a l m u n k e g y h a r m a d a ezt egyéni céljaira használja fel.
A probléma m a minden szocialista országban jelentkezik, de legintenzívebben
n á l u n k ; mi állunk a világranglista végén a természetes szaporodásban. Így n e k ü n k
kell ezzel a kérdéssel először szocialista körülmények között komolyan s z e m b e n é z nünk.
Egy elhatalmasodott, egyoldalú szemlélet is a k a d á l y a a n n a k , hogy a n é p e s e d é s
ügye a közgondolkodásban a megfelelő helyre k e r ü l j ö n . A X I X . század végén E n gels még így í r t : „A materialista felfogás szerint a történelemben végső f o k o n a
közvetlen élet termelése és ú j r a t e r m e l é s e a döntő mozzanat. E termelés és ú j r a termelés m a g a is kettős jellegű. Egyfelől a létfenntartási eszközök t e r m e l é s e . . . m á s felől az embertermelés, a f a j f e n n t a r t á s a . A t á r s a d a l m i rendszer, a m e l y b e n valamely korszak és ország emberei élnek, e kétféle termelést határozza meg, t e h á t e g y felől a munka, másfelől a család fejlődésének foka." (Engels: A család, a m a g á n t u l a j d o n és az állam eredete. Előszó az első kiadáshoz — 1884. Szikra. Bp. 1948.
9—10. old.) — Engels az anyagi j a v a k termelését és az e m b e r t e r m e l é s é t m é g egységben látta, egyforma jelentőséget tulajdonított neki. A moszkvai Marx—Engels—
Lenin Intézet az 1947. évi orosz kiadáshoz f ű z ö t t előszóban a z o n b a n a k ö v e t k e z ő
kiegészítést teszi: „A családot azonban n e m á l l í t h a t j u k a m u n k á v a l , az a n y a g i t e r meléssel egy sorba, m i n t társadalmi fejlődést meghatározó okot." Ezzel t u l a j d o n képpen le is k e r ü l a közgazdasági gondolkodás n a p i r e n d j é r ő l a népesedési kérdés,
s n a p j a i n k b a n is csak nagyon nehezen t u d utat t ö r n i m a g á n a k .
Addig n e m is volt probléma, míg a régi hagyományok a l a p j á n kellő s z á m ú
gyermek született a családokban, és a halandósági viszonyok j a v u l á s a ellensúlyozta
a születésekben megmutatkozó csökkenést. A p r o b l é m a erőteljesen csak a legutóbbi
évtizedben b u k k a n t fel ú j r a , a m i k o r a halandósági viszonyok j a v u l á s a m á r n e m tud
lépést t a r t a n i a sokkal gyorsabb ü t e m ű születéscsökkenéssel. H a z á n k b a n olyan n é pesedési helyzet következett be, amelyikben egyetlen t á r s a d a l m i r é t e g s e m biztosítja
a s a j á t újratermelését, reprodukcióját. A bővített ú j r a t e r m e l é s lehetősége p e d i g az
igen távoli, reménybeli jövőbe halasztódott el. „Az 1962—63. évi a d a t o k s z e r i n t az
általános 0,839-as nettó reprodukciós együttható olyan különbségeket takar, hogy a
440

szellemi f o g l a l k o z á s ú a k k ö r é b e n m á r csak 0,510-es, a mezőgazdasági f i z i k a i a k n á l
0,820-as, a n e m m e z ő g a z d a s á g i f i z i k a i a k n á l 0,980-as r e p r o d u k c i ó v a l s z á m o l h a t u n k . "
(Klinger A n d r á s : D i f f e r e n c i á l i s tevékenység. D e m o g r á f i a 1964. 3—4. sz. 393. old.) B á r
a n e t t ó r e p r o d u k c i ó é r t é k e v a l a m e l y e s t j a v u l t az e l m ú l t k é t esztendőben, m é g m i n d i g a l a t t a v a n a népesség ú j r a t e r m e l é s é h e z szükséges a r á n y n a k . [ T á r s a d a l m u n k b a n
egyetlen n é p c s o p o r t v a n , a cigányság, a m e l y a z á t l a g o s n á l két és f é l s z e r s z a p o r á b b .
(Hoósz I s t v á n : A cigányok születési jellegzetességei. D e m o g r á f i a 1964. 2. sz. 232. old.)
A n é l k ü l , hogy e bonyolult k é r d é s k ö r n e k a boncolgatását itt megkísérelnők, k é t m e g jegyzés kínálkozik. Az egyik: ö r ü l n ü n k kell a n n a k , hogy f o l y a m a t b a n v a n egy egészséges felszívódás, f e l e m e l k e d é s a cigányság köreiből. Az asszimilálódó cigányság
a z o n b a n d e m o g r á f i a i szempontból is átveszi az őt b e f o g a d ó t á r s a d a l o m „szokásait"
— n e m szaporodik. A m á s i k : a csökkenő halálozás m i a t t is g y o r s a b b a n szaporodik
v i s z o n t a n e m asszimilálódó cigányság, s ez ú j a b b t á r s a d a l o m p o l i t i k a i p r o b l é m á k h o z vezet.] A népesség egészében a több m i n t egy évtizede t a r t ó h e l y z e t n e k a z lesz
a k ö v e t k e z m é n y e , hogy a k ö v e t k e z ő évtized végén az egész népesség tényleges f o gyása i n d u l meg, s h a rövidesen n e m t ö r t é n i k a termékenységi szokásokban j e l e n tős változás, a k k o r a népesség fogyása a későbbi é v t i z e d e k b e n e g y r e gyorsulóbb
ü t e m ű lesz.
Ez a népesedési helyzet a z é r t á l l h a t o t t elő, m e r t f i g y e l m ü n k elsősorban a z a n y a g i
j a v a k t e r m e l é s é n e k f e j l e s z t é s é n volt, az e m b e r t e r m e l é s t , a f a j f e n n t a r t á s á t g a z d a sági lehetőségeinkkel csak m i n i m á l i s a n segítettük. H a n e m v a g y u n k t e k i n t e t t e l a r r a , hogy a g y e r m e k n e v e l é s a c s a l á d r a milyen a n y a g i t e r h e t ró, u g y a n a k k o r viszont
b i z t o s í t j u k a születéskorlátozás m i n d e n v í v m á n y á t , eszközét, a k k o r n y i l v á n v a l ó , hogy
a z anyagi t é n y e z ő k f o g n a k h a t n i . M i t jelent ez?
J e l e n l e g a közvetlen a n y a g i eltartási t e h e r egy g y e r m e k n é l h a v o n t a á t l a g o s a n
750 Ft. K i s e b b e k n é l v a l a m i v e l kevesebb, n a g y o b b a k n á l több. T e h á t egy e g y g y e r m e k e s család a z t v á l l a l j a a g y e r m e k t e l e n h á z a s p á r r a l s z e m b e n , hogy h a v o n t a 750 F t - t a l
a l a c s o n y a b b az életszínvonala — azonos m u n k a t e l j e s í t m é n y mellett. K é t g y e r m e k n é l 1500 F t - o s á t l a g k i a d á s s a l s z á m o l h a t u n k , ebből h á r o m s z á z F t - o t a n e m z e t i j ö v e d e l e m b ő l családi pótlék f o r m á j á b a n m e g k a p a család. H á r o m g y e r m e k , 2250 F t h a v i
kiadás, 510 F t a családi pótlék, és így tovább. A h á r o m g y e r m e k e s e k n é l m á r l e g t ö b b s z ö r a z o n b a n egy ú j a b b tényező lép be, az, hogy a h á r o m g y e r m e k m e l l e t t a z a n y a
m u n k a v á l l a l á s a n e h é z s é g e k b e ütközik, egy keresetből kell a c s a l á d n a k megélni. Ez
t o v á b b növeli a z életszínvonalbeli k ü l ö n b s é g e k e t a g y e r m e k t e l e n h á z a s p á r o k k a l
szemben. A termelőszövetkezeti tagságnál jelenleg m é g k i s e b b a családi pótlék, f a l u helyen a felnevelési, gondozási költségek kevesebbek, de h a v á r o s b a k ü l d i k a gyerm e k e t t o v á b b t a n u l n i , a k k o r . . . T e h á t indokolatlan a különbségtétel, a lényegi p r o b l é m a f a l u n és városon ugyanaz. A családok életszínvonalát n e m a szülő vagy a
szülők k e r e s e t e h a t á r o z z a m e g alapvetően, h a n e m a c s a l á d b a n élő g y e r m e k e k , e l t a r t o t t a k száma. E n n e k a k ö v e t k e z m é n y e az, hogy egyre k e v e s e b b e n v a n n a k azok, a k i k
önzetlenül v á l l a l j á k ezt a h ó n a p r ó l h ó n a p r a m e g i s m é t l ő d ő terhet. A
gyermekek
számitól
függő életszínvonalbeli
különbség
tekinthető
a születéscsökkenés
irányában ható tényezők
közül a
legdöntőbbnek.
Andorica Rudolf d e m o g r á f u s b e h a t ó elemzést végzett a születések c s ö k k e n é s é r e
feltehetően h a t ó tényezők egész s o r á r a . Ügy találta, hogy a különböző tényezők k ö zül — a család jövedelme, az iparosodás, a t á r s a d a l m i átrétegződés, a városiasodás,
a t a n y a i népesség, a n ő k k e r e s ő m u n k á j a , a z iskolai végzettség, a vallás, a c s a l á d tervezés m ó d s z e r e i r e v o n a t k o z ó különbség, a mezőgazdasági népesség a r á n y a —
egyik s e m bizonyult m e g h a t á r o z ó n a k , h a volt is e g y i k - m á s i k tényező és a t e r m é kenység csökkenése között bizonyos összefüggés. (A születésszám gazdasági és t á r s a d a l m i tényezői. Valóság 1969. 3. sz. 26—39. old.)
Az anyagi, életszínvonalbeli tényezőkhöz, a gyermeknevelés feltételéhez tartozik
a l a k á s s a l való ellátottság is. 1968-ban a népesség 94%-a élt családban, 6 % - a egyedülálló, m a g á n o s volt. A családosokból 31% volt gyermektelen, 37% egygyermekes,
22% kétgyermekes, 7 % h á r o m g y e r m e k e s és csak 3% n é g y - és t ö b b gyermekes.
441

Ugyanakkor az összes lakások 2%-a egy helyiségből álló lakás, egyszobás l a k á s
46%, kétszobás lakás a m á s f é l szobásokkal együtt 44%, háromszobás és n a g y o b b
lakás 8%. (Az 1968. évi próbaszámlálás — mikrocenzus — személyi, családi és l a k á s adatai. Bp. 1969. 37—44. old.) A népességnek 10%-a h á r o m - és több gyermekes. L e het-e a r r a számítani, hogy növekedni f o g a h á r o m - és t ö b b gyermekes családok
száma? Egy kedvező népesedési helyzet kialakulásához pedig e r r e v a n szükség.
Amíg a „mini" lakás a divatos építési forma, a m í g a l a k á s j u t t a t á s n á l n e m v á l i k
elsődleges szemponttá a családban élő gyermekek száma, a d d i g n e m lehet elvárni,
hogy a termékenységi időszakban levők szülési és gyermeknevelési k e d v e v á r a t l a n u l
megnövekszik. Arról s a j n o s nincs közölt statisztikánk, hogy a zömében egy- és k é t szobás lakásokban a fiatal házaspárok h á n y százaléka él, illetve a l b é r l e t e k b e n l a kásra v á r v a hogyan és milyen mértékben halasztódik évről é v r e a kicsi megszületése. Arról tudunk, hogy a statisztikákban „háromszobás vagy n a g y o b b l a k á s " - n a k
minősített lakások egynegyede két és fél szobás, de a r r ó l nincs statisztikánk, hogy
ezekben a nagy lakásokban a nagy családúak h á n y százaléka él. P e d i g n e m az a
kérdés valóságos és izgalmas tartalma, hogy a népességnek m á r a 8 % - a ilyen n a g y
lakásokban lakik, h a n e m az, hogy a h á r o m - vagy t ö b b gyermekes családok a l a k á s építés meglevő ü t e m e és „koncepciója" szerint n e m t u d n a k megfelelő lakáshoz j u t n i .
Tudom, tisztában vagyok vele, hogy népgazdaságunk áldoz h á z - és lakásépítési a k ciókra, de a demográfiai helyzet kedvező megváltoztatása é r d e k é b e n a z is f o n t o s
lenne, hogy a meglevő anyagi j u t t a t á s o k n á l a demográfiai s z e m p o n t o k a t sokkal f o kozottabban v e n n é k figyelembe. Az állami lakások építésének ü t e m é t kell t o v á b b
fokozni, és a szövetkezeti lakásoknál s e m lehet a z induló összeget t o v á b b növelni,
m e r t a családok legnagyobb részénél ez a kezdeti összeg n e m áll rendelkezésre.
Annyi áldozat után a szülőkre hárítani a lakásról való gondoskodás n a g y p r o b l é m á j á t n e m méltányos, a szülők jó része ezt n e m is b í r j a . A lakáshelyzet a m a g y a rázata annak, hogy sokan „meggondoltan" v á r n a k a gyermekre, t ö b b éves — évtizedes — takarékoskodással az induló tőkét előteremtik, a lakást berendezik, f e l szerelik, az adósságot letörlesztik, mire mind ez megvan, m á r n e m lesz gyermek,
m e r t lassan megszokták az egyedüllétet, a termékenységi időszak lezárult, megöregedtek, gyermeknevelésre képtelenné váltak. Különböző presztízs szempontok (autó,
külföldi utak) is erősítik a születéskorlátozás i r á n y á b a n ható tendenciát. A l a k á s helyzet és a demográfiai helyzet közötti összefüggés t e h á t kézenfekvő. A n e m z e t i
jövedelem elosztásának r e n d j é t ebben a vonatkozásban is f e l ü l kell vizsgálni. Az
állami és szövetkezeti
lakások juttatásánál,
de a lakbéreknél
is a gyermekek
számát
elsődlegesen
kell figyelembe
venni.
A termelőeszközök köztulajdonba vételével a z a l a p v e t ő t á r s a d a l m i igazságtalanságokat megszüntettük. A kereseti lehetőségeket először n a g y j á b ó l nivelláltuk, m o s t a n á b a n egyre jobban igyekszünk biztosítani azt, hogy m i n d e n k i a t á r s a d a l o m • szám á r a hasznos m u n k á j a a l a p j á n részesüljön a nemzeti jövedelemből. De ezen belül
mindmáig alig voltunk tekintettel arra, hogy a t á r s a d a l o m egyedei m i k é n t veszik
ki részüket az ú j termelőerők, a gyermekek felnevelésének gondjából, áldozatából.
A közvetlen élet termelése és újratermelése é r d e k é b e n ez ugyanolyan d ö n t ő mozzanat, m i n t az anyagi j a v a k termelése, ahogy ezt Engels megállapította. A
nemzeti
jövedelem
elosztásában
helyre kell állítani az egyensúlyt,
az anyagi javak
termelésére és az ember termelésére
fordítandó összegek
tekintetében.
A M Ű L T ÉS J E L E N
Az a népesedési helyzet és népesedési tudat, ami m o s t a n r a kialakult, n e m a
legutóbbi évtized „vívmánya", h a n e m egy másfél évszázados tendencia végső e r e d ménye. A születéscsökkenés tendenciája egyenes vonalú, így az a félő, hogy a legutóbbi p á r évben mutatkozó csökkenés megállása, stagnálása csak á t m e n e t i jellegű
lesz. A régóta formálódó egykés és sokaknál m á r egyséssé váló t u d a t o t az ú j szocialista gazdasági és társadalmi viszonyok sem voltak eddig képesek befolyásolni.
Nem tudhatták, m e r t a lényegi, materiális tényezők ebben a z összefüggésben n e m
442

változtak. Akárhogy
emelkedik
az életszínvonal,
ha aránytalanságok
mutatkoznak
a
gyermektelenek,
az egy- és több gyermekesek
életviszonyaibant
az
aránytalanságok
továbbra is a születéskorlátozás
túlzásaihoz fognak
vezetni.
A n n a k , hogy világviszonylatban élen j á r u n k az alacsony születési arányok tekintetében, történeti okai is v a n n a k . Érdemes ezeket fő vonásaiban áttekinteni, hogy
helyesen é r t é k e l j ü k a mai helyzetet. A cselekvés m ó d j á t is meghatározzák a múlt
elemzésének tapasztalatai. A több m i n t egy évtizedes történeti kutatásaim központi
t ö r e k v é s e az, hogy a születéskorlátozás elterjedését megelőző időszak népesedési jellemzőit f e l t á r j a m , s e helyzet ismeretéből kiindulva nyomon t u d j a m követni a születéskorlátozás terjedését, hatását. Természetesen ezt egy-egy kisebb település, t á r s a d a l m i réteg vonatkozásában lehetett elvégezni. Népesedési viszonyaink alakulásáról, az „egyke" történetéről h a t a l m a s irodalom szól. E n n e k összegzése egy monograf i k u s m u n k a f e l a d a t a lenne. Most csak azt szeretném elmondani, hogy a korabeli
források, anyakönyvek elemzése, s a kiemelkedő feldolgozások ismeretében miben
l á t o m e f o l y a m a t lényegét.
Figyelmem elsősorban a parasztság népesedési viszonyaiban bekövetkezett változásra irányult. Részletekbe m e n ő elemzéssel a XVIII. század elejéig t u d u n k visszanyúlni. E század egészére még m o n d h a t n i az a jellemző, hogy a rendkívül magas
születési a r á n y o k k a l szemben igen magas a halandóság, s így a természetes szaporodás kismérvű (5 ezrelék). H a az anya a termékenységi időszak egészét házasságban töltötte, átlagosan 7—8 gyermeknek a d o t t életet. Az átlag azért csak ennyi,
m e r t ebben az időszakban is voltak terméketlen házasságok, s a k u t a t á s azt m u tatta, hogy elég nagy a r á n y b a n : 8—9%-ra tehető az ilyen házasságok száma. (Ennek
az a d a t n a k is v a n egy m á r a vonatkoztatható tanulsága. N e m általánosíthatunk, n e m
m a r a s z t a l h a t j u k el általában az „egysés" családokat gyermektelenségükért. Közrej á t s z h a t n a k egészségügyi okok, a terméketlenség, súlyos életkörülmények, á m az érvényesülési vágy, ügyeskedés, önzés egyaránt szerepelhet a gyermektelenség okai
között. Az ügyeskedőket, az önzőket is kiemelkedő életszínvonallal jutalmazzuk?
A n n y i t mégis megtehetünk, hogy a társadalom terhének elosztásáról arányosan gondoskodunk.) A XVIII. századi termékenység egészére az is kihatott, hogy a rossz
egészségügyi viszonyok, a nem megfelelő táplálkozás miatt a produktív k o r ú a k h a landósága is jelentős volt. A női "halandóságot a gyermekágyi láz is emelte, sok volt
az özvegyülés. Legnagyobb számban a gyermekek, a csecsemők pusztultak. Ahhoz,
hogy k é t gyermek életben m a r a d j o n , legalább öt gyermeket kellett az a n y á n a k szül-'
nie, s h á r o m gyermek ott m a r a d t életben a családban, ahol legalább nyolc szülés
történt. Mérhetetlen nagyot változtak a viszonyok, és m é g i s . . .
A termelőeszközök alacsony fejlettségi szintjén az emberi m u n k a e r ő meglétén e k különösen nagy volt a jelentősége. A sok gyermek előnyt jelentett a paraszti
gazdaság számára, a termelés bővítésének, a telki és telken kívüli földállomány
növelésének, az állattartás bővítésének lehetőségét jelentette. A családok gazdálkodási biztonságának, megerősödésének egyik lényeges tényezője volt a családban élő
gyermekek száma. A nagy család ezzel együtt tekintélyt jelentett, n e m véletlenül
nevezi a régi m a g y a r nyelv a gyermeket áldásnak. A f e j e tetejére állított világ, az,
hogy a gyermektől tartózkodni kell, a kapitalizmus előtörténetével veszi kezdetét.
A paraszti szorgalom, munkabírás, a XVIII. század elejétől egyre nagyobb területeket vont művelés alá, a jobbágy telkek száma, nagysága növekedett. A földszűkében
levő nyugati, felvidéki területekről paraszti tömegek mozgása, áramlása figyelhető
meg az alföldi területre, a városokból is jelentős a k i r a j z á s (A tanyavilág kialakulása). Paraszti árutermelés kezdett kibontakozni, paraszt-polgári fejlődés jelentkezett n e m egy területen. E viszonyokban a XVIII. század második felében következik
be változás, a m i k o r a szabad földszerzés lehetősége lassan lezárult, s ezt csak elmélyítette a földesúri hatalom erőszakos törekvése önálló gazdaság, m a j o r s á g k i építésére. A kapitalizálódó, terjeszkedő földesúri birtok, amely a feudális előjogokat
is felhasználta, a paraszti életlehetőségeket béklyóba zárta.
Egy ideig a termékenységi szokások változatlanok, de ahol véletlenül több gyermek m a r a d életben, bekövetkezik a zselléresedés, mivel ú j jobbágytelek szerzésére
443

n e m volt mód. E gazdasági körülmények kényszerítő h a t á s a a l a t t először a telkes
jobbágyságnál jelentkezik a születéskorlátozás. Az ország egyes területei m á r az
1820—30-as években „egykéztek" (Ormányság, Sárköz), m a j d a földesúri é r d e k e k
figyelembevételével végrehajtott jobbágyfelszabadítás u t á n a születéskorlátozás e g y r e
jobban t e r j e d t (Somogy, Torontál, déli megyék). Egyes d e m o g r á f u s o k azt a n é z e t e t
vallják, hogy a születéscsökkenés oka a halandósági viszonyok j a v u l á s á b a n r e j l i k ,
mivel kevesebb születéssel is el t u d j á k érni a családok a k í v á n t g y e r m e k s z á m o t .
A halandósági viszonyok j a v u l á s á n a k ilyen értelmű visszahatása is van, d e M a g y a r ország nem egy területén 'a halandósági viszonyok j a v u l á s á t megelőzően is t ö m e g méretekben jelentkezik a születéskorlátozás, s e n n e k k i m u t a t h a t ó a n gazdasági okai
v a n n a k . S mivel magyarázható az, hogy a születési a r á n y csökkenésével a h a l a n d ó sági viszonyok javulása a XX. század elejétől kezdve n e m tud lépést t a r t a n i ?
Csakis azzal, hogy a családok s z á m á r a a gyermek kedvezőtlen, s a civilizáció t e r j e désével a születéskorlátozás t e c h n i k á j á n a k terjedésével egyre jobban meg t u d j á k a z
egyének valósítani a számukra kedvezőbb helyzetet egészen a gyermektelenségig, a
sterilitásig Nem a kulturálódás, a civilizáció t e r j e d é s e a döntő ok, ez csak segítője,
eszköze egy szándék megvalósításának.
Ebben a kérdésben az ideológiai tényezők is másodlagosak. H i á b a az egyház
lelkek feletti hatalma, hiába a sok prédikáció, protestáns és katolikus e g y f o r m á n
egykézővé vált az ország f a l v a i b a n és városaiban egyaránt. Somogy megyei k u t a tásaim megmutatták, hogy csak felszínen protestáns jelenség az egyke, m e r t a telkes jobbágyság, m a j d a kis- és középbirtokos paraszti réteg zöme volt protestáns,
ennek volt először veszítenivalója, ha több gyermeke m a r a d t életben. K a t o l i k u s k ö z ségekben is ugyanúgy fellép az egyke, először a m ó d o s a b b családoknál, m a j d á l t a lános szokássá válik minden rétegnél. Csak időbeli különbség van. A k a p i t a l i z m u s
farkastörvénye, a létért folyó harc, a gazdasági é r d e k lesz a meghatározó — a v a l lási törvények m á r régen elvesztették hatásukat az e m b e r e k nagy többségénél. A k a pitalista viszonyok, a z anyagi k ö r ü l m é n y e k élettől elidegenítő h a t á s a a g y e r m e k e k től való nagyfokú tartózkodásban is megmutatkozott. A megváltozott szocialista körülmények között a tendencia tovább tartott, m e r t még mindig n e m s z e n t e l t ü n k
kellő figyelmet ennek a társadalmi lét, a fennmaradás, az előrehaladás s z e m p o n t jából oly fontos kérdésnek.
Érdekes probléma, hogy az országnak a m ú l t b a n is, m a is v a n n a k m a g a s a b b
termékenységű területei. Mi e n n e k a magyarázata? Tömören a b b a n l e h e t n e összefoglalni, hogy az ország egyes részein volt a parasztság életének egy f e l e m e l k e d ő ,
gazdasági életlehetőséget biztosító szakasza, ehhez képest kezdett rosszabbodás b e következni a XIX. században, s a helyzet rosszabbodása elől a kevés g y e r m e k b e n
kerestek menedéket. Más részeken a n e h é z helyzetet hasonló n e h é z követte, s e b b e n
a gyermek nem volt tényező, s így a születéskorlátozás t e n d e n c i á j a később jelentkezett. Természetesen társadalmi rétegenként itt is m e g m u t a t k o z t a k a különbségek,
s a társadalmi nivellálódással együtt e részeken is csökken a születések száma.
A döntő az, hogy a gyermek milyen helyet foglal el a család é l e t k ö r ü l m é n y e i ben. A kapitalizmus „ f e j e t e t e j é r e állított világát" m i s e m m u t a t j a j o b b a n , hogy
a módosaknál kevés vagy nincs gyermek, s a legszegényebbeknél van a legtöbb
gyermek. A kapitalizmus elembertelenedett viszonyai a legszegényebbeket taszította
a túl sok gyermek igénylése irányába. Közismert a statisztikákból, hogy a n a p s z á mos, zsellér rétegnél volt a legtöbb gyermek. Ez részben m a g y a r á z h a t ó a m ű v e l t ségi színvonallal is (ami megint a társadalmi viszonyok következménye), d e a z z a l is,
hogy a nyomor enyhítésének egyik eszköze éppen a sok g y e r m e k lehetett. A gyerm e k m u n k a alkalmazása lehetővé tette, hogy m á r 10—12 éves k o r b a n n a p s z á m b a j á r j a n a k a gyermekek. Azok a családok éltek relatíven jobban, ahol több g y e r m e k
volt, s később a szülők e l t a r t á s á n a k gondja is j o b b a n megoszlott a g y e r m e k e k k ö zött. Érdekes azonban, hogy Somogyban a „módosak" p é l d á j a a zsellér, n a p s z á m o s
rétegre is erőteljesen hatott. A döntően megváltozott életkörülmények a g y e r m e k m u n k a alkalmazását a m ú l t rekvizitumai közé sorolták, s az ú j n y u g d í j a k r e n d s z e r e
444

az idősek nyugodt, anyagilag független öregségét is biztosítja. De meddig? Addig,
amíg v a n társadalmilag elég utód az arányaiban egyre növekvő idős nemzedék eltartására. A m a élő nemzedék nyugodt öregségét a legfiatalabb generációk m u n k á j a biztosíthatná, de h a ezek száma csökken, az ki fog hatni a későbbi nyugdíj a k r a is. Ezen a téren is következetesnek kell lenni, ha t á r s a d a l m u n k egészséges
fejlődését biztosítani a k a r j u k . Ahogy társadalmasítottuk az idősek eltartási terhét,
úgy kell társadalmasítani az utódnevelés terheit. H a ezt n e m tesszük meg, a k k o r a z
anyagi meggondolás az ősi, emberi ösztönt, a f a j f e n n t a r t á s á t még jobban h á t t é r b e
fogja szorítani, s a népesedési egyensúly felborul.
A városi népességnél a születéskorlátozás irányába ható lényegi okok hasonlóak a falusi népességéhez. A kibontakozó kapitalista körülmények között a városokba tömörülő népességnél a gyermekszám korlátozását az anyagi helyzet javítása,
a társadalmi felemelkedés igénye írta elő. Schneller Károly statisztikus m á r 1922-ben
így összegzi a helyzetet: „ . . . a fokozódó verseny, a felemelkedést célzó és a lesülylyedésből visszatartó energiák felcsigázásána sarkallja a városit. Hogy a felemelkedést
a családot b ü n t e t ő mai bérezés mellett a sok gyermek gátolja: alig szenved kétséget." (Népesedéspolitika — Többtermelés. Sárospatak, 1922. 33. old.)
A népességi ú j r a t e r m e l é s b e n súlyos törést hozott a két világháború. Törést hozott úgy, hogy a mai Magyarország területén élők közül az első világháborúban negyedmillióan pusztultak el, és úgy is, hogy félmillióan nem születtek meg! De h a tott a világháború borzalma, szenvedése, emberi áldozata a népesedési t u d a t r a is.
Az első világháború utáni születési arányok n e m érik el a korábbi szintet, s a
Horthy-korszak két és fél évtizedében a születések gyorsabban csökkennek, mint
ahogy a halandósági viszonyok javulnak. A világgazdasági krízis csak erősíti a tendenciát. 1938, 1939, 1940, m i n t h a megállt volna a születések csökkenésének folyamata, d e ez csak átmeneti volt. A hazafias propaganda, a minimális népesedéspolitikai intézkedések csak lassítani tudták a folyamatot. Előbb az állami alkalmazottak k a p t a k családi pótlékot, m a j d 1938-tól az iparban, kereskedelemben és
bányászatban alkalmazott munkások is kaptak kisebb mérvű gyermeknevelési pótlékot. Ennek hatásáról s a korabeli művi vetélések tilalmáról Hoósz István igen értékes elemző m u n k á j á b a n így í r : „Nyilvánvaló, hogy a gazdasági — tehát a létet
meghatározó — tényezőkkel szemben adminisztratív intézkedésekkel, vagy olyan
mértékű gazdasági következményekkel, amelyek alatta maradtak
értékben annak,
amelynek hatása ellen k ü z d ü n k , eredményesen harcolni n e m lehet." (A népesedéspolitikai intézkedések és a gazdasági helyzet hatása a születési a r á n y s z á m o k r a Magyarországon a két világháború közötti időszakban. Pécs, 1967. 38—39. old.) Az elemzés érvényessége mostani viszonyaink között is fennáll. A gyermeknevelés anyagi
terheinek társadalmasítása jelenti a lényegi megoldást. Minél később kerül erre sor,
annál tovább t a r t a termékenységi szokásoknak a z egyke és a z egyse irányában
ható tendenciája.
A második világháború borzalmai hozzák az ú j a b b törést a népességi ú j r a termelésben. A zsidóság pusztulása különösen hatalmas mértékű. A világháború
megpróbáltatásai a népesedési t u d a t r a is károsan hatottak vissza. Egykés, egysés
családokkal beszélgetve a kérdésről, hogy miért nincs gyermek vagy több gyermek
a családban, az érvek között rendszerint az is ott szerepel, hogy a családnak hány
és hány t a g j a pusztult el a világháborúkban, s egy mindennél pusztítóbb ú j a b b
világháború veszélye most is kísért. E megpróbáltatásoknak, szenvedéseknek nem
a k a r j á k kitenni születendő gyermeküket. Az érvelés nagyon felelősségteljesnek hangzik. Egy biztos: a jövőben n e m bíznak, n e m hisznek abban, hogy a béke erői, az
emberi értelem erői erősebbek lesznek a hatalomvágynál, a hódító törekvéseknél.
De az ő békéjüket is meg kellene valakinek védeni, ezt is rábízzák másokra. E „magas szinten" érvelők céljait, törekvéseit közelebbről megismerve kiderül kényelmük
féltése, a befeléfordulás, az egyéni k a r r i e r építgetése — békében. Az élet szeretetének, a jövőben való bizakodásnak erősebbnek kell lenni e meggondolásoknál,- ha a
nap m i n t n a p ható gazdasági feltételek n e m kedvezőtlenebbek a gyermekes családoknál.
445

A felszabadulás után, a béke beköszöntével népesedési viszonyainkban j a v u l á s
mutatkozott, a születések száma kismértékben növekedett. A m i k o r a fél é v s z á z a d a
országosan t a r t ó születéscsökkenés 1949-ben ú j b ó l jelentkezett, k o r m á n y z a t u n k a
művi vetélések szigorú tilalmával adminisztratíven ú t j á t állta e f o l y a m a t é r v é n y e sülésének. 1950-től 20, 30, m a j d 1954-ben 40 000-rel több g y e r m e k születik, m i n t a
korábbi években. Az átlagos 170—180 000-es születéssel szemben 223 ezer g y e r m e k
született 1954-ben. Érdekes megfigyelni, hogy a szigorú abortusztilalom e l l e n é r e
1955-ben m á r csak 210 ezer gyermek született.
A művi vetélések tilalmának feloldása, 1956-ban, aztán s z a b a d u t a t e n g e d e t t a
korábbi tendencia érvényesülésének. A nemzetközi statisztikák ezt m u t a t j á k , hogy a
termékenységgél kapcsolatos szokások általában viszonylag lassan változnak. M a gyarország esetében azonban kivétel történt, eddig n e m tapasztalt m é r t é k b e n csökkent a születések száma, s vele együtt n ő t t a m ű v i a b o r t á l o k száma. 1962 é s 1965
között m á r csak 130—133 ezer újszülöttnek a d t a k életet, u g y a n a k k o r a b e v a l l o t t
legális m ű v i abortuszok száma évente 170—180 ezerre emelkedett.
A korábbi évtizedekben az illegálisan végrehajtott terhességmegszakítások a f e l készültség es steril környezet h i á n y á b a n sokszor halallal végződtek. A szakszerű
végrehajtás, az antibiotikumok alkalmazása a halállal végződő beavatkozások s z á m á t
minimálisra szorította. A m ű v i beavatkozások h a t á s á r ó l a z o n b a n a s z a k e m b e r e k így
í r n a k : „A tömeges művi vetélések egészségkárosító h a t á s a főleg a b b a n n y i l v á n u l
meg, hogy a nők egy része meddővé, illetőleg a n o r m á l i s terhesség k i h o r d á s á r a a l k a l m a t l a n n á válik. Ezek m i a t t születési számuk biztosan kisebb a z é r d e k é l t e k által
szándékoltnál is. A terhesség idő előtti megszakítása okozza a k o r a - főleg p e d i g a z
éretlen szülöttek a r á n y á n a k tartós állandó növekedését. T ű r h e t e t l e n állapot, hogy
újszülött állományunkban évről é v r e nő a csökkent é r t é k ű egyedek a r á n y a . Ez a z
oka a n n a k , hogy csecsemőhalandóságunk a j a v í t á s á r a tett m i n d e n erőfeszítés ellen é r e k u l t ú m é p h e z n e m illő magas szinten m a r a d . A koraszülöttek életben t a r t á s a
érdekében hozott jelentős áldozatok nyomán pedig évről é v r e n ő az egész é l e t ü k ben a társadalom támogatására szoruló súlyosan fogyatékosak száma. Fontos egészségpolitikai f e l a d a t tehát a művi vetélések helyett a fogamzásgátlás olyan m ó d s z e reinek és eszközeinek elterjesztése, amelyek n e m veszélyeztetik a j ö v e n d ő n e m z e d é ket." (Barsy Gy.—Sárkány J.: A művi vetélések. Demográfia. 1963. 4. szám. 464. old.)
A t a n u l m á n y 1963-ban íródott, azóta az abortuszok s z á m a eléri az évi k é t s z á z
ezret. A fogamzásgátló gyógyszerek elterjedésének a h a t á s a még n e m m u t a t k o z i k
meg a művi abortuszok csökkenésében. Egészségügyi viszonyaink és k ö r ü l m é n y e i n k
fejlődése azonban szükségessé teszi a fogamzásgátlás modern, egészségre á r t a l m a t l a n
módszereinek elterjesztését. A születéskorlátozás előtti időszakban a szoptatási i d ő
korlátozta a fogamzást, s így 'az egyes születések között 20—26 hónapos i n t e r v a l l u m
volt az átlagos, addig ma a szoptatási idő pár h ó n a p r a szűkült le, így a f o g a m z á s
lehetősége is nagyban megnövekedett. Egy egészséges n ő m a i viszonyaink között
a k á r 20 gyermeknek is életet adhatna, h a a termékenységi időszak egészét h á z a s ságban tölti. A családtervezés, a születéskorlátozás így m a i k ö r ü l m é n y e i n k között
természetes jelenség, csupán módozatát és megfelelő a r á n y á t kell t á r s a d a l m u n k b a n
megvalósítani.
(Befejező rész a következő
számban.)

446

TANULMÁNY

CSETRI

LAJOS

KÉRDEZNI VAGY VÁLASZOLNI?
déry-problémAk ű j

megvilágításban

Déry életműve az 50-es évek végének, 60-as évek elejének nagy válsága u t á n
m e r e d e k e n ívelt felfelé, egymás u t á n hozva l é t r e a kiváló alkotásokat. N e m csoda,
hogy irodalmi közéletünket egyre i n k á b b foglalkoztatta ez a z ú j alkotói virágkor, s
m i u t á n a külföld figyelme is — n e m mindig lelkesítő módon — ráterelődött, a m a gyar k r i t i k á n a k is az eddiginél a l a p o s a b b módon kellett számot vetnie a Déry körüli
rejtélyekkel. A Magyar Irodalom
Történeté-nek
hatkötetes összefoglalása először
a d o t t m a r x i s t a igényű vázlatos képet az író életéről és oeuvre-jéről Ungvári T a m á s
tollából. S ugyancsak Ungvári T a m á s volt az, aki a Déry életművével kapcsolatban
felmerülő legfontosabb kérdéseket summázta a K o r t á r s 1966 decemberi s z á m á b a n
m e g j e l e n t Déry-problémák
c. t a n u l m á n y á b a n . Ez a gondolatmenet a m a i n a p i g is
sok tekintetben aktuális, máig érvényesen jelöli ki Déry helyét a m a g y a r próza
m e g ú j í t á s á r a törekvő nagy alkotók élvonalában, n é h á n y szempontból azonban n e m csak U n g v á r i D é r y - k é p e szorul kiegészítésre, h a n e m a z egész s z a k i r o d a l m u n k b a n
eddig róla kialakított felfogás is. S ennek az oka Déry m e m o á r j á n a k , az ítélet
nincsnek megjelenése. N e m véletlen, hogy egyrészt n e m t ú l kellemes közvetlen v i t á t v á l tott ki m é g a K o r t á r s - b a n folytatásokban való megjelenése során, s az is érthető,
hogy a teljessé váló m e m o á r igen jelentős számvetéseket váltott ki jeles kritikusok,
irodalomtörténészek és esztéták tollából. Ezek u g y a n elsősorban a m ű v e t magát, a
mögötte meghúzódó és az egész m e m o á r s t r u k t ú r á j á t meghatározó világérzést, a z
emlékezés m ű f a j i ú j d o n s á g a i t stb. vizsgálták, d e ó h a t a t l a n u l kellett bizonyos összefüggésekre, kapcsolatokra u t a l n i u k a m e m o á r és a z egész életmű között. Ezért ez a
t a n u l m á n y n e m törekszik arra, hogy önmaga helyezze — az alcímben ígért módon
— ú j megvilágításba a Déry-életművel kapcsolatban szokásosan felmerülő p r o b l é mákat, h a n e m csupán ezek némelyikét ó h a j t j a a b b a n a z ú j összefüggésben nézni,
melyet m a g a Déry szuggerál életregényével.

1
Az egyik ilyen fölvetődő k é r d é s t Ungvári T a m á s ily módon fogalmazza m e g
előbb említett t a n u l m á n y á b a n , melyben előzőleg arról írt, hogy a magyar irodalom
XX. századi p r ó z á j a a stílusromantika jegyében fogant, s a novellisztika is lírai
ihletű volt: „Déry a z o n b a n a korszak t ü k r é t a reprezentatív, realista regényben
kereste. N e m ott, 'ahol a Halálfiai-ban
Babits, a B ű n - b e n és a Gyász-ban N é m e t h
László. Tudatosan mellőzte a z önéletrajzi elemeket is. Az ő p r ó z á j á b a n nincs semmi
személyes, semmi lírai, semmi gyónás. Született elbeszélő, hiába í r t verset egykoron.
Másról t u d mesélni, n e m magáról. A világ a mondanivalója, n e m a lélek k í n j a .
Az objektivitás hűvösségébe l é p ü n k Déryvel, szinte megborzongunk a n a l i t i k u s m o n datainak hidegségében. A tapasztalatát írja, n e m az »élményeit«. Az élmény választékosan tömörít, a képeket keresi, a m e t a f o r a a közege. A tapasztalat viszont józan
és eltávolító, egy apollói nyugalom f o r m á j a . "
447

Ungvári felfogását látszatra nemcsak Déry utóbbi évtizedének nagy i r o n i k u s —
távolságtartó regényei, a G. A. úr X-ben és A kiközösítő
igazolják, h a n e m m a g a a
m e m o á r is. Fehér Ferenc (Kortárs, 1969/3.) és Almási Miklós (Üj í r á s 1969/11.) k r i tikái, melyekre m é g g y a k r a n kell hivatkoznunk, helyesen m u t a t j á k meg azt a z ironikus távolságtartást, mellyel a tamáshegyi k e r t j é b e n ülő és emlékezéseit író D é r y
foglalkozik korábbi korszakainak énjével, s megfogalmazzák a z o b j e k t i v i t á s r a t ö r e k vésnek azt a m e m o á r o k b a n ritka gesztusát is, mellyel Déry s a j á t megélt m ú l t j á t
sokszor háttérbe szorítva, a kanyargós életútjával érintkező rokonok, b a r á t o k és
művészkortársak p o r t r é j á t r a j z o l j a meg. D e éppen F e h é r és Almási k r i t i k á j a e m e l i
ki az egész könyvnek nagyon is aktuális líraiságát. E r r e m é g a t o v á b b i a k b a n visszatérünk, s most i n k á b b az emlékezések m á s vonatkozásban ú j a t m o n d ó jellegét szer e t n é n k aláhúzni,
Déry azok közé az írók közé tartozott, akik nagyon későn k e r ü l t e k az i r o d a l m i
köztudat reflektorfényébe. 40 éves k o r á b a n kezdte írni élete egyik f ő m ű v é t , A befejezetlen
mondat-ot,
de az csak 53 éves korában, a felszabadulás u t á n j e l e n h e t e t t
meg. Mint k o m m u n i s t a vezető író, oly korszakban szerepelt sokat, a m i k o r a z irodalmi közvéleményt is megülte egy olyan puritanizmus, mely az alkotók „ m a g á n élete" i r á n t tüntetően n e m érdeklődött. Ezért n e m is volt olyan n e h é z m e g m a r a d n i a
„rejtőzködő" írónak, életrajzát elkonspiráló művésznek. A r r ó l n e m is beszélve, hogy
1948 után sok olyan életrajzi a d a t n a k , mely most a moralista önkínzó gesztusával
jelent meg a m e m o á r lapjain, esetleg életveszélyes kihatásai lehettek volna. N e m
csoda, hogy a „személyi kultusz" korszakában n e m nagyon virágzott ez a m ű f a j .
Most viszont nincs szükség sem pozitivista életrajzkutató hobbyra, sem i n t i m p i s t á s kodásra, hogy a Déry vallomásaiban olvasható a d a t o k a t összevessük s a j á t k o r á b b i
műveivel és kiderüljön, hogy m e n n y i r e erősen s a j á t egyéni életének n e m c s u p á n t a pasztalataiból, d e élményeiből is táplálkozóan lírai jellegű Déry é l e t m ű v é n e k n a gyobbik hányada, s még úgynevezett realista k o r s z a k á n a k m ű v e i b e n is m e n n y i az
önéletrajzi elem. Nézzük s o r r a ebből a szempontból a z egyes korszakok művészetét.
Első korszakának líraisága bizonyítékául n e m a n n y i r a lírai köteteit említeném,
hisz ezek korántsem tekinthetők a hagyományos értelemben lírainak, b á r m i l y e n
f a j t a vallomáslírával rokoníthatónak. A lírai jelleg sokkal i n k á b b dominál szépprózai műveiben. A kéthangú kiáltás torz háborúellenes tiltakozása és a h a g y o m á nyosan felsorolásra kerülő avantgarde-prózája a Lid-tól az Országúton-ig
m i n d egyf a j t a életérzés nyomasztó kivetítődése. Legtisztábban a b b a n az ú j f a j t a expresszionista neopikareszkben, az 1924-es Országúton-ban,
mely a t á r s a d a l m o n k í v ü l k e r ü l t
csavargó é l e t f o r m á j á b a n jeleníti meg tiltakozását n e m is a n n y i r a egy a k a p i t a l i s t a
társadalom konkrét f o r m á i által előidézett nyomor ellen, h a n e m egy o l y a s f a j t a elidegenedés ellen is, mely minden emberi kapcsolat elszakadásából, a hazátlanság, a z
emigrációs lét légszomjából is táplálkozik. A Magyar Tanácsköztársaság
bukása után
7 éves emigrációra kényszerülő, s nagyon szűkös anyagi k ö r ü l m é n y e k között ide-oda
hányódó írónak, a k i ráadásul első házasságában s e m találta meg a világba k i d o b o t t ság őrjítő m a g á n y á n a k enyhítő orvosságát, n e m volt nehéz megélnie az
Országúton
hősének lelkiállapotát. Az ilyenfajta, az action gratuite önpusztító gesztusaiig e l j u t ó
önelvesztettségi érzés lehetett elég általános a f o r r a d a l m a k elbukását követően az
európai baloldali értelmiség köreiben, hisz lényegében ez táplálta az a v a n t g a r d o t l é t r e hozó életérzést is, d e olyan végletekig ritkán j u t o t t el, m i n t Déry k á r t y a - és r u l e t t szenvedélyében, melynek megdöbbentő rajzát a d j a visszaemlékezéseiben. S h a a
belső életérzés szinte tagolatlan kivetítődésének líraiságát még egyáltalában l e h e t
fokozni az Országúton-hoz
képest, akkor az Az óriáscsecsemő-ben
(1926) ez valósul
meg. Az anyagi csőd elől és a büntetőjogi felelősségre vonás elől Franciaországból
Perugiába menekülő Déry itáliai évének' egyik t e r m é k e ez a d r á m a , melyet m a legjobb d r á m á j á n a k tekint. A d r á m á n a k , ennek az „objektív m ű n e m " - n e k eddig szokatlan lírai változatát sikerült megteremteni a n é m e t expresszionizmus színpadán.
Déry is, bár elsősorban a kassáki dadaizmussal való kapcsolatát szokás h a n g s ú lyozni ebben a z időben, sokat vesz kölcsön az expresszionizmus
Menschheitsdichtung448

jából, amikor a középkori moralitásokra emlékeztető módon az általános emberi
sorsot jeleníti meg színpadán. Tiltakozásának transzparensei sokkal egyértelműbben
t á r s a d a l m i meghatározottságúak, m i n t az Országúton-ban,
az antikapitalista t a r t a lom sokkal határozottabban érvényesül, a későbbi Déry iróniája is pompásan jelentkezik az apa-Kogutovitz megjelenítésében. Ugyanakkor viszont n e m csupán tartalmaiban, de a d r á m a szokatlanul modern felépítésében is egyértelműen jelentkezik
D é r y kétségbeesetten tiltakozó lírája. Nem sok figyelem kell hozzá, hogy a mindenhatóból és -tudóból a körülményeknek és a társadalomnak kiszolgáltatott páriává
süllyedő Újszülöttben s a z ő életsorsát szimbolikusan ú j r a k e z d ő Újszülött Il.-ben a
lényegében lírai abszurd d r á m a körkörös felépítésére ismerjünk, s az újszülött csecsemők világot tapogató első nyilatkozatainak banalitása is Ionesco Kopasz
énekesnő-jének
angol társalgási nyelvkönyvekből merített szövegeire emlékeztet — csak
t ö b b m i n t két évtizeddel korábbról.
Az 1926-ban hazatérő és az ú j hazai viszonylatokba, v a l a m i n t itt hagyott régi
kapcsolataiba belebonyolódó Déry, kikerülve az emigrációs élet légüres teréből és
fokozatosan meghaladva az európai méretekben is hanyatló avantgardizmust, a 30-as
é v e k elejére a realizmus felé tájékozódik. Ez eléggé általános európai fordulat, összef ü g g a gazdasági világválság nyomán ú j r a mozgásba jövő tömegek megnövekvő
szerepével, mely lehetetlenné teszi, sőt a fasizmus és antifasizmus kiéleződött h a r c á b a n politikailag is nemkívánatosnak tekinti a szűk értelmiségi körök számára
való belterjes irodalmi alkotást, mely a háború és a f o r r a d a l m a k b u k á s a utáni
a v a n t g a r d o t többé-kevésbé jellemezte. E korszak Déry-művészetéből n e m r é g jelent
m e g ú j r a A kéthangú kiáltás c. kötetben a Pesti felhőjáték
c. kisregény. Ez a t á r sasági és társalgási regény, b á r n é h á n y szürrealista mozzanatot m é g őriz, átvezet
D é r y realista korszakához. A m e m o á r Aranka-fejezetének olvasása óta t u d j u k ,
hogy a kisregény anyaga m e n n y i r e közvetlenül Déry élményeiből — s n e m csupán
„tapasztalat"-aiból (ld. Ungvári) táplálkozik. De a fasizmus h a t a l o m r a jutása, mint
n a g y cezúra, m a j d a bécsi munkásfelkelés 1934-es élménye is belekívánkozik n e m
csupán az expresszionizmus formavilágából és a k a f k a i z m u s életérzéséből bizonyos mozzanatokat megőrző Szemtől-szembé-be
(1934), h a n e m A befejezetlen
mondat realista összegezésébe is. A négy éven át születő nagy m ű n e m csupán a m a gyar kapitalista társadalom f e n t j é n e k és lentjének objektív igényű megjelenítése.
B e n n e v a n a z élet értelmét kereső és s a j á t életútjával szemben is a moralista igényességével föllépő Déry egyéni problematikájá. És benne van a mozgalommal
rövid időre találkozó, m a j d attól ú j r a elszakadó és ismét m a g á n y b a n alkotó író
önvizsgálata is. M e m o á r j a óta t u d j u k , hogy a bécsi felkelés röpcédulája, mely a
felkelőknek a városházán lobogó zászlajáról szólt akkor, mikor az ellenforradalom
m á r visszafoglalta a z épületet, n e m fiktív, hanem valóságos és nagyon is élményszerű mozzanat Déry számára. S nemcsak Déry életútjának állomásai (pl. Dubrovnik) s a Parczen Nagy család kapcsolatai s a j á t életútjával (ld. az időnként felfeltűnő szegedi rokonságot), d e István elvtárs morális problémákat felvető levele is
olyan jellegű, melyből a korábbi m a r x i s t a kritika is kiérezte Déry személyes k é r désfeltevését. A munkásmozgalom harcait vállaló polgári értelmiségi neofita buzgósága és morális aszkézise joggal t ű n t Lukács k r i t i k á j á n a k mércéjén a regény
szektariánus vonásának.
A pesti ostrom és a nyilas korszak szörnyűségeit szintén líraian megjelenítő
Alvilági játékok u t á n a hemingwayi u.nderstatement objektív kegyetlenségű stílusa
uralkodik ugyan a Jókedv és buzgalom' short story-szerű remeklésében, de A ló
és az öregasszony c. másik tökéletes elbeszélésével együtt áttételesen bár, mégis a
háború által elnyomorított idős és gyermeknemzedékek iránti lírai együttérzését
fejezi ki. S ezután jön élete legnagyobbnak szánt, regényeposzi teljességre törekvő
terve, a Felelet. A Felelet, mely egy m u n k á s életsorsán keresztül a két világháború
közötti és a felszabadulás u t á n i munkásmozgalom és a magyar t á r s a d a l o m fejlődésének alapvető kérdéseire a d o t t felelet szeretett volna lenni, de a dogmatizmus
irodalompolitikája miatt és Révai jóvoltából csak a gyermekkor és a z i f j ú k o r fele4 Tiszatáj

449

lete, az első k é t kötet készülhetett el belőle. Ungvári joggal m o n d j a róla, h o g y a
fejlődés regénye: „ . . . itt a sztereotip jellemzések az á r a d ó történés f i x p o n t j a i .
A m i n t feltűnik F a r k a s Zénó professzor, tüstént vele a z »epiteton ornansa« is: D é r y
r i t k á n f e l e j t i el megemlíteni, hogy a prof »dupla homlokú-»."
Ez a regény ma m á r nemcsak hogy izgalmat n e m okoz, m i n t f o g a d t a t á s á n a k
k o r á b a n — a k k o r természetesen elsősorban politikait —, d e különösebb érdeklődést
is aligha vált ki mai olvasójából: Déry maga is joggal t a r t j a középszerű r e g é n y n e k .
A kor művei közül mégis kiemelkedett a sematizmus viszonylagos m e g h a l a d á s á v a l
és objektív, teljességre törő társadalomképével. De a főhősöket egymáshoz vonzó
érzelmi kapcsolatok morális és politikai jellegű megítélésébe v a j o n n e m j á t s z a n a k
bele A befejezetlen
mondat hőseinek Déry-problematikájú k o n f l i k t u s a i ? V a j o n N a g y
J ú l i á n a k a p á r t által való „leépítése" után k i a l a k u l t lelkiállapotát n e m belülről
á b r á z o l j a - e az a Déry, akit a bécsi felkelés utóvédhareai idején a z é r t é p í t e t t l e a
párt, m e r t Kassákkal való személyi kapcsolatai gyanússá t e t t é k ? V a j o n a s a j á t t á r sadalmi rétege elleni méltó megvetést az egész emberiség gyűlöletére k i v e t í t ő F a r k a s Zénó professzor lelkiállapota n e m rokon-e a n n a k a D é r y n é k lelkiállapotával,
aki m i u t á n csaknem egy évtizedet v á r t addigi élete f ő m ű v é n e k m e g j e l e n é s é r e és
aki a felszabadulás utáni éveit m a is boldog k o r s z a k á n a k nevezi, p á r h ó n a p p a l a
m ű megjelenése u t á n s fél évvel a z első Kossuth-díj osztás előtt, 1947. s z e p t e m b e r
21-én ezt í r t a n a p l ó j á b a : „Az emberek a l j a s indulatai közt élek, i s m e r e m őket, n e m
figyelek r á j u k . " (Élet és Irodalom, 1970. március 7.)
N e m lírai önkorlátozás, a hinni akarás szinte kétségbeesett gesztusa a
Simon
Menyhért
születésé-nek
idillje? N e m lírai-e a Niki személyi kultusz elleni t i l t a kozása? Az 1956 utáni novellák legszebbjeinek, különösen a Két asszony-nak
és a
Philemon és Baucis-nak
líraiságát m á r a korábbi k r i t i k a is észrevette, a G. A. úr
X-ben c. nagy regény pedig a teljesen távlatot vesztett e m b e r i r e m é n y t e l e n s é g s
a börtönben levő, emberi kapcsolatait is elvesztő író belső életérzésének kivetülése
a világra, m i n t azt P á n d i P á l szépen elemezte a K r i t i k á - b a n m e g j e l e n t t a n u l m á n y á b a n (1965/3.). P á n d i u t a l a Központi Börtön centrális helyzetére az X - b e l i v i l á gon belül. A stílus távolságtartása, iróniája n e m sokat változtat ez ellenutópia m o nolit Urai jellegén. S h a A kiközösítő Ambrus p ü s p ö k é b e n és é l e t ú t j á b a n sok olyan
mozzanatra is fel lehetett figyelni, mélyek az eretneküldözés hősében Rákosi, esetleg Révai a l a k j á r a emlékeztettek, v a j o n minden távolságtartó és ironikus á b r á z o l t sága ellenére nem a korábbi hiteivel leszámoló Déry l í r á j a cseng k i a sorok közül?
A Szembenézni
Illyéssel vitázó nagy lírai oratóriuma pedig m á r a történetfilozófiai
pesszimizmus explicit szintjére eljutott Déry vallomását tartalmazza.
Így j u t o t t u n k vissza kiindulópontunkhoz, az ítélet nincs-hez.
Ennek alapvető
strukturális sajátosságait jól t á r t a fel Fehér és Almási elemzése, a m i k o r a haláltánc modern f o r m á j á t és az olyan ú j memoárjegyeket ismerte fel benne, m e l y e k a
megélt idő és az elbeszélés ideje közti olyan viszonyból s z á r m a z n a k , ahol a z á b r á zolás idejének pillanata az egész m ű meghatározójává válik. Ezért l é p n e k r i t k á n
színre a m a g u k eredeti viszonyai között az egyes k o r t á r s p o r t r é k hordozói, ezért
kerülnek i n k á b b kapcsolatba a szellemek megidézésének haláltáncos m e n e t é b e n m a gával az öreg íróval, n e m az egykorú Déryvel. S ezért lesz a prou.sti i d ő t e c h n i k á t
is felhasználó szabad asszociatív szerkesztésmód kifejezőjévé a z idős D é r y világszemléletének, a fejlődést tagadó, csupán a változást elfogadó felfogásának.
Azt hiszem, az életművön való ilyen hevenyészett végigtekintés is elég h a t á r o zottan cáfolja azt az eddig k ö z k e l e t ű n e k . tekintett felfogást, melyet g o n d o l a t m e n e t ü n k elején Ungvári Tamás idézetével fogalmaztunk meg.
2
Ennek a hol rejtőzködő, hol — és jóval többször — d o m i n á n s lírai v o n u l a t n a k
a kimutatása azonban csak az egyik lehetséges m ó d j a a D é r y - é l e t m ű egysége bizonyításának. Más módokon is lehetne ezt igazolni, a z irodalmi k ö z t u d a t s z á m á r a
azonban Déry életműve mégsem egységében és folyamatosságában, h a n e m éles t ö r é 450

seiben, megszakítottságaiban jelentkezik. Az avantgarde-korszak divatja idején szélsőséges konzekvenciáiig éli végig a kor egyetemes válságát, a gazdasági világválság
után kiéleződő osztályfrontok között etikus jellegű felelelősségvállalással dönt a
munkásmozgalom és irodalmi irányzata, a szocialista realizmus mellett. H a előző
korszaka f o r m a i és világérzésbeli „vívmányait" A befejezetlen
mondat-bari n e m is
haladja meg teljesen, a Felelet tudatos objektivitásra és egyszerűségre törő regényepikájából valósággal k i i r t j a avantgarde-korszakának emlékeit is. A személyi k u l tusszal való leszámolás történelmileg ellentmondásos f o l y a m a t á n a k magyarországi
kataklizmája pedig Déryt, az események alakító, m a j d szenvedő résztvevőjét ú j a b b
teljes válságba taszítja. De itt sem valamilyen magányos válságról van szó; korábbi
hitei illúziókká v á l n a k n e m csupán az ő szemében, h a n e m a magyar szellemi élet
több nemzedéke jelentősebbjeinek szemében is. Az ú j , a realitásokra támaszkodó hit
kialakítása, vagy a régi hit regenerálása pedig n e m mindenkinek sikerült. Déry, aki
realista korszakában a magyar társadalom fejlődésének leginkább totalitásra törő
igényű képét festette meg nagy regényeiben, ú j válságkorszakában szintén a legkövetkezetesebben halad végig a pesszimizmus ú t j á n . írói életútjának ezek a szélsőséges ellentmondások között ide-oda csapongó szakaszai is az epikus kiegyensúlyozottság hiányát, a lírai elánt bizonyíthatnák. De egyúttal, és még nagyobb nyomatékkal, amellett tanúskodnak, hogy Déry m á r csak azért sem lehet a XIX. század
realistáira emlékeztető módon objektív, páratlan olimpuszi fölény magaslatáról letekintő epikus, m e r t l í r á j a sosem a magányos emberé, h a n e m mindig, még a legvégletesebb m a g á n y pillanataiban is, a társadalmilag elkötelezett emberé. Optimizmusát és pesszimizmusát sosem önmagából, h a n e m az emberi haladás ú t j á n a k pillanatnyi sikereiből vagy kudarcaiból meríti, legfeljebb a z általános életérzés szintjére emeli fel őket művészetében. S ennyiben is h ű m a r a d i f j ú k o r a indíttatásához,
úgy, ahogy azt Huelsenbeck első dadaista kiáltványa fogalmazza meg 1918-ban:
„A művészet a m a g a megvalósulásában és irányában mindig attól a kortól függ,
melyben él, és a művészek s a j á t időszakuk t e r e m t ő i . . . A legjobb, a legeredetibb
művészek azok lesznek, akik az élet vízesésének bömbölése közben minden órában
visszanyerik s a j á t testük egy-egy részét és, miközben belevetik magukat a korszellembe, kezük és szívük egyaránt vérzik." (Micheli: Az avantgardizmus.
Bp. 1965.
187.) Ez a legjobb értelemben vett antropologikus művészet, mely s a j á t partikularitását folyamatosan az emberi n e m korabeli leglényegesebb problémáinak, fejlődési
eredményeinek és nehézségeinek szintjére való felemelkedéssel igyekszik meghaladni, éppen látszólagos következetlenségeiben lesz igazán konzekvens, és ha a f e j lődés összképének mindig csak egy-egy aspektusát villantja is fel, az az adott történelmi szituációban rendszerint a legfontosabbak közé tartozik. H a szellemi ú t j a
ingadozásainak amplitúdója ennyiben szélsőségesebb is volt, életútja mégis sok p á r huzamosságot m u t a t egyik legjobb megértőjének, Lukács Györgynek fejlődésével. 1919ben együtt kötelezik el m a g u k a t a munkásmozgalomnak, a 30-as évektől együtt lesznek
hívei a realizmusnak, s a munkásmozgalom szektarianizmusától is épp eleget szenvednek. Déry 1945 utáni elismerésében is nagy szerepe v a n Lukács minden f e n n tartás ellenére is alapvetően elismerő magatartásának. A személyi kultusz és a m u n kásmozgalom eltorzulásai ellen is együtt harcolnak, időnként a taktikai tévedésekig
eljutó következetességgel. S a 60-as években szintén együtt j u t n a k el, bár most m á r
világnézetileg különböző alapállásból, az elidegenedés és a manipuláció modern formái ellen vívott küzdelemig és az emberiség, b e n n e a munkásmozgalom és a szocializmus válságos és ú j tájékozódást kereső korszakának alapvető elméleti problémáiig.
Itt viszont m á r sok vonatkozásban teljes az életútjuk kettéválása. Déry a m e moár esszé jellegű részeiben, a Szembenézni-ben
és legutóbbi nyilatkozataiban az
emberiség ú t j á v a l kapcsolatban teljes pesszimizmusát fejezi ki. Rossz irányban h a ladónak látja nemét, a történelmi fejlődésről pedig így nyilatkozik: „— Szeretném
a fejlődés szót kikapcsolni a beszélgetésünkből. Fejlődés — hova? Az ősember b u n kójától a gázkamráig? A hidrogénbombáig?" (Vigilia, 1970/2.) S a j á t egyéni életútjáról sem jobb a véleménye, s amit az ítélet nincs fejlődés nélküli képeiben a
4*

451

művészi s t r u k t ú r a is sugall, a z t explicit módon így f e j t i k i : „De az egyén f e j l ő d é sére is i n k á b b a változás, érés, öregedés és m á s szinonimákat használnék." (Uo.)
Ezért is tűnik minden szépsége és részletigazsága ellenére egy kicsit r e m é n y t e l e n
vállalkozásnak F e h é r és Almási törekvése, hogy a z ítélet nincs gesztusaiból és a z
önkéntelen szimpátia-antipátia érzések kifejezésére szolgáló ítéleteiből, i l l e t v e a z
ítéletek rendszeréből egy olyan értékhierarchiát létesítsen az ábrázolt k o r t á r s a k k ö zött, mely mintegy második vonulatot alkotva, az író tudatos szándékaival s z e m b e n ,
a „realizmus győzelme" m i n t á j á r a a művön belül oldaná föl a világnézeti pesszimizmus teljes uralmát. Kissé bagatellizálóan erről a problémáról m a g a D é r y is n y i latkozik: . . . „Tehát csalódott, keserű ember v o l n é k ? I t t ülök 75 évesen, pirospozsgásan és sorsommal elégedetten, ha úgy tetszik; a könyveimet m e g v á s á r o l j á k , n i n csenek anyagi gondjaim, nagyjából meg tudtam írni — a tőlem telhető tehetséggel
—, a m i t szándékoztam, a m a g a m f e l a d a t á t tehát többé-kevésbé elvégeztem. M i n d e n t
egybevetve, keserű is vagyok, derűs is, kiegyensúlyozott is, reménytelen is — e n n e k
ellenére, vagy éppen ezért." (Uo.)
Ezért n e m valószínű, hogy létezik egy o l y a s f a j t a értéksorrend a m ű b e n , m i n t
amiről Fehér ír. (Különösen n e m G á b o r Andor vonatkozásában.) A z viszont t e l j e s
mértékben igaz, hogy a z előző életkorszakok m e g h a l t t á r s a i n a k m e n e t é t felidéző,
tamáshegyi kertjében ülő Déry problematikája s z á m á r a kettős szempontból is k ö zépponti jelentőségű a József Attila megidézett szellemével való beszélgetés. G y e n géden ironikus hangvételébe ugyan belejátszik a túlélő és olyan dolgokat is megélő
ember fölénye, melyekről a k ö l t ő b a r á t n a k még s e j t e l m e sem nagyon lehetett. Mégis,
Déry életérzésére és mostani életszakaszának t ö r t é n e t f i l o z ó f i á j á r a a z azt k ö z v e t l e n ü l
kifejező, esszészerű fejtegetéseket magában foglaló fejezeten k í v ü l ez a f i k t í v b e szélgetés árulkodik leginkább. Az egyik ilyen mozzanat, a m i k o r mintegy nosztalgiával emlékszik vissza arra, hogy ő tanította m e g Attilát a pokolbeli d u d á s n ó t á j á r a :
Aki dudás akar lenni
Pokolra kell annak
menni.
S b á r a beszélgetésben Attila m o n d j a „elégedetten bólogatva f e r d e k o p o n y á j á v a l —,
megfogadtam a t a n á c s o d a t . . . " (466. p.), mégis úgy tűnik, ez a n ó t a a költő b a r á t jának, Dérynék is életmottójává válhatott volna. A m á s i k ilyen mozzanata e beszélgetésnek az, amikor József Attilán keresztül Lukács György ontológiájának egyik k e d v e l t
és m a m á r közismertté vált megállapításával vitatkozik Déry kissé i r o n i k u s f o r mában.

T
Lukács ugyanis több művében beszél arról, természetesen egész m á s é r t e l e m ben, és a m u n k á n a k , valamint a m u n k a f o l y a m a t előre megtervezésének teleológiai
aktusával kapcsolatban arról, hogy az ember válaszoló lény, de t e r m é s z e t e s e n oly
módon válaszoló létező, melynek először az őt környező természeti és t á r s a d a l m i lét
alapvető tendenciáit kell helyesen feltett k é r d é s e k f o r m á j á b a n megismernie, hogy
azután a kérdésekben fölvetődő dilemmákra és döntéslehetőségekre helyesen v á l a szolhasson. Dérynéi viszont ez a probléma a művészélet alapvető k é r d é s e k é n t v e t ő dik fel, és mivel Déry jelenlegi világnézeti pesszimizmusa tamáshegyi „ m a g a s l a t á ról" (még a hegy elnevezése is m e n n y i r e szimbolikusan emlékeztet a hitetlen t a m á s ságra) korábbi realista korszakát a kérdésekre n a i v a n „válaszoló" k o r s z a k n a k t e k i n t i
s ezért kissé lenézi, a válaszoló, illetve kérdező művészet d i l e m m á j á b a n e g y é r t e l m ű e n
ez utóbbit tekinti m a g a s a b b rendűnek. Szerinte a „válaszoló" művészet az olvasó d ö n tési lehetőségét eleve korlátozza, míg a kérdező művészet, helyesen f e l t e t t k é r d é seivel az olvasó döntési szabadságát teljes m é r t é k b e n meghagyja. (A p r o b l é m a k o rábbi megfogalmazása így hangzott: „A kérdésekre csak válaszok v a n n a k , m e g o l d á s
nincs." G. A. úr X-ben. 113. p.) H a ez a polémia n e m is t e k i n t h e t ő a lukácsi k o r értelmezéssel r e j t e t t e n vitázó fejtegetésnek, hisz Lukácsnál a f o g a l o m n a k egészen
m á s és sokkal általánosabb ontológiai síkon v a n értelme, mégis jól jelzi k e t t ő j ü k
452

életútjának elméletileg is általánosítható jellegű eltérését. Dérynéi a
Tamáshegy
szkepsziséből származik a kérdést feltevő művészet jelentősége, mely n e m hiszi m á r ,
hogy a társadalmi fejlődés válságaira egyetemes érvényű panáceaként értékelhető
válaszokat adhat, viszont az allegorikus jellegű művészet fölényével eszmeregények
f o r m á j á b a n a d h a t sűrített képet az emberiség fejlődésének legalább az elkerülhető
vagy elkerülendő tévútjairól, amilyen a G. A. úr X-ben látomása „a szabadság rend
nélkül" világáról, vagy A kiközösítő-é
„a rend szabadság nélkül" jellegű világáról.
(Hogy Déry itt s e m a magányos különc ú t j á t j á r j a , legfeljebb kortársainál is szélsőségesebb következetességgel teljesít b e valamilyen korigényt, a r r a nézve elegendő a
célzás a szaporodó allegorikus és parabolisztikus jellegű d r á m á k r a és regényekre
épp a legj óbbaknál pl. Illyés, Németh, Sánta Ferenc műveiben.) L u k á c s is küzd a
munkásmozgalom és a szocializmus fejlődésének ú j perspektíváival utóbbi műveiben, elsősorban a Gespräche mit Georg Lukács (Rowohlt, 1967) nyilatkozataiban, ő
is úgy látja, hogy a technikai f o r r a d a l o m korszaka által felvetett kérdésekre a m a r xizmusnak gyökeresen ú j válaszokat kell keresnie, hogy a munkásmozgalom jelenleg
elméleti szempontból a m ú l t század eleji kezdéshez meglehetősen hasonló állapotban, az ú j r a k e z d é s állapotában van. Csak éppen Lukácsnál egy pillanatig s e m hiányzik a hit abban, hogy a megújuló m a r x i z m u s ezekre a gyökeresen ú j kérdésekre is
meg t u d j a adni a korszerű feleletet.
Ennyiben t e h á t Lukács és Déry állásfoglalása a nagyjából rokon módon értelmezett korhelyzetre adott gyökeresen ellentétes két felelet. Ezért l á t j a Lukács tisztábban a z ítélet nincs világának belső kilátástalanságát, m i n t Fehér és Almási. Így
ír róla t a n u l m á n y á b a n : „Az önéletrajz alapvető kompozíciója az ítélet tagadásából
kiindulva a fejlődés folytonosságának tagadása is. Ez annyira alapvetően építő
alapja e műnek, hogy belüliül felbonthatatlannak, meg n e m h a l a d h a t ó n a k tűnik fel.
(Új Írás, 1969/10.)
Ugyanakkor azonban a szélsőségesen ellentmondó válaszok ellenére a rokon korelemzés lehetővé teszi Lukács számára, hogy a fejlődést, a Van ítélet igazságát elmondhassa Déry életművével kapcsolatban. És nemcsak a realista korszaka nagy
műveinek címeit sorolja fel itt Déry m e m o á r j á v a l vitázó ellenérvként, h a n e m érvényesíti ezt a fejlődéskoncepciót — s a j á t korábbi esztétikai alapállásával s e m teljesen azonosítható módon — a legutóbbi m ű v e k r e is, amikor ezt í r j a : „ . . . a szenvedélyes tiltakozásból kinövő kérdések költői intenzitásával olyan kérdések vetődnek
fel, amelyek n é l k ü l jelenünk és jövőnk emberi problémáira hiába k e r e s n é n k választ.
És kérdezni, Csehov hangoztatta ezt, a költő legmélyebb hivatása. M a is mély válságban v a n az emberiség, az ember emberré válásának nagy ügye. Hogy sok neves
teoretikus ezt n e m t u d j a elismerni, n e m a k a r j a ú t m u t a t á s igényével fellépő f e j t e getéseinek középpontjába helyezni, az csak ezeket süllyesztheti a laposság mocsarába, a kérdések érvényét még csak nem is t u d j a érinteni. Déry írói jelentőségét
csak öregbíti, hogy tud és m e r így kérdezni." (Uo.) S h a ezt a fejtegetést a születésnapi köszöntő rövidsége n e m is tehette az alapvető problémát mélyen kifejtévé, L u kácsnak ezzel a képszerű, aforisztikus megfogalmazással is sikerül érzékeltetnie azt
az alapvető paradoxont, mely a Déry-életmű ú j a b b szakaszát figyelő teoretikusok
legtöbbjében n e m kis zavart okoz, s melynek megoldását ez a t a n u l m á n y sem kísérelhette meg: hogy nő ki egy világnézetében és magatartásában n e m feltétlenül követendő írói életpályából épp a következetessé váló pesszimizmus korszakában a
minden eddiginél magasabb r e n d ű esztétikai értékeket teremtő művek sorozata.

453

KOVÁCS SÁNDOR

IVÁN

VÁCI MIHÁLY PÁLYAKÉPÉNEK EGY FEJEZETE
T Á G U L Ó K Ö L T Ö I V I L Á G K É P : M Ű F O R D Í T Á S É S ESSZÉ*

A h a t v a n a s é v e k eleji é l e t f o r m a v á l t á s a m ű v é s z i v i l á g k é p t u d a t o s t ö r t é n e t i esztétikai k i t á g í t á s á v a l é s m ű f a j i gazdagodással j á r . A Nincsen
számodra
hely!
e p i k u s p r ó b á j á n átesett Váci l e f o r d í t j a T v a r d o v s z k i j Egyre messzebb
c. p o é m á j á t
(1963) és s o r j á z n i k e z d e n e k A zsezse-madár
c. k ö t e t b e n (1964) ö s s z e g y ű j t ö t t p r ó z a i
írásai. A T v a r d o v s z k i j - t é m a t e m a t i k a i l a g jól beleillik V á c i költői v i l á g á b a (egy e m l é k k é p e k e t elszabadító távol-keleti u t a z á s története), j ó l l e h e t e g y á l t a l á n n e m á l l í t j a
ú j s z e r ű művészi f e l a d a t elé. E n é h á n y k i r a g a d o t t s o r pl. a k á r ö n m a g a v e r s e és
p r o g r a m j a is l e h e t n e : „Világ! — i m á d o m m i n d e n t á j a d ; . . . I M i n d e n t á j , h o l n e m
vagyok, / egyszerre f á j n e k e m — m i n t f á j n a k / a m ú l t b a m e r ü l ő n a p o k . / S z e r e t n é m
s z í v e m e világon / szétosztani; — m i n d e n v i d é k / d r á g a n e k e m ; / e g y f o r m á n v á gyom / kelet, n y u g a t , észak egét" stb. A t e m a t i k a i r o k o n s á g e l l e n é r e a s z a b á l y o s
elbeszélő k ö l t e m é n y egy V á c i n á l j ó v a l v i s s z a f o g o t t a b b költői a l k a t o t m u t a t , a k i
eszközeit szigorúan a h a g y o m á n y jegyébea kezeli. A f o r d í t á s így n e m i g e n n y ú j t
a l k a l m a t m e r é s z e b b m e t a f o r á k , k é p i megoldások a d a p t á c i ó j á r a , a s o k t ö r t é n é s és
leírás köznapi m o n o t ó n i á j a n é m e l y k o r k é n y s z e r ű e n r u t i n m e g o l d á s t e r e d m é n y e z . H a sonló feszengésnek v a g y u n k t a n ú i , m i n t a m i n d u n t a l a n lírai k i t é r ő k b e k a n y a r o d ó
Nincsen számodra
hely! e s e t é b e n : a lírikus h a j l a n d ó s á g n e m t a l á l u t a t m a g á n a k .
M i n d e n e s e t r e keres, s ez bizony — ha m é g oly k ö l t ő i m ó d o n is — t ú l f o r d í t á s s a l j á r .
Váci n e m t u d j a megállni, hogy Tvardovszkij s z i k á r a b b , k i m é r t e b b e p i k u s d i k c i ó j á t
f e l n e forrósítsa a m a g a k é p e k b e k é r e d z k e d ő e x p r e s s z í v szenvedélyeivel, é r z e l e m tolulásaival.
T v a r d o v s z k i j pl. ezt m o n d j a a Volgáról:
M e emy dánt HOC noeoatcan
HanoMimaeM HÜM ceüyacb.
(IIoeMM. MocKBa, 1957.)
Szó s z e r i n t : „És e messzeségbe e l k í s é r v e m i n k e t , e m l é k s z ü n k r á j a m o s t . . . "
ezt így a d j a vissza:
S e félelmetes
távolságban
is hallik ezüst
dallama

Váci

L á t n i v a l ó : a z e r e d e t i b e n s e m m i f é l e dallamról n i n c s szó, a z ezüst dallam
jellegzetes
Váci-lelemény. Verseiben ilyen összetételekkel t a l á l k o z u n k : „ e z ü s t - r ö p t ű n e v e d " (Ave
Maria); „ezüst-nevedet" (Magasból),
prózai í r á s a i n a k e g y i k e p e d i g s z i n t e t o m b o l a z
e z ü s t b e n : „olajfa, ezüst p a l á s t b a n " ; „széltől f o r r ó r o z s e z ü s t " ; „a t ó e z ü s t m e m b r á n j a " ; „Szitakötők e z ü s t j e " ; „a víz, a sírásezüst"; „ezüst n y á r f á k " ; „ezüst h á l ó k " ;
„ezüst lebegés"; „ezüst zacskók"; „ezüstcsengésű m e z ő " ; „ p ó k h á l ó e z ü s t ö k " ; „ezüst
f á t y o l " (Innen még nem látszik). D e persze m á s h o l is e l ő f o r d u l : „a boldog ö r e g e d é s ben, a z ezüstöződő s z e r e l e m b e n r e m é l erőt" (Nehéz
szenvedély);
„Egylábú Nagym a m a . . . é n e k e ezüst c é r n á j á t öltögette az e s t e k sötét k ö t ő j é b e . . . "
(Jezsi-baba).
M i is a z ezüstszálakat ö l t ö g e t h e t j ü k tovább, h a T v a r d o v s z k i j n a k ezt a téli k é p é t
szembesítjük a fordítással:
* Részlet egy készülő nagyobb összefoglalásból.

454

—
u ece eoxpya 6eno.
Cyxoü nypzu dpeMommm ÖUMOM
KocmAaeuü jiec 3ae0A0XA0.
Szó szerint: „Tél van és körös-körül minden fehér. A csontos erdőt beborítja a hideg
h ó v i h a r álmos f ü s t j e . " Váci megoldása ez:

3UMÜ

Ránk tör a fagy: minden
ezüstre
válik — a táj halott fehér.
A hóviharok könnyű f ü s t j e
fagyott erdők fölött
kísér.
A tiszita és precíz összerímelés (ezüstre — f ü s t j e ; fehér — kísér) nemcsak megtoldotta egy sorral a képet, hangulatilag lágyabbá, könnyedebbé is varázsolta. A f o r dítót kétségkívül a füst „vezette félre": r í m e t keresett hozzá, s „beleesett" a füst —
ezüst r í m p á r évszázadokkal ezelőtt felállított — jelen esetben hangulatmódosító —
csapdájába. Most alig van költőnk, aki kikerülte volna ezt a pompás összecsendítési
lehetőséget, d e bizonyára még kevesebb azoknak a száma,. akik t u d j á k , hogy lelem é n y ü k b ő l igencsak hiányzik az eredetiség, hiszen e r í m „feltalálója" Balassi
Bálint!*
A „csontos erdő (kosztlavüj lesz)"-metafora egy variációja Tvardovszkijnál m á r
k o r á b b a n előfordul:
H cmenb 6e3 xpax 3a OKHOM.
H na ee paemme nnocKoü —
rde Manoü potyuyeü, zde 6po3b —
C map o o 6 p a3 Hbt e
őepesxu
Eejiewm
— aoAue,
KOK
Kocmb.
Szó szerint: „És a végnélküli sztyeppe az ablakon túl. És lapos síkságán — hol kis
ligetként, hol szétszórtan — öreges n y í r f á k fehérlenek csupaszon, mint a csont."
A fordítás most csak a sztyeppe nyugalmával „elégedetlen":
. . . s ha
kinézek,
csak a végtelen sztyepp
lobog.
Szelíd síkját lágyan
borítják
széjjelszórt árva
ligetek;
a múlt-idéző
sápadt
nyírfák
csupasz
csontként
fehérlenek.
Váci Mihályt legmélyebben ez a kitűnő poétikus átlelkesítés ragadta meg. N e m sokkal később, 1962. m á j u s 2-án, Lidicén keltezett Sírás c. versében így alkalmazza:
nyírf
a, — táncoló
csontváz,
— kísérteni
a világba, kerekedj
fel!
A Jeszenyin
bánata pedig (legutóbbi, Eső a homokra c. kötetében) „visszaadja" a
Tvardovszkijtól kölcsönzött képnek az eredeti orosz jelleget. Az orosz erdő elengedhetetlen tartozékának látványát ezzel a látomással játssza á t Jeszenyin kísértő emlékképébe:
Jeszenyin
csontvázai
szerte:
— zörgő
nyírfaerdők
kísértenek.
A fordítás egészének szakmai, szöveghűségbéli hitelében persze nincs mit kételkednünk, hisz Váci Mihály feleségétől kaphatott szakszerű munkatársi támogatást:
Juhász Mária az orosz nyelv és irodalom tudós ismerője, számos kitűnő t a n u l mánya épp a modern szovjet irodalom alkotásaival foglalkozik. A kiragadott túlfordítási esetek i n k á b b csak a líraisággal teh'tett költői a l k a t fékezhetetlen „működését", a gyöngéd, érzelemdús és képgazdag megoldásokra való hajlandóságot pél* Ld. Hét fő csillag vagyon kezdetű versében. A rlrn utóéletét — máskor és m á s helyen —
külön t a n u l m á n y b a n kísérjük végig.
455

dázzák. Megerősíti ezt Váci vallomása az orosz nyelvről M a k a i I m r e klasszikus S o lohov-fordítása k a p c s á n : „Egyedülálló az orosz i r o d a l o m n a k mélységes paraszti m é g hatódottsága, a kis dolgokhoz való letérdelése. Az orosz művészet m i n d e n á b r á z o l t
dolgot átölel, szinte a népmese p a r a s z t j a i n a k meghatódottságával. E jelenség nyelvi,
formai adottságai is figyelemre méltóak, a kicsinyítő képzők, jelzők, a d é d e l g e t ő
kifejezések sokasága egy nyelvben s e m veszi úgy a szavak t e n y e r é r e a f é s z k ü k b ő l
felemelt dolgokat, mint a z orosz nyelvben." A megfigyelés pompás, de n y i l v á n valóan csak egyetlen sajátosság k i r a g a d á s a : a legkedvesebbé.
A zsezse-madár
(1964) sokrétű gyűjtemény. „Tanulmányok, cikkek, v a l l o m á s o k ,
1960—1964" — m o n d j a az alcím; „a Kelet felől p r ó z á b a n " — v a l l j a egy d e d i k á c i ó ;
Váci irodalomtörténete, kiáltványok, riportok, szociografikus lírai novellák f o g l a lata — egészíthetnénk ki a z alcím szerinti meghatározást, d e ezzel s e m m o n d t u n k
el róla mindent. A k á r a verseskönyveket, A zsezse-madár-t
is erős kompozíciós
fegyelem jellemzi. A kötet élére tanulmányszerű írások k e r ü l t e k a l e g k e d v e l t e b b
klasszikusokról és kortársakról. Váci elsősorban József Attila és B a r t ó k Béla, Illyés
Gyula és B e n j á m i n László művészetének értelmezésével cövekeli kd költői világképének építményét. Nemcsak lelkesen f e l m u t a t j a e klasszikus t e l j e s í t m é n y e k e t :
esszéi a minél teljesebb befogadásért való küzdelmet, a tanulás édes k í n j á t is érzékeltetik. József Attila vagy Illyés m ű v e több m i n t világoló példa — n a p o n t a f e l mondandó lecke is. E dolgozatokat több szempont szerint egybeköthetnénk, d e
e m e l j ü n k k i csak néhány közös sajátosságot. A József Attila-esszé alcíme „lírai d o kumentáció"-! ígér, és ez a pontos meghatározás ráillik m i n d e n t a n u l m á n y á r a . V á c i
m á r lírává transzponált s a j á t hasonló élményeivel f o r r ó s í t j a fel egy-egy József
Attila- vagy Illyés-hely jelentését; a m i t róluk mond, m a g á r ó l is m o n d j a v a g y m o n dani szeretné. Elég a József Attiláról szóló vallomás címére és alcímeire p i l l a n t a n i ,
Váci-ars poeticák is lehetnének: „Felelj — innen v a g y ? " ; „Szükségem v a n a h a r a godra" ; „Én n e m a z é r t jöttem, hogy b ő g j e k . . . h a n e m , hogy tegyek"; „Az u t c a és a
föld f i a vagyok"; „Már kétmilliárd e m b e r kötöz itt". Ez az ö n m a g á n átszűrő é r t e l mezés felfokozott líraisággal r a j z o l j a szuggesztíven valóságossá „ k u t y a v o n í t á s o k a t
idéző szomorú arcképé"-t: „A szenvedésekben megérteni őt n e k e m is a d a t o t t jog.
A magány, a félelmek, a megrugdosottság szorongásait, szégyeneit átéltem, a s z e n vedések n e m e m b e r szívébe való késeit i s m e r e m . . . " S a lelencgyermek soha n e m
gyógyuló sebei s a j á t lelenctanítványainak megrugdosottságát felidézve szinte r a j t a
is kiütnek; „a nemzeti nyomor tárgyainak, eszközeinek félelmetes" József A t t i l a - i
„leltárá"-t a Kelet felől frazeológiájával és önnön emlékképeivel hitelesíti; k i h a l l j a
minden verssorból csalhatatlanul, a m i csak „proletárul", „szocialistául" érthető. A z
Illyés-portréból idéztük m á r a hasonló megközelítésmód példáit, s a B e n j á m i n - k r i tika legfontosabb felismerése „a nehéz szenvedély, a t á r s a d a l m i h a r c m i n d h a l á l i g
viselt lázáról" megint csak önmagára vetíthető. A f o j t o t t a b b h'raiságú, i n k á b b a
szakszerűséget szem előtt tartó Bartók- vagy Solohov-tanu.lmány t e r m é s z e t s z e r ű e n
n e m a n n y i r a azonosulásaival, h a n e m meghökkentő t u d o m á n y o s ismereteivel k a p
meg, illetve késztet vitára. Bartók muzsikájának pl. nemcsak művészi és t á r s a d a l m i
jelentését, d e láthatóan technikáját, mesterségbeli fogásait is érti; n a g y m ű v e l ő d é s történeti erudícióval rajzol európai h á t t e r e t a népiességhez; a n é p d a l f o r m á l ó d á s á n a k ú t j a i t egy költői beleérzésekre is képes eszményi e t n o g r á f u s szakszerűségével
láttatja. Eközben kitűnő p á r h u z a m o t állít fel a népköltészet és műköltészet között,
de a folyton változó, ú j életre kelő népdallal szemben a szerző á l t a l jegyzett m ű alkotás egyszeri f o r m á j á t így abszolútdzálja: „Örökre m e g m a r a d , m i n t a m ú m i a , örök,
de feltámaszthatatlan." Persze ez csak esszéisztikus sarkítás s n e m az i n t e r p r e t á c i ó
értelmének tagadása, ahogy esetleg első pillantásra látszik. Azok a romantizáló t ú l zások ellenben, amelyek a népdalt t e r m ő népélet r o m l a t l a n s á g á t idealizálják, p o l é m i á r a a d n a k okot. Elsősorban azért, m e r t a szembeállított városi polgári élet k a rakterizálása is végletes, a v u l t n a k t ű n ő rekvizitumok terhelik. A kétszínűség, a k a r riervágy, a pénz, az üzlet stb. felemlítése után pl. így általánosít: „Nem f o g a n h a t o t t
meg mindezek n y o m á n " — ti. a népéletben — „ a csalódás, a k i á b r á n d u l á s s z o m o r ú
virága, a dekadencia és a cinizmus és ezek gyógyszeréül keresett kéjvágy, m e n e k ü 456

lés, mámor, beteges életérzés és mindezek gondolati termékei, melyek m é g a legj o b b a k a t is megrontották." Váci n e tudná, hogy a romlás így kárhoztatott virágai
esetenként éppenhogy a polgári életforma filisztersége ellen jelentettek tiltakozást?!
Ellensúlyozásul meglepő irodalomtörténeti szakismereteit d o k u m e n t á l h a t j u k : „a Dózs a-f orradalom, a n n a k hatása, nyoma egyetlen magyar nyelvű művészi sor elejéig
sem jutott a nemzeti t u d a t felszínére sem az irodalomban, sem a képzőművészetben
— egészen a XIX. századig." Aki ezt leírta, n e m középiskolás fokon ismeri a régi
m a g y a r irodalmat. Aki pedig így köszönti Illyést (Kortárs, 1967. 2. sz.): „Szepsi
Csombor j á r t a így a Földet", az egyenesen felfedezést produkál. M a j d csak az
1968-as kritikai kiadás igazolta, hogy az Europica varietas az útleírás első, az Oroszország eleddig utolsó klasszikus a l k o t á s a ; a m a z a XVII. század eleji polgárosult
Nyugat-Európáról, ez a győztes XX. század eleji szocialista f o r r a d a l o m h a z á j á r ó l
rajzolt elfogulatlan képet. De a z is kiderült, hogy szemlélődő a l k a t u k úgyszintén
sokban hasonlatos: egyformán idegenkednek pl. a haszon nélküli tájaktól, az e m b e r t
rettentő hegyvidéktől, s egyek a hasznosan termő szelíd dombvidék dicséretében
stb. A Solohov-tanulmány bevezetőül végigpanorámáz m a j d n e m az egész XIX. századi orosz epikán s főleg az orosz regény hőstípusait vizsgálja. Törvényszerűen ahhoz
a gondolathoz j u t el, hogy Solohov azért h a l a d j a túl elődeit, m e r t „hőseiből teljesen
hiányzik az úgynevezett »orosz malenakólia«, a meditatív szomorúság, és a cselekvés lírába oldása. Hősei a cselekvés értelmére lelt, az alkotásnak, a tetteknek gyürkőző michelangelói tusakodású alakok".
A „lírai dokumentáció" módszere s a tudós alaposság valamennyi t a n u l m á n y b a n
egyazon végkövetkeztetés, kimondását szolgálja. József Attila szenvedései „nagyon
is társadalmiak",
költészetében az a „legátfogóbb, legmélyebb érvényű", ami „»proletárul«, »szocialistául« érthető csak"; Bartók népközelségét „társadalmi tettként is"
el kell fogadnunk, m e r t b á r „zenei alkotóelemeket indult gyűjteni, de ezek a zenei
alkotóelemek külön-külön fegyverek, kardok, szuronyok, botok, lándzsahegyek, szekercék és cséphadarók voltak", s ő felöltötte e fegyvereket; Illyés Gyula ugyanígy
„hárommillió koldus zarándoklásának előénekese"; B e n j á m i n sem csak költő, de
„magyar és f o r r a d a l m á r " . Elsősorban ez a következetesen érvényre jutó társadalmias
szemléletmód kölcsönöz összetartó erőt Váci néhány fejezetes irodalomtörténetének.
A t a n u l m á n y o k stílusformáit érintve csak a képszerűségre vessünk pillantást.
Rendkívül jellemző, hogy a képszerűség a minden elődnél közelebb álló Illyést megidéző esszében a legerősebb, s képi intenzitásban csak a József Attila-dolgozat m é r hető hozzá. Az Illyés-portrét különösen gazdag személyessége is elkülönözi a többitől.
Ez a szubjektív felszabadultság a tanulmányokat követő ciklussal mindegyre
fokozódik. Emlékképekkel dúsított irodalompolitikai írások után (Értelmes
éneket)
karcolatnyi életképek (A mohos favödör), novellába h a j l ó hosszabb írások (Történelmi lecke), végül egészen novellisztikus kompozíciók következnek (A
zsezsemadár).
Váci irodalompolitikai cikkei vallomások és kiáltványok. A m á r lépten-nyomon
idézett Értelmes éneket a hazára találásról és A szabadság szép, komoly fiai a származás és pályakezdés nehéz próbáival számol el. Ezekben t á r j a elénk azt a pszichológiailag is érdekes folyamatot, ahogy „az örökös belső ünnepélyesség, csordulásig
töltő m e g h a t ó d o t t s á g . . . , a költészet sajátos állandó révülete" átvált az elbocsátó
osztály szolgálatának „felismert és vállalt t u d a f ' - á v á . Megrázó „az áldást osztó kéz
elnyomó uralrná"-nak n é h á n y személyes d o k u m e n t u m a — pl. az 1946-os m e g f u t a modás a pesti egyetemről —, megragadó, ahogy teljes lelki felszabadulásért és ú j ,
felszabadult erkölcsiségért kiált. A Szegények
hatalma c. kötet morális kérdésekre
hangoltsága ezekben az írásokban gyökeredzik. „Űj-e az, hogy a
magántulajdont,
ezt a történelmi medúzafőt, kocsonya testű óriás hüllőt, átpréselik, szivárogtatják
forradalmunk résein" — kérdezi itt, s versben így hadakozik kísértéseivel: „Kinőttem . . . l a . kis m a g á n t u l a j d o n / pubertáskori e r o t i k á j á n a k / pattanásait, a jólét /
keserves nyögésű székrekedését. / Nem spórolok sem házra, sem telekre. / Olcsó kis
feketékben kortyolom / jövendő biztos tőkémet s a házam" (Naponta
gyilkolom).
457

Az ú j erkölcsiség p r o g r a m j a vezérszólam volt a 60-as évek eleji közéleti l í r á b a n .
Antológiacímmé lett legismertebb megfogalmazásával, a G a r a i Gáboréval Váci M i hály idézett vallomása (eredetileg: Kortárs, 1962. 4. sz.) filológiailag is összehangzik:
Példájuk pestis, fekete
ragály,
mit az eltakarított
óriás
dög,
a magántulajdon
még
ittmaradt
párája-bűze
terjeszt,
napra-nap
új áldozatokat
szedve az épek
seregéből!
Nagy fertőtlenítés
kell,
tiszta szigorúság
légárama!
(Tiszta szigorúságot. M e d i t e r r á n ősz, 1962.)
„Az érzelmek f o r r a d a l m a csak most szerveződik — e n n é k m é g n e m álltak az élére.
A gyárakat könnyebb államosítani s a földet felosztani. Nehezebb kivívni és m e g vívni kényelmeink és képzeteink, szokásaink és előítéleteink közepette h i t ü n k és
érzelmeink, szép szenvedélyeink forradalmát" — á l l a p í t j a meg Váci helyesen u g y a n ott, s a Szegények hatalma és a z Eső a homokra egy összefüggő versrétegével a teljes érzelmi f o r r a d a l o m megvívásáért folyó harcok élére áll. Leghíresebb p a m f l e t j e ,
Az „irodalmi élet" és az irodalom élete c. gyújtó h a n g ú k i á l t v á n y a b b ó l az időből
való, a m i k o r az Élet és Irodalom-nál eltöltött gyakorló év u t á n a z Ű j í r á s szerkesztőségében bonyolultabb leckéket k a p az irodalmi élet é s az irodalom élete viszonyából (Kortárs, 1962. 9. sz.). Élesen elkülöníti e k e t t ő s s z f é r á t : „az i r o d a l m i b e dolgozók, az irodalmi vágók" és sznobok világát a z irodalom valóságos é r t é k e i n e k
történelmi életétől. Indulatos jellemzéseit m á r - m á r túlzásnak is f e l f o g h a t n á n k , h a
k r i t i k á j á b a n e m vegyülnének szatírizáló tendenciák. A szembeállításból egy egészséges, etikus emberi, irodalmi életeszmény türelmetlen p r o g r a m j a sejlik elő, s p o tencionálisan előrevetülnek m á r azok az öntépő vívódások is, m e l y e k e kettős közegben való megmerülésből, a z emberi, politikai és irodalmi tapasztalatok f e l h a l mozásából adódnak. A Kelet felől történetszemléletét k i f e j t ő Irodalom és valóság
szorosan kapcsolódik a kiáltványhoz, a z irodalompolitikai cikkek s o r á t berekesztő
Kulturális
forradalom
és forradalmi
kultúra pedig szinte p a r l a m e n t i b e a d v á n y n a k
vagy felszólalásnak fogható fel. A tanyavilág, a vidék, a különösen e l m a r a d o t t n y í r ségi t á j elégtelen művelődési viszonyain szeretne segíteni gyors gyakorlatias t a n á csokkal, és i m m á r „hivatalból" is, hisz 1963 óta Szabolcs-Szatmár országgyűlési k é p viselője. E téma riportszerű, novellisztikus változatai a z Innen még nem
látszik
és az
ökörkút.
Az esszékben, irodalompolitikai írásokban is m i n d u n t a l a n f e l b u k k a n ó költői
látásmód a karcolatterjedelmű kisprózákat már teljesen á t h a t j a . A mohos favödör, a
gyalogút vagy a tanyatemető — hogy a címekből kölcsönözzünk — m á r kész v e r s motívum, a z efféle tárcakezdés pedig különösebb nehézség nélkül a k á r v e r s b e t ö r delhető:
A táj sima a szél futása előtt,
az országút kirántott kardként nyilallt az égalj felé.
A nap utolsót
dobbant,
halkan megremegett
bele a táj.
A falucska tornya hívogató
mutatóujj.
A faluban gépkocsink
után
két fasor nőtt a por
lombjaiból.
(A gyalogutat b e n ő t t e a fű)
És nem versérvényességű részletek-e ezek is?! —:
Háromezer hold
őszibúza-vetés!
Kitárt szárny az égbe-végtelenbe
458

mártózó,

lassú mozdulású
kétoldali
fénysuhogás,
ami itt a megáldott, foganó földek
között
kíséri meglassúdott
kocogásunk.
Felállók, körbebotorkálva
keresem,
hol van a kút betemetett
rekedt
kiáltása,
hol van a
tanyakút,
a csillagok emlékeivel
lezárult kék szem?
Messziről piros-fehéren
ragyog a
tanyaközpont,
ragyognak
a házak, a hajóméltóságú
hófehér
az égbe lábalnak a villanyvezetékek
vasoszlopai,
vakít az alumínium-ezüst
víztároló
glóbus,
sürög-porzik
a szorgalmas
országút,
zsong, dobog, és mélyet lélegzik a délelőtti
munka.
(Tanyatemető)

ólak;

Emlékezzünk csak, a kiemelt sor szerepelt is m á r versben:
szelíd lejtőkön
hazatartanak
fehérpalás, hajó-fehér
hatalmas
ólakba,
melyek kigyúló
ablaksoraikkal
az éjben úszó ragyogó
hajók.
(Mendegélt két tehénke)
A versbe tördelés lehetősége tulajdonképpen lényegtelen külsődleges szempont. A f o n tos az állandó képi készenlét, a képek következetes végigvitele, a vers és próza h a gyományos h a t á r a i t áttörő, egymásba mosó folytonos lírai telítettség. Váci lírai próz á j á n a k ez a legjellemzőbb sajátossága. A mi ereklyéink-ben
pl. így idézi meg az
a r a t ó k állati vonaglását: „ez a mozdulat valamikor az u r a d a l m a k ezerholdas gabonatábláinak lángtengerében elevenen pörkölődő csenevész, szikár feketévé sült
e m b e r k e b o g a r a k heteken át tartó tizenkettő-tizennégy órás rovarrángatózása volt.
Másztak sorban, hosszú sorban egymás után a fekete bogarak, s állati zsibbadtságú
végtagjaik szabadulni próbáló rángatózásaiban ott villogott a kasza — ez a gyűlölt
ívű félhold, amelynek szemvakító hegesztőláng subanásait tíz órán át nézték." A kép
kissé hosszadalmas, á rovarok, a félhold s a hegesztőláng egybekapcsolásának következetességén is lehetne meditálni, de mily tömör, abszolút költői m e t a f o r á t készít elő — súlyos társadalmias tartalommal! —: a z aratók nomád népe „laza törzsekben kószálta ezt a szuronnyal
tarlózott országot". A mohos favödör c. ciklus
kisprózáinak m e s t e r d a r a b j a kétségtelenül a kiemelt utolsó helyen szereplő Két méter magasan a föld körül: egy Kandó-mozdony vezetőfülkéjében megtett, Budapest—
Győr—Budapest közötti utazás leírása. Teljes tárgyi hűségű beszámoló, de mégsem
csak pontos riport a száguldásról. Csupa költészet, lírába transzponált képláncolat.
Költői hevültsége onnan ered, hogy az örök gyermeki mozdonyvezető romantika,
a z ősi száguldásvágy az eleve költői f o r m á k b a rendeződő valósággal szembesül
benne. Nehéz dolga van, aki idézni akar, a képek forrásai bárhol felfakadnak. K ü lönösen érdekes ez a megoldás: „A híd — ahogy egy óriáskígyó torkán csúszhat le
egy gyík — elnyel minket, bordái remegnek, s a fantasztikus emésztés szédülete
u t á n megkönnyebbülten j u t u n k ki Lágymányos vizei, zöld p a r t j a i közé." A k é p
Szabó Lőrinchez sem volna méltatlan, hisz Éjszaka vonaton c. versében ez áll:
„alagutak / t o r k a gargarizált velünk." De m e n j ü n k tovább: „kavicsokra térdel ez a
robogás"; „Fut a sín-ezüst, felszökik a láthatárig, mint a lázmérő higanyszála";
„A gyalogút! Hihetetlenül élőlényszerű, gyíkriadalmú, igyekezete m e g h a t . . . a százezer nehéz léptű talpfa t r a p p o l á s á v a l . . . v e r s e n y e z v e . . . követ m i n k e t . . . " ; „Örházikók virágoskerteket tartva ölükben, tipegnek robogásunk után, mint itthonhagyott nénikék"; „felrügyezik ez az örvendeztető zöld fény" stb., stb. A lírai Kandóriport kompozíciója is gondosan kimunkált. Az indítás u g y a n emelkedett, súlyos
459

lírai f u t a m o k a t ígér („A p á l y a u d v a r üvegcsarnokának templomi hűvösében o r g o n a basszussal dörög a hegyeshalmi gyors Kandó-mozdonya"), az egészséges d e r ű j ű f o l y t a t á s azonban visszazökkent a köznapibban költői l á t á s m ó d b a („A »vezér ú r « kiveszi
zsebéből az ó r á j á t . . . ez az óra ugyanaz a súlyos, féldiszkosz nagyságú, m e g b í z h a t ó
hűségű, jóságos, gyermekaltató Doxa, a m i t még g y e r m e k k o r o m b a n annyiszor m e g mosolyogtunk, s amit annyiszor l á t t a m gépész, mozdonyvezető, f ű t ő és m á s h a s o n l ó
felelős foglalkozású e m b e r e k mellényzsebében. Egy életre v á l a s z t j á k ezeket a f é l
tányérnyi malomszerkezeteket, m i n t a feleséget — és ezek az ó r á k hűségesen m e netelnek a szívek mellett."). A megint csak derűs lezárás pedig szabályos-szellemes
tárcanovella-poén: ,,— Budapest! Keleti pályaudvar! — k i á l t a n a k a kalauzok. —
Föld'. — mondom én, és leszállok a két méter m a g a s vezetőfülkéből."
A novellisztikus színezet, a tágasabb kompozíció ettől kezdve v a l a m e n n y i í r á s nak jellemzője. Váci leghosszabb összefüggő emlékirata, az Ének a kútból 1943—1944
pl. kitűnő alakrajzzal indul. A j ó novellista jellemző készsége p o m p á s a n j u t é r vényre a főtisztelendő ú r atyáskodó gőgjének megidézésében. A legkisebb r é s z l e t n e k
f u n k c i ó j a v a n : „apró göndörű s ű r ű olajos fényű h a j a " , „húsvörös a j k a i " , „ b u j a és
bűbájoló hangja", „puha u j j a " , a prédikátori frazeológia, a z öntelt intések m i n d
teljesebbé teszik f i g u r á j á t . Ugyanilyen erőteljes, hangsúlyos, ismét csak p o é n s z e r ű
az utolsó mondat. G a r a j A n d r á s hétgyerekes, hatholdas p a r a s z t e m b e r l e h a j t o t t f e j j e l
lassan ezt m o n d t a : „— Tanító úr, a n é m e t e k elfoglalták az országot." Az Innen
még
nem látszik az egyik legszabályosabb Váci-elbeszélés. Mindössze riportpontosságú
alaphelyzetrajza, a bevezetés jelzi, hogy Halasi M a r i k a n a g y k á t a - a l s ó e g r e s k á t a i VI.
o. tanuló egy h é t k ö z n a p j á n a k felidézésével a n a p o n t a tíz-tizennégy kilométert g y a logló, erős házimunkára fogott tanyasi kisiskolások h á t r á n y o s k ö r ü l m é n y e i r ő l m o n d
szociografikus alapossággal dokumentált példázatot. Az elbeszélésnek a z o n b a n oly
erős természetes sodrása van, oly érzékletesen idézi fel a történés t e r m é s z e t i - t á j b é l i
és belső lelki színtereit, hogy eszünkbe s e m j u t a tudós bevezető. Sőt, azt m o n d hatnánk, b á t r a n el is m a r a d h a t n a . A történet szuverén művészi sugallata a n é m i képp didaktikus alapozás n é l k ü l teljesebb. Az ökörkút
riportszerűsége i n k á b b h e lyénvaló, b á r a jellemzés általánosító ereje, a beszéltetés műszerpontos t e c h n i k á j a ,
a t á j b a való lírai belefeledkezés itt is vérbeli elbeszélő erények. A tizenkét éves
Laboczki Erzsike megtanította írni analfabéta édesanyját. E n n y i a t ö r t é n e t s k ö z ben egy visszapillantás a z asszony állati nyomorban töltött i f j ú s á g á r a , t r a g é d i á k k a l
szabdalt házaséletére. „Mi lelt? Furcsa viselkedésed van. Pénzhiányod v a n ? " —
fordul remekül visszaadott, szaggatott darabossággal, de a lényeget k i m o n d v a eszelős tekintetű törzsőrmester férjéhez, aki egy pillanat m ú l t á n n y a k c s i g o l y á j á t s z a k a s z t j a gyermeküknek, az asszonyba meg belémártja a disznóölő kést. A k e m é n y
realizmus komorságát mindkét írásban lírával elegyíti a t á j r a csodálkozás. A z e f f é l e
képek m á r - m á r a modorosságig váciasak: „a homok monoton m á n i á j a , a szél s i v a tagi k a r a v á n i m á j a , a homokdombok ringató tevehátai"; „a konyhából a r á n t o t t a
együgyű reggeli i m á j a száll"; „Aztán a tizenkét n y á r f a iszik a z égből a t á j f ö l ö t t " ;
„Zsoltározik f e n n a pacsirta az imacsendes ragyogásban" stb. Tökéletesebbek a t i k k a d t nyári csend, a végtelen magány képi variációi: „ I r d a t l a n magány, lomha csend
f o r g a t j a köröttünk a tájat. Fáradt, lusta emelkedők, k u k o r i c a t á b l á k őrült susogása
a félig á j u l t szélben, s messze, a végtelen messzeségben egymástól e m b e r t e l e n távolságban akácok, eperfák h ó n a l j á b a n egy-egy közönyös, h a l á l b a h u l l t t a n y a . . . A h i b banteszűek motyogásával támolyog a s z é l . . . Z a r á n d o k é n e k e t sírdogál n é h á n y m e legtől á j u l t tyúkocska, elepedt torokkal rínak a p u c é r csirkék. Az e p e r f á k r ó l potyog
egy-egy eper. Legyecskék zöld-arany hegedűn zümékelnek. Csend, ragyogásba k ö v ü l t
néma közöny."
A kötet most vizsgált ciklusából csak a Miatyánk — jobbra is, balra is, a k ö vetkezőből pedig a Demokrácia
a pázsiton n e m éri el a jobb írások színvonalát.
A m a n n a k anekdotizmusában a parasztábrázolás a v u l t hagyományaiból kísért v a lami, emitt a lírai modorosság zavar, a helyenkénti kitűnő, t ö m ö r telitalálatokkal
szemben — mint „krumpliföldek tollmeleg zöld fészkelő telepei"; „az ú t f á r a d t a n
460

ideérkező, p o r b a n húzott szárnyú akáclombjai" — feltűnő a z efféle t ú l h a j t á s : „Mán i á k u s a n szeretik ezek az e m b e r e k az akácot. Ahol csak n e m veszi el a vetemény
elől a fényt, ahol egy csöpp árok fáj, egy kis homokhalom haszontalankodik,
vizenyős lapos szepeg — k a p u k elé n y á r f á t kiált, tornác elé e p e r f á t sóhajt, portája,
f ö l d j e végére pedig akácot ébreszt itt a f ö l d m ű v e l ő . . . rögöt rimánkodó u j j a k — ez
i t t a fa. A keservesen művelt, bevetett föld köré térdeplő család rimánkodása"
stb.
(A kiemelések tőlünk.) Az Innen még nem látszik szerkezeti felépítésével szemben
ellenkező képletet m u t a t a Jezsi-baba c. írás. A riportréteg itt az elbeszélő emlékezés u t á n olvasható, de a kettő között nincs törés: a m ű f a j i különbözőséget egy képgazdag lírai f u t a m h i d a l j a át. A Jezsi-baba a nyírségi hagyomány szerint a „portól
viszkető falucskák keserves, i h a t a t l a n vizű k ú t j a i " mélyén lakozó boszorkány, aki
lehúzza a kútbatekintőt. Babonás-balladás történetét az erőteljes jellemző készséggel
megidézett Egylábú N a g y m a m a meséli el, aki csak ült-ült „a tornácon, és énekelt
visszafojtott sírású hegedűk h a n g j á n , éneke ezüst c é r n á j á t öltögette a z estek sötét
kötőjébe, nyomorult élete sötét folt h á t á n folt n a p j a i t fércelgette ezekkel a cérnav é k o n y tűvillongású, zsoltáros nyüszítésekkel. Énekelt, fogatlan száját, rajzolatlan,
eltűnt a j k a i t beszippantva: — O h h ! — mindig így kezdett minden sor éneket —
O h h virágzó i d v e s s é g . . . " Jezsi-baba legendájának felidézése a r r a szolgál, hogy
Váci megszállott tudós b a r á t j á r ó l , a nyírségi k u t a k a t vizsgáló földrajztudósról, Sim o n Lászlóról rajzoljon portrét. Ez a tudományos ereje teljében, 56 évesen elhunyt
k i t ű n ő geográfus — akit költőnk Földalatti tenger c. írásában siratott el (Népszabadság, 1969. aug. 29.) — több ezer nyírségi k ú t vizsgálata után a r r a az e r e d m é n y r e
jutott, hogy a homok alatt nagyüzemi öntözéshez is bőséges vízhozam rejtezik. Váci
szinte ráolvasó s á m á n k é n t l á t t a t j a őt, s tudós feltevéseinek költői k é p e k b e n a d form á t : „Százezer évek előtti tengerek éneklése hova halkult. Hova t ű n t el az a keserű
korty, mely a K á r p á t - m e d e n c é b e n öblögött?" Különösen a folytatás elszabadult Ura:
„Évezredek óta veri e t á j pusztáit a napfény, keleti szél, lópata, jégesők ménese,
hull, hull az eső pásztorkalapra, szikre, homokra, lengeti olykor zöld esőszál-szakáll á t isten e simogatatlan t á j a k r a , n ő a felhőből a fordított esőbúzatábla, és kalásza
p a s k o l j a a homokot: — d e hiába hull a h a r m a t n á l kevesebb eső. Felissza sisteregve,
m i n t a z izzó kályhaplatni a r á h u l l t cseppet — felissza mohó kapzsisággal, átengedi
á t o k v e r t szeszélyes anyagán a gyökeret kereső édes ízű esővizet — a homok. A nyírségi, a bugaci, a delibáti homokhátságok dombvonulatai olyanok, m i n t a lustán, lomh á n egymás mellett hempergő pikkelyes trópusi szörnyek. H a jön az eső, a lábon
j á r ó zöld mező, suhogó szavanna, a homokszörnyeteg k i t á t j a óriási p o f á j á t , lenyeldekli, majszolja, gyűri magóba, m i n t h a szénanyalábonként gyűrné az esőt, s aztán
fekszik tovább meddőn, szárazon, szikesen, és bendőjében mélyen lenn, ott a z emésztetlen, haszontalanná váló víz." A versbe tördelés t r ü k k j é t itt csak azért n e m alkalm a z t u k ú j r a , m e r t Eső a homokra c. kötetében Váci maga is felhasznál versépítő
elemeket e koncentrált felhalmozódásból:
Barna csíkos
tigrisként
akácok közt
sompolyog,
forgószél farkát
csóválva,
az ugrásra kész homok.
(Nyírség)
Bolyongtam
búzaszálú esőid sűrű

alján
(Édes hazám)

Eső, üvegzöld zápor, — mintha
búzát kaszálna penge színű él,
— egész napon át zúg, suhogva
a lábon álló zöld esőt a szél.

tábla
vágja
(A sebző ének)
461

Köszöntöm
a rozsot
kaszáló
esőt,
a földön sétáló
üvegszálú
mezőt...
(Jó reggelt)
Fordított erdő az eső,
a felhőkben
gyökerező
lombja a földön
sepreget,
törli a/
fakereszteket.
(Hazai temetőben)
Ugyanitt a hazai, a nyíregyházi temetőben röppen fel a t a n u l m á n y o k , cikkek, v a l lomások gyűjteményének címet adó zsezse-madár.
Pivlinyik, a meglesett m a d a r á s z
ugyanolyan megszállott odaadással csalogatja lépesvesszőre az ártatlan, csöpp é n e k e s m a d a r a k a t („Csak énekest lehet eladni"), ahogy Simon László k u t a t t a a nyírségi
k u t a k mélyét, s ahogy csak Váci tud azonosulni m i n d e n értelmes szenvedéllyel.
A kemény mellű, zömök, kemény szárny- és farktollú, vörösesbarna-vérpiros, k o r o násán piros, hasonlíthatatlanul kedves, és simogatni, meglesni való gyönyörű zsezsem a d á r — hogy a költő jelzőiből m a r k o l j u n k össze egynéhányat — n y i l v á n v a l ó a n
jelkép s n e m is egyjelentésű. Az i f j ú k o r önfeledt m a d á r f o g á s a i t ébreszti f e l : a z
i f j ú s á g tehát. A nyírségi természet szépségeire ébreszt („Járom a temetőt. K i l o m é t e r
hosszú ú t j a i t jegenyék röptetik, emelik a s z é l b e n . . . j á r j a , lobogózza őket a szél.
Csúcsaikról csattogva h ú z n a k fel a könnyű ívű g e r l é k . . . , k a c a g n a k : Zsil Zsí!
Zsí!...
A zsezse játszik m i n t a szív, örökké ide-oda g y ú j t j a színeit. Kinyílik a z ágakon,
virágzik a levegőben. Leszáll a kalicka mellé a rozsba, közben csodálatos h a l k
füttyökkel piros kottákat ír a húsvéti szelek k é k j e i r e " ) : a szülőföld édes m a d a r a .
Amikor a bolondul őrjöngő hívó m a d á r kalickája fölé repül, m á r nemcsak Pivlinyik
reszket érte, a költő is véle gyötrődik, véle á m u l : a szenvedély tárgya és s z i m b ó luma. De a megszabályozott szenvedélyé, a szabadságé, a szabad, tágas r ö p p e n é s é
is, hisz Váci végül így öleli magához az alkalmi m a d a r á s z cimborát (rakodómunkás,
egyszoba-konyha, hat gyerek), hogy m á r - m á r egyek a lelki megtisztulásban, a m i k o r
a zsezsét visszaröptetik a z égbe.
Kompozíciós szempontból a kötet legegységesebb d a r a b j a a Nénike a
tenyeremben. Töretlenül egyívű és egynemű elbeszélés. Egyetlen r e m e k párbeszéd s o r á n v a lóban t e n y é r b e emelő gyöngéd közvetlenséggel, k i t ű n ő nyelvi archaizálással r a j z o lódik elénk Váci legsokoldalúbban jellemzett hőse: a közeli rokon Zsuzsi néni. Élettörténete a Puszták népe mélyvilágából indul („Közös, egy p i t v a r volt, abból n y í lott egy-egy ház, mindben négy-négy család l a k o t t . . . " ) s a z Ebéd a
kastélyban
történelmi igazságszolgáltatásával végződik. Illyés g r ó f j á t „Az üregdi temetőben h e lyezték örök nyugalomra", családi k r i p t a helyett „A soron lévő p a r c e l l á b a n k e r ü l t ,
a falu. volt tojásszedője mellé", s f e j f á j á r a is „csak tintaceruzával í r t á k föl a nevét".
A Váci megidézte bárót a nagyszállási régi cselédek összefogásából és a d o m á n y a i ból a család ősi nyugvóhelyére temették ugyan, de mellé temetkeztek a volt cselédei.
Zsuzsi néni istennek l á t j a így bekövetkezett rendelését, s b á r m a g a is készül f e l venni a „fényes arcot", azért megkontyoltatja a nádtetőt, l a t o l g a t j a a rádióvételt, s
terveket sző egy tiszta vizű f ú r o t t kútról — m e r t a cselédnépek ezer év n y o m o r ú sága u t á n végre „magukhoz jöttek egy kicsit". A zsezse-madár
c. kötetnek ez a legfontosabb t a r t a l m i vonulata. Váci a m ú l t t a l egybefogott jelent mindig a nagy t ö r t é nelmi igazságtevés, a szocializmus ú j , emberibb életlehetőségei szemszögéből á b rázolja.
A zsezse-madár
legjobb írásai a költővel teljesen egyenrangú publicistát és
prózaírót formáznak. Váci Mihály olyan lírai telítettségű epikai f o r m á k a t t u d o t t
kezéhez hajlítani, amelyek merészebb-szuverén kezelésével n e m c s a k a m á r m e g próbált elbeszélés, de a k á r a tágasabb epikus m ű n e m e k terein is sikerrel kísérletezhet.
462

KRITIKA
TANULMÁNY
CSUKÁS

ISTVÁN

GONDOLATOK NÉMETH LÁSZLÓ
IRODALOMTÖRTÉNETI KONCEPCIÓJÁRÓL*
Az ú j a b b kori m a g y a r művelődés és irodalom fejlődéséről vallott nézeteit Ném e t h László a z 1939-ben írott Kisebbségben
c. könyvében foglalta össze. A „ k u l t ú r a választás", a z „irodalomalapítás" k o r á n a k tekintett fél évszázados szakaszban —
1770 és 1820 között — súlyos fejlődési zavart fedez fel, a m e l y az egész X I X . század
f o l y a m á n érezteti k á r o s hatását. Az „eredendő bűn", a „sorsunkban kibomló h i b a "
az író szerint a b b a n rejlik, hogy modern nemzeti k u l t ú r á n k — a kedvezőtlen történeti és t á r s a d a l m i k ö r ü l m é n y e k folytán — n e m a „mélymagyarság" jegyében fogant, h a n e m a hazai hagyományoktól elszakadt, szellemi a l k a t u n k t ó l idegen „hígmagyarság" határozta m e g arculatát és fejlődési irányát. Hogy n e m Bessenyei, Csokonai vagy Berzsenyi „irodalomalapítása" v e r t gyökeret, h a n e m a Kazinczyé, m a j d
pedig ennek ellenhatásaként, de a „hígmagyarság"-ban vele azonos úton haladó Kisf a l u d y Károlyé. Ezt az önkényes, szubjektív osztályozási szempontot N é m e t h László
végigvezeti a század történetén és — íróinkat k é t t á b o r r a osztva — összegezésül azt
á l l a p í t j a meg, hogy a „mélymagyarság" képviselői t r a g i k u s a n megrekedtek p á l y á j u kon, érvényesülésük e l m a r a d t képességeiktől. A teljes kibontakozás, az írói siker
csak a másik t á b o r n a k jutott osztályrészül. Ebből a szereposztásból a z u t á n messzem e n ő következtetéseket v o n le nemzeti t ö r t é n e l m ü n k alakulására, a n n a k tragikus
fordulataira.
Az én katedrám. c. kötet nagyobbrészt olyan írásokat foglal magába, amelyek
a f e n t i elmélet e l ő t a n u l m á n y a i n a k vagy pedig későbbi a l k a l m a z á s á n a k tekinthetők.
A „mélymagyar — hígmagyar" h a m i s a l t e r n a t í v á j á t azonban m á r a Kisebbségben
első
megjelenését követő vita megcáfolta. T a r t h a t a t l a n s á g á t a felszabadulás u t á n is kim u t a t t a számos m a r x i s t a szemléletű tanulmány. Ezért ha a z életmű-sorozatban most
ú j b ó l nyilvánosságra k e r ü l t e k ezek az írások, az n e m a z ismételten elutasított elmélet rehabilitációját jelenti. A kötet r a n g j á t , megjelenésének indokoltságát n e m irodalomtörténeti koncepciója határozza meg.
M a r a d a n d ó értéke, a mai olvasót is magával ragadó h a t á s á n a k titka főként az
irodalmi tények, jelenségek, írói m ű h e l y e k és életpályák mesteri elemzésében rejlik.
Elemző módszerében szerencsésen egyesül a tudós tájékozottsága a regényíró megelevenítő képességével, a részletekre is k i t e r j e d ő filológusfigyelem a ragyogó tollú
esszéista tehetségével, a k i a bonyolult összefüggéseket és az elvont f o g a l m a k a t is
képszerűen, a nyelvi f o r d u l a t o k gazdag, nemegyszer meglepően merész változataival
teszi érzékletessé.
Különösen izgalmas olvasmány iiyen szempontból a Széchenyiről (1942) és a
Berzsenyiből (1937) szóló tanulmány, a m e l y e k eredetileg önálló kötetben jelentek
meg. N é m e t h László avatott kézzel vezet végig Széchenyi belső fejlődésének küzdelmes ú t j á n , zseniális írói beleéléssel ábrázolja azt a lelki folyamatot, amelyben „a

1969.

* Németh László: Az én katedrám.

Tanulmányok. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó

463

legnagyobb m a g y a r " e l j u t az 1825. november 3-i lépéshez, az a k a d é m i a i f e l a j á n láshoz. Olvasás közben gyakran támad az az érzésünk, m i n t h a egy érdekfeszítő lélektani film forgatókönyvét t a r t a n á n k kezünkben. Müvek, naplók, ú t i j e g y z e t e k és
levelek szinkronban végzett vizsgálatával festi a portrét, amelyen a „sárga a r c ú ,
bozontos szemöldökű e m b e r t " nemcsak a maga külső, testi valóságában l á t j u k , h a n e m belülről is, a lelke mélyén zajló vulkanikus mozgásokat is n y o m o n k ö v e t h e t j ü k a szemek f é n y é n e k villódzásában. A közfelfogásban gyakorlati e m b e r k é n t rögződött Széchenyi-kép mellé odaállítja a „nagy költő" a l a k j á t , a k i b e n megvolt „a d a n tei tehetség: egész életünket szimbólumokban látni". Azt a Széchenyit, a k i n e k „ m i n den vállalata m i n t egy jó műalkotás, még v a l a m i többet, á l t a l á n o s a b b a t is sugall
annál, a m i t ábrázol". De hadd idézzük a Széchenyi-szimbólumok m e g f e j t é s é t m a g á n a k Németh Lászlónak a szavaival: „A Vogel házbeli k a s z i n ó . . . a társasági é r i n t kezésnek, vagy ahögy ő m o n d j a : »-Közlekedésnek« lesz költeménye, s ú j t á r s a s k o r
szózataként h í v j a elő Nikláikból a bosszúsan dohogókat. A "Vaskapun csak üggyelb a j j a l lehet egy gőzhajót lecsúsztatni. D e a kő- és v á m b ö r t ö n é b e beszorult m a g y a r
m á r kopog, csákányoz szorultsága f a l á n : a nagyvilággal a k a r közlekedni. A pesti
híd első cölöpéit a pesti polgárság tiltakozása közben v e r i k le, s a két v á r o s közt
m á r elolvasztotta a jeget a nagy m a g y a r főváros álma. A híd láncait m é g n e m
vonták föl, s a Tőke m á r rést ütött a magyar alkotmányon. Még egy n e m e s s e m
fizetett r a j t a egyetlen k r a j c á r t sem, s m á r mindenki t u d j a , hogy ezen a h í d o n a k i zárt milliók gyalogolnak be a m a g y a r szabadságba."
Hasonló módszerrel készült — művek, levelezés és életrajzi t é n y e k elemeiből
kikevert színekkel — a sötét tónusú, kissé r o m a n t i k u s a n szerkesztett Berzsenyiportré is. A k é p belső mozgalmassága, a körülmények szorításában feszülő r o p p a n t
indulatok ábrázolása N é m e t h László szándéka szerint való. A z a cél vezette, hogy
„az ideig álló szobornak ábrázolt Berzsenyit folyton ú j csúcsokat kereső ú t j á n m u tassa be"! Az a költői a l k a t érdekli, akinél „a klasszikus külső csak mez", s a k i n é l
„a hibátlan verssorokban egy r o m a n t i k u s szív dübög". L e h e t n e vitatkozni azon, hogy
valóban Berzsenyi volt-e az, „aki kortársai közül a legmélyebbről buzgott s a legm a g a s a b b r a tört", s hogy az ő „magyar görögsége", a hazai t a l a j b a á t ü l t e t e t t hellén
virtus volt-e a r e f o r m k o r t közvetlenül megelőző években a legkorszerűbb költői
mondanivaló. De a kép, amelyet N é m e t h László fest, sok igaz ismerettel, l é n y e g r e
m u t a t ó vonással gazdagítja t u d á s u n k a t a kor hangulatáról, Berzsenyi művészetéről,
költői világáról. A t a n u l m á n y nyomán mélyen belevésődik e m l é k e z e t ü n k b e a „ n i k lai-remete" a l a k j a úgy, ahogy N é m e t h László berzsenyis pátoszú, tömör m o n d a t á v a l
megörökítette: „ B a r n a kovács áll isten h á t a megetti m ű h e l y é b e n s egy tűzbe m á r t o t t
vasnyelvbe k a l a p á l j a bele szenvedélyét."
Ugyanez a megjelenítő erő és láttató stílus hozza olvasóközeibe a k ö t e t b e n m e g idézett többi írót is: Csokonai „szomorkás-édes n y á j a s s á g á t " , a „lelke l á t h a t a t l a n
földrengéseivel vívódó" Aranyt, vagy a Nyugat tablószerűen b e m u t a t o t t „elődeit".
Nem az esszé-műfaj lírai melege táplálja ezeknek az írásoknak a légkörét, v a g y
legalábbis nemcsak az. Sokkal inkább a z a személyes kapcsolat, a m e l y N é m e t h
Lászlót a rokonlelkeknek érzett írókhoz köti. Ezért is l á t j a a n n y i r a belülről őket,
ezért t u d j a rekonstruálni egy-egy félmondatukból egész lényüket. A fölfedezett
vagy vélt rokonság ad jogot arra, hogy portréfestés közben a m e s t e r ö n m a g a egyegy vonását is odafesse a modell arcára. Vallomásként, a friss fölfedezés örömében,
mint Széchenyinél: „a Hitel, a Józan Ész, a Számítás, a Nyereség olyan félig irodalmi, félig gazdasági szavak voltak az ő szájában, m i n t a miénkben, m i k o r E u r ó p a
ú j lelkét a m a g y a r gazdasági életbe b e a k a r t u k oltani: minőség, k u l t ú r a , k e r t . "
De ezt a kapcsolatot nemcsak az elődkeresés szenvedélye, a N é m e t h László-i
eszmék és szemlélet — m ú l t u n k b a n fölfedezni vélt — igazoló p é l d á i n a k vonzása
erősíti. A jelen riasztó -képe, a hazai „társadalmi korhadás", a küszöbön álló világháború keltette mélységes aggodalom, a nemzetféltés szorongása is a m ú l t b a m e n e külésre kényszeríti az írót. Önigazolást, d e védelmet is keres, a m i k o r az elődök titk á t igyekszik megfejteni. így lesz Bethlen Kata élete (Sziget Erdélyben,
1940) n e m 464

csak alkalom a sziget-elmélet igazolására, h a n e m a z író számára a jelenben követendő ú t is: „hogy lehet az elborító özönvíz ellen szigetet szervezni." A K e m é n y t a n u l m á n y ( K e m é n y Zsigmond,
1940) személyes indítéka, hogy az író rámutasson
„történeti eszméltetése, hibakeresése nagy ősére". E tanulmányok egynémelyikének
komor pátoszából, torkot szorongató izgalmából sokat megmagyaráz a 30-as, 40-es évek
vihar előtti csendje, a kilátástalannak érzett jövő, a nemzethalál dermesztő víziója.
Más kérdés, hogy ez a pesszimizmus az objektív történelmi folyamat, a valóságos
erőviszonyok akkori hiányos ismeretéből származott. Itt most csak arról a z írói
közérzettől van szó, amely a tanulmányok keletkezése idején a kataklizma r é m k é peivel vívódott. A téma vonzásáról és a korviszonyok taszító hatásáról egyaránt
árulkodik a naplószerű följegyzés: „Hosszabb Széchenyi-tanulmányon dolgozom. Ez
a nagy emberek jótéteménye: b á r m i k o r ünnepet i k t a t h a t u n k velük a n a p j a i n k b a . . .
Tíz év múlva a jobb szellemek számára tán nem is lesz más öröm, csak ez: egy
nagy lélek k ü r t ő j é n nézni föl: emberibb századokba." És ha n e m tudnánk, hogy
milyen energiaforrás hevíti szinte izzásig a Berzsenyi-tanulmány levegőjét, a Berzsenyi útja (1936) befejező soraiból kicsapó l á n g r a figyeljünk: „Berzsenyi költeményeivel népe éppúgy n e m tud mit kezdeni, mint Ady szédületes hagyatékával. Mindkettő csak a r r a lesz jó, hogy a magyar etruszkság maradványai közt járó idegen
hungarológus eltűnődjön a népen, melynek Berzsenyi jelölt pályát, Ady m u t a t t a
meg gazdagságát s tetvei alatt mégis elaszott." A „harcolni s n e m hinni a győzelemben" malomkövei között őrlődő „jobb lelkek" kétségbeesett vergődése íratta
ezeket a t a n u l m á n y o k a t olyan korban, amikor „a h a t a l o m . . . szemben fordult a
gondolkodással", de 'amikor a hatalommal szembefordított gondolkodás n e m a „ h a r m a d i k út"-on, h a n e m a forradalmi m a r x i z m u s ú t j á n juthatott volna csak el a sorsproblémák megoldásához. Németh László azonban n e m az utóbbi úton indult el.
Ezért n e m lehetett orvosa akkori b a j a i n k n a k , tanulmányai csak a beteg m a g a s r a
szökött lázát jelezték.
A tárgyválasztás szubjektív motivációja és az előadás személyessége óhatatlanul
r a j t a hagyta bélyegét ezeken a 30—40 évvel ezelőtt készült írásokon. Ebből adódik,
hogy olvasás közben nemcsak a szemléletet érezzük m a m á r idegennek, h a n e m — a
megkapóan szép részletek mellett — a tudományos igazságnak ellentmondó, téves
ítéletekre, hibás tételekre is gyakran b u k k a n u n k . Talán nem lesz felesleges, ha —
a teljesség igénye nélkül — u t a l u n k a kötet néhány olyan megállapítására, amelyek
ellentétben állnak mai felfogásunkkal, egyes írói pályák és életművek m a r x i s t a
megítélésével.
A „mélymagyar — hígmagyar" szemlélettel m u t a t rokonságot Németh Lászlónak
a z a felfogása, amely — valamely nemes konzervativizmus sugallatára — hagyom á n y és korszerűség, történetiség és haladás kapcsolatában az elsőnek szánt döntő,
meghatározó szerepet. Ügy vélte, hogy az olyan nagy történelmi fordulók idején,
m i n t amilyen a mi r e f o r m k o r u n k volt, a folyamat helyes megítéléséhez elsősorban
n e m a kor haladó eszméi — adott esetben a polgári fejlődés gondolata — vezetnek,
h a n e m a történelmi érzék, a m ú l t tanulmányozása, tanulságainak levonása. „Az
1830. f r a n c i a f o r r a d a l o m m a l kezdődő r e f o r m e r j e d é s — í r j a egyik t a n u l m á n y á b a n —
m é g kevésbé kedvezett a jelen történelmi megértésének. Az emberek a jövőbe néztek, s az eszmék olvasztó lángjával iparkodtak a nehézségeken á t u t a t törni." Az
1848-at megelőző és előkészítő 80 esztendő „szédítő fejlődésében" súlyos h i b á n a k
t a r t j a , hogy a magyarság „a történelmi érzékből rúgott a legtöbbet maga mögé", s
lebecsülte „a történelmi kényszert és sugallást". De lehetett volna-e más, korszer ű b b sugallása történelmünknek, mint amit pl. a Rebellis vers-et író Kölcsey vagy
a Dózsát idéző Petőfi olvasott ki múltunkból? Nem ez a sugallás fejezte-e ki legvilágosabban és legkövetkezetesebben nemzeti érdekeinket, összhangot teremtve a
történelem tanulságai és a korszerű eszmék között? Vajon e nélkül a szemléleti szintézis nélkül sor kerülhetett volna-e „a szabadságharc Európát meglepő e r ő m u t a t v á n y á r a ?"

Ellentmondásra késztet az az első pillanatra tetszetős, de alaposabb meggondolás után önkényes konstrukciónak bizonyuló tétel is, amelyet a Janus-arccal c.

5 Tiszatáj

«

465

írás (1941) f e j t ki: „Európa nagy ú j s á g j a i többnyire v e r s k é n t érkeztek m e g ; a k á r
r o m a n t i k a volt, a k á r realizmus, a k á r szimbolizmus. A m a g y a r állandóság viszont a
próza h a n g j á n brummogta hozzá a z örök basszust." M á s s z a v a k k a l : p r ó z á n k „ m a gyarságunkat őrizte", általa a n e m z e t „magába, a m ú l t j á b a , Keletre" nézett, ezzel
szemben líránk szerepe: „egy távoli Európát másolni". A m ű f o r m á k egyenlőtlen
fejlődése irodalomtörténeti tény. A b b a n sincs s e m m i rendkívüli, hogy egy-egy f e j lődési szakaszban a költészet nagyobb érdeklődést m u t a t az egyetemes e m b e r i ,
„európai" mondanivaló iránt, m i n t a széppróza, a n n á l kevésbé, mivel a z u t ó b b i —
m ű f a j i adottságainál fogva — m i n d i g otthonosabban mozog a hazai talajon, a h a z a i
élet problémái között. De ebből azt a következtetést levonni, hogy nemzeti irodalm u n k fejlődési folyamatában költészet és próza között állandó m u n k a m e g o s z t á s
volna, elvileg sem helyes. A r r ó l n e m is szólva, hogy i r o d a l m u n k t ö r t é n e t é n e k tényei
cáfolják ezt a szubjektív tételt. N é m e t h László is korlátozza állításának é r v é n y e s ségét azzal a megjegyzéssel, hogy „az ilyen féle igazság természetesen n e m l e h e t
mindenkire külön-külön is igaz". Szerinte is v a n n a k „látszólagos vagy valóságos
kivételek": a parasztköltők és az esszéírók. De h a a tétel költők és prózaírók egész
s o r á r a külön-külön n e m érvényes, hogyan volna igaz általánosságban? M e r t n e m csak a „parasztköltők" és az esszéírók tartoznak a kivételek sorába, h a n e m ú j a b b
kori irodalmunk egész története. Hiszen prózaíróink a Tariménes
utazása
írójától
kezdve Jósikán, Eötvösön, Jókain, Mikszáthon keresztül Móricz Zsigmondig és tovább,
legalább a n n y i eszmei, művészi, szemléleti ösztönzést k a p t a k és f o g a d t a k b e N y u gatról — s persze a XIX. század második felében az orosz realistáktól is —, m i n t
a m e n n y i r e „magyarságunkat őrizték", s a m e n n y i r e közeledni t u d t a k „a m a g y a r m é l y
talajhoz". Egyoldalúan h a m i s az a beállítás is, hogy „a m a g y a r líra folyton a világ
zenéjét szimatolta", hiszen a N é m e t h László által bizonyító p é l d a k é n t e m l í t e t t P e tőfi és Ady költészete sem csak „Európa nagy mozgalmaitól k a p t a az oxigént". O n n a n is persze, de legalább a n n y i r a „álmos h a z á j a " arcpirító e l m a r a d o t t s á g á b ó l és
történelmi hagyományainkból. Végül a J a n u s - a r c elmélete ellentétben áll a „mélym a g y a r — hígmagyar" teóriával is, anélkül természetesen, hogy ez az ellentét az
utóbbi érvényességét igazolná. H a ugyanis prózánkban „a m a g y a r s á g állandó, m a r a d a n d ó fele" őrizte magát, a k k o r ennek a „mélymagyar szerepnek" a betöltésében
része volt a „hígmagyar" prózaíróknak is. A „természete szerint" N y u g a t r a h a j l ó
költészet művelői közt i's egy sorba kerülnek az „ A r a n y - és A d y - f é l e keleti m a gyarok" pl. Petőfivel, a k i t a Kisebbségben
osztályozása n e m ebbe a k a t e g ó r i á b a
helyez.
Az én katedrám írógalériájában egy sincs, a k i n e k irodalomtörténeti s z e r e p é t és
helyét Németh László olyan elmarasztalón és egyben igazságtalanul ítélné meg, m i n t
ahogy ezt Kazinczyval teszi. N e m is méltatja n a g y o b b figyelemre, csupán a Négy
kísérlet c. t a n u l m á n y b a n (1937) szán néhány lapot „irodalomalapító" törekvéseinek,
és néhány m á s írásban (főként a Berzsenyiben) foglalkozik még vele. Ennyi is elég
azonban ahhoz, hogy a m o d e r n m a g y a r irodalmi nyelv megteremtése és az i r o d a l m i
élet fellendítése körül kifejtett, méreteiben és h a t á s á b a n e g y a r á n t t ö r t é n e l m i j e l e n tőségű munkásságát kisebbítse, a n n a k értékét kétségessé tegye. A z író-Kazinczytól
n e m t a g a d j a meg az elismerést, sőt a Pályám emlékezeté-t
és a z Erdélyi
levelek-ét
a XIX. század legjobb m a g y a r prózai művei közt helyezi el. D e a n y e l v ú j í t ó r ó l és
az irodalmi szervezőről csak elutasítón nyilatkozik. Az én katedrám
szerint a m a gyar polgárosodás és nemzeti művelődés úttörője „minden n y e l v ú j í t á s a e l l e n é r e
nyelvszűkítő volt", „s'tílvegyész", kicsinyesen hiú, vezérszerepre törő író, aki a m a g a
esztétikai dogmáit a k a r t a ráerőszakolni írótársaira. Az európai műveltségű, f i n o m
ízlésű kritikus ebben a z irodalomtörténeti értékrendben „a gipszöntvény-iskolának"
a tanítómestere, a „másolás p r ó f é t á j a " címkét viseli. A „mélymagyar — h í g m a g y a r "
elmélettől táplált elfogultság a „literátori'-Kazinczyval s z e m b e n a legerősebb. Az én
katedrám írásai úgy tüntetik fel, mintha az irodalomszervező Kazinczynak é r d e m e
semmi, írók és irodalmunk ellen elkövetett b ű n e a z o n b a n bőven volna. M e g t u d j u k
róla, hogy Bessenyeit „ő m a r j a , v a d í t j a k i a m a g y a r irodalomból", hogy „ k o r t á r s a i
466

s z á m á r a . . . az ő Széphalma volt a második Vérmező", vagy sommásan, leplezetlen
ellenszenvvel: ő „a széphalmi sírásó".
H a igaz, hogy az olyan írókat, m i n t Csokonai, Berzsenyi a z é r t érzi rokonnak
N é m e t h László, m e r t r á j u k vetíti a m a g a tragikumérzetét is, a k k o r Kazinczy lesújtó
elmarasztalása sem lehet független azoktól a kiábrándító, lehangoló tapasztalatoktól,
amelyeket Németh László a h a r m i n c a s évek irodalmi életében szerzett. E r r e enged
következtetni a Kazinczyról szóló tanulmányrészlet záró m o n d a t a is: „Irodalmunkb a n n e m egyetlen eset az övé: a negyvennyolc és kilencszáztizenkilenc "utáni égaljv á l t á s n a k is m e g v a n n a k a m a g a Kazinczyai." Ügy tűnik tehát, hogy a bibliai „igazságszolgáltatás" r e n d j e itt fordítva érvényesül: n e m a f i a k b ű n h ő d n e k „ h a r m a d - és
negyedíziglen" az a t y á k vétkeiért, h a n e m az utódokkal szemben felgyülemlett ellenszenv h a t vissza a rég meghalt elődre is.
Petőfinek n e m az irodalomtörténeti helyét és jelentőségét határozza meg ellentm o n d á s r a ingerlő módon Az én katedrám. Neve — mint olvassuk — irodalmunk
„legszebb hagyományát és legnagyobb igényét" jelzi; Petőfi: „irodalmunk legnagyobb fénye". Sőt ha a Kazinczy nyomán haladó literátor-utódok tevékenysége n e m
kívánatos, á r t a l m a s jelenségnek minősül a két háború közti irodalmi életben, Petőfi
p é l d á j a a n n á l i n k á b b követendő. „A jelszó: Petőfi", í r j a egyik cikkében Németh
László. Mindez helyénvaló. Á m d e ezzel a ranggal nehéz összeegyeztetni azt a költőt, a k i t — a sikeres és megrekedt írók kettős osztályozása szerint — a z alkatilag
idegenek, a m a g y a r lelkiségtől távol állók között kellene számon t a r t a n u n k . A n n á l
is inkább, m e r t a kötetben többször is találkozunk olyan utalásokkal, amelyek arról
a k a r n a k meggyőzni, hogy Petőfi n e m tudott nemzeti művelődésünk mélyeibe hatolni,
a felszínen maradt, n e m ismerte sorsunk bénító erőit. A kötet első tanulmányában,
a Magyar ritmus-ban
(1939) olvassuk a költőről, hogy „a magyar vers r e j t e t t e b b nehézségeihez ő éppúgy n e m ért le, ahogy viszonyainknak és f a j i s á g u n k n a k is fölötte
égett. Talán ezért is sikerült olyan gyönyörű huszonhat éve — m e r t e m b e r lehetett
itt, létünk szörnyű nyűgei nélkül". De akkor hogyan fejezhette ki mégis irodalmunk
„legnagyobb igényét"? A kérdést még bonyolultabbá teszi Németh Lászlónak az a
tétele, mely szerint Petőfi költői nagyságának titka, hogy „hallatlan ökonómiával,
tervszerűséggel és előrelátással dolgozó fölfedező volt", aki „életét i s . . . a t é m a hajszolásnak a szolgálatába állította". De hát a „szívós és bölcs" fölfedező hogyan
elégedhetett volna meg a felszínnel, „viszonyaink és f a j i s á g u n k " jelenségeivel, lem o n d v a a mélyben r e j l ő lényeg megragadásáról, fölfedezéséről? A költői mondanivaló céltudatos keresése, a „témahajszolás" n e m vezetett-e szükségképpen a kor
m a g y a r valóságának legmélyebb megértéséhez, fölfedezéséhez? N e m Petőfi volt-e az,
— Ady szavait idézve —, aki „tízmillió m a g y a r n á l tisztábban látott, jobban látott"?
J o b b a n l á t t a és ismerte „létünk szörnyű nyűgeit" is: a feudális kasztrendszert, a
nemzeti és szociális rabságot, a mesterségesen fönntartott szellemi sötétséget és a
jogtalanságot. Költészetének korszakos nagysága és időtlen értéke is elsősorban az e
viszonyok elleni tiltakozásban, mozgósításban rejlik, és n e m a „témahajszolásban",
m i n t azt N é m e t h László állítja.
A m i egyébként a témahajszolást illeti, ezzel kapcsolatban is idekívánkozik néh á n y ellenvetés. Van valami misztifikálás abban, ahogy Németh László m e g r a j z o l j a
Petőfi költői kibontakozásának ú t j á t s azon belül élet és költészet kapcsolatát. Ügy
tünteti fel, m i n t h a a költészet — s általában a művészet — valamiféle önálló, az
objektív világon kívül, attól függetlenül létező szellemiség, erő volna, amely hatalm á b a keríti a z életet s f o r m á l j a azt a maga törvényei szerint. Petőfi életének és
költészetének párhuzamos változatossága, gazdagsága Németh László szerint n e m
más, m i n t „a költészet elhatalmasodása az élet felett". A művészet p r i m á t u s á n a k
általánosított tétele így hangzik: „A nagy írók életét a költészet gondolja el, a l a k í t j a
k i és teljesíti be." Ha ezt a tételt Petőfire vonatkoztatva is érvényesnek f o g a d j u k el
— hiszen Németh László éppen róla szólva fogalmazza meg —, akkor a költőt olyan
e m b e r n e k kell látnunk, aki — a költészet parancsainak engedelmeskedve — akarat,
cselekvési szabadság és cél nélkül sodródik élete útján, a költészet d a j m o n i o n j á n a k
v a k eszközeként. Így kell lennie, m e r t máskülönben hogyan lehetne megmagyarázni
5*

467

a szerelmi téma megjelenését Petőfinél a következő m ó d o n : „Petőfi költészetének
szüksége volt szerelmi lírára s P e t ő f i élete talált egy halott leányt", s a z u t á n : „a
líra ú j vezényszót parancsolt az életre, az élet megtalálta Mednyánszky B e r t á t . " H a
mindezt „a líra parancsolta" és nem az élet kínálta a költőnek m i n t m ű v é s z e t t é f o r m á l a n d ó élményt, hogyan lehet ezzel összeegyeztetni az élet t e l j e s g a z d a g s á g á n a k
megismerésére, élményanyaggá alakítására „hallatlan ökonómiával, tervszerűséggel
és előrelátással" törekvő Petőfi céltudatosságát?
De ezt a ökonomikus, tervszerű témakeresést is é r d e m e s közelebbről megnézni.
Hogyan is valósult ez meg a gyakorlatban? Ügy, hogy itt m á r n e m a költészet „ p a rancsolt" az életnek, h a n e m maga a költő. Az ő a k a r a t a t e r e m t e t t e elő a v e r s t á p lálékát: az élményt, sőt az érzést is. „Kereste az élményt, hogy é l m é n y - k ö l t ő l e h e s sen" — olvassuk Az én katedrám-ban
—, „szépnek t a l á l t a a z Alföldet, hogy szépnek találhassa", „szerelmes a k a r lenni, s mert a k a r t , lett". H a most m á r a t u d a t o s
élményhaj szólást s hozzá az a k a r a t t ó l irányított érzelmi életet t é n y n e k f o g a d j u k el
Petőfinél, a k k o r ez azt jelenti, hogy versei mesterkéltek, szándékosan előidézett h e l y zeteket, h a m i s érzéseket, álélményeket tükröznek, vagyis n e m igazi lírai alkotások.
Ezt pedig a költő egyénisége, a szavak és tettek teljes összhangját m u t a t ó egész
életműve cáfolja.
Népdalainak keletkezését sem szabad úgy magyarázni, m i n t h a azok m e g í r á s á r a
a z a l k a l o m h í j á n ki n e m élhető szerelmi vágy késztette volna a költőt. („Petőfi szerelmes volt a szerelembe, d e a vándorszínésztől még messze voltak a B e r t á k és
Júliák. Mit tegyen? Elrejtőzik a parasztlegény, a betyár, a juhász férfias, m e n y e c s kék k ö r ü l settenkedő a l a k j a mögé, s ebben a szerepben éli ki, amit a z élet egyelőre
megtagad.") Mert Petőfi népéletet ábrázoló verseit n e m lélektani okokkal, n e m a
Horváth János által felállított elmélet, a „szerepjátszás" a l a p j á n t u d j u k igazán m e g érteni, h a n e m a költő társadalomszemléletének, eszmei fejlődésének f i g y e l e m b e v é t e lével. A népdalokban azt az előbb ösztönös, m a j d egyre i n k á b b tudatosodó t á r s a dalmi állásfoglalást kell látnunk, amely Petőfi népiességének, művészi és politikai
felfogásának a lényegéhez t a r t o z i k Azt a költői programot, amely szerint a n é p e t
„uralkodóvá" kell tenni a költészetben, hogy a z u t á n a politikában is a m a g a u r a
lehessen. Nem a kamasz-élmények álcázott kifejezéséről v a n t e h á t itt szó, h a n e m
sokkal többről, nagyobb dologról, arról, a m i : „a század f e l a d a t a " .
A k a d n a még bőven vitatnivaló Az én katedrám-han,
h a m i n d e n értékítéletét,
tételét szembesítenénk irodalomtudományunk mai álláspontjával. Széchenyit pl. t ö r ténelmi érdemeinek minden elismerése mellett s e m t e k i n t j ü k „az első igazi f o r r a dalmár"-nak. A reformkor törekvéseit irányító eszmékben sem v a g y u n k h a j l a n d ó k
csupán nacionalizmust látni s még kevésbé tekintjük a nacionalizmust időtlen, t ö r t é nelemfeletti kategóriának, olyan ideológiának, a m e l y a középnemességben őrizte m e g
„ősi hevét". A regényíró Kemény Zsigmond művészi erényeit — f ő k é n t a h á r o m
nagy történelmi műben — N é m e t h Lászlóval egyetértően l á t j u k ragyogni, d e a politikusról, a forradalomellenes röpiratok szerzőjéről, a h a m i s nemzeti ö n i s m e r e t r e t a nító gondolkodóról merőben m á s a véleményünk. A m o d e r n m a g y a r líra és a r e a lista próza előfutárai között t a r t j u k számon mi is V a j d a Jánost, illetve Tolnai L a jost, de — Németh Lászlóval ellentétben — egyiküket s e m s o r o l j u k a „konzervatív
f o r r a d a l m á r o k " közé.
E néhány példával a r r a k í v á n t u n k rámutatni, milyen ellentmondásokból é p ü l t
Németh László „gondolkodás-drámája", hogy t a n u l m á n y a i b a n n e m c s a k a n a g y író,
a jószemű kritikus éles, pontos megfigyelései, h a n e m — f ő k é n t a z önkényes, h i b á s
elméleti konstrukciók lenyomataként — tévedései is megtalálhatók.
Berzsenyiről írja, de egy önarckép ecsetvonásának is f e l f o g h a t j u k a m é l y é r t e l m ű
megállapítást: „Az igazi írónak, ha az, a tévedése is csak a részigazságnak lehet a
túlbecsülése, s bizonyos, hogy a kollektívum csak gazdagabb lehet vele, h a ezt a
részigazságot is b e f o n j a a maga teljesebb igazságába." M e r t N é m e t h László igazi
író, aki m a g a is átélte „azt a szent, akrobatai rettegést, hogy a tévedés mélységei
v a n n a k alatta". Könyve éppen ezért nemcsak i r o d a l m u n k „története", h a n e m az író
468

g o n d o l k o d á s á n a k , f e j l ő d é s é n e k , „ s z e n t , a k r o b a t a i r e t t e g é s é n e k " is a t ö r t é n e t e . S e b b e n a v o n a t k o z á s b a n is i r o d a l o m t ö r t é n e t i j e l e n t ő s é g ű .
D e a szó l e g n e m e s e b b é r t e l m é b e n — a z í r ó s z á n d é k a s z e r i n t — p e d a g ó g i a i m ű
i s : l e l k e s í t é s e l l e n t m o n d á s r a k é s z t e t , c s o d á l a t b a e j t és k é t e l y e k e t t á m a s z t , t e t s z i k ,
vagy n e m : erős sodrása ellenállhatatlanul magával ragad; hatalmas műveltséganyagot hömpölyögtető stílusa állandó koncentrációt követel; kanyargó, néhol bonyolult
előadásmódja — amely váratlan buktatókat rejt s hirtelen kitáruló gyönyörű panor á m á k a t villant fel — megfeszített intellektuális éberséget kíván, megdolgoztatja a
képzeletet, hullámokat ver érzelmeinkben, vagyis — címének megfelelően — oktat
é s n e v e l . O k t a t és n e v e l , m e r t p é l d á t m u t a t a z i g a z s á g s z e n v e d é l y e s k e r e s é s é r e , a
f e l e l ő s s é g t u d a t r a , a tévedés b á t o r s á g á r a , az önálló, alkotó gondolkodásra.
V a l ó b a n : „a k o l l e k t í v u m csak g a z d a g a b b lehet vele".

KOVÁTS MARGIT: BIKA
469

GONDOS ERNŐ: BÁLINT GYÖRGY
Milyen sok fényképfelvételt készítettek a k o r t á r s a k , b a r á t o k Bálint Györgyből,
s milyen keveset produkált ő önvallomást! Talán azért, m e r t k o r á n a k egyik l e g t e r mékenyebb és kétségtelenül legkitűnőbb publicistája, igazán jelentős s a j t ó o r g á n u mok vezető m u n k a t á r s a lévén, közvetve többször és többeknek vallhatott, m i n t szinte
akárki más. A Gondos E r n ő által becsületre méltó igyekezettel és t á r g y s z e r e t e t t e l
összegyűjtött és a z Arcok és vallomások
c. sorozat kötetévé komponált d o k u m e n t u m a n y a g írásos része főképp a publicisztikai m ű v e k b ő l való. A n é h á n y levél ezt
m á r csak i n k á b b kiegészíti.
Az igazi újdonság a még sehol nem közölt gazdag fényképanyag. P u s z t á n ebből
is meg lehetne állapítani: Bálint György „közíró" volt, „egyszerre lent a s o k a s á g b a n és f e n t a toronyban", idehaza vagy akárhol E u r ó p á b a n . L á t n i a k í n a i n a g y követtel beszélgetve, a V a j d a J á n o s Társaság előadóasztalánál, vagy épp A t h é n b a n
repülőgép a j t a j á b a n : a Pesti Napló elegáns, öt nyelven beszélő europeer m u n k a társaként. Ugyanakkor az utcán, ahol — Budapesten, Rómában, Valenciában, C a p rin egyaránt — igazi bennszülött, a z u t c a embere. Egyetlen felvételen t ű n i k idegennek, azon, mely a „még békés hazai munkaszolgálatok" egyikén, v a l a m e l y i k déli
pihenő alkalmával készült: a sorstársak — a falatozásban egy p i l l a n a t r a m e g á l l v a
—, derűsen néznek a fényképezőgép lencséjébe, Bálint k o m o r arccal, f ö l d r e szegezett tekintettel ül. Itt is fel tudta mérni minden dolog valóságos értékét, h o z z á j u k
való személyes közét. A k á r egyedül is.
v
Ez teszi legtöbb írását önvallomássá, az utolsókat t r a g i k u s h a n g u l a t ú v á . Gondos
Ernő joggal idézi szinte teljes terjedelmükben a Radnótiról szólókat: e z e k b e n j u t el
Bálint György a legszemélyesebb megnyilatkozásig. S ha m á r egy h e l y ü t t G o n d o s
részéről a Nem tudhatom c. Radnóti-versre t ö r t é n t utalás, a k k o r a búcsúzó írások,
töredékek is rokoníthatók: a Sem emlék, sem varázslat-tal,
az utolsó R a d n ó t i - v e r seknek a t ű n t békét és boldogságot idéző részeivel. Az is bizonyos, hogy T h o m a s
M a n n ú t j á t n e m pusztán követendő példaként idézte oly szokatlanul g y a k r a n m á sok számára, hanem önigazolásul is, s a j á t e m b e r i fejlődésének fontos szakaszára
ismerve.
Feltűnően szegényes a közölt levélanyag. N é h á n y üdvözlő vagy m e g h í v ó l a p
csupán. Csak találgatni lehet, miért. Rossz levélíró volt Bálint György, vagy a k u t a tásnak v a n n a k még adósságai? Az „életrajzi a d a t o k " szerint például évekig r e n d szeres levelezést folytatott Elmer Rice-szal és Georges Duhamellel; talán é r d e m e s
lett volna egy-egy levéllel legalább dokumentálni ezeket a kapcsolatokat.
A fényképeken kívül néhány életrajzi mozzanat és összefüggés f e l t á r á s a j e l e n t
ú j a t : a családi környezet jellemzése, a Pesti Napló kissé túlillusztrált b e m u t a t á s a ,
Radnótiné emlékezése az első találkozásról és a nevezetes tátrai táborozásról, B u d a y
Györgyé a londoni utazásról és az emigrációs tervekről, a „különleges m u n k á s s z á zadok" felállításáról szóló hivatalos rendelkezések, h a l á l a helyének p o n t o s a b b m e g állapítása. Ügy tűnik, akad még bőven kutatnivaló: elsősorban a hazai és külföldi
h a l a d ó mozgalmakkal, kortársakkal való kapcsolatai terén.
A hiányérzet, melyről először Szabolcsi Miklós szólt még a n n a k idején, m a is
f e l t á m a d és nyugtalanít. Hol Bálint György m u n k á s s á g á n a k mai megfelelője, folytatása: a hivatását tudó és rendszeresen gyakorló, a z értékeket tisztelő, d e s z á m o n kérő, a m a g y a r és világirodalom jelenségeire e g y a r á n t figyelő és reagáló k r i t i k a
vagy a korszerű műveltséget és érdekességet, az alapos tájékozottságot és beleélőképességet, az elvi szilárdságot és szellemességet, a harciasságot és szerénységet,
az objektív látást és szubjektív megfogalmazást egyesítő, a nagyot és fontosat a k i s
dolgokban és sorsokban is felismerő szocialista publicisztika, az e s k ü j é h e z h ű toronyőr néző, látó és jelentő m a g a t a r t á s a ? (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
CSAPLÁR F E R E N C
470

VERS

j

J U H Á S Z FERENC: ANYÁM
Tévednek, a k i k J u h á s z Ferencben valamiféle XIX. századi megszállottat, a f f é l e
kócos-romantikus költőzsenit látnak. Ars poeticájának kulcsszavát ez az önportré
r e j t i : „Ó, t e szent földbe leszálló, ó, te az anyagot járó, ó, t e szent testbe merülő,
anyád belülről-ismerő proletár Piccard professzor, koporsó-búvárhajóval lemerültél
a z időbe, az ősanyag-belső térbe, a szent H a l á l - ó c e á n b a . . . " Proletár-Piccard p r o fesszor ő, a k i egyesíti m a g á b a n a természettudós analizáló szenvedélyét és a művész
látomásteremtő képességét, aki a túlpoétizálás ellenhatásaképp a történelmet a növényi és állati lét, az elemek történetévé tágítja, a létet az egyénbe-zártság börtönéből a tér és idő végtelen dimenzióiba szabadítja. S z á m á r a az E m b e r egyszerre
állapot és lehetőség: elemzi m i n t a z anyagi világ részét, m i n t d e t e r m i n á l t t e r m é szetet, de megfesti a megváltás mítoszát is, a heroikus tervet, amellyé az e m b e r önm a g á t mint erkölcsi lény emelheti. Juhász Ferenc költészete a modern természett u d o m á n y és a m i t i k u s költészet szintézise a k a r lenni; a lírai szemléletet a mikrofizika és biológia ú j tényeivel korszerűsíti, s belőlük, a specializálódás és hipotézisellenesség korában, megalkotja a teljes világrend mítoszát. Ez a szintézisigény m a gyarázza, hogy költészetének tónusa n e m pesszimista, h a n e m tragikus, s több szólamból épül. Ez a törekvés vezeti őt a monumentális f o r m á k felé, ez érteti meg,
hogy m i é r t a „mindennek jött" és mitológiás Ady és a materialista dialektikát
v e r s b e öntő József Attila a szellemi rokonai. (így például az Anyám filozófiai alapgondolata — a születés előtti és a halál utáni lét — m i n t ötlet föllelhető József
Attila olyan verseiben, m i n t A Dunánál vagy az Óda. J u h á s z ezt a gondolatot bővítette-fejlesztette koncepcióvá. L í r á j á n a k ősprincípiumai viszont, m i n t az Élet, a
Halál, a Bűn stb. Adyra emlékeztetnek.) A N é m e t h László-i tétel r á is vonatkozt a t h a t ó : számára „a mítosz a teljesség iskolája". B á r m e n n y i r e is p a r a d o x megállapításának tűnik, le kell szögeznünk: mítoszai n e m hordoznak irracionális m o n d a n dókat, n e m a vallásos avagy idealista gondolkozás eszközei, h a n e m materialista m í toszok. J u h á s z Ferenc l í r á j a — mint költészet mitikus, m i n t filozófia materialista:
„ ö a bomlás, p o r r á égő, m i n d e n anyagszövetség ő, az a n y a g minden f o r m á j a , anyagpontszövetség-láza, b e n n e rejtőzik a z isten, a láng, a tűz, igen és nem, ott a végtelen halálban, mindenséggé nőtt a p á m b a n , benne a világhalottban, ott a mindenségburokban, b e n n e hitünk és r e m é n y ü n k . . . " A z élményt érleli látomássá, a leírást
vízióvá. Úgy vallásos költő, hogy modern természettudományos műveltségét és ateista meggyőződését éli hitté; e m b e r és világ viszonyát vallásszerűen határozza meg,
d e szimbólumai a m a t é r i á b a n gyökereznek. Vallásossága — m i n t a t a n u l m á n y í r ó
N é m e t h Lászlóé — n e m világmagyarázat, h a n e m erkölcsnemesítő szenvedély: „Én
Magzatom, Édesanyám, Létet-újjászülő Anyám, Édesanyám, én Magzatom. Én Halh a t a t l a n Megváltóm."
N e m formabontó, h a n e m a f o r m á t továbbépítő költő. Az eposz m ű f a j á t fejleszti
lírai m o n u m e n t u m m á ; n e m a policentrikus költészet mellérendeléses, „végtelen"
verbalizmusával, h a n e m a szavak őserdejébe is rendet látó logikum érvényesítésével. A halott, az első poéma, szinte tipikus p é l d á j a a költői szemlélet e fokozatos
tágulásának. A látvány fokán, a viasz és a k ő képzetének halmozásával, érzékletes
leírással indul, hogy aztán a részeire hullott testből a fogalmi gondolkozás emelje
ki a kéz jelentőségét: „Legyetek hitem őrei a p á m k e s e l y ű - k e z e i . . . n e rántsatok le
a földbe, hogy húsomat megőrölje, koponyámat összetörje, csontjaim kővé bűvölje."
A leírásból logikusan fejlődik a fölzaklatott képzelet látomása; a t e m e t é s emlékké
v á l t s szívszaggató élményéből jelenés támad, s mítosszá testesedik: „Nőtt a holttest-ősküldetés, nőtt a z ősanyag-erjedés, a Mindenséget fölitta, a Létet magába
szívta, ő lett a L é t Burkolata, ő lett a Mindenség Maga, ő a H a t á r t a l a n Minden, az
Ösapatest-Ösisten, fényköd h ú s á b a n a v i l á g . . . " A lírai gondolatmenet a z t á n „a meg471

váltott mindenség" himnikus ünneplésével, a vallásos litániák borzongató m á m o r á v a l és boldogságeksztázisával zárul.
A verseskönyv v e z é r t é m á j a a halálélmény. A szentimentalizmus és a r o m a n t i k a
a t é m á t egyoldalúan megsemmisülésként ábrázolta s érzelmi r e f l e x i ó k b a b u r k o l t a ;
a materialista szemlélet értelmezte először az a n y a g i lét f o r m á j á n a k . J u h á s z ú j í t á s a
a probléma komplex lírai vizsgálata: az Anyám Szabó Lőrinc Huszonhatodik
évének ellenképe. Az egyik látomás a biológiai tenyészeté: „a csontok k i v i r á g z a n a k ,
nagy zöld levelet h a j t a n a k , gyökeret eresztenek, zöld csillagot n ö v e s z t e n e k . . . "
A másik szólam a metafizikus elemzésé: „lobog az Öshalál-lepke a M i n d e n h é j á n
kerengve, a Semmiben dideregve, a Minden kérgén keringve, m i n t lepke l á m p a üvegen, szitakötő g ö m b - ü v e g e n . . . " M a j d a mítosz emlőin jelentése a B ű n szinonim á j á v á növekszik: „könnyei: fröccsös poharak, k ö n n y e i : e l r o t h a d t tüdők, k ö n n y e i :
szőrös csecsemők, könnyei: földagadt májak, k ö n n y e i : f ö l p ü f f e d t lábak, k ö n n y e i :
kristályszőr-kezek, könnyei: e l k u r v u l t szüzek, k ö n n y e i : b a l t á k és kések, k ö n n y e i :
v a k szívverések, könnyei: szőr-álarc-arcok, könnyei: k ö v é r ribancok, k ö n n y e i : g y ú j togatások, könnyei: káromkodások, könnyei: motyogó s z á j a k . . . " Végül — a biológiai, a filozófiai és az etikai megközelítés bonyolultságában — a t ö r t é n e l e m víziójává
tágul; mint Déry önéletrajzi regényében, az Ítélet nincs címűben, itt is ú j r a j á t s s z é k
szerepüket, groteszk fintorokkal, Dylan Thomastól C y r a n o de Bergeracig a h o l t a k .
Ez a logikai váz színeződik a halálfélelem és az életöröm hangulataival, f i n o m lírai
árnyalataival. P é l d á n a k talán elég e néhány s o r : „ n e m a k a r o k én lemenni, hozzátok a földbe menni, csontvázzá lefogyatkozni, a f ö l d b e n szétszivárogva vetkőzni l e
a csontokra, i n k á b b egy csillagra ugrok, csillagról csillagra ugrok, a M i n d e n s é g b e n
így f u t o k . . . "
Nemcsak m i n t gondolkodó, m i n t nyelvművész is egyike költészetünk legjelesebbjeinek. Stílusa ódon és m o d e r n egyszerre: r a g r í m e s nyolcasai mozgó s o r m e t szetükkel a tagolás ősi r i t m u s á t j u t t a t j á k érvényre; bonyolult főnevei a többszörös
összetétellel a jelentés ú j izgalmait idézik föl. Asszociációrengetegeibe, többoldalas
mondataiba a halmozás törvénye visz rendet, a monotónia veszélyét a tételszó h e l y változtatásaival kerüli meg. Képi f a n t á z i á j a kimeríthetetlen, s a n a t u r á l i s n y e r s e ségtől a vallásos áhítatig m i n d e n húron képes játszani. E r ő és tömörség v a n n y e l vében; n e m jellemzi a Weöres-féle ötletcsillogás, i n k á b b gondok súlyosítják. Így t u d
olyan lírát teremteni, mely egyszerre rituális és személyes, m i t i k u s és elemző, látványt és látomást egybeépítő.
J u h á s z Ferenc ú j lírai eposza, m i n t művészi h i g g a d t s á g á n a k d o k u m e n t u m a , a z
ú j m a g y a r költészet nagy eseménye. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
G R E Z S A FERENC

GARAI GÁBOR: ÍRÁS A FALON
„ . . . s z é p az, ami jó, emberhez méltó módon jó az e m b e r n e k ; a költő m e s t e r ségére szűkítve pedig: szép az, a m i n e k funkciója v a n . . . " — í r j a a költő Tűnődés a
költészetről
című vallomásában. A József Attila-i esztétikát ú j r a f o g a l m a z ó n é h á n y
mondatot szinte minden Garai-kötet mottóul k a p h a t n á , így a legújabb, az írás a
falon is. A címadó vers is az el n e m múló, örök szépség jegyében fogant. M e r t m i
mást jelentene a házfalon virító, félméteres b e t ű k k e l í r t szó („Szeretlek!"), m i n t a
szép és a jó múlhatatlanságát. A t ű z f a l r a mázolt szó — n e m n a g y dolog, m o n d hatni semmiség, de csoda, a m i n d e n n a p o k „kis csodáinak" egyike, m e l y b e n a költő
mégis látni, s láttatni t u d j a a rejtett, ú j r a f e l i s m e r t szépséget.
472

A kötet nagyobbik felét a Gyönyörűségem,
gyötrelmem,
Budapest című ciklus
a l k o t j a . Az olvasó első pillantásra megdöbbenéssel veszi észre, hogy ebbe az ún. Budapest-ciklusba a z eddigi életmű szinte minden t á j á r ó l kerültek be versek, köztük
jó néhány olyan alkotás is, mely azóta a költői oeuvre legjavát reprezentálja. (Tűztánc, Artisták,
Nyárvég, Kedd, Anyaföld
stb.) — Milyen 'alapon kerültek ebbe a
ciklusba ezek az — épp a legjelentősebb — versek, melyeknek közvetlenül semmi
közük Budapesthez? Ügy látszik, m a g a a költő is érezte e kérdést, s ezért igyekezett kijelenteni: „Sohasem terveztem külön kötetet Budapestről; szinte önkéntelenül
és természetesen adódott, hogy i m m á r húsz év terméséből összeállt egy olyan g y ű j temény, amelynek minden sóhaját, kiáltását, ujjongását és álmodozását a szűkebb
haza folyton megújuló élménye, nehéz és felelős szerelme mondta tollba nekem." —
A ciklus t e h á t n e m a tudóskodó pontosság és tervezés eredménye. A meglehetősen
tágan értelmezett alapkoncepciót nyugodtan elfogadhatjuk, b á r Garai bizonyára még
egyszer ennyi verset tudott volna találni Budapest-csokra számára. Másrészt viszont
e kitágított, komplex körkép lehetővé teszi azt, hogy a költő ne csak a szűkebb h a zához szóljon, s ezáltal n e tévedjen valamiféle rosszízű fővárosi lokálpatriotizmusba.
A szorosan Budapesthez kapcsolódó versek a városhoz fűződő emlékeket idézik.
Formai biztonság, de konvencionális tartalom jellemzi ezeket. A gyermekkori benyomásokat újraidézők (mint a Gellérthegy),
vagy a hangulatos t á j v e r s e k (mint a z
Ösz elébe) rendkívül artisztikus keretet kapnak, de jelentős élményt n e m közvetítenek. Kivétel talán a K r ú d y emlékének szentelt szép szonett (A Rácz fürdőben),
s
a gyermekkori emlékekhez m á r n e m öncélúan nyúló Naphegy. Ez utóbbiban m á r a
f é r f i néz vissza a múltba, hogy erőt gyűjtsön, a férfi „ki éltesebb gond: nép, ember,
család sodrában él m o s t . . . " Az emlék, a z emlékezés rendkívül bonyolult dolog. —
Emlékezni jó, m e r t ezáltal életünk egy d a r a b j á t elevenítjük meg. Ugyanakkor emlékezni rossz is, m e r t az emlékezés m ú l t u n k egy, i m m á r végképp letűnt szakaszára
vetít fényt. De a borzalmakra is rossz emlékezni, azokra a napokra, mikor „bénán
hullt a város ragadozó kezekbe, / tankokkal teltek a kihalt játszóterek" (Méregzöld
március). A nyugodt, veszélytelen, idilli képeket azonban néha egészen m á s motívumok is színezik. Az Alkonyi
sereglet például szürrealista elemekkel tarkított.
A vers motívumai a magány, a szorongás érzését festik alá, s végül határozott f u n k ciót k a p n a k : a költő az emlékekből kibontakozó férfikor szorítását érzi.
S ezzel elérkeztünk a ciklus n é h á n y mélyen önvizsgáló darabjához. Az Életem
sűrűjében önmarcangoló vizsgálódásának h á t t e r é t az ellenforradalom a d j a . „ . . . feloldó egyedüllét perceit szomjazom" — m o n d j a a költő, de ez egyáltalán nem a világtól való elfordulást jelenti. Garai mindig megtalálja a harmóniát egyén és közösség
között. Az önvizsgálattól nemcsak s a j á t kérdéseinek megoldását v á r j a , h a n e m a közösségét is. Az egyén és az univerzum együttes tanulmányozása költészetének sarkköve. „ . . . a k á r m i t élek át, egyszerre élem / kívülről is, belülről i s . . . " (Otthon a
világban) Ez a vallomás m a g á r a a verstechnikára is fényt vet. „ti itthon vagytok a
világban, / én a r r a ítéltettem, hogy megértsem, / s figyeljem szüntelen, ízekre t é p jem / m i n d e n rejtélyét s b e n n ü k önmagam." A t o m j a i r a szedni a világot, s titkait
megfejteni — ez Garai intellektualizmusának lényege. Nagy verseit, a
Tűz-tánc-ot,
az Artisták-at
s a többit csak ebben a lírai szituációban lehet megérteni. Az erőszaknak, közönynek, pusztulásnak h a d a t üzenő versek gondolati, filozófiai kérdéseiről, illetve e versek értékbeli helyéről m á r határozott elképzeléseink vannak. Garai
e ciklusban szereplő közéleti, gondolati versei — melyek m á r első megjelenésükkor egy költőnemzedék m a g á r a találásának, határozott lírai p r o g r a m j á n a k kifejezései
voltak — azóta mai irodalmunk fontos részeivé lettek. Ezért úgy érzem, hogy e jól
ismert m ű v e k újraelemzésétől eltekinthetünk. E versek különben is a leglazábban
fűződnek a ciklus konkrét tárgyához, Budapesthez.
A kötet verseinek egy kisebb csoportja a Száraz szatírák címet viseli. Itt jóformán ugyanazok a témák jelennek meg, mint a nagy közéleti versekben, csak a
hangnem, a tárgyalásmód más. Ez az öt — még címében is provokáló — vers (például a Galambpár epekővel, A túlbuzgó vízicserkész)
a költő ú j a r c á t m u t a t j a . Hogy
473

milyen reményekre jogosíthat ez a n é h á n y „száraz szatíra" — n e m t u d h a t j u k . D e
az ú j u t a k kísérletezése G a r a i esetében is a szüntelen költői m e g ú j u l á s feltétele.
Miről is v a n itt szó? — A költő választott tárgyának hitványságát oly módon leplezi
le, hogy a látszólag elismert tény, megállapítás áttételek nélküli, nyers k r i t i k á j á t
a d j a . Valódi szarkazmus ez, melynek célpontjába az értelmetlenség, a b u t a s á g , „a
minden erőt felőrlő semmittevés" kerül. E ferdeségekről m u t a t n a k érzékletes k é p e t
a felhasznált abszurd elemek is. („színvakok m a g y a r á z z á k G a u g u i n f e s t m é n y e i t " ;
„botfülű bírálja a m a d a r a k énekét" stb.)
Külföldi élményeken, naplószerű önvallomásokon a l a p u l n a k a Vándorút
versei.
Közülük azonban csak a Hol járok én...
világjáró n y u g t a l a n s á g á t és a visszatérés
boldogságát sugárzó Megyek hazá-1 emelhetjük ki. A m i e két v e r s között v a n — egy
tranzit-váró terem nyüzsgése, egy bécsi madárüzlet a g y a f ú r t reklámszövege stb. —
úti élmény csupán.
Ennél jóval .többet ad a Dávid könyve, a m i t szerzője így jellemez: „huszonegy
strófából álló időszerűtlenül mai vers." — Kissé f u r c s a ez a z „időszerűtlenül" szó!
— Mert lehet, hogy a bibliai k e r e t időszerűtlennek látszik, d e ez a n a g y o n régi,
nagyon ősi történet lehetőséget t e r e m t Garainak a r r a , hogy nagyon korszerű egyéni
kérdéseit fejezze ki. A m o n d a n d ó megformálásában a k o r á b b a n m e g j e l e n t Jób
könyve tekinthető előzménynek, b á r minden bizonnyal Babits Jónás könyvé-1
sem
h a g y h a t j u k figyelmen kívül. A z ősi, az emberiség egyetemes műveltségi kincséből
merített történet m á r Babitsnál is személyes gondolatkör kifejezésére szolgált. B a bits J ó n á s a „rühellé" a prófétaságot, Garai J ó b j a egyenesen igényli ezt. S m o s t i t t
van előttünk Dávid, aki „mindent m e g t e t t a h a r c b a n , a m i t tehetett". „De h a r c i d a l r a
biztattak szünetlen, / S én lantom teszem le, n e m fegyveremet." — így t ö r ki D á vidból a fájdalom, aki a „teremtett világ diadalát" szeretné énekelni, h a h a g y n á k .
— Ez lenne az ő feladata, s n e m a harc, s n e m a hősi póz. De v a j o n helyesen cselekszik-e Dávid? A fegyverét kellene inkább letenni l a n t j a helyett? „Minden t e r h e t
v á l l a m r a h o r d t á t o k . . . — én m e g virrasztva lestem, / milyen sorsot vetnek a csillagok / m i n d n y á j u n k r a fent, a hideg egekben." Később D á v i d n a k m á r n e m c s a k hősnek, királynak is kell lenni, s lassan a z öregség is eljön. „Most is azonos vagyok
önmagammal, / koronásán is p a r i t t y á s kölyök;" „De m e g r o p o g t a t n á m v é n c s o n t j a i m
még, / ha Góliát . . . eljönne!" — í m e az időszerűen mai vers. Dávid k á l v á r i á j á b a n a
költő kétségeire, a z elfáradásra, m a j d a z újrakezdés v á g y á r a i s m e r h e t ü n k .
Az írás a falon n e m jelent csalódást az eddigi életmű ismerőinek.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
OLASZ SÁNDOR

HORGAS BÉLA:SÉTALOVAGLÁS
Az eszmélet idejének v a l l j a a Nevetni, sírni, a Távolságok,
a Naptár s m o s t
m á r a Sétalovaglás költője azt a k é t évet, amely a l a t t a negyedik k ö t e t b e g y ű j t ö t t
versek születtek. A találó meghatározás a r r a is utal, hogy Horgas m e n n y i r e t u d a tosan éli meg mindazt, a m i látomásait mozgatja, mennyivel tudatosabban, m i n t első
két kötetének születésekor, a m i k o r a világ a m e g h a t á r o z h a t a t l a n kapcsolatok t ú l bonyolított szövedékévé vált verseiben, s a m i k o r ezt a felnőtt tudatosságot v a l a m i féle m e r e v modorosság helyettesítette. Arra eszmélt r á t e h á t elsősorban, hogy —
képletesen szólva — Csontváry látomás-fái is a realitásokban gyökereznek, hogy a
legszuverénabb költői látomás-világnak is v a l a m i f é l e rendszert kell sugallnia: hogy
tehát n e m a valóság bonyolult, h a n e m hozzáfűződő képzeteink.
Az eszmélet ideje volt ez azért is, mert H o r g a s Béla ezt a tisztulást f o r m a i l a g
474

azzal tette vitathatatlanná, hogy verseinek szerkezetét is logikusabbá illesztette,
megszabadította r i t m u s u k a t a bántó döccenésektől, s ezáltal végleg a képekbe rejtett
t a r t a l o m r a ruházta át azt a szerepet, hogy kifejezze a disszonanciákat. Mert b á r m e n n y i r e is kapcsolódjék a költészet a zenéhez, a modern világ iszonyatait kikiabáló
hangzavart n e m lehet a nyelv zenéjének összekavarásával behelyettesíteni, a vers
csikorgása m a g á t a verset öli meg. A Sétalovaglás verseinek sodrása van, az csupán
a különbség köztük, hogy az a p r ó b b verseket rövidebb mondatok gyorsítják fel, a
Ló és a lovas ciklus prózaversei lassabban, szélesebben hömpölyögnek.
Lélegezni tanult meg Horgas Béla, beszéde természetes emberi, a k k o r is, ha a
világ embertelenségét panaszolja. A bibliai csapásokat prófétálva, Hieronymus Bosch
poklába-paradicsomába leszállva, József Attila, V a j d a Lajos és Bartók Béla ürügyén.
De mindig, mindenkiből, mindenki által most m á r Horgas Béla szólal meg: megt a n u l t a — az áhított, átkozott pokoljárás révén — a költői lélekvándorlás törvényeit, s ha még néha pózol is, most m á r inkább az a z érzése t á m a d az olvasónak,
hogy régi önmagára fintorog csak ezzel.
A legtöbbet, mondva s bevallatlanul, a látomásos festőktől t a n u l t a a költő. „Kísérőnk szeme körkörös kristály, rézkarccá szorítja vértelen a j k á t össze, áttekint a
mi kételyünkön az ő bizonyossága, könnyű volt, könnyű volt neki, motyogom, hogy
el n e süllyedjek előtte, l é p k e d ü n k tovább, itt mindenki meztelen, tizenöt f é r f i f u r a kodik egy feldönfött tojásba, tizenöt n ő fekete pettyes a r a n y h a l a t b ú j t a t a combja
közé, itt minden szimmetrikus, a kőnek helye van, a sás a mocsárban nő, szarvas
ugat egy kaktusz-levél csúcsán és a bóbiskoló .uhu altestéből emberi végtagok nyúln a k szerteszéjjel." Ez a Gyönyörök kertje. Ez Bosch. De ki n e fedezné fel a kubista
szemléletmódot a Gólem-ben:
„Gólem dereka egyenes, k a r j a i rudakból, combja lábszára egyenes henger, t ö n k a lábfeje, t ö m b a Gólem f e j e . . . " És V a j d a : „A torony
és a tányér között / a szárnyverdesők csontjai átvezetnek." Gauguin: „Tehura a r a n y hasa foszforeszkál a s ö t é t b e n . . . " A n n a Margit: „Csak a ház s a r k a látszik. / Mögötte
hegy és hold; / fügefák, a kacskaringós / teraszok négyszögébe ütve;"
Ezért érezheti a kötet olvasója jelképesnek, hogy a kötet c e n t r u m á b a n ott a
Három arckép: József Attiláé, a költőé, V a j d a Lajosé, a festőé és Bartók Béláé, a
muzsikusé. Mintha azt a k a r n á Horgas ezzel is érzékeltetni, hogy az egyetemes m ű vészetben hisz, s hogy a művészet egyetemességének jegyében alkot. Költészetének
jellegzetességét éppen az adja, hogy nemcsak költészet, d e zene is, kép is. Szobor is.
A kötet címe, persze, megcsalja az embert. Az is, ahogy Horgas ezt a Sétalovaglás-t k o m m e n t á l j a azzal, hogy nagyobb teret érzett maga körül, s közben m a g a
is jól t u d j a , hogy a tér szó n e m elég kifejező, m e r t ebben csupán a távolságot érzékelheti a z ember, a mélységet nem. Márpedig ez a sétalovaglás m á r n e m poroszkáló
tűnődés, h a n e m zablatépő vágta, s n e m mindig a síkon, de mélységekben és csúcsokon. Horgas mindig a szenvedés alkimistája volt, s ami eddigi köteteiben nem
sikerült, most f ö l m u t a t h a t j a a megtaláltat. A valódi szenvedés a r a n y á t .
Ezért érzi jogosultnak m a g á t a r r a is valószínűleg, hogy újjáalkossa gyerekkorát.
A Figurák című ciklusban azt a s a j á t o s nonszensz-gyerekverset csiszolja tökéletessé,
amellyel m á r a Napíór-ban is próbálkozott, s amelynek sajátos h u m o r á t oly sokáig
nélkülözte költészetünk. A Rongybaba,
a Szélorgona, a Télvitéz, a Napkakas
stb.
megvalósítják mindazt a lehetőséget, amely eddig is ott rejtőzött ebben a különös
versvilágban. S hogy ez a m ű f a j teremtés mennyire egyéni, a r r a a Kutyafa befejező
sorait idézhetjük: „Haj kutyafa, kutyafa, / miért vagy t e a k k o r a ? — / N e m vagyok
én akkora, / a n e v e m se kutyafa, / — ágaimon ugatás, / lombfekete suhanás."
Érett hang, letisztult valóságlátás jellemzi a Sétalovaglás-1, ezt a hibátlan H o r gas-könyvet. A létezés örömét, a létezés szenvedését t a n í t j a a költő, 'aki rádöbbent
szabadságára, akinek volt e r e j e ahhoz, hogy kitartson az eredetileg vállalt küldetésben, amelyben — meg kell vallani — előző köteteit olvasva sokszor kételkedtünk, s volt e r e j e ahhoz is, hogy ehhez a küldetéshez méltóvá tisztítsa költészetét.
Izgalmas, szép könyv a Sétalovaglás. Valódi intellektuális kaland. (Magvető
Könyvkiadó 1969.)
VERESS MIKLÓS
475

PRÓZA

MOLDOYA GYÖRGY: TETOVÁLT KERESZT
Alig n é h á n y hónappal a nagy port kavart Elbocsátott
légió u t á n — a m e l y e t
részigazságainak elismerése mellett alaposan elmarasztalt a k r i t i k a — M o l d o v a ú j
kötettel jelentkezett, s hadd tegyük m i n d j á r t hozzá: n e m is akármilyennel, m e r t a z
öt nagyobb riportot és tizenkilenc „rögtönzést" — szellemes, jó h e l y r e b ö k ő m i n i a t ű r szatírát — tartalmazó Tetovált
kereszt-nek
kétségtelenül az elmúlt esztendő
legjobb könyvei között v a n a helye.
A riportok nagyobbik fele a legutóbbi évek terméséből való, d e a k a d k ö z ö t t ü k
másfél évtizedes írás is — A törekvők s a parasztok —, amely s z e m l é l e t m ó d j á v a l és
felületes általánosításával eléggé elüt a kötet többi írásától. P e r s z e a Moldovariportok k o r á n t s e m azonos értékűek, hiszen m á s - m á s céllal íródtak és különböző
mélységben közelítik meg tárgyukat. Az Ötletroham például n e m is t e k i n t h e t ő t u l a j donképpen riportnak. A szerző itt ironikus-szellemes k o m m e n t á r o k kíséretében szemelvényeket közöl a MÉH „ ö t l e t r o h a m - p á l y á z a t á r a " beérkezett levelekből. A Per a
városért viszont m á r valódi riport, amely, sajnos, m é g m a s e m vesztette el időszerűségét. Szó esik itt többek között egy volt N B l - e s futballistáról, a k i n e k öt esztendőn keresztül kellett gyűjtögetnie a szabálysértéseket és b ű n c s e l e k m é n y e k e t a h hoz, hogy néhány hónapra tényleg be kelljen v o n u l n i a a börtönbe. P e d i g a h i h e tetlenül jóindulatú (?) ítéletnél a bíróság még a z t is enyhítő k ö r ü l m é n y n e k t e k i n tette, hogy a vádlott húga sokszoros válogatott kosárlabdázó, sógora pedig olimpiai
b a j n o k volt. A m a g á t törvényen felülinek tekintő sportoló p e r i r a t a i t olvasva joggal
m o n d j a az író:
nálunk, h a valaki fejjel a k a r n e k i m e n n i a falnak, sokáig kell
keresni a falat, a m e l y n e k végre nekimehet." A kötet két legterjedelmesebb, legjelentősebb s Moldova sajátos riporteri módszerét r e m e k ü l illusztráló írása a
Tetovált
kereszt és Az ország legmélyebb pontja/. A módszer t i t k á t m a g a a szerző á r u l j a el:
„Ügy j á r t a m végig a színhelyeket, m i n t egy titkos ügynök, a k i n e k v a l a m i f é l e h a talom megbízást adott, hogy fürkéssze k i : hogy élnek a z e m b e r e k a m e g a d o t t h e lyeken. Nem tudom, hogy h í v j á k ezt a hatalmat, lehet, hogy népnek, lehet, hogy
irodalomnak, de a z is lehet, hogy még egyszerűbb n e v e v a n : emberi érdeklődés."
A címadó riport is úgy készült, hogy az író n é h á n y h é t r e „beépült" az aszódi nevelőotthonba. Nevelőtanárként vonul b e az intézetbe, s még a húsvéti ü n n e p e k a l a t t is
ügyeletesi szolgálatot vállal, hogy minél többet együtt lehessen
riportalanyaival:
a
„javcsisokkal" és a nevelőkkel. Vagyis belülről ismeri m e g a nevelőotthon életét,
t a r t a l m i m u n k á j á t , a n n a k hatékonyságát-eredménytelenségét. Egy-két v o n á s s a l —
legtöbbször az általánosan jellemző részletek felvillantásával — nagyszerű p o r t r é k a t ,
sőt, nemegyszer tragikus életsorsokat vázol fel, kíméletlen őszinteséggel, d e t á r g y i l a gosságra törekedve. Amilyen elismeréssel ír a lelkiismeretes és r á t e r m e t t nevelők
m u n k á j á r ó l , éppen olyan gyilkos iróniával készít „gyorsfényképet" a fásult, értetlen
pedagógusokról, akiknek felelőtlenségét semmiképpen n e m m e n t h e t i az a tény, hogy
„csak á t m e n e t n e k tekintik Aszódot". A z író á l t a l á b a n keveset szól, i n k á b b m á s o k a t beszélget-meséltet múltról és jelenről, mégpedig úgy, hogy az ö n m a g u k b a n is
érdekes kis sztorikból szinte észrevétlenül kiemeli a m o n d a n i v a l ó s z e m p o n t j á b ó l
leglényegesebbet. így a z t á n gyakran egy rövid párbeszéd — Rongykuvik és a szerző
között —, egy „atyai levél" a hozzáfűzött fiúi k o m m e n t á r r a l — Báró L. Á r p á d —,
vagy egy naplórészlet — a tragikus sorsú M a t r ó z füzetéből — bőségesen elegendő
az író s z á m á r a egy-egy félresiklott sors, hétköznapi tragédia jelzésszerű á b r á z o l á sára. A riporter-„nevelő ú r " a megengedhetőség h a t á r a i n belül együtt érez n ö v e n dékeivel. Néha azon túl is: amikor például elnézi a szigorúan tiltott tetoválást, a
gyerekek ivászatát, sőt, kínálásukat s e m utasítja vissza, azzal n y u g t a t v a m e g m a g á t
— csöppet sem meggyőzően —, hogy „ h a Mazsola hivatásos pedagógus l é t é r e i h a t o t t
együtt a gyerekekkel, akkor egy korty nekem s e m árthat". Moldova n e m l e n n e h ű
476

önmagához, h a elszalasztaná a poénekre, szellemes, találó megjegyzésekre kínálkozó
a l k a l m a k a t , a m e l y e k r e n d r e „ülnek" és egy kivétellel — a m i k o r az egyik szerencsétlen „dilis" lány sterilizálását az állattenyésztés területéhői kölcsönzött kifejezéssel jelöli — a jó ízlés h a t á r á n belül m a r a d n a k . Egészében azonban a Tetovált
kereszt kitűnő riport, szókimondó, lelkiismeret-ébresztő és agitatív erejű írás.
Az ország legmélyebb
pontja-ban
Moldova szintén belülről történő ábrázolással
a d hírt ezúttal a kiskörei Tisza II. vízilépcső építkezéseiről. Nem a vezetőkkel beszélget, h a n e m „beépül" az egyszerű dolgozók közé, gumicsizmában, ócska m u n k a r u h á b a n és svájcisapkában együtt dolgozik velük, nem sokat törődve azzal, hogy
emiatt a pincér m a j d hidegebben üdvözli. Ez az írás is meggyőzően igazolja, hogy
mennyivel eredményesebb ez a riporteri módszer az általában szokásos szemlélődésnél és hivatalos h a n g ú beszélgetésnél. N e m nehéz elképzelni, milyen élettelen,
érdektelen és megszépített képet k a p t u n k volna Aszódról, h a a szerző efféle protokoláris beszélgetésekre építi a Tetovált kereszt-et.
Gondoljunk csak az író és a
pszichológus beszélgetésére a riport elején, vagy az aszódi igazgató minden szépet
és jót megígérő beszédére, melynek hallatára a riporter m á r - m á r s a j n á l j a , hogy kinőtt abból a korból, amikor még Aszódra kerülhetett volna növendéknek.
Szerencsére Moldova nem ezt, hanem a nehezebb, „rázósabb", de összehasonlíthatatlanul célravezetőbb módszert választotta. Így aztán a Tetovált kereszt riportjai — amelyek soha n e m szépítik meg a valóságot s a gyakran derűs ábrázolásmód
ellenére s e m tekinthetők optimistáknak — n e m csupán lebilincselően érdekesek,
h a n e m olyannyira valósághűek és élményszerűek is, hogy az íróval együtt mi is
„benne vagyunk", b e n n e é l ü n k az ábrázolt eseményekben. Ezért t a r t j u k e szórakoztatva „felrázó", prédikálás, javaslatok nélkül is a társadalmi problémák orvoslását
sürgető riportokat a m ű f a j legjobb hazai d a r a b j a i n a k . (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
BENKÖ ÁKOS

JÓKAI ANNA: TARTOZIK ÉS KÖVETEL
Jókai A n n a ú j könyve mai, sőt: szinkronregény; cselekménye történhetett akkor,
amikor megírták, a m i k o r szövegét kinyomták, vagy most, amikor a recenzens elemezni próbálja, az itt és most jegyeit kutatva benne, — Szereplőivel együtt utazunk
a délutáni csúcsforgalmi autóbuszon, miközben a munkahelytől eloldott figyelemmel
koncentrálunk velük együtt kezdődő „szabadidőnk" aznapra aktuális belső monológjára: Patyolat, befizetni a napközit vagy óvodát, otthon elfogyott a cukor, ne
felejtsetek el holnap a n y u n a k virágot venni.
T e r e m n e k - e hősök és terem-e irodalmi hitelű epika a mindennapi evidens tennivalók zsarnoksága alatt, a városi — n e m nyomorgók —, de takarékosságra kényszerülők gondjainak életműködésében. E r r e felel igennel Jókai A n n a regénye.
Aki a gondot élettársául választja, vele szövetkezik: tűri vagy keresi, hurcolja,
lebírja vagy aláfekszik; roskad alatta vagy megedzi r a j t a szívós heroizmusát: természetesen nő. Az a f a j t a nő, aki „már reggel hétkor t u d j a , mit fog csinálni este
nyolc óra után", aki a cipőtalpalásnak, a sárgarépának és egy vendéglői vacsorának
fillérpontosságra m e g m o n d j a a z á r á t bármikor, aki a csirkének a hátát, a kalácsnak a végét „szereti", az a j á n d é k o t a költség felől nézi, óvatosan ünnepel és józanul
önfeledt.
A regény hősnőjét — Sitkovics Ildikó t a n á r t — koravén fiatalsága, sikertelen
házassága, és a teherviselésre való asszonyi h a j l a m erkölcs és helytállás megszállottjává kalapálja. Küzdelmei és m a g á r a utaltsága — a konvenció szemszögéből — kicsinyessé tették. T a n á r i m u n k á j a és magánélete folytonos erőfeszítés: fárasztó és
gyakran u n a l m a s ez az életvitel, ez a menetrendszerű i n g a j á r a t albérleti szobájától
477

az iskoláig és vissza. Erkölcsi elveit megtagadni n e m képes. Teste gyönge, becsvágya,
elhatározása lebírhatatlan.
A teherviselés mellé — m i n t annyiszor — itt is odaszegődik a könnyelműség.
Ildikó f é r j e megszokta, hogy nagyvonalúskodjék és a z anyagi k ö v e t k e z m é n y e k e t k ö r nyezetére hárítsa, ö n n ö n gesztusaiba szerelmes. Feleségét oktatja, lenézi t a k a r é k o s sági hóbortjáért, konzekvenciákat vállalni nem tud és n e m is a k a r , d e r é t o r i l e n dülettel oktat és csak minőséget eszik. Humánus, t o l e r á n s a m á s bőrén é s a m á s
kockázatára.
Két érzelmi pozíció küzd a z u r a l o m é r t : a korszerű, higgadt életvitel, a z elsőgenerációs értelmiségi nő nosztalgiája a személye és m u n k á j a u t á n k i j á r ó m e g b e csülésért — és a kispolgári, szirupos fellengzősség a f é r f i b a n . A nő m á r - m á r az elszemélytelenedésig alárendeli magát feladatainak: nagylelkű, önfeláldozó. J ó k a i A n n a
sok rokonszenves tulajdonsággal ajándékozza m e g férfihősét, így elképzelhető, hogy
a férfiolvasók rosszkedvűen, esetleg határozott ellenszenvvel gondolnak Ildikóra,
m e r t valóban sok adalék szól ellene. Beprogramozottsága, jósága m á r - m á r k i b í r h a tatlan. Az asszony m ú l t j a és m ú l t j á b ó l magával hurcolt jelene infernális. Egyik
férfitől a másikig tengő -nyomorgo, s a j á t züllöttsegét erkölcstelen naivitással k i k e r ü l ő
a n y j á t sem vállalni, sem megtagadni n e m képes, d e r e n d t e r e m t ő szenvedélyét k i terjeszti r á is: a m i k o r az élemedett korú n ő ismét szülni a k a r , megakadályozza,
de az ügylet anyagi feltételeit is kiteremti. Imbecillis féltestvérével együtt él, hogy
n e kelljen intézetbe adnia, öregmiklóst, f é r j e n e v e l ő a p j á t is oltalmazná, a k i a v a l a hai báró á r v á j á t kiemelte a z állami gondozottak közül, z a v a r t a l a n gyerek- és i f j ú kort biztosított neki. Szigorra m á r n e m telt érzelmi kapacitásából. A h á b o r ú u t á n
elmagányosodott f é r f i életét kitöltötte, hogy v a n kit szeressen. Fogadott f i a m i n d kettőjük szeretetével önkéntelenül visszaél. N e m hiszi el, hogy a 3 X 4 m é t e r e s szobában, kívülük a gyengeelméjű gyerekkel, tartósan élni, családot a l a p í t a n i k i l á t á s talan vállalkozás. Addig sugalmazza, hogy felesége abnormis, míg a z asszony m a g a
is kételkedni kezd önmagában.
Jókai A n n a szívós abban, hogy az élet p e r i f é r i á i t fölkeresse, elég gazdag é r zelmű, hogy azonosuljon velük, elég szigorú, hogy ismertesse őket, és elég m o d e r n ,
hogy a részvét csapdáit e l k e r ü l j e és az olvasóval is kikerültesse. Hősnőjét, a k i k i váló emberi t a r t a l m a k hordozója, ezért formálta k e m é n y r e és t ö b b n y i r e ellenszenvesre; a negatívum felé húzó f é r f i a l a k pedig megfelelő oldalfényben — n a g y v o n a l ú a n
fluoreszkál. Az asszony n e m magasztosul fel, s életében látványos b u k á s sincsen.
Nem absztrakt nő, b á r gyakran a n n a k látszik beprogramozottsága miatt. F é r j é t szeretné szeretni, m e r t nyomasztja a z egyedüllét kilátása és m i n d e g y r e f ö l b u k ó v á g y a
a társ után.
A jelenségtömeg, a magatartás-relációk gazdagsága, a regény tengelyét a l k o t ó
tapasztalati anyag egymás mellé sorakozó részleteinek összessége eredményezi, hogy
egyértelmű következtetést, úgynevezett tanulságot levonni — értelmetlen filoszkodás
volna. A szerző — föltehetőleg — értelmezni k í v á n t a a házasélet, közelebbről: a z
emberi együttélés feltételeit. Igyekszik az olvasót kétségben hagyni afelől, hogy
tanárhősnője erkölcsi követelményei — nem a világgal, d e ö n m a g á v a l szemben —
minden vetületükben jogosak-e. Közvetve s e m sugalmazza, hogy ez a nőideál a
követendő példa, d e nők sokasága azonosíthatja sorsát Sitkovics Ildikóéval. A r e gény címe jelképes. Egy házasság mérlege. Egyik serpenyőben a lehetőség, m á s i k b a n
a megvalósulás. Egyikben a kipusztíthatatlan remény, m á s i k b a n a k i á b r á n d í t ó csőd.
A regény utolsó lapjain még együtt vannak, egymásra u t a l t s á g u k nyilvánvaló, e g y ü t t m a r a d á s u k csak az esetben lehetséges, h a az asszony összebékül kietlen j ö v e n dőjével.
Jókai A n n a mély m e d r e t v á j t szerelmi-társadalmi-oktatási és m o r á l i s k é r d é s körbe tartozó mondandóinak. Regénye epikai hitelét olvasmányossága, szoros szerkezeti egysége, a helyszínek és f i g u r á k hibátlan r a j z a biztosítja és u t a l j a egyre színesebb prózairodalmunk számon tartandó m ű v e i közé. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1970.)
SOLYMOS IDA
478

FIGYELŐ

HÁROM MAGYAR REGÉNY ROMÁNIÁBÓL
K á n t o r Lajos írta le a K o r u n k egyik m ú l t évi számában, hogy a romániai m a gyar irodalomban az 1969-es é v a „regény esztendeje" volt. Ez a z é r t is figyelemre
méltó jelenség, m e r t az elmúlt éveket a verseskönyvek sikerei jellemezték: Kányádi
Sándor, Lászlóffy
Aladár, Szilágyi Domokos könyveire, Méliusz József és
Szemlér
Ferenc gyűjteményes köteteire, a F o r r á s sorozat néhány ú j szerkőjének m ű v e i r e
gondolunk itt. De 1969-ben megjelent n é h á n y regény, amely a m ű f a j t a líra sikereinek színvonalára emelte, és erősen emlékeztet b e n n ü n k e t a m a g y a r regénynek
(kisregénynek) az elmúlt évtizedben bekövetkezett virágzására, a regény jelentőségének megnövekedésére. Sajátos módon a romániai magyar irodalomban e regénykivirágzásban fontos szerepet játszanak a költők is, a k i k a hagyományukhoz híven a
prózát is művelik. A sort Méliusz József harminc-egynéhány éve kiadatlanul m a radt regénye, a Város a ködben nyitotta meg, melyről méltán állapította meg a
kritika, hogy „a monarchia regénye" s Krleza m ű v é t emlegette p á r j á n a k ; ide sorolható Nagy István önéletrajzi regényének k é t kötete is, mely n e m egyszerűen regényes k o r r a j z az íróvá válás hátteréül, h a n e m kortörténeti dokumentum a személyes
sorson keresztül; a sokoldalú Szemlér Ferenc egy 18. századi erdélyi m a g y a r értelmiségi m a g a t a r t á s f o r m á t idéz meg: Lászlóffy
Aladár ókori görög tárgyat vesz regénybe, Bálint Tibor meg Beke György a közelmúlt és a jelen dolgairól szól, Sütő
András regénye is — A n y á m k ö n n y ű álmot ígér — szintén Kántor L a j o s igaza
mellett szól: a regény esztendeje volt az elmúlt év. Bár ezeknek a regényeknek
megjelenése n e m okozott olyan heves vitát, m i n t a húszas évek végén a történelmi
regénytől a jelen problémáihoz forduló B e r d e Mária cikke, mégis azt kell m o n d a nunk, hogy valami hasonlóról v a n szó: a romániai magyar regény ezekben a m ű vekben szabadult meg a történelmi misztikától és a sematizmustól is.
BÁLINT TIBOR: ZOKOGÓ MAJOM
Egy erdélyi város — Kolozsvár — lenti világának regénye, a lumpenproletariátusé, azoké a szegényeké, a k i k n e k sorsa a romániai m a g y a r regényben alig-alig k a pott hangot, s Bálint Tiborig ilyen erősen figyelő írói szem nem vetette r á j u k tekintetét. Nem illett bele ez a világ az erdélyi történelmi regények mítoszaiba, s n e m
tudta cégérül használni semmiféle f a j i elnyomás ideológiája sem, m e r t e n n e k a
világnak n y o m o r á t a nacionálé nélküli hatalom, a tőke, a kizsákmányolás okozta.
Bálint Tibor regényének figurái ezt n e m t u d j á k , r a j t u k átlép a történelem, sőt r á j u k
lép, lába a l a t t pusztulnak, torzulnak olyannyira, hogy amikor lehetőségük lesz k ü lönbül élni, m á r sokan n e m t u d n a k másképpen élni. [Nem távoli asszociáció, h a itt
Fejes Rozsdatemető-jével való rokonságra utalunk.] Szinte lexikonszerű teljességgel
van itt jelen a proletárkülváros minden a l a k j a , hazug illúziók és az élet vaskos
durvaságai között vergődnek és süllyednek egyre lejjebb, és csak nagyon kevesen
menekülnek innen. A történelmi fordulókat csak jelzi az író, n e m t a r t j a fontosnak,
81

hogy ezekről hosszas leírásokat adjon, m i n t ahogy h'ősei életében s e m v o l t a k ezek
nagy változások, hiszen a történelem s z i n t j e a l a t t éltek. A regényt a t ö r t é n e l m i idő
szerint korabeli újságcikkek, újsághirdetések szövege osztja részekre, ezekből r a j zolódik hősei köré a nagyobb világ, a „fönti világ": a háború, Észak-Erdély m e g szállása, a fölszabadulás utáni élet stb. J ó írói ötlet l e n n e csak? A n n a k s e m rossz,
de értelme éppen a b b a n van, hogy e szegénység tömegeit a „nagy politika" (rossz
politika) mennyire n e m tudta kiemelni lesüllyedtségéből, érdekeltté tenni m i n d e n n a p j a i n túli ügyekben. N e m glorifikálja Bálint Tibor ezt a világot, de a dosztojevszkiji mélységeket m e g j á r ó szenvedőit jól érezhetően szánja. Elbeszélő m o d o r á n a k jellemzője, hogy tényeket sorakoztat egymás mellé nyugodt epikussággal, d e
ezzel szinte polemizál az elbeszélt életanyag fölháborító embertelensége.
Nincs hőse a regénynek, egy életforma nyomorának emléke préseli a v i l á g r a ezt
a visszapörgetett történetet, mégis volt reménykeltő ebben a hihetetlenül m é l y r e
süllyedt életben: a hit, hogy m e g m a r a d j a n a k tisztának, embernek, h a n e m is sikerült mindig. Az íróvá lett Vincze Kálmán, a m i k o r hőst keres ebben a világban,
a n y j a szavaira figyelhet: „— H á t az, hogy é l ü n k . . . hogy t e s t ü n k - l e l k ü n k egészséges
m a r a d t . . . hogy n e m cselekedtünk rosszat senki k á r á r a — az n e m hősiesség?"
Bálint Tibor az előző regényében (önkéntes
rózsák Szodomában)
a mélylélekr a j z és a legelvontabb kérdések í r ó j á n a k mutatkozott, h a tetszik, a n o u v e a u r o m á n
egyik legjobb m a g y a r képviselőjének; most családregényt írt, erősen eseményest,
b á r a regényszerkezetet nagyon megszabdalja a montázstechnika, a villanásnyira,
de s ű r ű n fölbukkanó sorsok rajza, szinte mozaikokból áll egybe a regény. E z a
módszertváltó gesztus írói gazdagság és kísérletező h a j l a m is. Novelláiban pl. a groteszk és abszurd vonás s e m ritka. De a mindenütt föllelhető bizonyos gúnyos f e l h a n g az elbeszélt történettel kapcsolatban. Nem nélkülözi ezt a Zokogó m a j o m c í m ű
regénye sem, de mégis érezhető itt, hogy számára nagyon közeli (megélt v a g y jól
ismert élet?) fölött mond ítéletet, és a gúny tompább, b á r félelmetesen m e g s e m m i sítő is gyakran. Pl. Guliver Dani káderes jelszavainak idézésénél, ahol n e m tesz
k o m m e n t á r t az író, csak l e í r j a : „Éljen Sztálin elvtárs, a világ élsportolója!"
Bálint Tibor regénye a romániai magyar külváros e l m ú l t 30—40 évét idézi olvasója elé; a tárgyválasztás és az írói kvalitás sikerét bizonyítja, hogy a r e g é n y t ú j r a
kellett nyomatni, a kritikai visszhang pedig a m ű cezúrázó szerepét emlegeti.
Bálint Tibor regénye a m a g y a r irodalom jelentős könyve, melyet S á n t a Ferenc,
Fejes Endre, Cseres Tibor, Somogyi Tóth Sándor regényeivel együtt kell emlegetni.
SZEMLÉK FERENC: A M I R I G Y ESZTENDEJE
Szemlér m ű v e történelmi regény, kedvelt m ű f a j a ez a r o m á n i a i m a g y a r i r o d a lomnak, mégis különös írás, mely elüt elődeitől és az ottani k o r t á r s a k m ű v e i t ő l ;
külön áll (vagy inkább tetőzőként?) Szemlér sokágú életművében is. A 18. század
közepének Brassó vidéke ad keretet a cserzővarga fiából evangélikus tiszteletessé
lett Szüle István élettörténetének; a pestises évek és a bukott s z a b a d s á g h a r c o k
u t á n i erőszak léleknyomása teszik komorrá a könyvet. Szüle István a 18. századi
„fáklya" móriczi értelemben, aki a magyar messiások ú t j á t j á r j a a m e g r o k k a n á s i g .
Írói képzeletből és a valóságból ötvöződik a l a k j a ; a regény inspirációját Szeli J ó zsef hosszúfalusi, m a j d szász-sombori evangélikus lelkész prédikációi a d t á k , melyek e t az 1756-os pestises évben írt híveinek, de m i n d e z csak ötletadó volt, a mű, b á r mily erős korhű anyaga van (nyelvben, alakokban, eseményekben) a legteljesebben
a művészi képzelet szüleménye. Szemlér a 18. századi m a g y a r értelmiség valóságos
és lehetséges m a g a t a r t á s f o r m á j á t vizsgálja a császári elnyomás és a brassói cívisek
gőgjétől a falakon kívülre zárt, meghurcolt és megalázott tiszteletes életében. N e m
hős ez a Szüle tiszteletes, még gyáva is néha, de e g y r e erősebben ébred a f á k l y a szerepre, melyet h a n e m is tud teljesen betölteni, küszködik érte, gyötrődik m i a t t a .
L u t h e r t fordít és szép m a g y a r nyelven prédikál, gondolatai m á r e század végének
nagy szellemi áramlatai felé tapogatóznak, d e sorsát jobbágy híveinek n y o m o r a
vonzza magához. Brassó cívisei n e m fogadják b e m a g u k közé, d e a j o b b á g y o k n a k
480

is csak ú r m a r a d ő, aki pedig az ő életüket éli. Descartes, Cocceius művein elmélkedik, és küszöbén szűköl a nyomorúság, öregségének meditációjához a kenetlen
parasztszekér nyikorgása a kísérőzene. Magyar messiás és kétlelkű hős a 18. században. M á r az indulásakor szembekerül az egyházi hivatással: „Riadtan kellett
n e m s o k á r a rájönnie, hogy tevékenységének külső színe alatt voltaképpen egészen
m á s célt vagy vágyódást kíván megvalósítani. N e m az úristen és az emberek között
szeretne kapocs lenni, h a n e m az e m b e r és ember között szövődő kötelék sodrásán,
erősítésén, összehurkolásán dolgoznék!" Dolgozott is, de csupa k u d a r c volt a m u n k á j a : a jobbító szándék sem reális tettefővel n e m párosult, sem pedig segítő kezekre n e m talált.
Egy nagy panaszos levél a z egész regény, a m á r megroppant tiszteletes egyetlen
hűséges barátjához, a szász orvoshoz szóló levelének írása közben idézi föl életét
az udvarhelyi születéstől a hosszúpalánkai szegénységig, m a g á r a hagyatottságáig.
Miért különös könyv ez Szemlér életművében és a kortársi m a g y a r irodalomb a n is? Azért, m e r t fokozott erővel hangsúlyozza a szellem emberének küzdelmét,
és inspirálja arra, ami ennek az embernek legnemesebb elhivatása: a népszolgálatra.
(Balogh Edgár kedvenc szóhasználata ez.) Nem nagy történelmi pillanatok fordulóin, h a n é m egy lefojtott korban viaskodik ez a korán jött és tiszta ember. A hősiességre a m u n k á j á b a n van lehetősége, s ez bizonyos, hogy nehezebb sors, m i n t valamelyik lőrésben állni. A pestises kunyhók között vigaszt vivő Szüle tiszteletes, akit
a jobbágyok bizalmatlansága kísér és a cívisek megvetése sújt, a L u t h e r igéit m a gyarító és ú j gondolatokat rejtegető ember baltát ragadva védi meg nyomorult híveit a császári rablókkal szemben. Egy lélek nagy fordulása ez, igaz, hogy beleroppan a z ember, de olyan világosító pillanat, amely mellett halovány minden tudós
könyv tanácsa.
Bizonyos, hogy ez a feledésbe merült tiszteletes egy írói önvallomásnak kölcsönzött palástot. Mert hiszen a n e m titkolt írói rokonszenv mögött az azonosulás v a n
meg Szemlér Ferencben. Olyan nyomai v a n n a k ennek, mint a z egész regénynek
vázat adó levél töredékek, melyeknek részletei a lélekbe nyitogatnak ablakot; a
Brassó vidéki t á j bensőséges, szinte otthonias rajza, ami n e m lehet véletlen írói
jeleskedés, hiszen Brassó Szemlérnek is fontos életállomása volt, éppen írói korszakának legnehezebb éveiben. M á r - m á r korszakot jellemző vallomásnak h a t n a k
Szüle tiszteletes szavai: „ . . . az írás mestersége és ápolása a hatalmasok szemében
mindig valamely veszedelmes foglalatosságnak látszik, s a tollat szorongató kéz
örvendhet, h a csak megpiricskeltetik, egyenesen el n e m metéltetik." A beleélésnek
és azonosulásnak jegye a regény nyelvén is ott van, ezen a történetiséget és élő
beszédet a rekonstruáltság erőszakoltsága nélkül adó nyelven, mely a brassói szász—
magyar—román nyelvet ismerő Szemlér tollán korjellemzővé, k o r d o k u m e n t u m m á
válik. Nemcsak külcsín ez a műben, h a n e m a lényegi m o n d a n d ó j á n a k része is.
Szemlér Ferenc összegyűjtött verseinek két kötete n e m rég jelent meg. A negyvenévnyi t e r m é s — mely elemző irodalomtörténeti méltatásra v á r — irodalmi r a n got a d neki a 20. századi m a g y a r költészetben. Különös dolog, hogy ezt az írói pályát
próza, egy jelentős regény tetőzi most.
BEKE GYÖRGY: BŰNBEN TÁRSTALANUL
A bukaresti Előre belső m u n k a t á r s a , a jeles riporter Beke György. Az utolsó
Bethlen című riportkötete és a Csángó krónika (az Orbán Balázs nyomdokain című
kötetben jelent meg) e m ű f a j egyik legjobb képviselőjének m u t a t j á k . K é t kisregénye
előzte meg ezt a művét, és v á r h a t ó volt, hogy a halmozódó riportéknény n e m fog
kisebb szépirodalmi f o r m á b a n megmaradni, a regény teljességét követeli magának.
Az élményvilág és a regénybeli világ itt is ugyanaz, mint Beke r i p o r t j a i n a k többségében: a székely falu és emberének világa. Azt, hogy az író itt r i p o r t t é m á n á l többet vesz regénybe, mi s e m bizonyítja jobban, mint regényhősének bizonyos hasonlatossága a szerzőhöz: a tanári diplomás újságíró, kinek társadalmi helyzetét, mestersége gondjait jól ismeri Beke, hiszen éli is. Ennél több azonosságról nyilván n i n 6 Tiszatáj

481

csen szó, de mégis fontos mozzanat, hogy a műben az író é l e t f o r m á j á n a k - f o g l a l k o zásának szerepét is betölti a regényhős.
Bukott ember Beke regényének f ő a l a k j a , akit egy b á t o r riportja m i a t t elbocsát a n a k az újságtól, és ő szülőfalujába megy tanítani — feleségével és h á r o m g y e r m e kével. Szép, igazán tiszta emberi gesztus, de ennél többet n e m is tesz J a n c s ó Vilmos, aki gyáva e m b e r r é válik, és megromlott magánéletében meg komolyan n e m
vett társadalmi szerepében egyre inkább süllyed. N e m a környezete húzza le, ö n magát pusztítja képzelgéseivel, melyekben ő mindig hős, beteges viszonyával egy
rokon asszonyhoz, melyet megmagyarázhatatlan vagyonéhsége ösztönöz. A f á k l y a szerepre d i l e m m á j a föl sem m e r ü l benne, pedig ő sokkal predesztináltabb volt erre,
m i n t Szemlér Ferenc regényének 18. századi hőse. Csupa logikátlanság e n n e k az
alaknak az élete. Mintha az író kevesebb terhet r a k n a vállaira a lehetségesnél, n e m
azzal teszi próbára, a m i v e l p r ó b á r a tehetné, t á r s a d a l m i szerepének betöltésével, h a n e m magánéletének gubancai közé szorítja. Egy szörnyeteggé váló e m b e r l é l e k r a j zát a k a r j a adni az író, a hitelesség n e m m i n d e n ü t t meggyőző. H a l o v á n y m a r a d
éppen az az alak, a k i n e k fontos szerepe lehetne, a feleség a l a k j a. Mégis különös figyelm e t érdemel ez a regény Beke művei közül, s a r o m á n i a i m a g y a r irodalom ú j t e r mésében is. Az írót legyőzi benne a valóság, a s a j á t valóságismerete, és a k i t ű z ö t t
cél — az elzüllő újságíró-tanító lélek- és sorsrajza — helyett az erdélyi m a g y a r falu.
mai életéről k a p u n k képet. Én jobb írói m u n k á n a k t a r t o m az öreg székely paraszt,
Csősz A n d r á s történetét, a falusi t a n í t ó k életének b e m u t a t á s á t , a székely f a l u p a rasztságának rajzát, mint a főhős egy kicsit kimódolt történetét. V a l a m i k é p p e n
ketté is válik ez a regényben. E n n e k a falusi valóságnak hitelét t u d j a a d n i a z író,
az egykori riporttémák egy teljes faluképpé állnak össze.
Beke György nagyon jól ír, könnyedén és szépen, természetességgel h a t í r á s a
nyelve. N e m bizonyos, hogy a regény a z ő m ű f a j a , az irodalmi szintű szociográfia
letéteményese ő, és úgy tűnik, m e g ú j í t ó j a lehetne e m ű f a j n a k a r o m á n i a i m a g y a r
irodalomban.
I L I A
M I H Á L Y

DEMOGRÁFIAI JELLEGZETESSÉGEK
A JUGOSZLÁVIAI MAGYAR N E M Z E T I S É G
ÉLETÉBEN
Mimics Károly írt ilyen címmel tanulmányt az ú j v i d é k i Híd ez évi 1. s z á m á ban. Rehák László nemzetiségi politikai tanulmányai, Biacsi A n t a l és Gerold László
szociográfiai m u n k á i mellett Mirnics írásai a d n a k legtöbb fölvilágosítást a jugoszláviai magyarság sorsáról. Ú j a b b t a n u l m á n y a rendkívül é r d e k e s a d a t o k k a l világítja meg a a jugoszláviai m a g y a r nemzetiség demográfiai mozgását, b á r a d a t a i
között a l e g ú j a b b a k is csak 1961-esek. De 15—20 évnyi időszakot vesz figyelembe,
így a tendenciák, amelyekre rávilágít, ma is érvényesek. Mirnics a következő tételből indul ki: „A modern t á r s a d a l m a t kialakító általános és átfogó é r v é n y ű i p a r o sodási és városodási folyamatok úgyszólván m i n d e n ü t t gyengítik azokat a t ö r v é n y szerűségeket, amelyek ez ideig a nemzetiségek, m i n t kisebbségek f e n n m a r a d á s á n a k ,
elkülönülésének, ezoterikus magukbazárkózásának kedveztek. A kis e t n i k a i egységek és nemzetiségek szempontjából ezek a törvényszerűségek bizonyos m é r t é k i g
mindig bábeli hatásúak. Az etnikai szétszóródás, létszámcsökkenés, k i - és s z é t v á n dorlás, nyelvi archaizálódás, az asszimiláció jelenségei az említett t á r s a d a l m i - g a z dasági hatások következtében egyre jobban erősödnek az olyan á l l a m o k b a n , a h o l
nemzetiségek élnek."
A szerző első demográfiai következtetése a népességcsökkenés. E n n e k okait k u tatva í r j a le vizsgálódásának tanulságait: „A jugoszláviai m a g y a r nemzetiség n é p e s ségcsökkenésének (depopulációjának) igen sok általános é r v é n y ű (jugoszláv) és s a játságos (öntermészetű) oka van. . . . Legáltalánosabban nézve a z t bizonyítják, hogy
a jugoszláviai magyarság ennek az országnak az életét éli. U g y a n a k k o r a r r a is u t a l 482

«

nak, hogy a magyar etnikai természet és sajátosság, valamint kulturális hagyomány
nagyon is él a jugoszláviai magyarságban, s ezeket az adottságokat s e m az ötven
évvel ezelőtt meghúzott határok, sem az internacionalista szerep, amit a jugoszláviai
magyarság m a g á r a vállalt a két nép közeledésében, n e m törölhették ki."
„Ezenkívül a jugoszláviai magyarság mai demográfiai létét egész sor m á s regionális, etnikai, szocioprofesszionális és pszichobiológiai sajátossága határozza meg. Nem
utolsósorban meghatározzák azok a törvényszerűségek is, amelyek Jugoszlávia, s
különösen a Vajdaság gazdasági életében uralkodnak. Elsősorban a mezőgazdaság
ötvenéves helyzete döntő a magyarság sorsának a l a k u l á s á b a n . . . " Továbbá a népességcsökkenést elősegítő tények: a jugoszláviai magyarság „etnikailag n e m k o m p a k t
területen él, hanem túlnyomóan vegyes lakosságú t e r ü l e t e n . . . " , jelentős része „teljesen elszigetelten, egy másik nemzet keretén belül."
Az 1961-es népszámlálási adatok szerint Jugoszláviában 504 368 m a g y a r nemzetiségű élt, ebből 449 584 Szerbiában, 42 347 Horvátországban, 10 498 Szlovéniában,
de éltek Macedóniában, Boszniában és Hercegovinában, Crna Gorában és KosovoMetohija Autonóm T a r t o m á n y b a n is kis létszámmal. Természetesen a Vajdaságban
legkoncentráltabb a magyar nemzetiség, az 1961-es népszámlálás szerint Vajdaság
összlakosságának 23,9 százaléka volt magyar nemzetiségű.
„A Jugoszláviában élő magyarok — í r j a a szerző — 97,9 százaléka tud magyar
nyelven beszélni" és ezek a magyar nyelvet vallják anyanyelvüknek, s m a g y a r n e m zetiségűnek t a r t j á k magukat. Érdekes viszont, hogy 8861 fő, aki magyar nemzetiségűnek t a r t j a magát, a szerbhorvátot nevezi meg anyanyelvének, 114 a szlovént, 37
a macedónt, 21 az albánt, 68 a cigányt, 7 a románt. De 3570 szerbhorvát nemzetiségű
és 7415 m á s nemzetiségű a magyart nevezte meg anyanyelvének. (Mekkora lehetőségei
v a n n a k itt a nyelvi, etnikai hatáskutatásnak!)
A népességcsökkenésnek legkézenfekvőbb m u t a t ó j a a születéscsökkenések száma,
amely a magyar nemzetiségnél a legalacsonyabb. „Valószínű — í r j a Mirnics —,
hogy a magyarok alacsony születési ezrelékére némileg k i h a t a vegyesházasságokban született gyermekeknek más nemzetisége, azaz n e m magyar nemzetisége. De
ettől függetlenül is tény, hogy a magyaroknál tapasztaljuk az egyik legkisebb születési ezreléket." Adataiból azt a tanulságot v o n j a le, hogy „a jugoszláviai magyarok,
s különösen a Vajdaságban élő magyarok családtervezés tekintetében nagymértékben
követik Magyarország hagyományait. Nagyszázalékú a magyar nemzetiség elöregedése, »ugyanakkor az egyik legalacsonyabb a csecsemőhalálozási százalék, mind
Szerbiában és Vajdaságban« éppen a magyaroknál". „Az adatok azt bizonyítják tehát, hogy a jugoszláviai m a g y a r nemzetiség élt egészségügyi rendszerünk lehetőségeivel, s ezzel nagyban megjavította a maga egészségi állapotát, és meghosszabbította átlagos életkorát."
A szerző szerint a magyarok a z egyik legmobilísebb csoportját képezik Jugoszlávia népeinek. Elsősorban Vajdaságban és Szerbiában, de Jugoszlávia más t e r ü letein, köztársaságaiban lelhető föl erős ki- és beköltözés. „Meg kell állapítani, hogy
Észak-Bácska magyarsága a legkevésbé változtatja tartózkodási helyét a többihez
képest. Észak-Bácska lakosságának 90%-a Vajdaságban született, s ezeknek 67%-a
az eredeti születési helyén l a k i k . . . Ú j a b b adatok arról beszélnek, hogy a magyarok
száma jelentősen megnövekedett Belgrád város területén, a n n a k környékén, illetve
szűkebb Szerbiában. Viszont azokat a feltevéseket, amelyek körülbelül 40 000 főről
beszélnek, ilyen vonatkozásban n e m tartom valószínűnek" — í r j a Mirnics.
É r d e k e s megfigyelése, hogy a m a g y a r nemzetiségűek később lépnek házasságra,
mint más jugoszláviai nemzetiségiek, és ennek f u r c s a demográfiai következménye
van: az egyke.
Mirnics a nemzetiségi jelleg és t u d a t bizonyos arányú csökkenésében a z anyanyelvi oktatás problémáit is fölsorolja.
Az egész tanulmányból a tudományos demográfiai vizsgálódás fontosságának
sürgetése hangzik ki, s ennek a m u n k á n a k Mirnics Károly lehetne az egyik legjobb véghezvivője.
(i)
6*

483

MŰVÉSZET
SZlNHAZ

DOBOZY IMRE DRÁMÁI
Dobozy I m r e évtizedes újságíró-tevékenység u t á n érkezett az irodalomba. A r i portokban és szociográfiákban testet öltő tapasztalatok a z o n b a n n e m b i z o n y u l t a k
felesleges tehernek. Nemcsak azért, m e r t hatalmas anyagot, jellegzetes e m b e r i a r c o k
egész galériáját sikerült összegyűjtenie, hanem a z é r t is, m e r t megismerte, á t é l t e és
megválaszolta a mai magyar társadalom kisebb-nagyobb p r o b l é m á i n a k egész s o r á t .
Naponta kellett helyzeteket elemeznie és kérdésekre válaszolnia. Ebben a z iskolában
a riporter hamarosan közíróvá emelkedett. Olyan publicistává; aki „kényes" k é r d é sekre is felel, sőt egyenesen az ilyeneket keresi. S ezeket a kérdéseket és válaszok a t formálta meg ezután a szépirodalom — a regény, a novella és a d r á m a — a l a k zataiban. Színpadán az érzékeny és azonnal reagáló publicisztika szólal meg. Dobozy a gyakorlott újságíró figyelmével veszi észre a t á r s a d a l o m b a n érlelődő v i t á kat, s a kibontakozás i r á n y á b a p r ó b á l j a terelni a polarizálódó véleményeket. Érvel,
vitatkozik és bizonyít. E publicisztikus fogantatás határozza meg. d r a m a t u r g i á j á t :
d a r a b j a i a politikus színház egy hazai változatát képviselik. A t á r s a d a l o m k é r d é s e i t
epikus helyzetekben fogaimázza meg, válaszait pedig heves s z ó p á r b a j o k b a öltözteti.
Ez a kompozíciós technika a r r a vall, hogy érvényes f o r m á t tudott találni a p u b l i cisztikus színház számára. Törekvéseit siker koronázta, s még n a g y o b b ' s i k e r e k e t
aratott filmjeivel. A közönség a Tegnap (1959), a Zápor (1960), a Hattyúdal
(1963)
s főként • A tizedes és a többiek
(1964) című f i l m e k sikere nyomán t a n u l t a m e g
Dobozy nevét.
Első színpadi m ű v e : a Szélvihar (1958; ebből készült a Tegnap című film) 1956
októberének keserű igazságaival nézett szembe. Egy falusi termelőszövetkezet f e l bomlásában s a szövetkezet vezetőinek sorsában m ű t a t j a be az eseményeket. H á r o m
központi f i g u r á j a h á r o m lehetséges magatartástípust képvisel. • Kalló Ferenc, a szövetkezet elnöke, a demoralizálódott, hatalmaskodó vezető típusa. Szegényparaszt
származék, részt vett az a g r á r p r o l e t á r o k küzdelmeiben, a felszabadulás u t á n f ö l d e t
osztott, m a j d szövetkezetet szervezett. A hatalommal azonban n e m t u d o t t b á n n i , ö n telt erőszakkal basáskodott a falu népe felett. Tartása, f o r r a d a l m i k e m é n y s é g e f e l őrlődött kiváltságos helyzetében, a z első megpróbáltatásnál gyáván m e n e k ü l . Ellenjátékosa Mácsay Géza, az egykori földbirtokos. Lojalitást színlelt, m é g k é n y e l m e s
m u n k á t is kapott a szövetkezetben. Á m rögtön leveti álarcát, mihelyt a l k a l m a k í nálkozik: terrorista csoportot szervez, s visszaköveteli birtokát. Közöttük m a g a s o d i k
fel Csendes I m r e a l a k j a , a z é a paraszté, aki tiltakozik a h a t a l m i visszaélések ellen,
d e azt is tudja, hogy a nehéz helyzetben hova kell- állnia. Az öreg csikós k e z d e t b e n
Kallóval vitázik: „igazság kell ezeknek is! — védi a megsértett és megfélemlített parasztokat — A mi f a j t á n k . . . , nyomorult cseléd volt m i n d . . . Miért gázolod le ő k e t ? "
De éppily b á t r a n száll szembe Mácsayval és embereivel. Az ő érdeme, hogy a f a l u siak keresztülhúzzák a revánsra vágyó földbirtokos terveit. Csendes I m r e h i r d e t i
meg a szocialista humanizmus eszményeit: „Hogy a sok elesett koldust a t a n y á k o n . . . a sok kapaszkodó kicsi p a r a s z t o t . . . t e n y e r é b e e m e l j e az isten is." Ö lesz a z
újrakezdés hőse, aki egyszerre védi bal és jobb felé a szocializmus v í v m á n y a i t és
eszményeit.
A h á r o m középponti f i g u r á n kívül Dobozy b e m u t a t még n é h á n y jellegzetes a l a kot: Csendes fiát, a főhadnagyot, a k i hazatérve ébred r á a leselkedő veszélyre, T ó t h
484

Marcit és Szusza Kis Andrást, a szegényparasztság jellegzetes típusait vagy Müllert,
a szövetkezetben dolgozó, lojális volt főjegyzőt. A d r á m a emberi p a n o r á m á j a — elsősorban a h á r o m főszereplő szélsőségesen jellemzett f i g u r á j á r a gondolok — azonban
i n k á b b a szerző publicisztikus igazságait képviseli, mint az ellentmondásosabb és
bonyolultabb valóságos életet. Dobozy agitatív céllal írta művét, a valóság struktúr á j á t ezért retorikus alakzatokba kellett egyszerűsítenie. A korabeli kritika is a
dráma agitatív jelentőségét hangsúlyozta: „Egyszerű, meggyőző, izzóan agitáló, n a gyon hatásos d a r a b a Szélvihar — olvassuk Komlós J á n o s elismerő sorait. — Olyan,
mint egy harcos politikai riport vagy egy szenvedélytől fűtött, igazságot harsogó
szónoklat." Ez a méltatás lényegében Dobozy művének retorikai teljesítményét ismeri el.
Következő d a r a b j a : a Holnap folytatjuk
(1962) ugyancsak a publicista-író m ű helyében született. Dobozy a szocialista nemzeti egység gondolatát állítja színpadra:
az „aki nincs ellenünk, az velünk van" tételét. Főhőse, Ágass László, az eredményes
fizikus, a felszabadulás után hosszú ideig a szocialista rendszer elvi ellenfele volt.
P á l y á j á t a Horthy-hadsereg műszaki tisztjeként kezdte, s fokozatosan közeledett az
új társadalom felé. Az 1956 után kibontakozó politika gazdasági és kulturális eredményei ébresztik fel b e n n e a vágyat, hogy ne csak m u n k á j á t , h a n e m szívét is a
szocializmusnak a j á n l j a fel, hogy lojális szakemberből politikai szövetséges legyen.
„Most e m b e r n e k lenni — fogalmazza meg ébredő reményeit — n e m rossz és nem
r e m é n y t e l e n . . . , m a g y a r n a k lenni most nem társtalanság és n e m f á j d a l o m . " Annak
az értelmiségnek a gondolkodását képviseli, amely a szocializmus humanisztikus
tartalmának kibontakozása u t á n kötelezte el magát az ú j rend eszményeinek. Közeledését azonban megnehezíti a m ú l t : 1945-ben, a háború végső napjaiban, a parancsnoksága a l a t t álló század katonái — az ő utasítása nélkül, sőt némiképp parancsa
ellenére — kivégeztek egy partizánt, s m a j d n e m megöltek egy másikat. Ágass lelkiismereti tehernek, a megkötendő szövetség akadályának t u d j a ezt az esetet. Vallani
akar, hogy a múlt tehertétele nélkül csatlakozhasson kommunista munkatársaihoz.
E vallomás bonyodalmait és következményeit t á r j a fel a darab.
Nagy P é t e r d r á m a b í r á l a t a helyesen veszi észre ennek a helyzetnek a mesterkélt
jellegét. „Nem Ágass László életéből, jelleméből nő ki a d r á m a — í r j a —, h a n e m
egy adott politikai szituációból születik a színpadi helyzet." Nem eléggé hiteles
ugyanis, hogy a m é r n ö k számára m a j d két évtized távlatából ilyen súlyos lelkiismereti konfliktust jelentsen egy olyan bűn — amelyet el sem követett. Ezért
azután — mint Nagy P é t e r szellemes elemzéséből kiderül — az alakok egymáshoz
való viszonya sem logikus. A jelenetek egész sora, a n n a k ellenére, hogy Dobozy
valóságos színpadi izgalmat tud kelteni, nélkülözi az életszerűség hitelét. A d r á m a
valóságos konfliktus híján egy nyomozás története lesz ezért, amelynek során a
tudós fia: Laci, m u n k a t á r s a i : Cserepes igazgató és Laczkó mérnök, v a l a m i n t ellenfele: Barl a ezredes, az egykori megmenekült partizán Ágass ártatlanságát vagy b ű nösségét p r ó b á l j á k kideríteni. A m é r n ö k helyzetét végül is Lacinak sikerül tisztáznia, aki nemcsak a valóságos bűnöst találja meg, h a n e m Barlát is ráveszi arra,
hogy találkozzék Ágass-sal, s öntsön bizalmat a kiábrándult, öngyilkosságra készülő
férfiba. Ágass és Barla v i t á j a a Holnap folytatjuk
legérdekesebb jelenete. Dobozynak nemcsak a régi értelmiség helyzetét és lehetőségeit, a szocialista nemzeti egység megvalósításának feladatait sikerült izgalmas szóharcokban megfogalmaznia, h a nem a politikai v i t a d r á m a m ű f a j á t is friss vérrel töltötte meg.
Dobozy d r á m á j a abból a felismerésből született, hogy a szocializmusnak a legkülönbözőbb m ú l t a t őrizgető vagy titkoló emberekből kell egységes közösséget formálnia. „Az öregek — m o n d j a Laci — sokfelől és sokféleképpen evickéltek be a
szocializmusba... v a n egy csomó ember, akinek régről egy batyu van. a hátán, de
úgy csinál, m i n t h a n e m volna; aztán v a n égy csomó olyan is, akinek semmi é r d e m e
sincs régről, de úgy csinál, mintha volna." A múlt tehát beépült az emberek t u d a tába, letagadhatatlanul jelen van vonzódásaikban és választásaikban. Ágass egész
dilemmáját a túlélő múlt elintézetlen konfliktusai okozzák. S a nemzetnek is v a n
egy ilyen konfliktusa: a második világháborúban vállalt csatlós szerep. Dobozyt egyre
485

i n k á b b ennek a szerepnek a vizsgálata foglalkoztatja. T a n ú a k a r lenni, „aki kellő
eltökéltséggel, közben-közben mégis tanácstalanul és izgatottan kérdezősködve p r ó bál a végére járni, hogy mi is t ö r t é n t velünk, s m i é r t éppen így, l e g ú j a b b k o r i t ö r t é n e l m ü n k döntő fordulóján". E szavakkal új s bizonyára legértékesebb d r á m á j á t :
az Eljött a tavasz-1 (1968) vezeti be.-Ez a színpadi m ű egyetlen, m á i g kínzó k é r d é s r e
keresi a választ: „Miért t a r t o t t u n k ki, miért kényszeríthettek b e n n ü n k e t , hogy k i t a r t s u n k a katonai, történelmi, erkölcsi vesztes o l d a l á n ? " E r r e a k é r d é s s o r o z a t r a a
felszabadulást követő években is érkeztek válaszok. A z elemző vizsgálat — legalábbis a szépirodalom körében — azonban jórészt elmaradt, s ezért a válaszok
érvényessége is vitatható. Mint Ágass mondja Dobozy d a r a b j á b a n : „ S o m m á s a n osztottátok a bizalmat és s o m m á s a n a megbélyegzést!" Vagyis a politikai t a k t i k a k ö vetelményei szerint túlozta el a vezetés az ellenállás é r d e m e i t és a tömegek b ű n e i t .
Irodalmunk azóta reálisabb, egyszersmind ö n k r i t i k u s a b b elemzést a d o t t a h á b o r ú s
mulasztás és felelősség főbb problémáiról. Cseres Tibor vagy F e k e t e G y u l a r e g é nyeire gondolok. Dobozy a z ő elemzéseiket követi. Előszavában arról beszél, hogy a
jelenségek feltárásától el kell jutni a lényegig: „a leleplezés — fejtegeti — n e m elegendő — . . . mindenekfelett az szükséges, hogy az alkotó a lehető legnagyobb p o n tossággal és elfogulatlansággal t á r j a fel a vizsgált dolgok, jelenségek, e m b e r e k l é n y e gét, e lényegből — s n e m feltevésekből — s z á r m a z t a t v a művészi ítéleteit".
Az Eljött a tavasz tehát a „lényeget" keresi. S ű r í t v e á b r á z o l j a a h á b o r ú s f e l e lősség problematikáját. Egy század sorsát eleveníti meg, amely a k é t f r o n t v o n a l k ö zött maradt, utolsó m a g y a r a l a k u l a t k é n t az ország területén. A n é m e t e k eltávoztak
már, a szovjet csapatok még n e m érkeztek meg. A p a r a n c s n o k m e g t a g a d j a az á t települési parancs végrehajtását, s a század lelkesen helyesli ezt a z elhatározást. Ez
a katonai egység a m a g y a r társadalomnak a f f é l e sűrített k i v o n a t a : t a g j a i között
v a n hivatásos altiszt, németgyűlölő magyar hazafi, h u m a n i s t a orvosnövendék és
kommunista m u n k á s . Közülük többen hajlandók l e n n é n e k harcolni a f a s i s z t á k ellen,
s az alkalom is a d v a v a n : a közeli láger foglyait fel t u d n á k szabadítani. A százados azonban n e m t u d j a pozitív parancsokra elhatározni magát, és a többiek s e m
kényszerítik ki a döntést. Gyukits, a kommunista k a t o n a joggal ítéli el p a r a n c s n o k á n a k tétovázását: „ ö n n e k m a reggel volt b á t o r s á g a n e m e t mondani. D e v a l a m i r e
igent is kell! Ebbe pusztulunk bele, hogy s e m m i t se csinálunk v é g i g . . . Megkezdett
lépéseinket félbeszakasztjuk, alkudni kezdünk m i n d e n kérdésen, m e l y r e gyors és
egyértelmű választ kellene adni." Ez a tétovázás okozza a t r a g é d i á t : a k a t o n á k n e m
k a p n a k semmiféle utasítást, tűzzel fogadják a felvonuló szovjet csapatokat, és k e v é s
kivétellel elesnek az értelmetlen küzdelemben. Dobozy jól l á t j a azt, hogy a m a g y a r
hadsereg n e m állt szívvel-lélekkel á fasiszták oldalán, d e a z t i s m e g m u t a t j a , hogy
szorongva tekintett a szovjet hadsereg győzelmére is, n e m vállalta a v á l a s z t á s felelősségét, s elmulasztotta azt, hogy megmentse az ország becsületét, m e g j a v í t s a a
békekötés esélyeit. „Gyűlölve a régit — írja előszavában —, mégsem vállalkoztak az
ú j előkészítésére. Elfáradtak, kivéreztek, nem hittek, n e m a k a r t a k semmit, csak v a l a hogy megmaradni." Ez pedig kevés. A felelősségvállalást, a döntést, a k ü z d e l m e t
n e m helyettesíthették a jogi viták, a bizonytalankodás, a tehetetlenség t r a g i k u s
gesztusai.
A d r á m a a jelen felől mond ítéletet a közelmúlt mulasztásai felett. A t ö r t é n e t i
eseményeket ugyanis egy mai k e r e t j á t é k veszi körül, a h á b o r ú s d r á m a „ j á t é k a j á t é k b a n " : a régi k a t o n a b a j t á r s a k egy koszorúzási ünnepségre gyűlnek össze, é s ezen
„játsszák el" a huszonöt évvel korábbi eseményeket. Ez a k e r e t j á t é k n e m c s a k t e c h n i k a i ötlet, jelentése v a n ; Dobozy azt is b e m u t a t j a , hogy m i k é n t gondolkodnak egykori önmagukról és tetteikről a m a i a k Múlt és jelen szembesítéséből bontakozik
ki a d a r a b önvizsgálata: a z a keserű igazság, a m e l y n e k k i m o n d á s a a nemzeti önszemlélet egészségét segítheti.
POMOGÁTS BÉLA
486

DÜRRENMATT: JÁNOS KIRÁLY
A SZEGEDI NEMZETI SZlNHAZ ELŐADÁSA

Szegény János király. M á r m i n t a történeti, a valóságos, az igazi. N e m elég, amit
életében elszenvedett. Pedig volt b a j a elég. Fiatal korában levert pártütő. Később a
p á r t ü t ő k félelmetes ellenfele, aki osztott és kapott sebeket. Harcolt a bárók ellen,
a f r a n c i á k ellen, s belegabalyodott az invesztitúraharcba. Ráadásul a félelmetes
ökosságú III. Ince pápa volt az ellenfele. 1214-ben csúfosan elverték a franciák,
1215-ben rákényszerítették a bárók a Magna Chartát, meg kellett hajolnia a p á p a
előtt, s rá egy esztendőre meg is halt. Éppen elég egy életre és egy halálra. Ezek
m é g hagyján, ezek csak a tények. Szegény J á n o s király azt is megélte holtában,
hogy élete tényeit mindenféleképpen értelmezték. D ü r r e n m a t t d a r a b j a még a mai
napig is f o r g a t j a sírjában. Először ördögöt csináltak belőle a klerikus történetírók.
H á t persze, aki egyházi vagyonra tette a kezét, jól járt, ha nem púpos rablóvezérn e k festették a papok. Nevét Walter Scott Ivanhoe-ja hurcolta meg legjobban, holott
az Oroszlánszívű szentföldi h a d j á r a t a , meg német fogsága tönk szélére j u t t a t t a Angliát. J ö t t azonban a reformáció, az ú j hit ú j krónikásai ú j szemmel néztek a m i n d i g ugyanegy tényekre, s Jánosból vitéz, becsületes uralkodót faragtak (hogy is ne,
hisz a pápával harcolt), átírták szegény b a r b á r kora-középkori személyét, s valóságos protestáns. szentet mintáztak belőle. így lett először drámahős Bale püspök
moralitásában. A reneszánsz nemzeti aspirációi is elődöt hamisítottak belőle a The
Troublesome
Raigne of John King of England című krónikás-drámában. E r r e a d a r a b r a támaszkodott — ezt írta át — Shakespeare, csak elmélyítette a jellemeket,
húzásokat végzett, s tizenhét esztendő helyett négy hónapra sűrítette a cselekményt.
Közhely, hogy n e m sikerült jót alkotnia. Az első két felvonás érdekes. A francia
hadüzenet nagy drámai erővel, dinamikával löki a nézőt a problematika közepébe,
s a király kétes jogviszonya az uralkodásban — a fattyú kétes jogviszonya az örökségben — a legnagyobb shakespeare-i d r á m á k szerkezetét j u t t a t j a eszünkbe. A II.
felvonás nagy reneszánsz gondolatot fogalmaz meg a kétes erkölcsű h a t a l m a k n a k
kiszolgáltatott emberi élet és érték pusztulásáról az angers-i polgárok példázatában.
Később azonban szétesik a darab, János előbb Fülöppel harcol, aztán Pandolf bíboros a f ő ellenfél, aztán Lajos, a dauphin s így a konfliktus részeire bomlik. (Nagy
jelenetek m a r a d n a k : Pandolf ördögi dialektikájú monológja a hűségről, a fattyú
monológja az „önhaszon"-ról — még M a r x is hivatkozik rá, mint a profit egyik
első k r i t i k á j á r a , — H u b e r t k a m a r á s és a kis A r t h u r dialógusa.) Ű j és ú j szereplők
új konfliktusrészeket kötnek a főszálra, s a dinamikus d r á m a i indítás után a d a r a b
lapos krónikává válik. János király szegény, a néhai, az igazi, bizonyára haragudott
is a másvilágon, miért nem írt róla Shakespeare olyan remekművet, m i n t kollégájáról, III. Richárdról. Mégse merült a l a k j a feledésbe. A felvilágosodás k o r á b a n á t írták, ahogy Shakespeare is átírta a másét, s Pápai zsarnokság János király
alatt
címmel adták elő. Más idők, más felfogás, a mindigugyanegy tények, s máskor másként értelmezett alakok vallás- és egyházellenes műben léptek színre. Mikor a múlt
század végén a Magna Chartát — tévesen — alkotmányjogi d o k u m e n t u m n a k fogták
föl, ú j r a színre került a János király, ismét átírva és három felvonásban, s a h a r madik felvonásba élőképet illesztettek, amely a Magna Charta aláírásának pillanatát ábrázolta. (Shakespeare, aki abszolutista kor embere volt, nem is tudott erről
az okmányról.) Most legutóbb D ü r r e n m a t t írta á t a tragédiát komédiába, középpontba állítva ismét a hatalom kérdését, de egészen más, mai összefüggésekben. Az ő
kezétől nyerte a téma eddig legjobb színpadi f o r m á j á t a n n a k ellenére is, hogy s a j á t
legjobb f o r m á j á n a k kétségtelenül alatta m a r a d t .
D ü r r e n m a t t is három felvonásra vonta össze a szerkezetet, párhuzamossá, egy487

idejűvé tett különböző jeleneteket. A l a k o k a t vont össze, Richárd a l a k j á t g a z d a g í totta H u b e r t szerepével, Lajosból komikus mellékfigurát formált, d r á m a i f u n k c i ó j á t
Fülöpnek adta át, így J á n o s n a k végig v a n drámai ellenfele, ellenpontja. A p á p a
előtti behódolást Shakespeare szemérmesen csak jelzi, D ü r r e n m a t t , a k i n e k ez n e m
sérti nemzeti büszkeségét, Canossát j á r a t Jánossal. J ó ötlet, szerves ötlet, a z előadás
is jól kiaknázta, hisz a német császár is az invesztitúraharcba b u k o t t bele. R o p p a n t
jellemző, hogy János fia, a későbbi H e n r i k király Shakespeare-nél m á r felnőtt, D ü r r e n m a t t n á l csecsemő, mikor f e j é r e teszik a koronát. A valóságban 9 éves volt.
Shakespeare nemzeti büszkesége az egyik, D ü r r e n m a t t nihilizmusa a m á s i k i r á n y b a
mozdul el a történelmi ténytől, és ezért a z eredeti d a r a b lezárása kiengesztelő, az
átírás pedig azt sugallja, hogy m i n d e n kezdődik elölről. D ü r r e n m a t t a d a r a b e l e j é n
kevesebbet, aztán egyre többet változtat a shakespeare-i szituációkon, m i n d e n ü t t
elveti azonban az alapmű ünnepélyes pátoszát, végig pergő párbeszéddé b o n t j a a
d r á m a i dikciót és a monológokat. Görgei Gábor fordítása nemcsak a z é r t jó, m e r t
pergő színpadi szöveg, h a n e m azért is, m e r t volt lelkiereje elkerülni az A r a n y J á n o s fordítás jellemző fordulatait. Arany zsenije Shakespeare-hoz idomult, f u r c s a l e n n e a z
ú j d a r a b b a n viszonthallani.
A legfontosabb változtatás azonban nem nyelvi vagy szerkezeti. D ü r r e n m a t t
s a j á t felfogását írta meg a J á n o s - t é m a ürügyén k é t tekintetben is, s m i n d k é t dolog
végső e r e d m é n y e a tiszteletlen-csúfondáros, fékevesztett komédia. Egyfelől azt bizonygatja, hogy fölösleges a ráció, a z értelem, terv, indok, t ö r t é n e l m e t alakítani a k a r ó
szándék, úgyis közbejön valami, a véletlen, a baleset, a hajókötél, a méreg, s a t ö r ténelem, ez a vak erő irracionális módon kilendül tervezett ú t j á b ó l . Másfelöl D ü r r e n m a t t kihasználja a t é m á j á b a n a d o t t pokoli iróniát, hogy tudniillik az e g y m á s s a l
harcoló-kibékülő népükre hivatkozó, de egymásra fenekedő, m á s b ő r é r e h a d a t ü z e n ő
s m á s k á r á r a békét, szövetséget kötő urak, uralkodók s nagy e m b e r e k szegről-végről
atyafiak, rokonok egy család tagjai. Fokozza a helyzet k o m i k u m á t , hogy a f e u d a lizmus uralkodóházai csakugyan mind rokonságban voltak, t e h á t a t ö r t é n e l e m f e l színe se tiltakozik a népeket véreztető h á b o r ú k n a k családi k o n f l i k t u s k é n t t ö r t é n t
ábrázolása ellen. N a p j a i n k és a közelmúlt csúcs- és egyéb diplomáciája is é p p e n
elég mulatságos és ijesztő p é l d á j á t szolgáltatta a lényegében k ü l ö n n e m ű , de a d i p lomácia k a r á m j á b a n és etikettjében összeszorított politikusok lehetetlen gesztusainak. Ezért a legjobb pillanata az előadásnak, m i k o r J á n o s király levett csizmával
veri a tárgyalóasztalt. Óriási ötlet, b á r több l e n n e belőle.
És éppen itt érkeztünk el gondolatmenetünk lényegéhez. M e r t n e m a z i r o d a l o m történeti összefüggések a fontosak, még csak n e m is D ü r r e n m a t t nézetei. K ö n n y ű
lenne őket ingatag talpazatukról ledönteni, de a k k o r D ü r r e n m a t t v a l a m e n n y i m ű v é vel vitatkoznunk kellene, valahogy olyanformán, m i n t az egyszeri szónok, aki így
kezdte beszédét: „Innen Hatrongyosról üzenem T r u m a n n a k . . . " D ü r r e n m a t t m i n dent tudatosan kicsinyít, az ú j a t és a régit, az erőset és a gyengét, az elnyomót és
az elnyomottat. Relativizál, nagy kérdések, alakok, gondolatok frivol, groteszk a b szurd megjelenítésének mestere. Amit ír, az komédia, a szó szoros értelmében, n e m
papíron él, h a n e m a színpadon, ahogy leírhatatlan a b o h ó c t r é f a vagy a t ű z i j á t é k .
A szöveg, amit ad, csak lehetőség, a m i t rendező, színész, látvány, hang, szituáció
valósít meg. Szóval a színház. Éppen i t t marad a szegedi előadás mélyen a lehetőségei alatt.
Komor István rendezése részleteiben kidolgozott, a jelenetek feszesek, jó a
tempó, jók a színészek, a díszletek, jó meleg van, szóval m i n d e n jó, csak az előadás
n e m jó. A rendező — s természetesen a színészek is — végig s e m t u d t á k eldönteni, mit játszanak, Shakespeare-tragédiát vagy D ü r r e n m a t t - k o m é d i á t . H i á b a ü l t e t t e
őket a szerző zabálni az asztal mellé, fürödni a dézsában, míg azt hiszik, hogy világpolitikát csinálnak, ágyban és ágy alatt feküdni, míg eldől az angol k o r o n a sorsa és
így tovább, az előadás végig feszeng tragédia és komédia között, egyiket se vállalva,
egyikkel a másik hatását lerontva. Igazi élmény, m i k o r S t e f a n i k Irén, a k i szép és
félelmetes Shakespeare-fúria, tragikus monológját a többiek csámcsogása közben
m o n d j a el. De 6 az egyetlen, akinél helyén van ez a szerepfelfogás. K á t a y E n d r e é s
488

Konter László mulatságos k a b a r é f i g u r á t formálnak, mentül jobban, a n n á l i n k á b b
szétfeszítve az összjátékot. Iványi József hiába komédiázik pompásan az ágyjelenetben, h a színpadra léptekor n e m hoz súlyt, erőt, tekintélyt magával, ami később lelepleződhetne. Bicskey Károly nagy pillanatai, ájtatos rokoni szemforgatása, komikus hangsúlyai csak fokozzák a hiányérzetet, mi minden telt volna tőle, h a látszatnagyság és törpeség közt villódzana végig az alakítása. Általában a női szereplők mind „tragikusra veszik" szerepüket, viszont a f é r f i a k igyekeznek „komikusabb a n " játszani, ez eleve szétfeszíti az előadás egységét. Talán Bángyörgyi Károly és
Pagonyi N á n d o r felfogása áll legközelebb a d a r a b szelleméhez f i n o m humoruk,
gyors váltásaik jelzik, hogyha a rendező eldöntötte volna, mit a k a r előadatni, ez a
sok jó színész nagy alakításokra lett volna képes ezekben a szerepekben. Ha az
előadás értelmezné és megvalósítaná a darabot, n e m azt látnánk, hogy Kátay milyen jó komédiás — ezt eddig is t u d t u k —, h a n e m hogy milyen félelmetes és primitív a militarizmus. Ha Bicskey és Iványi a hatalom és nagyság magasságából zuh a n n á n a k kicsinyes. p e r p a t v a r a i k megalázó helyzeteibe, n e m azt mondanánk, hogy
milyen jól karikíroznak, h a n e m hogy milyen jelentéktelen f i g u r á k kezébe kerülhet
a népek sorsa. H a J a n k a Béla n e m a k a r n a rokonszenves lenni, még a szerző felfogásának gyengéit is b í r á l h a t n á az előadás. H a . . . Folytathatnánk,' de minek. Nem
személyekkel van vitánk. Azt szeretnénk csak elmondani, hogy a k k o r és azt a d a r a bot kell és szabad előadni, amikor és amivel a rendezőnek s a színháznak van valamiféle saját üzenete, mondanivalója a világ számára. Azt szeretnénk csak elmondani, hogyha egy színház vállal egy művet, azt vállalni kell. A tragédiát n e m szabad kiengesztelni, a bohózatot n e m szabad . . . legyünk f i n o m a k . . . v í g j á t é k n a k szelídíteni. H a a repertoárt — nagyon helyesen — n e m a klasszikus szövegek kötelező
olvasmányi u n a l m á r a építik, akkor a műértelmezési s a játékmódot is modernizálni
kell. Mikor ezeket a sorokat írom, még az első előadások mennek: Mikor megjelenik
a kritika, m á r régen mást játszik a színház. A közönséget szerencsére n e m befolyásolom az előadások látogatásában. Kívánom is a színháznak, legyen minél nagyobb
a siker. Kívánom, de n e m vagyok meggyőződve róla, hogy lesz. H a pedig lenne, ez
se változtathatja meg a véleményemet. A kritika egyébként se reklám, n e m arra
való, hogy okkal, ok nélkül dicsérjen. Az elmúlt években a szegedi színházat agybafőbe dicsérték, s közbén a színház egyre gyengébb lett. Most végre megváltozott
valami. Ez a változás azonban bizonytalan, felemás, következetlen. Éppen olyan,
mint a János király előadása. Ezt a darabot m á r n e m lehet jobbá tenni. A színházat igen.
Mégis örülnünk kell a János király előadásának, s az öröm forrása maga az előadás ténye. Németh László-darab ősbemutatója u t á n olyan komédia magyarországi
bemutatója, amely b e j á r t a — b e j á r j a a világot s m i n d e n ü t t megosztja a közönséget,
mindenütt érzelmeket provokál s aktuális gondolatokat ébreszt.
A sok száz éve halott uralkodó János király ismét világkörüli úton van. A történeti, a valóságos, az igazi régen elporlott, néhány adat a történelemkönyvek lapjain, más semmi s e m a r a d t utána. Harcolt a franciákkal, a bárókkal, a pápával, élt
és visszaélt a hatalommal, m i n t minden uralkodó, király és kiskirály. N e m a tettei
őrzik emlékét, h a n e m m a g a az emberi emlékezet, az irodalom. Gyarló emlékezet,
koronként m á s és m á s jut eszébe arról, ami mindig ugyanaz. Mégis csodálatra méltó
emlékezet, m e r t az örökegy tények mögül ú j r a és ú j r a k i b o n t j a s a j á t koráról valló
mítoszát. János történetének tragikus pátosza volt, míg a hatalom csak elidegenedett f o r m á j á b a n létezett. K o r u n k komédiának l á t j a m á r az elidegenedett hatalom
manipulációit, s h a D ü r r e n m a t t n e m is, mi bízhatunk a n n a k emberséges formáiban
is. Amíg pedig a világon él,, manipulál elidegenedett hatalom, n e m kell attól félnie
Jánosnak, az igazinak haló porában, se másnak, hogy gyarló tetteit, emelkedését és
bukását l e t u d j a emlékeiből az emberiség emlékezete, az irodalom. Van még mondanivalója a sok száz éve halott király históriájának. Sokáig szó eshet még a rég
halott királyról, szép hosszú halhatatlanságot él meg. Boldog J á n o s király. Szegény
angers-i polgárok, alattvalók és b e o s z t o t t a k . . .
BÁRDOS P Á L
489

KÉPZŐMŰVÉSZET

KOVÁTS MARGIT KIÁLLÍTÁSA*

MENYASSZONYKÖVEK

A z első b e n y o m á s u n k e r r ő l a k i á l l í t á s r ó l o l y a n , m i n t h a á t l é p t ü n k v o l n a m e g szokott v i l á g u n k határain, m i n t h a ismeretlen vizek m é l y é n b a r a n g o l h a t n á n k . S o k a k b a n f e l m e r ü l a k é r d é s : t u d o m á n y o s e x p e d í c i ó e m l é k e i t o l u l n a k i t t fel, v a g y t a l á n a
képzelet birodalmában j á r u n k ? H a valóban m e g a k a r j u k közelíteni ezeket a m ű v e k e t , n e m é r h e t j ü k b e a z e l ő f e l t e v é s e k n e k ilyen m e g f o g a l m a z á s á v a l . M ű v é s z i a l k o t ó m u n k á r ó l v a n i t t szó, s e z s o k k a l ö s s z e t e t t e b b f o l y a m a t , m i n d e n e k e l ő t t a z o n b a n m á s
természetű. Természetére nézve ugyanis nem tartozik sem a természetismeret t e r ü letére, sem pedig a tudományos fantasztikum világába. M i n t h o g y m ű v é s z e t r ő l v a n
szó, e l e v e e s z t é t i k a i é r t é k k a t e g ó r i á k r e n d j é b e k e l l b e i l l e s z t e n i . E z n e m a z t j e l e n t i ,
hogy n e m lehet köze m á s t u d o m á n y o k anyagához. Sőt t ö b b t u d o m á n y á g felől is
érdemes megközelíteni. Ezek közül előtérben áll a biológia és a pszichológia.
S i t t m i n d j á r t s z e m b e is n é z h e t ü n k egy g y a k r a n e m l e g e t e t t p r o b l é m á v a l : n y ú j t - e
emberi t a r t a l m a t ez a szemléletmód, vagy s e m ? Kétségtelen, hogy a k l a s s z i k u s esztétika az e m b e r i t az e m b e r képében k í v á n j a e l é n k állítani. E n n e k a f e l f o g á s n a k
legtisztább hordozója — amint azt Hegel tanítja — a görög szobrászat. Valóban, h a
a m ű v é s z e t e k e t k l a s s z i k u s és r o m a n t i k u s k a t e g ó r i á k r e n d j é b e a k a r j u k c s o p o r t o s í tani, Kováts Margit a r o m a n t i k u s o k között k a p h a t helyet. E b b e n a s z e m l é l e t m ó d b a n
érvényesülhet a külvilágnak mint látható k ö r n y e z e t n e k és a n e m l á t h a t ó b e n s ő n e k
» Megnyitóként elhangzott 1970. február J7-én a szegedi múzeum Horváth Mihály utcai
Képtárában.
490

olyan egyesülése, a m e l y az ember testi v a l ó j á n a k ábrázolását mellőzheti. Olyan ez,
m i n t a zene, amely emberi t a r t a l m a k a t hangszeres áttétellel is ki tud fejezni. Az e m berinek tolmácsolására tehát minden olyan emberen kívüli tárgy alkalmas, amelyben a z e m b e r i valamiképpen kifejeződhetik. S ez éppen nagyon is emberi tulajdonság, n e m ismerünk m á s élőlényt, amely önnön lényegét a tőle különböző külsőben
t u d n á megjeleníteni. Ez a probléma t e h á t a klasszikus és romantikus, vagy szürrealista m a g a t a r t á s különbségének problémája, amelyet n e m szabad úgy felvetnünk,
m i n t a művészet és n e m művészet egymást kizáró fogalmának kérdését, mert álp r o b l é m á v á válik. Álproblémákkal pedig n e m érdemes foglalkoznunk. Feladatunk
i n k á b b az, hogy közelebb férkőzzünk ahhoz, ami előttünk áll, s nem, hogy kétségbe
v o n j u k létjogosultságát.
Maga Kováts Margit mondja, hogy m u n k á j á b a n mintegy a világ keletkezésére
p r ó b á l magyarázatot keresni. Ez a kérdésfeltevés sokkal jogosultabb, mint amilyennek első pillanatra látszik. Nyíltan vagy burkolt f o r m á b a n mások is v a l l a t j á k a világot, hogy titkát felfedjék. A m ú l t b a n i n k á b b vallási-mitikus-antropomorph f o r m á k b a n játszották el a mesterek kozmogóniai feltevéseiket. Ilyen még Michelangelo hír e s teremtéstörténete is, s Madách t r a g é d i á j á n a k megoldása. A tudományos világnézet korszakának, a mai világképnek vonásait i s m e r h e t j ü k fel a b b a n viszont, amit
itt látunk. A keletkezés és pusztulás folyamatának, az anyag végtelen elevenségének
és termékenységének, a valóság tudatunktól független létezésének mint világfelfogásnak esztétikai vetülete az, ami itt elénk tárul.
Ebben az egyetemes törvényben oldódik fel Kováts Margit s z á m á r a a mindennapos, közvetlenül megfogható valóság. Mindenki, aki többé-kevésbé teljességgel éli
á t az e m b e r i létet, átéli a maga növekedésében, a belőle fakadó, személyén túli létben, a k á r gyermekeiben, unokáiban a természet csodáját, az emberiben is munkáló
személyen túli létet. Hol kezdődünk mi magunk, az embrionális létnek melyik fázisában, örök vita tárgyát képezheti; milyen törvényei és milyen véletlenei a természet
történetének, amelyek átlépik a meglevő f o r m á k h a t á r a i t és ú j alakzatokat hoznak
létre — ezeknek a kérdéseknek vonzásába vezet b e n n ü n k e t Kováts Margit művészete,
h a á t e n g e d j ü k neki magunkat.
A tárlatnézőt mindig érdekelheti a konkrét alkotói gyakorlat is, amelyből az előtt ü n k álló m ű v e k f a k a d n a k . Így is lehetne m o n d a n i : a laikust joggal érdekelheti a
k é r d é s szakmai részének az a rétege, amely közvetlen kapcsolatban van a tartalommal. Még m á s k é n t kifejezve, érdekelheti a stílusalkotás mechanizmusa. A stílus az
e m b e r — m o n d j á k a franciák. A szakember nagyon is tudja, hogy a z anyag, a techn i k a visszahat az alkotásra. Jó művész számára ez a visszahatás n e m lehet korlát,
h a n e m inkább lendítőerő. Képzeljük el az üres papírlapot, amellyel szemben, vagy
amely felett ott áll az érzelmileg is, indulatilag is telített alkotó ember. Festéke, a
folyékony tus, most az a „világanyag", amelybe teremtő módon beavatkozik —
egyetlen, félig öntudatlan mozdulattal m e g a d j a az első lökést az a n y a g n a k : tust,
vizet önt, vegyít a papíron — m a j d a szabad aktust meditáció követi, megindul az
asszociációs mechanizmus. Felismeri az elindított anyagi folyamatban rejlő alakalkotó lehetőséget. Belelátja a káoszba a rend első bontakozását és hogy úgy mondj a m : tudatos fetői m u n k á v a l világra segíti azt. N e m a meglevőnek, hanem a keletkezőnek kultusza ez a gyakorlat. Nem külső tárgyak csodálata indítja azoknak ú j r a alkotása felé, m i n t a klasszikus f o r m á t u m ú műveket, hanem a keletkezés materiális
misztériumában való részesedés romantikus, szürrealista magatartása az, ami meghozza s z á m á r a az alkotás által való feloldódást. Ennek a feloldódásnak végső teljessége a d j a meg a vitathatatlan formai érettséget ezeknek a műveknek. Szó sincs
itt kísérletről a szónak a b b a n az értelmében, amellyel a még nem eredményes de
ígéretes m u n k á t szoktuk aposztrofálni. És mégis kísérletek ezek a szónak abban az
értelmében, amely a még rejtettnek előhívására utal.
Végezetül, úgy gondolom, szükség van a r r a is, hogy a kiállításon látható anyagn a k felosztásáról m o n d j u n k valamit. L á t u n k itt montázsokat, ezeket kell korábbiaknak, és l á t u n k festményeket, ezeket kell későbbieknek tartanunk. A montázsok
491

mintegy előre gyártott elemekből építenek képzeletvilágot. A f e s t m é n y e k a u t o m a t i k u s anyagi folyamatok előzményeiből fakasztanak egy m á s o d i k természetet. E z a
m á s o d i k t e r m é s z e t a z elsővel, a z o b j e k t í v t e r m é s z e t t e l h o l a n a l ó g i á s v i s z o n y b a n á l l ,
h o l a s z i m b ó l u m o k n y e l v é n v á l a s z o l n e k i . Így v e z e t i á t a z a l k o t ó f o l y a m a t b a n a
m ű v é b e n élő e m b e r a természetit a szellemibe, az o b j e k t í v e t a szubjektívbe, a n e m
művészit az esztétikaiba. És m e r t Kováts Margitnak sikerült ezt a f o l y a m a t o t l é n y e g é b e n m e g r a g a d n i a , a n n a k , a m i t csinál, művészi e v i d e n c i á j a , esztétikai r e a l i t á s a
van.
VINKLER LÁSZLÓ

A TECHNIKA SZÜLETÉSE
492

A C S Ö N D VILÁGA
KOVÁTS

MARGIT

KÉPEI

A m ű v é s z e t m i n d e n k o r b a n a z e m b e r és a v a l ó s á g k a p c s o l a t á t f e j e z t e ki, é s
m i n d i g b e n n e v o l t — m é g a l e g i n k á b b u t á n z á s r a t ö r e k v ő a l k o t á s o k b a n is — a t e r e m t é s mozzanata. A kőbe vésett, b r o n z b a öntött, színekkel, v o n a l a k k a l felidézett
v i l á g s o h a s e m v o l t a z o n o s a t e l j e s v a l ó s á g g a l , h a n e m k e v e s e b b is, t ö b b is v o l t n á l a :
k e v e s e b b , m e r t csak kiválasztott jelenségei f é r t e k bele; több, m e r t a láthatón, a
k ö z v e t l e n ü l é r z é k e l h e t ő n t ú l b e s z é l t a f é l e l e m r ő l és a z ö r ö m r ő l , k i f e j e z t e a f e n s é g e t
é s a m é l t ó s á g o t , a h a t a l m a t é s a z a l á z a t o t . A z t is, a m i t i s m e r t : a z a s s z o n y t , a m a d a r a t , a b i k á t és a l o v a t , a z t is, a m i t e l k é p z e l t : a s z i r é n t , a s e l l ő t , a m i n o t a u r u s z t
é s a s á r k á n y t . A valóságból s z u v e r é n ü l v á l a s z t o t t részletek k i r a j z o l t á k egy k o r v a g y
egy művész meghatározó élményeit, érzelmi kultúráját, világszemléletét.
Kováts Margit bemutatkozó kiállításáról szólva n e m szükségtelen végiggondolni
ezeket, m e r t képein n e m t a l á l j u k a valóság és a művészet megszokott kapcsolatát,
a szegedi festők hagyományos témáit: az alföldi tájat, a Tisza-partot, az Alföld
embereit, az Alföld életét. M á s témái, m á s problémái v a n n a k : m a g a t e r e m t i m e g a
n y u g t a t ó c s ö n d e t s u g á r z ó t e r m é s z e t e t . R é s z e i , a kő, a n ö v é n y e k , a z á l l a t o k m e g t a l á l t r e n d b e i l l e s z k e d n e k . A k ö v e k f o r m á i t a v í z csiszolta, s i m í t o t t a , r a j t u k v a n a z
évszázadok alakító nyoma. Likacsaik sötétlenek, kövek, d e m i n d n e k m á s a z a l a k j a ,
együtt mégis a változatlanságot hirdetik. A víz áttetsző közege hozzájuk simul, kitölti a teret. A színes lapokon többnyire a víz fenséges nyugalma uralkodik. A mélyt e n g e r i b ú v á r g y ö n y ö r k ö d h e t i l y e n l á t v á n y b a n , m i n t a Menyasszonykövek.
A lebegő
á l l a t o k , a Korall, a Polip, a Medúza,
m i n t h a a víz kövületei volnának, egyidősek a
szerves élet létezésével, k ü l ö n ö s f o r m á i k a t ö r t é n e l e m előtti k o r ü z e n e t é t közvetítik.
E b b e a környezetbe törés nélkül illenek a fantáziateremtette őslények, sárkányok,
szörnyetegek, a vízparton heverő kövek rokonai. N e m riasztanak, h a n e m figyelő
kíváncsisággal közelítjük m e g őket.
A s z ü l e t é s t é s a p u s z t u l á s t n e m t r a g i k u s e l b e s z é l é s b e n é l j ü k át, a v é g s ő d o l g o k
nyugalmával állítanak meg. A születésben az ú j állapot értelme dereng. A
Technika
születése
című képén a karok indázásában, hajlásában benne van a leendő rend:
emelők, csavarok, csigák összehangolt működése. így, ilyen egyszerűen t a l á l j a m e g a

LOVAGI TORNA
493

p u s z t u l á s , a b e f e j e z e t t s é g k i f e j e z é s é n e k lehetőségét. A t e s t r ő l m i n d a z , a m i r o m l a n d ó
volt, lefoszlott, a Koponyák
a r o m o l h a t a t l a n f o r m á t őrzik.
H a t ö r v é n y e i t k e r e s s ü k , a n y u g a l o m eredetét, a z e g y i k e r e d ő t a m e g s z e r k e s z t e t t
r e n d b e n t a l á l j u k meg. A t á r g y a k , a dolgok b i z t o n s á g o s a n á g y a z ó d n a k k ö r n y e z e t ü k b e ,
végleges h e l y ü k r e k e r ü l t e k . A színes l a p o k o n és a k o l l á z s o k o n e g y a r á n t s z i l á r d
k ö r v o n a l m e t s z i k i őket. A t ö k é l e t e s biztonságú r a j z a t ö b b n y i r e a z o n o s e l e m e k

PARASZTTANC

i s m é t l ő d é s é n e k u n a l m á t is m e g s z ü n t e t i , a f o r m á k v é g t e l e n v á l t o z a t o s s á g á t , s z é p s é g é t
hordozza. A szín, a zöld, a k é k , a b a r n a , a s á r g a , a s z ü r k e n e m d e k o r a t í v e l e m ,
h a n e m az a funkciója, hogy a h a r m ó n i á t sugározza a részletekre.
Kováts Margit ismeri a játékos alkotás örömét. A kollázs t e c h n i k á j á n a k a l k a l mazása ezeken a lapokon a kivágott körvonalakkal a többi képhez hasonló szerephez j u t t a t j a a „rajzosságot", másrészt finoman utal eredetére, a naiv g y e r m e k i eljárásra.
K ü l ö n k e l l szólni a k i á l l í t á s f e l é t kitevő r a j z o k r ó l . A m ű f a j t e r m é s z e t é b ő l a d ó d ó a n i t t a l e g f o n t o s a b b f o r m a k é p z ő e l e m a v o n a l , s e z á r u l j a el l e g i n k á b b a m e s t e r s é g b e l i biztonságot. A színes l a p o k k a l e l l e n t é t b e n a m o z g á s u r a l k o d i k r a j t u k .
Az a z o n o s m o t í v u m o k n a k , k ö v e k n e k , n ö v é n y e k n e k i t t is j e l e n t ő s s z e r e p ü k v a n , m í g
a z o n b a n ott m á r f e l v e t t é k v é g é r v é n y e s a l a k j u k a t , a r a j z o k o n l á t s z i k a m u n k á l ó e r ő .
A l a k t a n u l m á n y a i b a n v é g i g k ö v e t h e t j ü k a m o z g á s v a r i á c i ó i t . A Bika, a
Kakasok
k ü z d e l e m r e f e s z ü l n e k , a Paraszttánc
f i g u r á i f o n ó d n a k össze b i r k ó z ó m o z d u l a t t a l a
Küzdelemben.
E n n e k a t é m á n a k a l e z á r á s a a Lovagi
torna: a d á r d á k k a l á t d ö f ö t t
„ á g a s k o d ó " páncél, a l e h u l l o t t sisak, a földön h e v e r ő t o l l a s f o r g ó a z e l m ú l t h a r c
t a n ú j a , groteszk e m l é k m ű v e .
A k i á l l í t o t t m u n k á k a t n e v e s m ű v é s z e t t ö r t é n é s z e k v á l a s z t o t t á k ki. M e g r e n d e z é s é é r t d i c s é r e t illeti a v á r o s i m ű v e l ő d é s ü g y i osztályt, a k é p z ő m ű v é s z e k s z ö v e t s é g é n e k
h e l y i c s o p o r t j á t és a M ó r a F e r e n c M ú z e u m o t . Ez a g y ű j t e m é n y m é l t ó a r r a , h o g y a
h e l y i n é l n a g y o b b n y i l v á n o s s á g is m e g i s m e r k e d h e s s é k vele.
KARDOS JÓZSEF
494

TÓTH BÉLA K Ö S Z Ö N T É S E

El köztünk
egy író, aki
valamifajta
konok, szegénylegényes
indulattal
forgolódik az életben
és az
irodalomban;
Szegeden
sokan
ismerik,
egy kicsit
a
város mindeneseként
is, mert úgy
fi-

gyeli városa
életét, az emberek
benső
világát,
mintha
a nagy szegedi
elődök
által állandó és éber számadásra
köteleztetett
volna; nos, ez a
szegénylegényes kedvű
író — divattal,
széljárásokkal is szembeszegülve
— megírt
egy
regényt, témáért, indulatokért,
dühökért
és igazságokért
oda nyúlva, ahol a maga életének,
indulásának
és
küzdelmeinek tanúságtétele
szerint
a küzdő
nép
igazsága bujkál;
most erre az
igazságkereső íróra életének
méltó és
ünnepélyes pillanatában
kell
odafigyelnünk:
említett
könyvéért
a Mi,
janicsárok-ért,
írói munkásságáért
József
Attila-díjjal
tüntették
ki. Szokás ilyenkor
mondani:
újabb elismerés
érte a szegedi
irodalmat. Ez csak akkor igaz, ha
hozzáteszszük:
egy céltudatosan
megvalósított
írói érték és bátran kiküzdött
írói igazság nyert e díj által méltó és
személyes
elismerést.
Tóth Béla megérdemelt
kitüntetéséhez
nyílt
és őszinte
szívvel
gratulálva,
előre látjuk és kívánjuk
ennek az emelkedő
írói pályának
további
szép
állomásait.
M. G.

HÍREK
írócsoportunk
a Szegedi
Minerva
Színpaddal
közösen rendezte
meg
március 16-án a Bartók
Béla
Művelődési
Központban
a Fiatalok
a pódiumon
című bemutatkozó
estet, amelyen
fiatal,
most induló
költők
— Baka
István,
Czilczer Olga, Zelei Miklós —,
képzőművészek
— Farkas Pál, Kovács
József
— továbbá
Szávay
István
fotóművész,
dr. Hulin
István
(jazz), valamint
előadóművészek
— Fekete Gizella,
Maday
Emőke,
Molnár
Judit,
Nóvák
Zoltán,
Tolnai Mária — léptek a közönség
elé.
Bevezetőt
Mocsár Gábor, az
írócsoport
titkára
mondott,
a műsort
Nikolényi
István
vezette.
A
rendező
Konter
László
volt.

-BMárcius 23-án Déry Tibor
látogatta
meg írócsoportunkat,
illetve a
Tiszatáj
szerkesztőségét.
Vendégünk
az
egyetemi és főiskolák
művészeti
fesztiválja

irodalmi
szekciójának
előadóestjei
alkalmával
járt Szegeden,
a JATE
színjátszói
ugyanis
a fesztivál
keretében
színre vitték
az író Óriáscsecsemő
című darabját.
Déry Tibor — aki
feleségével együtt látogatott
meg
bennünket
— tartalmas
beszélgetés
során
ismerkedett a Szegeden
élő és alkotó írók problémáival,
folyóiratunk
munkájával.

-HMárcius 25-én bolgár vendége volt az
írócsoportnak
és a Tiszatáj
szerkesztőségének. Koszta Sztrandzsev,
a
Plovdivban megjelenő
Trakija
c. folyóirat
főszerkesztője
keresett
fel
bennünket.
Megvitattuk
a két folyóirat
közti
kapcsolatok
fejlesztésének
lehetőségeit:
vendégünk
bejelentette,
hogy a plovdivi
folyóirat
egyik legközelebbi
számában
Szegedről
szóló, illetve
szegedi
íróktól,
költőktől
fordított
írások jelennek
meg.
495

KIS SZEGEDI MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET
II.

Elsősorban a kedvező külső
körülményeknek
volt köszönhető,
hogy a gazdasági fejlődés nagyobb ütemben
folyt,
mint az ország más területein.
A táj
természeti adottságai s a csongrádi
központ köré gyűlt szláv őslakosság
hagyományai lehetővé tették, hogy a megtelepedés, a földművelésre
való áttérés ezen
a vidéken
viszonylag
gyorsan
menjen
végbe: a környéken
a feudalizmus
legelső periódusában fejlett
földművelésről
(búzatermelés,
szőlő, gyümölcs)
hallunk,
később a halászat s a lótenyésztés
jelentős. Mindezek
talaján az
alapvetően
földművelő
életforma
mellett
a XV.
századra kibontakozott
az ipari
tevékenység, mely a művészetek
(kőfaragás,
festészet,
ötvösség stb.) bizonyos
elemeit sem nélkülözte, sőt egyes
területeken az élvonalba
tört. Szeged
városa
több alkalommái
szolgált
ötvösmunkákkal a királynak, János itteni ötvös 1496ban Rómában
is megfordult,
1532-ben
itt készült a raguzai dóm híres
ereklyetartója. Szeged — mint fontos
közlekedési vonalak csomópontja,
mint az ország gazdasági életének egyik
centruma
— a biztonságát garantáló királyi vár árnyékában már a XIV. század
harmincas
éveire az Alföld legnépesebb és leggazdagabb városává lett: a pápai
tizedjegyzékeken
a legmagasabb
összeggel
szerepel. Ezt a pozícióját a XVI. század
elejéig tartotta, ekkor Budához,
Pesthez, Kassához hasonlóan 2000 forinttál
adózott, s lélekszámban,
tekintélyben
is
ezekkel vetekedett.
A városi
polgárság
osztállyá
szerveződésének
jeleként
a
XV. század első éveiben megindult
a
küzdelem az egyes érdekcsoportok,
a va.
gyonosabb és kevésbé vagyonos
rétegek
között a község irányításának
jogáért.
Ez jellemzően
mutatja,
hogy
Szeged
társadalma
meglehetősen
messzire
haladt előre a polgárosülás útján.
Ezzel
496

természetesen
együtt járt a
civis-öntudat, a lokálpatriotizmus,
a
műveltség
iránti
igény
meggyarapodása.
Ennek
külső kifejeződése
a városkép
kezdődő
átalakulása.
Ismerjük
a reneszánsz
építőművészet
helyi maradványait,
ezek
azonban szerény tanúi a hajdani
valóságnak. Maga Mátyás szól dicsérőleg
a
szegediek ez irányú törekvéseiről,
s meg
is jutalmazza
őket. Művészi
alkotásokkal ő is gazdagította Szegedet, a Sz. Dömötör templomnak
ajándékozott
miseruháról száz év múlva is tudott a hagyomány.
A fejlődésnek
ez az útja azonban
nem
volt mentes az ellentmondásoktól.
Szegedet lényegében
a külső
körülmények
emelték
ki alföldi társai közül, s ezek
hajtották előre a városiasodás útján annak ellenére, hogy természetes
adottságai inkább
mezőgazdasági
termelésre,
mezővárosi
fejlődésre
predestinálták.
Ugyanakkor,
amikor gazdasági erőben a
leghatalmasabb
településekkel
áll versenyben, lakosságának
57%-a zsellér. Ez
az ellentmondásosság
mutatkozik
meg a
Dózsa-felkelés
visszhangjában,
ez magyarázza a város ingadozó
magatartását.
Ez a belső feszültség válik majd
meghatározó tényezővé abban a
reakcióban,
amit a török megszállás
Szeged
társadalmából kivált: a hatalmas csapás alatt
nem omlik össze, hanem szétrobban,
s
elemeit az ország négy sarka felé
röpíti.
A megelőző három évszázad
folyamán
azonban Szegedet az állandó
prosperitás
jellemzi,
s ez kedvezően
hat
szellemi
színvonalára.
Két mozzanatot
kell
kiemelnünk:
egyik az urbanizációs
folyamat viszonylagos
gyorsasága,
másik a
katolikus
egyház itteni, az
átlagosnál
intenzívebb
tevékenysége.
Mindkettő
roppant mértékben
befolyásolta
a műveltség nívójának
alakulását.
K. P.

