^A^GIi

w

//

/

r

IRODALMI, MUVELODESI ES TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYOIRAT

M'i

'87

4

J\1L o $

tiszatáj
IRODALMI. MŰVELŐDÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő
KAPOSI MARTON
Főszerkesztő-helyettes
LENGYEL ANDRÁS
A szerkesztőbizottság elnöke
TÓTH BÉLA
A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Besenyi Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Csatári Dániel, Nikolényi István, Szabó Tibor,
Tóth Béla, Zsoldos Sándor

Tartalom
XLI. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1987. ÁPRILIS
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Varjak
TAKÁCS IMRE: Szabad és kötelező (vers)
KÉPES GÉZA versei: Melledre gondolok; Kőtáblák ...
TÓTH BÉLA: Mito cseresznyefa keretben (novella) ...
KÁRPÁTI KAMIL: Egy Mantegna-freskó talányos
alakjához, Janus Pannoniushoz (vers)
DOBAI PÉTER versei: Vitorlák emléke; Hansastadt
Barth, 1980; Jan Vermeer van Delft, Delft látképe

3
21
25
28
37
39

TANULMÁNY
SÖTÉR ISTVÁN: Tanyák lelke. Tömörkény Istvánról
PÉTER LÁSZLÓ: Tömörkény szavai
HÍDVÉGI LAJOS: Tömörkény István a szombatosok
között
APRÓ FERENC: Tömörkény
öt levele Szakács
Andorhoz
BODRI FERENC: Babits és a „mozgókép"
LENGYEL ANDRÁS: Buday Györgyről, születése 80.
évfordulóján

43
48
50
54
59
67

KILÁTÓ
PAPP ZSOLT: Mozaikképek a létező szocializmusról.
(Tallózás a téma nyugati irodalmában)

72

KELET-EURÓPAI TÜKÖR
KÁLNOKI KIS TAMÁS: Orbán Balázs kiadatlan leveleiből
:
72

1

MŰVÉSZET
TÓTH ATTILA: Szeged képzőművészete

98

KRITIKA
VASY GÉZA: Értékváltozások. Béládi Miklós portréjához 104
JOBBÁGY TIHAMÉR: ördögh Szilveszter: Titkos értelmű rózsa
108
Híreink
112

ILLUSZTRÁCIÓ
Buday György fametszetei a 27., 36., 42., 71., 87., 112.
oldalon és a borító 3. oldalán.

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 87-1619 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-'370. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest V., József nádor tér 1. — 1900,
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj negyedévre: 48, fél
évre 96, egy évre 192 forint
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

ÖRDÖGH SZILVESZTER

Varjak
Ember, ne röhögj rút gyalázatunkra,
inkább kérd az ég irgalmát nekünk! —

(F. Villon: Az akasztottak balladája,
Szabó Lőrinc fordítása.)

(Harangoznak össze-vissza. Nagyharanggal, közepessel, lélekharanggal. Zúgatják egyszerre, külön-külön. Bábeli vészhíradás. Majd előgomolyogva szétlebeg és elterül a csönd, akár a köd, magába fullasztva a visszhangos kondulásokat. Aztán váratlanul újrakezdődik minden, elölről. Zúgnak, kolompolnak, konganak a harangok, és a semmibe párolog a csönd.)
— Juci, tán meghalt valaki, hogy ennyire harangoznak?
— Nem tudok róla. A rádió se mondta eddig. Máma temetés sincsen,
csak holnap délután lesz.
— Holnap? Hát kit temetnek?
— Nem hallottad, Ica? A Vecsernyés Pistát!
— Ugyan, ne bolondozz... A Szél utcai Vecsernyést? '
— A fiók Vecsernyést! Holnap temetik két órakor.
— Hát alig múlt negyvenéves . . .
— Fölakasztotta magát a szerencsétlen!
— Nem lehet i g a z . . .
— Szörnyű egy história, Ica, szörnyű! Csodálom, hogy nem hallottad.
— Hihetetlen.
— Én is tegnap tudtam meg véletlenül örzse nénitől.
— Ö, Szűzanyám, szegény örzse n é n i . . .
— Azt te el se tudod képzelni, Ica, hogy ott mi történt!
— Nahát ilyet! Itt élünk egymás mellett, aztán nem tudunk semmit egymásról . . .
— A mai újságban már benne van, nézd csak meg, ott van a hűtőszekrényen. Ne haragudj, nem megyek oda érte, csak megpucolom már ezt a répát meg zöldséget...
— Csináld csak, nem akartalak föltartani, de olyan rettentőn harangoztak, hogy gondoltam, bejövök hozzátok, hátha te tudod, hogy miért. Már azt
hittem, tán meghalt valami nagyember, a prímás vagy a pápa, mert akkor
szoktajc ennyire harangozni... Na, tényleg, itt van n i . . . Vecsernyés István,
életének negyvennegyedik é v é b e n . . .
— Biztosan azért harangoznak, mert javítják a villanygépet.
— Villanygépet?
— A Maca ángyom mesélte ma reggel a boltban, hogy elromlott.
3

— Hát nem a Komarek sekrestyés húzza a kötelet?
— Nem is tudtad? Most modernosították nemrég, két hete a Rózsa atya
is bejelentette a prédikáció után, hogy egy vagyonba került. Kérte, adakozzunk rá. Nem voltál ott?
— Tudod, Juci, ezekkel a rossz lábaimmal ritkán reszkírozom a templomba járást. Félek, hogy elesek azon a rossz úton, ami felénk v a n . . . Most is
azért jöttem erre, mert itt aszfalt van, de hallod, ezen is kínszenvedés a járás, azért is jöttem be hozzátok, hogy kicsit megpihentessem a lábaimat, meg
a harangozás m i a t t . . .
— Szóval elromlott a villanygép. Alig szerelték be, máris elromlott. Maca
ángyom mesélte, az feszt ott van a templomban, süti az ostyát, virágozza az
oltárokat, mos-főz-takarít a Rózsa atyára . . .
— A Maca ángyit ostorral se lehetne onnan k i k e r g e t n i . . .
— Biztosan most javítják, aztán próbálgatják.
— Ahogy most mondod, igazad lehet, Juci. Vélekszek, hogy este nem hallottam az TJrangyalát, pedig kint tébláboltam az udvaron a k k o r t á j t . . . Hm,
a fiók Vecsernyés Pista . . . Szóval fölakasztotta m a g á t . . .
— Föl a szerencsétlen.
— Szegény örzse néni, szegény gyerekei!
— Ne is mondd, Ica! Az is borzasztó, ahogy megtudtam az e g é s z e t . . .
A boltba mentem tegnap, tudod, dél körül hozzák a friss kenyeret, én meg
akkor szeretem megvenni, amikor még meleg, szóval odamentem, a Jóska
munkában volt, na, ott a sarkon vettem észre, hogy jön az örzse néném is.
Gondoltam, megvárom, hátha ő is a boltba jön, de aztán, ahogy közeledett,
föltűnt, hogy nagyon feketében van, nem úgy, mint szokott, öregasszonyosan...
— örzse néni már régóta csak sötét ruhákban járt, az ura, a Pista bácsi halála után más kendőt én nem is láttam rajta, csak feketét minden
minta n é l k ü l . . .
— Szóval megvártam, gondoltam, megkérdezem, mi újság, meg lesznek-e
megint virágai, mert tőle szoktam venni palántákat a temetőbe a jóanyám
meg az apám sírjára, olcsón is adja, meg igazán szép töveket v á l o g a t . . .
— Ti rokonságban is vagytok velük, Juci, nem?
— Ó, távoli a rokonság, ma már ezt nem is igen tartják. A nagyapámnak volt első unokatestvére örzse néném ángyikája. A Tombácz Teca, nem
tudom, emlékszel-e rá? A Füzes utcában laktak, rég meghalt az urával együtt.
Lajos bácsinak hívták az u r á t . . .
— Pásztor Lajos bácsi, aki szakállas v o l t . . .
— Na az! örzse néninek is Pásztor a lánykori neve, az ő apját meg Imrének h í v t á k . . . Ott van az egész Pásztor família eltemetve a csőszház mögött nem sokkal, mert nagyon összetartó család volt, állítólag még annak idején megváltottak egy szérűhelynyit a temetőben, hogy mindannyian egy helyre kerüljenek m a j d . . .
— Most, hogy mondod, Juci, az Imre bácsit is magam előtt látom, ö meg
olyan nagy bajuszú v o l t . . .
— Bajuszos volt mindegyik Pásztor fiú, csak a Lajos bácsi, örzse néni
nagybátyja volt szakállas, mert állítólag el akart volna jutni Kossuth apánkhoz Turinba vagy hova. Mesélték, hogy sikerült is neki, ezért hagyta meg a
szakállát.
— De régen volt, Juci. Most, ahogy mondod, mintha ezt én is hallottam
4

volna, de nagyon kislány lehettem még. Gondolom, a nagyszülőimmel lehettek egyidősek.. .
— Na, ez meg is van. Fölteszem közben az ebédet, ha nem haragszol...
(A harangok kongnak-bongnak. Hangjuk hintázik, nyargalászik a felhők
alatt, lázasan, zihálva, mégis önfeledten. Siketítő lárma.)
— Azért abbahagyhatnák már, belefájdul az ember f e j e . . .
— Szóval a nagyapám révén vagyunk rokonságban, de, mondom, nemigen tartottuk, bár az apám rengeteget járt az örzse néniékhez, vagy inkább
a Pista bácsihoz, mert mind a ketten bolondultak a galambokért. Minden áldott szombaton ment hozzájuk, aztán hajkurászták a galambokat.
— Jaj, hagyd el, Juci, az én uram is rákapott még legénykorában, aztán
később is kínlódott velük egy darabig, egészen a csoportbalépésig. Mert akkor kiirtotta a galambjait egy szálig. Képzelheted: két hétig mást se ettünk,
csak galambot. A végére, komolyan mondom, megutáltam, pedig szerettem.. .
Az istálló fölött a szénapadláson csinált nekik helyet a tető alatt, bedeszkázta,
téglával fészkeket kerített, lécből meg dróthálóból cserényt eszkábált a tetőre,
de még kijáratot is csináltatott a bádogossal, aztán azon át bujkáltak ki-be
a g a l a m b j a i . . . Néha tiszta bolondéria volt. De sokszor összevitatkoztunk, de
sokszor leteremtettem az uramat! De nem hallgatott ám rám, csak legyintett, ment a vásárba, hordta haza azt a rengeteg galambot, meg vitte a sajátjait cserélni, jaj, elképzelni se tudod, miket hordott haza: volt azok közt
strasszer, gatyás, posta, gyűrűs, a kórság tudja, hányféle, aztán kiállt az udvarra, volt neki egy hosszú, könnyű rúdja,, azzal hajotta őket, hogy repüljenek. Órákig képes volt ácsorogni az udvaron, nézte a galambjait, hogy szállnak csapatban, hogy keringélnek, aztán, amikor megelégelte az egzecíroztatást, árpás kukoricát szórt nekik az udvarra . . . Én mondom, tiszta bolondé- «
ria volt.
— Én ezt az apámnál láttam, még szerencse, hogy a Jóskát nem érdekelte. Neki csak a lova volt a fontos, a többi állatot értékelni se tudta. Még a
disznót se, amit levágtunk.
— Bár, finom húsa volt a galambfiókának. Igazi, könnyű levest lehetett
főzni belőle, de én ki is rántottam, félbevágtam, aztán kirántottam. De finom
tudott az lenni paprikásnak is, meg tarhonyában is! Nagyon is f i n o m ! . . . Nem
hiába javallták a galambot a betegnek meg a gyerekágyas asszonynak, mert
könnyű volt, mégis tápláló! Hallod, már nem is tudom, mikor ettem utoljára.
Az biztos, hogy amikor az uram a téeszcsébe lépéskor mérgében levagdosta
mindet, akkor csömörig csak galambot főztem. Szerintem lenne keletje manapság a piacon, vennék az emberek, van az olyan jó, mint a gyári csirke, tán
még jobb is! Ez is érdekes, ládd, alig foglalkoznak vele, mégis rengeteg van,
állítólag úgy elszaporodott a városokban, hogy kiirtani se lehetne őket. De
nem vágják le, csak etetik, láttam a tévében is, öregek szórták nekik a magot,
hallod, volt annyi, mint egy verébsereg!
(Elhallgat a harang. Ahogyan az esteledő ég vakságába vész ősszel a vadlibacsapat gágogása, ahogyan szétporlik a vonatsípolás, -zakatolás a gőzölgő
nyárban, ahogyan belefullad a mennydörgés robajlása a tornyos, fekete fellegekbe, ahogyan beledermed a hullámok hangja a jéghártyába.)
— Na, hála Istennek, úgy látszik, megjavították.
— Nem haragszol, ugye, ha én közben csinálom a dolgom?
— Ugyan már, Juci, dehogyis akarlak föltartani. Mondom, amiatt a rettentő harangozás miatt jöttem be, meg mert cefetül f á j t már a lábom. Hal5

lod, annyira fájt, hasogatott az utóbbi napokban már, de a derekam is, hogy
muszáj volt rászánnom magam, és elmentem Karsai doktorhoz. De hiába
mentem, áttette a rendelést délutánra, mert valami továbbképzésre hívták
be. Fordulhattam vissza dolgom végezetlen. Hallod, Juci, azt hittem, elhágy
az erőm, annyira fájt. Megálltam, támaszkodtam a kerítés mellett, azt hittem,
elbőgöm magam. Hát gondolj bele, mi lesz így velem? Ka már két sarok ellen se tudok a magam lábán elmenni?! Már az jár az eszemben, hogy írjon
föl mankót a Karsai doktor, ha muszáj, mert a bothoz gyönge a kezem, próbáltam már, de hasztalan, nagyon elgyöngült...
— Ne is mondd, Ica, én meg jószerivel alig látok már. Tegnap is ott
a sarkon a boltnál az utolsó pillanatban vettem észre Örzse nénit, szóval,
hogy olyan furcsán feketében van, meg az arca is olyan, mint a halottaké.
Még jó, hogy nem köszöntem rá v i d á m a n . . . Rettenetes, Ica, hogy tönkre
tud menni az ember. Néha minden egyadta homály előttem, akár ködben
tántorognék. Elbánt velünk az élet, a szüleink ilyen korban még tartották
magukat...
— Már amelyik megérte . . .
— Mért? örzse néni is túl van a hetvenen j ó v a l . . .
— Az én anyámat meg elvitte a mellhártya-gyulladás negyvenévesen . . .
— Azám, el is felejtettem kérdezni, kérsz kávét?
— Miattam ne tegyél föl.
— Van készen. Reggel mindig lefőzök egy adagot, az el is fogy délig,
mert a Jóska úgy megy el hajnalban, hogy megiszik egy nagy duplát, aztán
én is, tejjel keverve. A maradék arra van, hogy kínálni tudjak, ha valaki
rám nyitja az ajtót. Ebéd után újra főzök, mert a Jóska, mikor megjön, még
be se teszi a lábát a konyhába, máris kérdezi: van-e k á v é . . . Látod, ezt se
értem, ez az ember képes volna meginni fél litert is, mégis úgy alszik, mint
a bunda. Még ha alacsony a vérnyomása, akkor is sokallom, nem sajnálom
tőle, de sokallom.
— Hát, ha van készen, nem bánom, de csak egy felet adjál. Karsai doktor azt mondta, nem szabadna innom, mert nekem meg magos a vérnyomásom . . .
— Mennyi cukrot kérsz bele?
— Kettőt, úgy két kiskanállal. . . Bár cukrot végképp nem szabadna ennem, nagyon elhíztam. Isten tudja, tán egy mázsát is nyomok m á r . . .
— Hogy rákaptunk erre is, Ica! Valamikor azt se tudtuk, milyen az igazi
kávé, ha ittunk is, pótkávét ittunk, cikóriát. Most meg isszuk nyakló nélkül . . . Pedig a rádió is mennyit magyarázza, hogy csak mérgezi vele magát az ember . . .
— Nálam nem is ez a baj, Juci, hanem a friss kenyér. Amiatt híztam én
el. Képtelen vagyok neki ellenállni. Nem azt mondom, hogy szegény anyám,
nyugodjon, a bűnös benne, nem őt hibáztatom én, de az biztos, hogy ő kapatott rá gyerekkoromban, ő még otthon sütött kemencében, aztán a kenyértésztából mindig kiszakított lángosnak meg egy cipónak valót. Annyira ajnározott bennünket szegény anyám, mintha sejtette volna, hogy nem sok van
neki hátra. Mindig csimotáimnak hívott b e n n ü n k e t . . . Szóval a kenyér mellé mindig sütött egy cipót is, p amikor kisült, úgy adta nekünk, hogy soha
ne feledkezzünk meg azokról, akiknek még száraz kenyér se jut. Mert ők
nagyon szegények voltak valamikor... Mi persze, kölkök, rettentően megszerettük a friss cipót, ettük tejföllel, lekvárral, zsírral, csak m a g á b a n . . . Nem
6

tudtunk vele betelni. Pedig nem jutott sok, épp csak egy karéjjal. Én mégis annyira megszerettem a meleg, ropogós kenyeret, hogy tán a vesztemet
fogja okozni...
(Üjra megkondulnak a harangok, most egyesével. Előbb hosszan, kongatva, majd lendületesen.)
— Megint kezdik. Ügy látszik, még mindig nem jó. Látod, Ica, ilyen lett
a világ: kitalálták a villanyt, segít az emberen, de elromlik. Valamikor meg
azt lestük, ki ne fogyjon a petróleum. Istenkém, ma már a szagára is alig
vélekszem, pedig egyadta petrószagú volt a kisbolt is, a Lukács zsidóé, emlékszel-e, ott állt a hordó mindjárt ,a bejárat m e l l e t t . . .
— Ajjaj, de büdös tudott lenni! Hanem idehallgass, nemcsak a gép romlik el, elromlik az ember is. Elromlik a lába, a szeme, de még az akaratereje is. Ládd-e, én is pedig hogy küszködtem sokszor, hogy ne egyek annyi
kenyeret! Mert valamikor, kislány voltam még, arra is képes voltam, hogy
Szent Antal napján odaálljak a koldusok közé a sorba, amikor a friss cipót osztotta nekik a p a p u n k . . . Annyira szerettem. Máma meg azzal vigasztalom magam, hogy nincs a friss, ropogós kenyérnél különb étel a világon.
De ezt így is gondolom ám. Olyankor hozhatnák elém a legfinomabb marhapörköltet tőgyestül, szívegyökerestül, de a disznópaprikást is fagyosan! Pedig
azt is szeretem, mégis többre becsülöm mindennél a friss kenyeret. Pedig,
idehallgass, Juci, tudom én, mi az ínség, jaj, hogyne tudnám! De sokszor böjtöltünk muszájból, a háború előtt is, a háborúban is, de még utána i s . . .
Hányszor főztünk köménymagos levest, rántottlevest, üres tarhonyát kicsike
zsírral, ciberét!... Meg de jó volt sokszor az avas szalonna is, vagy csak a
bőre, ha volt egyáltalán... Ezért mondom, az ember is elromlik, hiába
nem akarja.
— Ó, a szalonnabőr nagyon is finom! Most is azt tettem a bablevesbe,
meg a füstölt sonka megkeményedett széleit. Ebben, ugye, megpuhul, ízt
ad a levesnek, különben már nem tudnánk elrágni. Jóska se a műfogaival,
én se ezekkel a megmaradt fogaimmal...
— A jó bablevesnél nincs finomabb, idehallgass!
— Én is azt mondom. Két hónapban egyszer meg lehet azt e n n i . . .
— Ó, hát valamikor főétel volt, a nehéz munkák idején főztük, kukoricaszedéskor . . .
— Na, most már fődögélhet, van rá i d e j e . . . Még az este beáztattam a
b a b o t . . . Nem tudom, mi a fene van ezzel a gázzal, örökké elalszik a l á n g . . .
— Talán nincs nyomás . . .
— Van az, hallom, ahogy sziszeg...
— Akkor nem tudom . . .
— Sokszor félórákig kell állítgatnom, hogy ne aludjon el. Már előre félek,
hogy egyszer fölrobban . . .
— Csak nem! Nézesd meg szerelővel...
(Tétován billegnek-libegnek a harangkondulások, akár hópillék szürke télelőn, és aláhullva észrevétlen a semmibe olvadnak.)
— Na, most már leülhetek... Hol is tartottunk?
— Hát hogy megvártad az örzse nénit a bolt e l ő t t . . .
— Jaj, istenkém, ha most is rágondolok... Még jó, hogy nem köszöntem
neki vidáman! Csak úgy, hogy adjon isten, örzse néni, mi ú j s á g . . . Mert már
erre nekiállt szegénykém sírni. Hát mondja, hogy meghalt a Pista, én meg
csak hüledezek, kérdezem, hogy lehet, hát még fiatal volt, mire az orrát fúvo7

gatja, aztán nagynehezen kisírdogálja, hogy öngyilkos lett, meg hogy még
mennie kell a rendőrségre, a plébániáról most jön, ott is de sokat kellett magyarázkodnia, könyörögnie, mert a Rózsa atya nem akarta volna vállalni a temetést, ugye az öngyilkosokat nem vállalhatja az e g y h á z . . .
— Látod, Juci, én ezt se értem, de nem is tudom elfogadni. Hát szerintem csak azért van az egyház, hogy vigaszt adjon az élőknek és megbocsátson a halottnak, hát nem? Erre föl kukacoskodnak... Emlékszem, mennyit
kellett lamentálni a Rédei plébánosnak, amikor a húgom apósa fölakasztotta
magát a háborús időkben. Komolyan mondom: bőgtünk ott a parókián, hogy
ne tegyen velünk csúfot a plébános úr, hát értse meg, hogy kaparjuk el, ha
ő nem jön ki a szerencsétlen koporsójához? Hát így is szégyen, úgy meg
egyenesen borzasztó... De sokáig kellett neki könyörögni, uramisten! Pedig
fölfoghatta volna, tanult ember volt: nem jószántából akasztotta föl magát a
húgom apósa. Be kellett volna vonulnia csendőrpótléknak, de ő itthon maradt, aztán kerestették... Neki is elég baja volt, hogy nem látott más kiutat, hát még a húgoméknak . . .
— Szóval sírdogált az örzse néni, hogy most még a rendőrségre kell neki menni, mert ott tudja meg, mint is lesz a temetés . . .
— Mért? Hát hová vitték a Pistát? Tán csak nem boncolták föl?
— De bizony, méghozzá a városban, az igazságügyi boncnokságon.
— Hát nem hagyták itt a hullaházban?
— Hogy hagyták volna olyan állapotban, ahogy találták! De ezt már
nem az örzse néni mesélte, mert úgy sírt szegény, hogy egy szó nem sok, de
annyit se tudott mondani. Körbecsókolgattam, aztán hagytam, hadd menjen, de borzasztó volt látni, Ica, tavaly eltemette az urát, Pista bácsit, most
meg a fiát kell neki eltemetni...
— Hogyne, ez már neki is sok lehetett. Végiggürcölte az életét, az első
fiát torokgyík vitte el, kettőt fölnevelt, a Vesztert meg a P i s t á t . . . Azzal a
Veszterrel is mennyit küszködött! Ivott, de kegyetlenül, egyik munkahelyről
a másikra vándorolt, bár mostanában, ahogy hallottam, tán meghunyászkodott, de öreglegény maradt, hiába akarta örzse néni megnősíteni mindenáron . . .
— Arra a tanyasi lányra gondolsz?
— Arra bizony. Hallod, kutyakomédia volt. Már nem is tudom, ki révén, de elhívtak, hogy főzzek. Ó, nagy eljegyzés volt, túl a Sárosvölgyi dűlőn
a kúdus Vargáéknál. Ennek a Veszternek kommendálták a Vargáék lányát,
hóbortos volt a szerencsétlen, különben rettentőn szelíd, csak nem volt ki neki
mind a négy kereke. Megcsinált az mindent, amit mondtak neki, de a maga
eszitől semmit nem ért föl, ha nem szóltak rá, a kezét se mosta meg fejés
e l ő t t . . . Szóval össze akarták gereblyézni ezt a tompaagyú lányt a Vecsernyés
Veszterrel. A kúdus Vargáék nem voltak faszarik, kitettek magukért, olyan
eljegyzés volt, akár egy lakodalom. Még cigányokat is hozattak a tanyára!
Volt ott vagy nyoícvan ember, hallod, máig nem tudom, mind közvetlen rokonság volt-e, mert én úgy tudtam mindig, hogy az eljegyzést csak szűk családi körben szabad megcsinálni... Ámultam is, amikor hívtak főzni. Hogyne
mentem volna: pénzt is adtak, gondoltam, jut kóstoló is, abban a nehéz időben ez is számított. Levágtunk, idehallgass, Juci, vagy tíz tyúkot, tíz kakast
levesnek, de nagyok voltak ám! A kishalmi pusztáról jött egy ember, az
meg egy hatalmas kondérban birkapaprikást főzött. Nagyon értett hozzá, ret8

tentő finom volt, de nem volt annak faggyúszaga semmi, elhiheted... Jaj,
mulattak nagyon, húzták a cigányok... A parti mégis visszament.
— Hallottam valamit róla, de nem tudnám már az o k á t . . .
— Állítólag az öreg Pista bácsi megmakacsolta magát, hogy ő bizony
nem vágatja le a tehenet a lakodalomra. Mert a kúdus Vargáék úgy akarták
volna...
— Nekem meg úgy mesélték, hogy a Veszter tán kijózanodott, hogy mégse kell neki az a lány.
— Kórság tudja, idehallgass. Mondom: szelíd volt az, akár a vak ló, de
semmit nem tudott megcsinálni magamagától...
— Azt tudom, hogy örzse néninek akkoriban szavát se lehetett venni.
Ott volt a piacon, összetalálkoztunk sokszor, de nem szólt egy szót se.
— Ilyen természet volt mindig is. De gondolj bele, mit érezhetett. ..
— Istenem, Ica, van ennek is vagy huszonöt éve legalább!
— No, szegény örzse néni most végképp magára marad. Pista bácsi kiballagott a temetőbe, most a Pista is, aki, ahogy hallottam, a támasza v o l t . . .
A Veszterre sose számíthatott, az többet volt részeg világéletében, mint józan . . . Hanem idehallgass, hát a menye? A Pista felesége?
— Sose jött azzal ki örzse néném, hát nem tudtad?
— Ne bolondozz. Kérdezni is akartam, mért az örzse néni járkál a rendőrségre meg a paphoz is . . .
— Hát ezért, mert úgy voltak egymással, mint az idegenek. Vagy tán
olyanabbul.
— Hihetetlen... Pedig milyen szép esküvőjük volt! A kis Pistáé meg
Csamangó Etáé!
— Az esküvőjük az szép volt, az biztos!
(Előbb messziről hallatszik, mint ablakok közé szorult dongó zúgása, aztán egyre erősödik a hang, végül robajként szétrobban. Vadászgépek húznak
el alacsonyan.)
— Tán csak nem az ég dörög?
— Inkább repülő volt.
— Ö, hogy az isten kárhoztassa őket, hát már nálunk is kezdik?
— Ügy látszik.
— Tiszta őrület. Komolyan mondom, libabőrös lettem.
— Neked is a háború jutott az eszedbe?
— Ne is mondd, arra gondolni se akarok. Ha örökkön az eszembe járna,
belebolondulnék, az biztos.
— Hallod, én is teljesen kiborulok, amikor ilyesmit mutatnak a tévében.
— Na, idehallgass, én azt meg se nézem. Elegem volt belőle! Sokszor
már arra gondolok, hogy be se kapcsolom se a rádiót, se a tévét. Inkább
maradok magamnak csődben.
— Igazad is van, mert ha az ember odafigyel, akkor óhatatlanul elkezd
járni az agya. Hogy hogy is van ez? Mint is volt? Ebbe meg manapság bele
lehet bolondulni. Legalább is a mi fajtánknak.
— Űgy-úgy. De nem csak az a sok szerencsétlenség, meg terrorizmus, meg
gyilkolászás, hanem ez a fülfájdító bolond zene is! Alig van már operett,
pedig de szépek voltak azok a keringők.
— Bizony szépek. Sírni tudtam rajtuk.
(Űjra elzúg egy kötelék. Robban, ropog a csönd, alászitál a pora.)
— Mi az isten ez? Gyakorlatoznak?
9

— Azon se csodálkoznék . . .
— Kilel a hideg.
— Azokat a műsorokat még szeretem is hallgatni, amikben fölvilágosítják az embert. A múltkor a csillagokról volt egy előadás, na látod, Ica, az
érdekes volt.
— Én se azt mondom, hogy minden rossz, csak azt, hogy rettenetes belegondolni, hogy mi is van ebben a világban. Nemrég is mutogatták azokat a hatalmas bombákat, meg magyarázták, hogy hány embert meg várost
képes elpusztítani csak egyetlenegy! Hát kérdezlek én, Juci: mért mutogatják?
Hogy meghülyítsenek? Mintha mi csináltuk volna azokat a bombákat. . . Jobb
lenne erről a magunkfajtának semmit se tudni, mert ha tud róla, elkezd
félni, eszébe jut a háború, aztán vége. Akkor már se aludni, se létezni nem
lehet normálisan. Hát mit kezdhetek én, idehallgass, azokkal a bombákkal?
Mit tudok én csinálni ellenük? Semmit. Akkor meg ne is mutogassák nekem . . . Komolyan mondom, tisztára agyalágyultnak néznek bennünket azok
a televíziósok sokszor.
— Nehogy azt gondold, hogy maguktól csinálják!
— Tudom én azt! Persze, a politikusok parancsolnak rájuk! Hogy etessenek bennünket, barmokat!
— Van azért, amikor hasznosat is mondanak. Amikor a sok betegségről
beszélnek, meg a fiatalságról, a züllésről, az ivászatról meg a bűnözésről...
— Ezt én is aláírom. Ez mind jó. De komolyan mondom, Juci, ha végignézek egy-egy Kék fényt, utána rám jön a félsz. Képes vagyok rá, hogy
megnézzem, bezártam-e az ajtót. A krimi az más, azt élvezem is, de amikor
kerestetik a tolvajokat, gyilkosokat, akkor már ideges leszek.
— Most ilyen a világ. Nagyot változott. Ki gondolta volna ezt? Valamikor
fillérre kiszámolt pénzzel mehettünk a boltba. Ma meg nem tudhatod, tegnap
óta mi drágult.
— Na, volt ilyen lánykoromban, meg a háború után is. Az még sokkal
rosszabb is volt.
— Tudom azt én is, de látod, ki a megmondhatója, hogy merre haladunk ebben a nagy jólétben? Félek, hogy ennek is meglesz a böjtje.
— Azt mi már nem érjük meg.
— Hát jó lenne nem megérni. De ki tudhatja ebben a bolond világban?
Egyszercsak lehet földrengés, kiszívják azt a sok olajat, földgázt, azt behorpad
a f ö l d . . . Ki tudhatja a holnapot? Senki.
— Nem is lenne jó azt tudni, idehallgass.
(Hirtelen robaj lik el a repülőkötelék, a hangomlásból kikandikál a lélekharang.)
— Az biztos, nagyon szép volt a kis Pistáék esküvője!
— Tán nem is volt olyan szép esküvő errefelé. Gondolom, azért is áldoztak rá sokat, mert a Veszteréből nem lett semmi. Nem sajnálta Pista bácsi a tehenet, levágatta. Oda is elhívtak, főztem a levest, de már három nappal a lakodalom előtt nekifogtunk, csináltuk a tésztát, pucoltuk a rengeteg
zöldséget, vagdostuk a t y ú k o k a t . . . A tehenet bizony levágták. Odavezették
a trágyásgödörhöz, egy baltával fejbe vágták, aztán elvágták a nyakát. Kötelekkel fogták a szarvát meg a lábát. ..
— Mi hivatalosak voltunk a lakodalomba, csodálkoztam is, hogy meghívtak, mondom, távoli a rokonság. Egy harmincliteres zománcos bödönt vittünk nászajándékba, meg dióstortát sütöttem. Rengeteg ajándékot kapott a kis
10

Pista meg az Eta, láttam, amikor az esküvő után elmentünk a lakodalmas
házhoz, és bevittem a tortánkat a szobába. Egy cédulát tettem rá, hogy az a
m i e n k . . . Hallod, volt ott minden, még dagasztóteknő is.
— Nagy lakodalom volt, emlékszem. Hajnal felé szóltak, hogy főzzünk feketekávét. Üstben főztük, annyi kellett! Nem is tudom, hányan l e h e t t e k . . .
Bögrével mértük a cikóriát...
— Kétszázan biztos voltak, de inkább többen. Az egész hatalmas udvart besátrazták! Emlékszem, még el is szomorodtam: négy ugyanolyan bödönt láttam az ajándékok között, mint amit mi is k ü l d t ü n k . . .
— Más idők voltak, nagyon mások. Akkor még nem pénzt adtak az emberek . . . Ha manapság bödönt adnál, nem lenne becsületed. Ma már csak
a pénzt becsülik. A minél több pénzt.
— Hatalmas, dúsgazdag lakodalom volt, pedig kegyetlen idők jártak.
— Ügy, ahogy mondod. Sorbaálltunk fél kiló zsíros darált húsért, ha volt
egyáltalán. Ott meg a trágyásgödörhöz vezették a tehenet, fejbe vágták, megnyúzták, szétdarabolták. Volt annyi marhapörkölt, hogy a maradékát is tán
egy hétig ették, de a vendégsereg is, mert senkit se engedtek el másnap kóstoló nélkül.
— Akkor még hírét se hallottuk a hűtőszekrénynek, de ha lett volna is,
akkor se fért volna el benne.
— Ó, annyihoz a hűtőláda is kicsi lett volna!
— Látod, Ica, ilyen az élet. Holnap meg temetik a Vecsernyés Pistát.
Holnap délután két órakor. Zárt koporsóban. Föl se szabad ravatalozni...
— Miket beszélsz? Hát mért nem?
— Mert nem engedik. Nem az örzse nénitől tudom, mondom, hagytam
útjára menni, amikor úgy sírva fakadt, hanem gyorsan bevásároltam, kenyeret vettem, vajat, kávét meg vaníliás cukrot, mert az is hol van, hol nincs,
aztán egyenesen a Katona Bözsiékhez mentem, gondoltam, ő biztosan tudja,
mi t ö r t é n t . . . Képzelheted, hogy most már érdekelt! Szerencsére nem kellett főznöm, volt maradék . . .
— A Szél utcai Katonáékat mondod?
— A Bözsiéket, hát kerítésszomszédjuk a Vecsernyéséknek!
— Persze, az övék az a gyönyörű ház!
— Az övék bizony! Hova máshova mehettem volna? Pistáékhoz nem illett volna, örzse néni nem volt otthon, az Etát meg én se nagyon állhattam,
épp csak köszönőviszonyban voltunk. Csak a Bözsihez m e h e t t e m . . .
— Látod, Juci, ez is milyen furcsa. Valami miatt nekem már a lakodalomban se tetszett ez az Eta. Mintha fönt hordta volna az orrát. Emlékszem,
alig evett v a l a m i t . . .
— Azt mondják, eleinte meghúzta magát, csendes volt, alkalmazkodó, rendesen dolgozott, hanem később . . .
— Hallottam én róla olyasmit, amit nem tenne ki az ablakba!
— Szóval a Katona Bözsiékhez mentem, gondoltam, ő úgyis tud mindent, kell, hogy tudjon, ha már szomszédok... A Bözsivel együtt járunk
fodrászhoz, ott aztán ki szoktuk beszélgetni magunkat, mindig mondjuk is,
másutt úgy se tudnánk, se idő rá, se lehetőség. Ugye, nálunk is itt van a sok
jószág, a kert, Jóska három műszakba jár dolgozni, amióta beindították a
konzervüzemet a csoportban, sokszor rám maradi minden i t t h o n . . .
— Te, valami szag van!
— Atyaisten, hát megint elaludt ez a kurva gáz! Mondom én, egyszer
még fölrobban ez a konyha!
11

— Ha ilyen, ne vacakolj vele, nézesd meg szerelővel! A Vadas Margit
fia ért hozzá, szólj neki!
— Látod, ha nem őrzöm, elalszik... Még jó, hogy megérezted, úgy látszik, nekem már föl se t ű n i k . . . Na, talán most égni fog. Muszáj följebb
állítanom a lángot, mert takarékon alszik el legszívesebben. Ez meg azért
nem jó, mert egykettőre fölrottyantja a levest, pedig a babnak úgy a jó,
ha lassú tűzön, sokáig fő. Ügy puhul meg r e n d e s e n . . .
— Hát a bablevesnek az a jó, ha van ideje főni, amikor összefő a sokféle
íz b e n n e . . .
— Na, csak most aztán ki ne fusson nekem!
— Kicsit húzd félre a fedőt, vagy tegyél alá fakanalat!
— Azt csinálom, nem látod? De így meg elgőzöl a leve, hiába öntök
utána, a gőzzel az íze is e l m e g y . . .
— Látod, mennyi baj van, pedig amúgy jó dolog ez a gáz is. Sokkal
jobb, mint a sparhelt volt, mit összekínlódtunk vele, emlékszel! Smirgliztük,
kihamuztuk, szedtük le a karikáit, lekormozni . . .
— Nem volt az annyira rossz, idehallgass.
— Rossznak nem volt rossz, de fáradságos volt! A gázhoz képest nagyon
fáradságos...
— Az igaz. De télen melegített is! Ez a gáz nem tudja kifűteni a konyhát, pedig sokszor a lernijébe is begyújtok, aztán nyitva hagyom az ajtaját...
— Mindennek van hátránya az előnye mellett.
— Na, még fél órát fődögél, aztán be is r á n t o m . . .
— Azt mondd inkább, a Bözsi mit mondott?
— Azám, a Bözsi! Szóval fogtam magam, egyenest hozzájuk mentem.
Nagyot nézett, amikor benyitottam, mondom, csak a fodrásznál szoktunk találkozni. Épp nagymosást csinált, gondoltam is, a legrosszabbkor jöttem, de
marasztalt, amikor mondtam, hogy találkoztam az örzse nénivel, de nem tudom, mi is történt valójában a Pistával... Bözsi leültetett, mondta, a mosás miatt ne zavartassam magam, mert nemrég vettek automata mosógépet,
csak beállítja, beleönti a mosószert, aztán szárazon kiszedi a ruhát. Meg
is mutatta, hogy csinálja, tényleg okos gép, csak ámultam, fölmelegíti a vizet, amilyenre akarod, csak úgy kell beállítani, ahogy a ruha kívánja, kézmelegre vagy forróra, aztán csinál magától mindent, kiöblít, centrifugáz, szóval irigyeltem a Bözsit. Persze, nem olcsó, a Bözsi mondta, hogy ez most a
legújabb és a legjobb, sokat járt utána, van egy ismerőse valamelyik üzletben, az szerezte neki pult a l a t t . . .
— Hallod, Juci, én áldom az eszét annak, aki kitalálta a mosógépet! De
még azét is, aki a porszívót föltalálta, hát azzal is csak. könnyebb, mint a
kissöprűvel!... Pedig de sokat morfondíroztam, az istennek se akartam mosógépet venni, meg voltam róla győződve, hogy majd szaggatja és tönkreteszi a ruhát. De nem. És kimossa szépen, majdnem olyan szépen, mint ahogy
valamikor csináltuk: amikor kifőztük üstben, kékítőztük, sikáltuk a teknő
szélén... Jaj, azok a nagymosások, de rettenetesek voltak! Valósággal féltem tőlük. Teljesen kikészültem, szédelegtem, izzadtam, de hát muszáj volt,
magától semmi se tisztul m e g . . .
— Na, mondta is a Bözsi, amikor látta, hogy gusztálom az ú j gépet, hogy
szólhat az ismerősének, biztosan félretesz nekem is, ha érkezik, de én mondtam: egyelőre jó az nekem, ami van, nagyon is jó, tán egész életemre megte12

szi, hát mennyi lehet nekünk még hátra, Ica? Néhány é v . . . Nekem még az
a régi, orosz mosógépem van, az a kerek, isten tudja hány éves már, de még
mindig jó, ugyan kellett benne cserélni ékszíjat, de amúgy hibátlan, még a
csavarója is, bár kicsit megkopott benne a gumi, szóval nem csavar már
olyan erősen, mint eleinte, de szerintem így még jobb is, mert így magától ki->
húzódik a ruha, sokkal kevésbé gyűrött, vasalni is könnyebb száradás u t á n . . .
Na, megbeszéltük a mosógépet, aztán leültetett a konyhába, aztán elkezdte...
Hanem hallod, Ica: én nem tudom, honnan van ezeknek a Bözsiéknek annyi
pénzük!
— Hogyhogy?
— Láttad volna a konyháját! Ott plafonig csempés a fal, de nem akármilyen ám, hanem mintás, de olyan mintás, ami nem festve van rá, hanem rá
van domborítva! Körbe az egész konyha! A gázsparhelt meg csupa nikkel, a
sütőjének ablaka van, fölötte szagelszívó, vagy mi az isten csudája. Hát én
csak bámultam. Mi gazdagság lehet akkor a szobákban, ha a konyhában enynyi van!
— Ne csodálkozz, Juci, úgy tudom, hogy az ura az állatforgalminál dolgozik, odakérincsélte magát a csoportból, amikor kilépett. Bár mondják, ki
se lépett, mert ő intézi a téesz állatállományát i s . . . Képzelheted, mit zsebre
vág az csak hetente! Atyaisten az ott, így intéz, úgy intéz, aztán tele van a
zsebe a sok köszönömből!
— De hogy létezhet ilyen, hogy munka n é l k ü l . . .
— Mért, anyukám? Máma ki dolgozik meg rendesen a fizetéséért? Ugyan
ki? Azt mondd meg!
— Elzüllött a világ. Mindenki csak jól akar élni, de hogy milyen áron,
azzal nem törődik.
— Megmondták a régiek, ahol a pénz az isten, ott nincs becsület. Ott
nincs semmi becsülete a becsületnek.
— Mert jó, idehallgass, kapja meg a maga pénzét az orvos, kapja meg
az állatorvos, az ellen egy szavam sincs. Ugye, azok gyógyítanak, nagy a felelősségük . . .
— Hagyd el az orvosokat is, Juci. Némelyik nem különb a rossz patikusnál. Tudok cifra eseteket, haj aj! A Csiszár Károly bácsi is, tudod, kit mondok, akit nemrég t e m e t t ü n k . . . Na, nem volt annak világéletében semmi baja, de a télen fájlalni kezdte a torkát. Persze, nem akart orvoshoz menni,
azt mondta a Pösze nénje, hogy váltig hajtogatta, ha eddig megvolt orvos
nélkül, meglesz ezután is. Hanem csak fájt a torka, hangja is alig volt, hát
csak muszáj volt elmenni. Az orvos belenézett a szájába, fölírt neki valami
kanalas orvosságot, aztán hazaküldte, hogy gargarizáljon kamillával. Biztosan
megfázott, hideget ivott, azért kapar a Károly bácsi torka, ezt mondta. De
nem csak kapar, hanem a nyelés is fáj, mondta erre a Károly bácsi. Kicsit
piros, el fog múlni, csak tessék gargarizálni. Ezzel hazaküldte. Károly bácsi
hazament, gargarizált, a kanalas orvosságot is nyelegette, de nem javult semmit, még tán rosszabb is lett. Pösze nénje már nem tudta eltalálni, mit is
főzzön, csupa pépet csinált már végül, mert Károly bácsi fogyni is kezdett,
ugye, nem bírt enni, mint korábban. Mese nem volt, újra el kellett menni
az orvoshoz, vagy két hétre rá. Az orvos megnézte a torkát, írt egy papírt,
hogy menjen be vele a szakrendelésre, majd ott alaposabban megvizsgálják,
mert ott vannak hozzá műszerek. Előre irtózott a Károly bácsi, de nem volt
más választás, annyira fájt a torka. Hát elment a szakrendelésre, meg is vizs13

gálták, tablettákat írtak föl neki, mondták, hagyja abba a gargarizálást, mert
csak maratja vele a torkát, azért nem gyógyult eddig. Na, Károly bácsi szedte a tablettákat, de egyre keservesebben. Enni már nem tudott, a tablettát is
össze kellett neki törni, de aludni se bírt, annyira fájt neki. Űjra orvoshoz,
be a kórházba, de akkorra már fogyott vagy tíz kilót, az arca olyan nyúzott
volt, hogy ráismerni is alig lehetett. Na, a kórházban kiderült, hogy rákos,
hogy gégerákja van. Nem telt bele két hét, már halott volt szegény. Pösze
nénje mondta, ha mindjárt a kórházba küldik, tán ma is élhetne. . . Látod,
ezért mondom, sok lelketlen gazember van az orvosok között is, soknak csak
a pénz k e l l . . .
— Én se védem őket, nem is azért m o n d t a m . . .
— Én se bántom mindet, csak mondom, hogy vannak ilyen orvosok is,
akik csak ránéznek az emberre, aztán hadd m e n j e n . . .
— Nézd, Ica, az ujjunk se egyforma, mi se vagyunk egyformák. Nincs
két egyforma ember se orvosban, se másban. És tisztelet a kivételnek, aki
nem csak meggazdagodni akar, csak azért, mert ma már l e h e t . . .
— Na, ez az, látod, idejutottunk. Ez van mindenütt: hallhatod a rádióban, nézheted a tévében. Űj ruha, ú j autó, utazás, mit tudom én, kínjában
mit akar még az ember! Mintha soha semmi nem lehetne elég neki! Közben
meg ínségben tengődik a szüleje, a szomszédban meg fölakasztja magát az embertársa. Jaj, dehogy vagyunk mi már testvérek, ahogy a Rózsa atya prédikálja! Ki-ki csak magára néz, a maga hasznára! A többire szarik. Mi lesz
így a jövőből, azt mondd meg?
— Arra én már gondolni se akarok.
— Hallod, Juci, én nem is bánom, hogy nem élek már sokáig. Elég volt,
sok is volt. Jobb lesz nekünk már a föld alatt. Ott talán nyugtunk lesz. Ha
föl nem hajít az égbe valami atombomba...
— Ebben a mai világban már minden lehet. Gondolnak egyet az okosok,
fölszántják a temetőt, ásnak a helyébe egy óriási gödröt, teleöntik betonnal,
aztán atomsilónak vagy mi a fenének mondják majd. Pedig az a mi helyünk
lenne.
— Komolyan mondom: az ember odáig jut, hogy arra végképp nem mer
gondolni, mi is lesz vele holta után. Mert odáig még rendben lenne, hogy elfelejtik a gyerekei, hogy a sírját senki se gondozza, hogy csupa gaz lesz
minden h a n t . . .
— Látod: mi meg még imádkozunk is a szüleink sírjánál! Imádkozunk
értük meg magunkért!
— Bolondok vagyunk. Bolondok... Vigyázz, te! Fut ki a leves!
— Jézus Mária! Hát mondtam u g y e . . . Tudtam előre . . .
— Ne idegeskedj...
— Hogyne idegeskednék, amikor ezt csinálja velem ez a kurva gáz már
egy hónapja!
— Mondom, ne vacakolj vele, nézesd meg. Végül még tényleg baj is lehet
belőle.
— Pedig már éppen jó lenne, nem kellene neki csak öt perc, aztán beránthatnám . . .
— Csináld csak nyugodtan.
(Harangoznak. Delet harangoznak. Hullámzik a kondulás, ahogy galambcsapat vitorlázik az égen.)
— Ha még vársz egy kicsit, szívesen a d o k . . .
14

— Ne bolondozz már. Vár az ebéd otthon. Még vasárnapról maradt, disznópaprikás. Hát kihajítani csak nem fogom! Tudod, amióta megvettük a hűtőládát, lassan előszedegetem, amit befagyasztottam. Múlt héten májat csináltam, hallod, észre se lehetett venni, hogy fél évig volt befagyasztva. Vasárnap meg gondoltam egyet: kiolvasztottam a paprikásnak valót. Ügy porcióztam még disznóvágáskor: egy nylonzacskóba lábat, húst, fülét, farkát.
A fele se fogyott el, a maradék lesz ma az ebéd, főzök hozzá krumplit hajában . . .
— Attól még megkóstolhatod . . .
— Hát a szaga az jó! Tudom is szeretni nagyon a finom bablevest, bőrkével, füstölt sonkával. Meg főleg ropogós kenyérrel!
— Kicsit hagyom hűlni, aztán szedek egy merőkanállal... Én megvárom
Jóskát.
— Ugyan már, más se hiányzik, minthogy még etess is, amikor csak épp
benéztem hozzád, mert annyira harangoztak.
— Jól tetted, hogy bejöttél. Hát mikor beszélgettünk ilyen jót?
— Az is i g a z . . . De azért lassan mennem kellene m á r . . .
— Hát a Katona Bözsit még el se mondtam!
— Azám! Ott hagytad el, az automata mosógépnél meg a csempés konyhájánál . . .
— Szóval a Bözsi azt mondta, hogy a Pistáéknál már régóta nagy bajok
voltak.
— Azt én is hallottam, hogy a Pista nagyon iszik, meg hogy a felesége
különutakon jár . . .
— De mióta már! A Bözsi azt mondja, hogy legalább öt éve nem volt
béke abban a házban! Folyvást ment a villoncia!
— Ö, szegény örzse néni, azt végighallgatni...
— Pedig, ahogy a Bözsi mondja, sokáig szépen éltek, ugye, megszületett
a két gyerek is, a Pista dolgozott a fűrésztelepen, az Eta meg eleinte otthon
volt, aztán esti iskolán tanult, ápolónő l e t t . . .
— Hogyne, elég sokáig ő volt a Kovács doktor asszisztense.. . Na, látod,
az a Kovács doktor talpig becsületes orvos v o l t . . .
— Szóval megvoltak szépen, együtt az öregekkel, mert a Veszterre akkor már nem lehetett számítani, csavargott mindenfelé, hol erre dolgozott,
hol arra, hol meg csak a munkát kerülte, megvolt örzse néném szomorúsága
miatta . . Végül úgy döntöttek, hogy az utcai fronton, ahol nekik még kertjük
is volt, emlékszel, olyan hosszú deszkakerítés volt ott a Ménesi-féle portáig,
na, hogy odaépítkeznek a Pistáék, így aztán együtt is lesznek az öregekkel,
meg külön is. A Veszíer meg, ha hazajön, hát elfér az öregekkel...
— Szép is az a ház, sok pénzbe kerülhetett!
— Mi nem kerül máma sok pénzbe? Nyilván megdolgoztak érte, a Pistát én úgy ismertem, hogy munka nélkül az egy fillért se fogadott el semmiért. ö pont az ellentéte volt a bátyjának.
— Az igaz, tűz és víz voltak, mintha nem is testvérek lettek v o l n a . . .
— Na, ahogy mondja a Bözsi, fölépült a ház, átköltöztek, éltek szépen,
de úgy öt éve tájt megromlott az életük. A gyerekek egyenesbe kerültek, iskolába jártak, az Eta meg gondolt egyet, aztán buszozni kezdett: az itteni
orvosi rendelő már kevés volt neki, a városi kórházból kapott ajánlatot, hogy
diétás nővér lehet, hát elfogadta, és o d a m e n t . . .
— Hát azért nem láttam én egy idő után! Most már é r t e m . . .
15

— Persze a Pista maradt a fűrésztelepen, jó munkája volt, az Eta meg
egy huszonnégy órát itthon volt, egyet oda. így ment ez éveken át. Aztán a
Pista egyszercsak inni kezdett. Pedig ő soha nem volt iszákos. Nyilván a
bátyja miatt is utálta a szeszt, bár ki tudja. Az biztos, hogy nem kocsmázott.
Hanem ekkortól inni kezdett, aztán napirenden volt náluk a kiabálás. A Bözsi mondja, hogy sokszor rossz volt hallgatni, mert áthallatszott minden hozzájuk. Pedig a Pista korábban nem kiabált, csöndes volt, udvarias, mosolygós. Most meg ivott, aztán ordibált az Etával. Hogy hagyja ott a kórházat.
Az Eta erről hallani se akart, ugye, a pénze is több volt, kapott a betegektől
is szépen, másképp öltözködött, divatosabban, meg magosabb orvosi körökben mozoghatott, hát bolond lett volna otthagyni a kórházat. Állítólag azt
mondta az Eta, mert csak nagyon fárasztó volt ez az állandó utazgatás, hogy
övé a fáradság, de övé az öröm is. Erre aztán szentségeit a Pista, hogy neki
meg semmi öröme sincs, csak fáradsága, úgyhogy elege van. Pedig ládd-e,
egyre jobban éltek már, autót vettek, aztán újra cserélték . . .
— Ö, Szűzanyám... szerecsétlenek . . . ezeket is megbolondította a h a j sza . . .
(Iszonyatos hangrobbanás, szétporladása után hallani, ahogy a távolban
süvítenek a repülők. Mintha pattanásig feszült huzal lenne: meg-megcikkan a
csönd.)
— Csak egy merőkanállal, épp csak megkóstolom...
— Ha ízlik, szívesen adok még, látod, van annyi, hogy ránk savanyodik...
— Igazán finom, hallod, tán tettél bele babérlevelet is?
— Mindig szoktam, de csak egyet meg egy csöpp ecetet, elveszi a zsíros
ízét, ugye a vagdalékokét...
— Kipróbálom én is, rettentőn ízlik . . .
— Szedek még, mondom . . .
— Ugyan már, legföljebb egy fél kanállal, aztán tényleg elég, mert nem
bírok hazamenni...
— Elég a kenyér, vagy vágjak még?
— Jaj, elég, hát akkorát vágtál, mint valamikor a napszámosok ebédre!
— Na, örülök, ha jólesik. Hol is hagytam abba?
— Hogy autót vettek, meg kicserélték ú j r a . . .
— Igaz, de a Bözsi mondja, hogy már nem használták, ott állt a garázsban, mert a Pista feszt dülöngélt, az Eta nem engedte kormányhoz ülni, amiben, ugye, igaza is v o l t . . . Szóval a nagy veszekedések után végtére odajutottak, hogy a Pista elszánta magát az Eta rábeszélésére: elment elvonókúrára.
Szép csöndben, egyik nap elment, aztán egy hónapig itthon se volt. Muszáj
volt, mert tán jobban ivott már, mint a bátyja, a Veszter. A Bözsi mondja,
hogy utóbb már rá se lehetett ismerni, az a csöndes, jótét ember teljesen kifordult magából, vagdalkozott, ordibált...
— Ó, Szűzanyám, szegény örzse n é n i . . .
— De hallgatott az Etára, elment az elvonóra, aztán ki is gyógyult, mert
amikor hazajött, nem ivott egy kortyot se, az arca is kigömbölyödött kicsit,
úgyhogy megint a régi volt a Pista, újra szépen éltek, ő járt a fűrésztelepre, a
felesége meg másnaponként a kórházba. Azt mondja a Bözsi, hogy a múlt
nyáron nyaralni is elmentek a tengerre autóval, az egész család . . .
— Hát akkor hogy lehet, ha ilyen szépen rendbe j ö t t e k . . .
— Nem tartott sokáig a béke, a nyaralás után néhány hónappal kezdő16

dött minden elölről. A Pista újra inni kezdett, de tán még jobban, mint
annakelőtte... Az örzse néni is hasztalan rimánkodott neki, akár a falnak
könyörgött volna. Aztán az Eta is belefáradt, elfogyott a türelme, legalább is
így mondta a Bözsi. Előfordult, hogy kétnapokat, háromnapokat bent maradt a kórházban a nővérszálláson, hazajönni se volt k e d v e . . .
— Már ne is haragudj, Juci, de ilyet meg hogy tehetett? Ott volt a^két
neveletlen gyereke! Hát milyen anya az ilyen?
— A Bözsi azt mondta, hogy a gyerekek megvoltak, az apjuk elment
hajnalban, ők fölkeltek, ellátták magukat, indultak együtt az iskolába, ebédelni meg a nagymamánál, örzse néninél szoktak... Igazi szófogadó, önálló
gyerekek, azt mondja a Bözsi, tán nekik is jobb volt, amikor odamaradt az
anyjuk, mert nem kellett hallgatniuk azt az áldatlan ordítozást... Csak roszszul viseli azt a gyerek, ha a szülei marják egymást, sok épp emiatt züllik
el...
— Igaz, a rádióban is mondják, a tévében is mutatják az ilyen szerencsétleneket . . .
— Én nem mondhatok mást, csak amit a Bözsi mondott. Hogy az Eta
gondoskodott róluk, mosott rájuk, szép ruhákat vett nekik, azok meg mindig
tiszták voltak, illedelmesek, állítólag tanulni is jól tanultak, kivált a kisebbik...
— Istenkém, két ilyen szép, okos gyerek m e l l e t t . . . Most aztán félárvák
lettek...
— Félárvák, de már mióta!
— Hogyhogy?
— Látod, Ica, ez a legszörnyűbb. A Bözsi is mondta, hogy ő se akarta elhinni, én meg egyenesen elképedtem, szólni se tudtam.
— Hát mi történt?
— Az, hogy a Pista fél éve eltűnt.
— A Vecsernyés Pista?
— Az egyik nap eltűnt. Nem jött haza. Előtte még elment a feleségével
a kórházba, aztán ott beoperáltak neki valamit, hogy ne igyon. Mert ha arra
a valamire iszik, akkor belepusztul. Szóval az rettegésben tartja .. . Hát még
erre is hajlandó volt a Pista, erre az operációra az elvonókúra után. Merthogy az mégse használt.
— Mindig is jólelkű v o l t . . . Nyilván, annyira fontos volt neki a családja,
hogy ezt is megtette.
— De az Etát is szerethette, akármennyit vitatkoztak is, akármennyit
ivott is bánatában, azért mindig hajlott végül a szavára, a Bözsi mondta is,
mégcsak véletlenül se hallotta, hogy azokban a borzalmas időkben lett volna
v a l a k i j e . . . De a Bözsi az Etáról_ se tudott rosszat mondani. Igazán szépen
járatta a gyerekeit, meghozott riiindent a városból nekik, sokszor onnan cipelt haza mindent, pedig itt is meg lehetett volna v e n n i . . . Bár azt egyikőnk
se tudhatja, hogy mit csinált, amíg odavolt. Ezt a Bözsi se tudta.
— Idehalgass, Juci, ahogy elnézem ezeket a mai filmeket a tévében, én
már semmin se csodálkoznék. Semmit nem jelent már ezeknek a maiaknak a
hűség, a pap előtti e s k ü . . . Ezeknek már az se számít, ha a másik beledöglik, fő, hogy ők kedvükre paráználkodhassanak... Mi voltunk csak olyan bolondok, hogy komolyan vettük, amit mondtunk. Meg a szüléink. Sokszor
morfondírozok magamban; de bolond is voltam, hát mi öröm jutott nekem,
ugyan mi, ráadásul olyan kegyetlen i d ő k b e n . . .
17

— Nem akarom én védeni az Etát, eszemágában sincs, mondom, sose tetszett igazán, épp csak köszönőviszonyban voltunk, de csak hitelt kellett adnom a Bözsinek. Hát gondolj bele, Ica: kinek kell egy ilyen asszony? Elmúlt
negyvenéves, van két süldőgyereke, több, mint húsz esztendeje férjnél van?
Ugyan kinek kell már az ilyen? Nem volt ő sose úriasszony, parasztlány
volt, ha kicsit kitanulta is magát. Jó, aláírom, csinosan öltözködött, de hát
kinek kellett a ruhája? Én azt gondolom, amit a Bözsi: nem volt az Eta
parti már s e n k i n e k . . .
— Nem is erre gondolok é n . . .
— Hanem?
(Fülfájdító robajjal elhúz egy repülőkötelék, nyomában bábeli ricsajjal
konganak a harangok.)
— Idehallgass, Juci, én nem tudok semmiről, amit tudok, azt is most hallottam tőled. Mert azonkívül, hogy én főztem a tyúklevest a Veszter eljegyzésén a kúdus Vargáéknál, meg a Pista esküvőjén, én be nem tettem hozzájuk a lábamat. Amit meg hallottam, hát azt mindenki beszélte. Hogy hirtelen
cefetül inni kezdett a Pista, az Eta meg, akár egy naccsága, eljárt minden
másnap a busszal. Hát ennyit tudok.
— Akkor mégis mire gyanakszol?
— Azt én nem tudom megmondani. A Pista mégis fölakasztotta magát.
— Hát az föl, a szerencsétlen... Az egészben az a legfurcsább, hogy a
Bözsi is csak most tudta meg, hogy a Pista fél éve eltűnt. Elment dolgozni,
aztán nem jött haza. Mondta is a Bözsi, hogy nem is érti, hogy lehetett ezt
nem észrevenni. Ügy magyarázta magának, hogy nyilván arra gondolhattak:
megint elvonókúrán van a Pista, de most hosszabb ideig. Hát nem törődtek
vele.
— Elképzelem szegény örzse nénémet, mit állhatott az ki!
— Még az a szerencse, hogy a Pista bácsi már nem érte m e g . . . A Bözsi
mondja, úgy viselkedtek, de a gyerekek is, hogy nem tűnhetett föl senkinek.
Pedig két nap után már a rendőrséggel is k e r e s t e t t é k . . .
— Jesszus a t y á m . . .
— Szóval az Eta bejelentette, aztán vártak. Mást úgyse tehettek. Csak
az volt különös, ahogy a Bözsi mesélte, hogy az Eta többet volt itthon. Mást
nem vettek észre rajtuk. Eddig is magukra zárták az ajtót, ugye a sok veszekedés miatt, eztán is. Hanem négy napja meglett a Pista.
— Négy napja?
— Éppen négy n a p j a . . . Idehallgass, Ica, ha krimiben látnám, akkor se
hinném e l . . . A családja azt se tudta fél éve már, hogy a Pista él-e, vagy m á r
halott. Sejtésük se volt, merre lehet. Gondolom, tán gyanították, hogy diszszidált...
— Most már értem, mért nem járt el az utóbbi időben a litániákra az
örzse néni! Mert én inkább a litániára járok ezzel a ramaty lábommal, kórság tudja, valahogy a litánia nekem jobban tetszik, mint a mise. A könyörgések mindig is magyarul mentek, de azért nagyon szépek voltak, hanem a
misét jobban szerettem latinul. Valahogy kiábrándított, amióta magyarul miséztek. Pedig tudom, hogy a mise a szentség, nem a litánia. De hát, látod,
ilyen a megszokás. Nekem a litánia azért volt szép, mert magyarul volt, a
mise meg azért, mert latinul. Hát inkább a litániára járogattam el. Az örzse
néni is ott volt mindig, de az utóbbi időben már nem láttam. Hát emiatt lehetett . . . Én meg már azt hittem, hogy az ú j papunkra, a Rózsa atyára ha18

ragszik. Mert azt tudtam, hogy a Beckert szerette. Azt mondják, komaságban is voltak, hogy a Becker atya lett volna a Pista bérmaapja.
— Ezt csak beszélték, Ica. Becker atya nem vállalhatta el, hát pap v o l t . . .
— Na aztán? Attól, hogy pap? Szerintem nyugodtan lehet egy pap is
bérmaapa, de még keresztapa is. nem?
— Ehhez én nem értek, csak mondom, hogy a Becker végül mégse vállalta el a Pistát, hiába kérte az örzse néni. ömaga mesélte nekem, fene tudja
már, hogy mikor, a hetipiacon . . .
— Mindegy már, hallod, odavan a Becker atya is, az is elment, de milyen
hirtelen! Egy éve lehet, ugye?
— Körülbelül egy éve . . .
— Állítólag nem jött le a szobájából a hajnali misére. A Komarek sekrestyés már beharangozott, előkészített mindent, de a Becker atya csak nem jött.
Pedig, ahogy mesélték, minden áldott nap négykor kelt, imádkozott gyertyavilágnál a templomban. Mi mást tehetett az öreg Komarek: fölment a toronyba, a papszobába. Az ajtó zárva, de valami sistergést hall. Kopog, dörömböl, végül betöri az a j t ó t . . . A Becker atya meg előreborulva ül a tévé
előtt. Nézte az adást, aztán ültében meghalt. Csak előrehanyatlott, de olyan
szerenesésen, hogy nem esett le a padlóra. A tévé meg sistergett még reggel
i s . . . Ilyen az élet, látod, Juci, a papok é l e t e . . . Hatvanhárom éves volt, élhetett volna m é g . . . Mit gondolsz: ilyen a szép halál?
— Hát, Ica, én ezt rémisztőbbnek találom, mintha lezuhant volna a földre. Képzeld csak bele magad a Komarek helyzetébe: bemegy nagynehezen,
ott ül a Becker atya, de már nincs benne élet. Mégis ül. Az a legrémisztőbb!
— Én mégis azt mondom, hogy szép halál. Nézni a tévét, aztán meghalni.
Szebb ez, hallod, mint amiket l á t h a t t u n k . . .
— Jaj, ne is emlegesd a háborút! Visszagondolni se akarok rá!
(Kongnak-bongnak a harangok, mintha játszadozna velük az Isten. Madárcsicsergés hallik. Szél szaladoz.)
— Kérsz még egy kis bablevest? Nem akarok vele úgy járni, mint te a
disznópaprikásoddal...
— Dehogy, kétszer is szedtem már, annyira f i n o m . . . Félek is, hogy baj
l e s z . . . Tudod, a bab felfúj, görcsöltet, tele van olyankor széllel az összes belem . . .
— Rosszat nem akarok . . .
— Na, de hogy került elő a Pista négy napja?
— Hallod, Ica, a Katona Bözsi is irtózkodva mesélte... Az Eta mondta
el neki, amikor kiderült, mekkora a baj . . . R e t t e n e t e s . . . . Szóval, az örzse
néni mondta a kisebbik unokájának, az Imrének, hogy biciklizzen már ki a temetőbe meglocsolni a virágokat a sírokon. Mondtam már, jól nevelt, szófogadó
gyerekek, hát a kis Imre vita nélkül ment is. Meglocsolta a virágokat, aztán
erre-arra bóklászott. Ahogy az Eta mesélte a Bözsinek, a gyerek maga se
tudta, mért bóklászott. Csak úgy. Tudod, a disznóhizlalda felé nádas van a temetőszélen. Na, a gyerek odament. Odavitte a kíváncsiság. Volt ott valami ösvényféle b e f e l é . . .
— Várjál csak, ott van ez a szemétlerakónál... ahova a fonnyadt koszorúkat, virágokat szokták összehányni...
— O t t - o t t . . . Szóval a kis Imre bement az ösvényen, azt mondta utóbb
az anyjának, hogy madarakat akart meglesni a fészkükön, mert az a nádas
egy külön világ, van ott mindenféle madár rigótól varjúig, cinegétől verébig,
19

tán még bagoly is van, kórság tudja . . . Szóval bement a nádasba, és meglátott egy kiszáradt fát. De csak akkora volt állítólag, mint egy b o k o r . . . Azon
lógott az apja. Most gondolj bele!
— Uram atyám!
— De nem ismert ám rá, ezért nem ijedt meg túlságosan. Mert azon akkor már nem volt semmi! Csak szétszaggatott, foszlányos ruha. Se húsa,
se bőre, se szeme. Haja is csak itt-ott volt már . . . Azt mondták az Etáéknak
a rendőrségi boncnokságon, hogy legalább fél év óta ott lógott a szerencsétlen. Épp azóta, hogy eltűnt.
— Ne őrjíts meg!
— Nekem ezt mondta tegnap a Katona Bözsi. Hogy a gyerek rémületében rohant haza, aztán a rendőrségre. Már esteledett, amikor kiértek a hivatalos emberek meg a hullaszállítók, ezért nem tudott róla senki. Hanem tudod, mi a legiszonyatosabb: senki se ismerte föl a Pistát. Ugye tél is volt,
tavasz is volt, a madarak meg éheztek, hát megették. Csak a csontja maradt,
meg valami kevés a ruhájából. Ami műanyag volt benne. Onnan derült ki,
hogy mégis ő, mert megtalálták a belső zsebe maradékában az igazolványát.
Nylontasakban. Onnan lehetett tudni, hogy ő volt a Vecsernyés Pista. De
azonnal elvitték, aztán megvizsgálták. Csak ki akarták deríteni, mi is történt.
Aztán kiderült, hogy fölakasztotta magát. De semmi más.
— Hát ez hihetetlen... hogy itt vagyunk néhány utcára egymástól, aztán . . . Ez nem lehet igaz . . .
— Pedig igaz, Ica. Holnap temetik. Hát emiatt nem ravatalozzák föl. Nem
engedi a hatóság. Még azt se engedik, hogy a kápolnáig fölvigyék a lezárt koporsót. A fertőzés miatt. A Bözsi mondta: mindjárt a sírhoz viszik, és rögtön bele is teszik. Ez az előírás.
— Nem tudom, mi lehet a fertőző egy csontvázon . . . Azért csak illene
"fölravatalozni. Annyit legalább megérdemelne h o l t á b a n . . . Ha már annyi ideig a föld fölött v o l t . . .
— Nekem ezt mondta a Katona Bözsi.
— Látod, Juci, mi lesz végül az emberből? Semmi. Csak csont meg egy
kis ruha meg egy kevés haj. Semmi nem marad az emberből, semmi.
— De látod, a mai újságba már betetették... Itt van: „Porig sújtva, f á j dalomtól megtört szívvel tudatjuk, hogy szeretett édesapa, férj, fiú, testvér,
Vecsernyés István, életének negyvennegyedik évében váratlanul e l h u n y t . .
Pedig már fél éve halott volt.
— Hallod, Juci, én szólni se tudok.
— Én kimegyek a temetésre, örzse néninek is megígértem. Meg rokonom
is volt, ha távoli is.
— Én is kimegyek. Csak tudni szeretném, mért tett ilyet magával a szerencsétlen . . . Amikor mindene megvolt: szép, okos felesége, szép, okos gyerekei, háza, autója . . .
— Hallod, Ica, csak ültem ott a Bözsinél abban a gyönyörű, csupa-csempés konyhában, de mozdulni is képtelen voltam.
— Nem is csodálom.
— Nem szólnak a harangok. Hát csak sikerült megjavítani.
— Szóval egy babérlevél meg egy csipetnyi e c e t . . .
— De csak egy csöpp, mert különben olyan lesz az íze, mint a savanyú
krumplilevesnek. Csak hogy a zsíros ízt elvegye...
(És szálldosnak, keringélnek, ide-odalibbennek a varjak. Kárognak. Kikapkodják a földből a férgeket. A magokat. Kárognak. Keresik a férgeket.
Feketén suhannak. Bölcsen, megrendítően. Közben kárognak.)

TAKÁCS IMRE

Szabad és kötelező
Szabad és kötelező visszafoglalnom a hazámat,
vendégeimet otthagyom a svédasztal
mellett,
hadd zabáljanak, a vodkát hadd
fogyasszák,
a Száraz Szamorodnit, a furmintot
a Ságról, a Somlóról. Egyék a birkacombot
Veszprém megye és Tolna dombjairól —
úgy-, mintha a dombokat
ennék,
a kedves völgyeket
nyalogatnák,
patakjaikat, sásas
ösvényüket...
Szép hegyeim köves csúcsait, vagy csecseit
mellbimbó gyanánt
rágicsálnák,
ahogy be is föstötték sprével vagy
ecsettel...
Emlékem: egy tatár tarisznyájában egy levágott

mell.

Jelképesen visszafoglalom a hazámat.
Rogériusz mesterrel ülök egy úti kövön,
manapság már kilométert jelző zöld táblán.
Indulok
hazafelé.
Kordémban a finomult Nyugat barbár vértjei
csörömpölnek,
mint üres konzervdobozok,
üres
kagylóhéjak,
mert a hangyák megették a döggé tett germán fiút,
a szőke kislányok apját, a szőke kisfiúk
tanítóját...
Végpontok, elnyírt utak...
„Mért megyünk mi
Moszkvába?"
kérdezhette volna egy fasiszta (és vajon fasiszta volt!?)
a másik fasisztától a kocsiban. „MÉRT?"
Már ez a kérdésföltevés válaszértékű is!
„Mért szórjuk mi szét magunkat?" — ugyanígy
kérdezhetné.
más is a más időben, de logika
a történelem is, törlő és nullázó ...
Porladj hát vissza, Rogériusz, a mészfehér
kövekről
lehord a szél!
Nekem most szabad és kötelező visszafoglalnom
hazámat.
„Messze lakik az isten!" — darálja nekem a kordé-zörgés.
Nem szólnak el idáig a toronyórának a harangjai.
Holott a templomudvarok
népét messze űzik
a gőg, a nagyképűség
korbácsai,
a méretes izék, a megmérhetetlen
gigantomániák,
és
a meggondolatlan
mosolyok,
vezényszavak,
a „nyicsevó"-k, vagyis a nyugi, nyugi,
ha beledöglünk is, mert ebben nem fogunk
elhullani".

Szabad és kötelező visszafoglalnom a hazámat;
tálán a radarernyők önkéntelen szolgálatomba
állnak
a „csillagháborúban", a bajok
elszikráznak
a Földgömb levegő-bőrén kívül, a hidegben;
nem tusakodnak itt, az elevenben,
hogy hamuvá égessenek még ott is, a nedves
földben.
Elengedem virágozatlan
szamaramat,
kivonul a képernyőmből
egy szürke halmaz,
elhalkul a pata-kopogás, mintha poros utakra értünk
volna,
és leszáll a mennyekből elém egy fényes
nikkelbolha.
Tízemeletnyi gépezet, mint egy óceánjáró
luxus- vagy hadihajó; benne hűtőszekrények,
bárszekrények,
fülkéiben húsevő, puha lányok, vagy puskás
vas-legények,
de én mint egy trabantot, nagy tisztelettel
kikerülöm,
nehogy valami tükröt, antennát, lámpát kelljen
törnöm,
zománcot karistolnom, elhomályosítanom
talán a fényezést,
mert az ilyen szerkentyűkkel
szemben az udvariasság mindig
kevés.
Szabad és kötelező visszafoglalnom a hazámat.
En-füvemre lépek az én-lábammal,
dobhártyámra hazai szavak érnek,
mintha Kirgiziában kirgiz lennék, örmény
Örményországban,
litván Litvániában, észt
Észtországban,
magyar Magyarországon, Vengriában,Hungáriában,
Ungriában;
mert ezeket a pacsirta-dallamokat
én ismerem,
a
növénytársulás-rokonságot,
-ellenségeskedést,
-háborgatást,
-szíveslátást
én értettem születésemmel,
én búcsúztatom
halálommal,
Héliosz delelőjére fordul a Föld a hazai hosszúsági
körnek valamely' percén, vagy
másodpercén.
A porcsinfű alatt hangyák és parasztnak
nevesincsen bogarak, férgek, lárvák és kukacok,
Szöcskék a szálas fűben, a mélyben
tücskök.
Ringatta régen a rozs az ilyen szélben
a halvány aranyat porzó zöld ezüstöt.
Csak az eszünk akkor még nem volt sehol.
Hittük, a jót leheljük ki magunkból.
Nem jutott a mérgező dózis húsból, borból,
álmatlanságokból és bánatokból,
fölöslegesség-érzetből.
Szükség volt ránk,
száz per százas hatékonysággal ettük meg a morzsát,
és klottgatyás szegénységünkben
is örültünk,
hittel: a megaláztatás nem tart soká.
Szabad ország szabad emberei majd leszünk mi
anyánk fehér ingecskéiben, anyánktól
eleresztve.
Mindent elhittünk, ami érintett akkor minket.
Nem létezett érvénytelenítő
röhögés: Hű de tiszta,

hű de koszos, hű de aranyos, hű de szar!
Nem létezett, hogy akármi lehessen
akárkinek
akár valódi, akár hamis.
Nem létezett ennyi kiálló fogú, bajszos,
bakszakállas,
és a feszes fehér nadrágból nemiszervét kiplasztikázó nagy csecsemő,
mivel talán nem szopták anakidején az ujjukat ilyen sokan,
mivel egy kukoricatorzsa legalább volt játszani,
vagy egy madzagra kötött lyukas lábos,
vagy egy leesett abroncs bottal,
vagy dróttal öntöttvas
agykarika,
és a bot vagy a drót ezeket pendülve, sisteregve
meghajtotta,
fölgyorsította,
át a falun, ki a páskomba, ahol
harangrobbanás
durrant a karikásostor végén, sudárán, így bár nem tudtuk ezt.
Szabad és kötelező visszafoglalnom a hazámat,
hogy eltelt éveimmel ne legyek
átokverte;
romboló is még a rombolásban, a lila MÁRC-ban,
Bűnös lennék itthagyatottságban
és itthagyásbana meg sem születettek sírnak a tengerről jövő
szélfúvásban.
Dél van ugyan, itt áll egy űri sikló,
űr-komp vagy űrrepülőgép titkos
parancsával.
Kifogom a szekérből én a teheneket,
a nyakukon hagyva a fényes
jármot,
és beillesztem a iézslát oda,
ráakasztom a taligát, arra az ekét — szántok.
Mint régen apám szántott,
mint régen anyám vezette a buta üszőt,
mint régen én éreztem a pina-szagot
az unokatestvérem
ujjbögyein, a tavasz illataiban,
a nyár dühében.
Mért nem maradtam paraszt, hogy lefizetett
paprika-Jancsik ne pofázhatnának az én dolgomba!
Kosarába szedi a szépszemű,
sápadt és jólfésült hóhér a romvárakból
a megsült gesztenyét. Boldog, cirkalmas,
választékos.
Csakhogy messze van innen ő is nagyon.
A tehenek tudják, hogy meg kell állni a füves
dűlőúton,
én kifordítom az ekét. Hajsz, — Hi — mondom,
attól függ, hogy összeszántok, vagy
szétszántok,
Villog a nikkelbolha, valami történik, megint, az új parancs
megírja a kondenzcsíkokat,
de ezt a barázdát nem!
Ezt nem, mert szabad és kötelező
észretérve visszafoglalnom a hazámat;
elhatárolnom magam a szégyenektől,
semmit érő büszkeségektől, holt ügyektől.
Enyém itt az idő, míg süt a Nap —
fölszakadó búza, címeres kukorica, majd tarlóvirág,
23

Leülünk és szegénységünkben
paprikás csirkét
eszünk,
jobb étvággyal, mint az uracsok,
úri-kurvák.
A tejföl, a zsir, a hagyma, a paprika és a csirkebőr
íze,
a csont íze,
a tojásos galuska íze a számban
idézhető.
Míg a tehenek
kérődznek
átballagok szomszédaimhoz,
hogy együtt ítéljük meg
a nikkel-bolha Föld-felügy eletét, kijelzéseit,
kiírását.
... Ha nem lenne élvezet a közösülésben,
csak annyian csinálnának gyereket, ahányan verset írnak.
A literátoros népség a felelősségben még elöl
jár...
„Művészkém!" „Megy o. művészke!" „Üdvözlöm, kedves író úr!"
De most még ostor van nálam, ösztöke az ekémbe
tűzve,
és jók az inaim is.
Illendő köszönés nélkül ide senki se közeledhet,
mert vérre megy, vagyis vérre menne. „Húznak a tehenek" — szól,
aki kéntelen elmegy „a birtokom előtt", mint házam előtt,
családom előtt, kölykeim
zsivalyában.
A tisztességtelent,
a magtalant, a magot hamisítót
természetesen
természetünk
utálja messze, mÁnt
ártalmast...
Szabad és kötelező visszafoglalni a hazámat,
hosszú a nyári napom májustól
augusztusig.
A lekvárok forró és gőzpamancsos
pöfögésétől a beszáradásuk
idejéig,
Anyámmal a paradicsomot apritom a fazékba,
fejtem a borsót, szeletelem a
zöldpaprikát,
kotrom az újkrumplit,
a babot szedem.
Mit akartok ti a munkásosztállyal
és a
szegényparasztsággal
énellenem?
Mit elítélt, elítélőim rovására
bevésem ide nevemet, nem a Szaput mellékén felnőtt
nyárfa
kérgébe, mert azt ők vágják ki — hanem hogy mibe vésem?
hogy mibe véssem? —
gondolkodom, míg a szántások fölött a fűzfás Rába felől
berepül egy bébic a falu felé .. .
Az ő hangja évezredekig érvényes
...
Tehát az anyanyelvemre
bízom, hogy miben
bizakodok.
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Vendégeim, összeomoltak-e
a
svédasztalok?
Lezabáltátok-e a csontról a húst?
Hányan döglötök bele, míg engem
döglesztetek?
Kézben kéz — üdvözöljünk-e
új márciust?
Hozzátok, ami van a konyhán!
Csurgassátok, ami a pincében
található!
Nem vár titeket otthon valaki öreganyó?
Nem vár titeket asszony, gyerek?
Odavaló pacsirtaszó sem, szántott föld illata sem?

— Tinektek mindegy hogy hol mit hogyan?
— Csakhogy a parancs teljesüljön, akár fordítva? — hogy
a muszáj-Herkules
amonnan is? — hogy végleg
kiürüljön
a szív-magtáratok,
a
gén-bankotok...?
— Otthagyott hazátok fölött a rádióaktív szél süvítsen?
Szoktam a gurgatón ülni, míg pihentek
fáradt kis tehenecskéim a délutánban.
És látom, hogy begyulladnak a nagy űrhajó
fúvókát, gázturbinát; fölszáll a Végmalom

mellől a

1985. június 17.

KÉPES GÉZA

Melledre gondolok
Már a dér megütötte
a természet
fejét.
Száguld a szél üvöltve
s leszórja mind a földre
a fák rőt levelét.
Kapkod a kert virága,
most búcsúzik,
szegény.
Pedig virulni
vágyna,
fényt inna még — hiába!
A hűvös őszi tájra
nem csillan enyhe fény.
Kibérelték a varjak
a rétet és. eget.
A rigók és a cinkék
átadták
helyüket.
Az éj köddel sanyargat
s a nappal, a fanyar, vak,
új gonddal
fenyeget.
Az ág — ezüst a dísze
s holnap minden fehér —
Ne kérd: öröm-e, kín-e?
Az élet minden színe
a világ arcán, íme,
eggyé olvadva — él!

fölsüljön

csodalény.

Melledre gondolok, mely
meleg,
telt
s
hófehér...

Kőtáblák
Megmondotta a
hajdani bölcs:
senki se léphet
ugyabba a folyóba
kétszer.
Én pedig ezt
Változtassátok
a poshadt
állóvizeket
folyóvizekké!

mondom:

Kőtáblába
vésték
a törvényt:
Ne ölj!
Én pedig ezt mondom
neked:
Ne öld meg azt se,
aki ölt!
Mert nemcsak embertársát ölte meg
de önmagát is.
őt, a gyilkost még
fölmentheted:
adj néki életet.
A kő-száj rád kiált:
Ne lopj!
Ezt mondom néktek én:
Tolvaj az, aki a gazdagnak ád,
hogy még többje legyen
s tolvaj az, aki a szegénytől
elveszi azt is, amije nincs.
Hallottátok,
megmondatott a régieknek:
Ne
paráználkodjál!
Én pedig ezt mondom:
Jaj annak, aki úgy ölelkezik,

hogy

már hallja az ítéletet,
mert élvezte az életet.
Kössön nyakába malomkövet
inkább
s kutassa víz alatt az élet titkát.
Az is megmondatott
s ezt hirdetik az ostobák,
kik nem hiszik, csak vallják a csodát:
Senki saját
árnyékát nem lépheti át.
De én azt mondom
néktek:
Ha valaki saját
árnyékát nem lépi át,
afölött átlép az idő.
Már át is lépett,
nem kérdezve, ki ő.

TÓTH BÉLA

Mito
cseresznyefa keretben, üveggel
Apró szegedi bútorgyárban taszigáltam éveken át a gyalut. Egy időben
angol megrendelésre építettünk százhuszonegy cseresznyeborítású hálószobát.
Három műszakban is hajtottunk. Éjszakánként csak a politúrozó műhelyben
világoltunk. A fényezést nem tudtuk gépesíteni. Kézzel hordtuk föl a szeszben
áztatott sellakkot. Csöndös munka. Fütyü, dana az életünk. Az asztalos örömében, bánatában könnyen elénekli magát.
Amikor az angol átvevő bebujkálva a szekrényekbe, pántról pántra átvizsgálta az árut, a szeme előtt becsomagoltuk. A rókusi pályaudvaron raktuk vagonokba. Lelakatolta az ajtókat. Hálából-e, vagy a terhétől akart szabadulni, egy üveg skót whiskyt nyomott a kezembe.
Vasárnap delet harangoztak éppen a rókusi kétcsövű templomban, amikor
visszaértünk a műhelybe, hogy lefürödve elnyúljunk a legényszállás forgáccsal
kitömött priccsein. Segédtársam, Kisilus Matyi a whiskyért nyúlt, amiről addig annyit hallottunk, mint katona a kávéról.
Na — azt mondja —, kóstoljuk meg, tán azok sem lehettek éppen bolondok, akik ezt kitalálták!
— Majd nyerítünk róla. Hallom, hogy lótakarmányból erjésztik.
— Hát nyerítünk mi enélkül is — tüsténkedett Matyi és kitekerte az
üveg dugóját. Akkor lépett közénk a soros bakter, Mito bácsi.
A gyúlékonysággal teli műhelyt éjszakánként ő ügyelte. Vasárnap is.
A deszkamáglyákat, forgácsosszíneket, festékraktárakat.
Mito nevét csak a váltótársától hallottuk. Nemrég került közénk. Szánalmat éreztünk látására. Nemcsak a rongyos ruházata miatt, ami nemzeti viseletnek számított úgy '46 táján, de a tarkójáig kopasz fején úgy lötyögött a
bőr összegyűrődve, mint kisgyerekkori lábamon apám téli nadrágja.
Apadt szeme beleakadt a csillogó whiskysüvegbe. Egyéb jelét nem adta
érdeklődésének.
Poharakba csörren a politúrszínű, -vastagságú szesz. Mitónak is bádogibrik a kezében. Kínálása nélkül, hogy is ihatnánk? ö csak nézze? Beleszagolt.
— Nem kutyának való!
— Fordult-e meg a szájában efféle, Mito bátyó?
— Hát kevesebbszer mint rántott leves, de a z é r t . . .
— Alkalma?
— Kijevben.
— Odavalósi?
— Á. Cernabarai születésű, csöpörödésű vagyok én. Szöged alatti. Csak
hát, ha a szó már kiforogja, elmondom, hogy gyerekkoromban zenekarba
álltunk. Tamburások, hegedűsök, rezesek.
Tizenegy éves koromban már szólót fújtam a basszbaritonon.
Szép magyar rözgőcsárdásokat, szerb kólókat, siratókat.
2

.8

Olykor' padkápóros hacácárékon. Nyári vasárnapókon a Tisza-paít fűzfái
alatt dugi bálakban szaporázó lábak alá.
Égy estefelé a bácskai oldalról átsurran a révészek csónakja. Kiszáll belőle cilinderrel a kezében valami fényességes férfi, jön egyenest nekem, a dudát a számról le sem eresztem, a vállamra teszi a kezét. Meg sem várja,- míg
a nóta végére érek.
— Fiam, kisgyermekem, aranyból van a trombitád!
— Réz ez. Fényös. Szidolozom. Szép legyen a külseje is, ne csak a
hangja.
A szavára értette, nem a külsejére. Az a drága arany.
— Én eresztgetem széjjel a vizek partján, ahogy a kavicsot hajigáljuk.
— Kár ezért a szép muzsikáért.
— Nem a! Úgy szállnak itt a papucsok, bocskorok, csizmák az én dudámra, ahogy fúvóm!
— Hát éppen ez az. Világot látni, híresnek lenni akarnál-e?
— Akarni akarnék, de hát a szegény ember akkor híresedik el, amikor
akasztani viszik!
— Ne hidd! Gyere velem, a Czája cirkuszba. Hány éves vagy?
— őszre a tizenharmadikba gyalogolok.
— A szüléid elengednének é?
Nem egykönnyen. Pedig vagyunk annyian. Éjszakánként ha egy leesik
az ágyról, nem azt kérdezik ki volt, hanem, hogy hányan.
•'<•
Innét aztán nem kerekítek nagy farkaalját a sorsomnak. Elmentem cilinderessel. Gőzhajón utaztunk Szegedre, a partról fiákerrel a, vásártéren terebélyesedő cirkuszba.
Hajnalodott, de a ciilnderes, ahogy később megtudtam, a porondmester
fölzörgette C.ráját.
Álmosan, nagy mérgesen állt a lakókocsija lépcsőjére, ledörrentette emberét, hogy rossz kis kötéltáncosnő szoknyája után tekereg a bácskai földeken, pedig dologidőben tudhatná, hol a helye, ám hamárosan kitelik a böcsülete!
De a cilinderes nem sok bűnbánatot mutatott a gazda korbácsos szavai
csattogásán, hanem ahogy hozzájutott, mondta:
— Nézd gazda, aranyszavú trombitást találtam néked a birkózásodhoz.
-A kövek megpuhulnak, ha ez megfújja a rezet.
— Na halljam — nyakaskodott Czája.
Leül a falépcsőre, hálópöndölye alól kivillant tejfehér bőre.
— Mit hallok? — siettetett Czája.
— A magyarok rapszódiáját. Azt, hogy Magasan repül a daru, szépen
szól...
' Czája bal kézzel simogatta álla zugait, belenézett a hajnalló kékségbe.
Fölállt, kiterjesztette két hatalmas karját, ölelő, birkózó mozdulatokat tett,
csápolt, mintha kutyázva úszna a Tiszában.
— Nem rossz — a z t mondja. — Erre nem is gondoltam! Fújjad tovább!
Hallgatókat, hallgatókat!
Nem akarok nagy farkaalját keríteni a sorsom akkori fordulatának, Czája
maga mellé-vett engemet.
A zenekart egy Fux nevű osztrák karmester, kommandíroztá, annak a
kezére bízott, hogy tanítson papírból muzsikálni. Bajunk volt egymással. Nem
szerettem a papírt. Nekem elég völt egyszer meghallani a melódiát, a-dalfoszlányt, én azt eltrombitáltam azonnal.
29

Fux néha a kezemre koppontott a pálcájával. Egyszer meglátta Czája.
Lepisszentette. Nehogy még egyszer előforduljon! Nem állat ez, akit üthetnek az idomárok. Ember, vegye tudomásul, Fux ú r ! ö nélküle semmi sem
vagyok!
Föltaksált erősen, tán nem is ok nélkül. Mert mint bajnoknak, akkor már
évek óta messze földön ismerték a nevét.
Váci születésű volt. Tizennyolc éves korában csupa passzióból az ott időző
cirkusz híres birkózóját úgy a földhöz teremtette, hogy az alig maradt életben. Attól kezdve képezte magát. 1901-ben már bajnoknak jelentkezik a brémai Európa-küzdelemben. Minden ellenfelét két vállra téve távozott, a mellén
tizenhárom fityegővel.
Arca világplakátokon jelenik meg, s hívják Hamburgba, győz. Berlinben,
győz, Drezdában veretlen, Bukarestben verhetetlen, Törökországban lebirkózhatatlan. Bűvös hét éveken által fürdőzik dicsőséges napfényeiben, amikor
hazaér Pestre, éppen a Beketow cirkusz világhírű birkózói hívják baj vívásra
a nézőket. Büszkén mutogatta izmait Cyklop, az angol bikaölő, Aberg, a rettenthetetlen orosz, Murzuk, a néger verhetetlen.
Porondra lép Czája József. Trikóig lehányja ruháit. Előbuggyannak izmai.
Fitymálják a cirkuszi birkózók. Ketten állnak vele szemben.
József maga mellé intette bátyját, Jánost. Gyöpre, legények!
Fölveszik a szabályos birokállást. Nem a falusi szalmakazlak tövében megy
a móka. Itt egy rossz mozdulatért is elmarasztalják a bajnokot. Aberg, Murzuk, a földön, két válluk odaszögezve.
Cyklop a függöny mögül várta, hogy az elfárasztottak valamelyikével ölre
menjen. Nem ment. Elszaladt, nagy szégyenére Beketownak, ujjongó, őrjöngésére a közönségnek.
Igen ám, de a sima birkózáson túl kellett mennie Czájának. A cirkusztól
elvárták, hogy ú j meg ú j produkcióval jelentkezzen. Állatbirkózások következtek. Ahhoz kellettem én.
A barnamedvék családjából élt ott egy szlovén nagykani, kétmázsás öreg
idomított. Szelíd szeméből kikönyökölt a jóság, s tán rimánkodott, hogy ne
bántsák, mert magától ő soha senkit. Minek is hívhatták volna másnak, mint
Misának.
Nem akart az birkózni soha. De, hogy akarjon, nem kapott enni. Éhében,
pár bosszantó pofon után ölre ment. Bőrkesztyű mind a négy lábán, hogy körmeivel ne sebesítsen, szájkosár, hogy ne harapjon.
Egy évig nagy attrakciónak számított, az ember, meg a medve küzdelme.
De már Bukarestben fitymálni kezdték a műsort, hogy a betanított medve, a
gazdájának engedi magát.
Czája nem szerette, ha alul marad, ö t ne fitymálgassák! Sörényes oroszlánjait idomíttatta birokra. Az már döfi. Lipóttal, meg Leóval kacsolódni,
puszta kézzel fölborítani őket. Az hozta a nézőket.
A közönség mindig talált lekicsinylő magyarázatot. Az én muzsikámat is
okolták. Hogy andalító dallamaimmal megszugerálom a vadállatot, ereje átömlik Czájába. Oda szelídítik, éheztetik, ütik, verik.
Az oroszlánnak nincs az a természetében, hogy házi macska módjára vaslábú székeken ücsükéljen, szíjostor-durrogtatásra lovak hátán egyensúlyozzon, tüzes karikákon ugráljon át. Addig senyvesztik, koplaltatják, a parancsok
végrehajtása után élelemmel díjazzák, hogy betörik a változhatatlan sorsába.
Hiába szaladozik ketrecében százezerszer rátámadva a könyörtelen vasrá30

csokra. Akkor nyílik ki előtte, ha az idomár akarata teljesül. Azután vissza,
a lócombvacsorához.
Czája azt szerette, ha a közönség kételyek nélkül ámolyodik el emberfeletti erőfeszítésein. Az életveszélyig kész volt a kockázatokra.
Európa minden nagy városában megfordultunk már.
1914 nyarán Kijevben tanyáztunk. A porondos sátor majd szétrepedt a
tömeges érdeklődéstől. Hírünket ismerte a fél világ. Évekre előre kártyán
álltak a meghívások. Föl a skandináv országokba, le Afrikába, Indiába.
Két hét után az ukránok sem voltak elégedettek. Az újságjaikból olvashattam, hogy csökélylik a gazdánk erőfeszítéseit. Ajánlatot tettek, hogy ha a
kijevi herceg amerikai medvéjével megverekszik, persze trombitaszó nélkül,
akkor elhiszik kiválóságát.
Czája elfogadta a kihívást. Nem csupán a jó hírért. Ezer aranyrubel volt
a fölpénz. Kikötés: lábtyű és szájkosár a medvére, zeneszó nuku! A porondmester féltette a gazdát.
— Tudod mire vállalkozol? A herceg medvéje 220 centi magas, három mázsa 12 kilós. Ha egy napig nem kap enni, vad, mint a darázs.
Czája nem ismerte a curikkot. Előkészületeket tett. Nekem függöny mögött, számra szorított dudával lesni, ha halálosat fog a medve, fújjam a trombita kőlágyító szavát.
Késsel állt lesben egy mindenre elszánt olasz idomár, aki a végsők esetén
ledöfi a medvét.
A műsor a nagyzenekar csinnadrattájával indult. Szép ropogós ukránkákat fújtak, amíg Czája hidegvérű mozdulatokkal körülhajlongott a nézőtér
előtt.
Akkor már éppen hetedik éve szolgáltam muzsikámmal, úgy hittem, ismerem minden mozdulatát. Izmai finom remegését birok előtt, után. Szemöldökének milliméternyi rándulásából tudtam szándékát. Most, mintha eleven
porcelánbaba forogna körül, olyan szobormerev. Nagy taps fogadja. Nagyobbodik a zaj, amikor a herceg medvéje is a porondra lép.
Vaksin néz körül, feje félfordulatával. A fogam is összevacogott, Czája alig
látszik tőle.
Amikor levették a medve orrkarikájáról a láncot, a publikum elcsöndesült.
A medve négy lábon állt, birkózhatatlan pózban.
Czája pofon hajította, amolyan ébresztőféle, hárommázsás medvéhez illő
erővel, amitől rögtön két lábra állt, indult támadójának. Morrantott akkorát,
a sátorkupola meglibbent tőle. Feje fölé emelte első mancsait. Czája kicsi fejbillentéssel elkerülte az ütést, s mire a mackó újra nekiemelkedett, hogy na
most, Czája derékon kapta a grizzlit, ahogy szakemberek az amerikai medvét
nevezték, de úgy, hogy annak mellkosara a birkózó vállára támaszkodott. Jó
méternyit a levegőbe emelkedett, Czája megforgatta néhányszor, talán, hogy
elszédítse, aztán a fűrészporba fektette. Nem dobta. Vigyázta, nehogy csontja
törjön.
Halálos csönd. Aztán földördült az elismerés mindent betöltő robaja.
A medvét orrkarikára vették, Czája körbehajlongott, miközben hímzett
kendőben hozták le a hercegi páholyból az ezer aranyrubelt.
Fekete ruhás testőri dárdások hajlongtak előtte, s csöndet intettek. Egy
éles hangú követ a négyök közül ú j ajánlatot hozott: tízszer annyi, mint az
első menetért! Tízezer rubel!
31

A szemünk is fölakadt. Nagy pénz. Haragudhat a herceg. Ő seni szívesen
tűri, hogy medvéjét a porba hempergessék.
Czája összefonta kezét a mellén, mélyen meghajolt a páholy felé, s nyugodt hangon kért elnézést, hogy ő vérbeli játékos, de nem hazárdőr.
A herceg nem tágított. Nem kér a tízezer rubelre ellenpénzt. Birkózást kér.
Czája tízezerért is meghemperítette a bundást.
Amikor a fekete ruhás testőrök a tízezret is kiöntötték a porondon heverő
abroszra, kitört a lárma. Korlátokon, lépcsőkön, padokon át zúdult a tömeg
a porondra. Nem értettük miért. Hogy Czáját levegőbe dobálják, a földre teperjék, a hercegért, a pénzéért, ellene, mellette? Ki is tudhatta azt más, mint
a porondmester. Ugyan már én is tanúja voltam néhányszor, hogy a föllelkesült tömeg elveszti az eszét. Rohan a küzdőtérre, ölelkezni, mutatkozni, cigánykereket hányni, s magában, másban ezer törést, zúzást okozva. Ilyenkor a cilinderes szavára, ostorának pattintására készen áll 24 fölcicomázott, tollbóbitás mezőhegyesi nagynónius fekete csődör, s azok úgy vágtatnak be az ajtón,
mint valami körben szaladó élő kerítés. Vágtat kilencvenhat lóláb. Az öngyilkos sem kísérli meg, hogy odadugja a fejét. S a por száll a mágas kupoláig,
s Fux úr zenekara fújja a lovassági indulókat, egyik a másikba öltve, míg
lassan csillapodni kezd a feszültség, s ritkul a közönség.
Másnap ájult csönd a városban. Falevél nem zörren, az újságok nem hírlelik a győztes Czáját, a vesztes herceget.
A szarajevói nyomozások kifejletével, fenyegetéseivel teltek a lapok.
Ahogy a szerbek ellen feni kardját a magyar miniszterelnök.
Félő gyerek vagyok. Féltem szerbül beszélő apámat, magyarul imádkozó
anyámat, két nyelven szóló testvéreimet.
A cirkusz is ámolyog. A pállásztó melegtől, a hosszú szárazságtól negyed
házakkal morzsoljuk időnket, mivel Stockholmba szeptember végére várnak
bennünket.
A gazdát sem látom napok óta. Aztán a porondmester is eltűnik úgy július vége felé. Fux úr beteget jelent, kórházi kezelésre utazik zenekarával.
Az olasz idomárok megszöknek az oroszlánketrecektől.
Augusztus elsején olvasom a Kijevi Életben, hogy az Osztrák—Magyar
Monarchia hadat üzent Oroszországnak! A cirkusz ötven embere közül nem
vagyunk az állatok körül csak öten. Ki erre, arra.
A város teli kozáksággal. A cirkusznak tájára sem jönnek, igaz, mit is
nézhetnének. Az akrobaták csapatostól elszegődtek valami Kijeven átvonuló
francia társulathoz, a magyar lovászok nyeregbe szállva elnyargaltak haza.
Nekem senki sem szólt, hogy fuss fiú, vagy gyere velünk aranyat szóló
baritonkürtöddel. Abban a hitben éltek, hogy ha ukránul olvasva értem a lapokat, tán itthon is vagyok. Hová mennék?
De hát anyám, testvéreim a Tisza partján szedik a levegőt, ha szedik.
Égni kezdett a talaj a talpam alatt. A hatóság egyenruhás emberei naponta odalátogattak kerekes bódémhoz.
— Takarodjatok, ausztrickik, míg nem késő! Kifelé!
A bódémban velem lakott egy féicsípejű cerkoff majom. A saját serege
régen kiutálta maga közül, a mutatványokból is elmaradozott, talán a betegsége miatti Akkora volt, mint egy jókora macska.
Velem élt évek óta, akár valami cirkuszi kegydíjas. Akárhova mentem,
bicegett utánam. Kani volt, öreg, hunyorgó szemű okos, ragaszkodó. Az a
32

produkcióink idején is a hátam mögött kucorgott. Félt a lovaktól, majomtársaitól, az idomároktól, az egerésző macskától is.
Harmadjára nem vártam meg a hatóság embereit, hogy utat mutassanak.
Mentem a milíciára, útlevelem lepecsételték, vettem a szűrtarisznyámat, kenyeret, sajtot, kezebeli kis aranyszavú trombitámat.
Gyalog' indultam. Nem volt egy vasam sem. Czája, ha győzött és nyert,
adta a rám eső részt. Utoljára csengő aranyakban. De hát én nem tartottam
magamnál pénzt soha. Küldtem haza, a világ akármelyik csücskében éltem, s
kerestem. Szüléimnek, testvéreimnek. Hogy könnyebben élhessenek, hogy jó
szívvel gondoljanak rám, tőlük messzire vetődött fiukra, testvérükre. Énrajtam az utolsó gatya is Czája tulajdonának számított. Aranysújtásos muzsikuskabátom, háromsarkos francia sipkám, parókám, mind, mind a Czájáé. ö adott
enni, inni, ő ruházott, dicsért, szeretett, fizetett.
Megindultam gyalog, a város szélén levő cirkuszvárosból egyenest Nyugatnak. Alig haladok kétszáz métert, a cerkoff elkezdi rángatni a nadrágom
szárát, forog a szeme, mint a sublótgomb. Sír.
— Mi a fene lelt, én vissza nem fordulok, annyi bizonyos! Éngem ne
zsuppolgassanak, tudom én, merre vezet a hazafelé vivő út!
Elébem állt a majom. Megfogta a kezem, húzott, hogy üljek az árokpartra. Tarisznyámból kivette a kürtöt, a szájára vette, mutatta, hogy fújjam.
Mondhatnékom volt, hogy bolond vagy te, pajtás, de hát sokszor bizonyította,
hogy nem bolond.
Egyszer Berlinben, talán irigységbül, idegenek kinyitották a nagy sörényű
oroszlán ketrecajtóját.
Amikor Leo a porondra vezető folyosóra lépett volna, a cerkoff fölrázott.
Kiabált, miközben az egész társulat az előadás utáni legmélyebb álmát aludta.
Húzott kézen fogva. Alarmíroztam az idomárját, úgy tudtuk visszaparancsolni
az állatok királyát palotának nem nevezhető ketrecébe.
Szófiában, megint csak műsor után, egyik magyar istállófiú szivarral a
szájában elaludt a szénabálák között. Cerkoff fölvisított, mielőtt az érzékeny
lovak nyerítettek volna. Tűz van! Szaladtunk. Az istállófiúnak a szeme pillája sem pörzsölődött meg, olyan hamar elfojtottuk a lángokat.
Nem bolond ez a vén majom. Topának neveztem. Sántává nyomorodott
az istenadta, valami régebbi, rossz idomár keze alatt.
Leültetett az árokpartra dudával a kezembe, s ő három lábon szaladt,
akár a sánta kutyák. Be a fősátor ajtóján. Csak a majomketrec ricsajából sejthettem, hogy megjelent előttük, bár félt tőlük. Kinyitotta a reteszt. Valamit
mondhatott nekik, akármennyire ismertem Topát, majomul nem tudtam vele
beszélni. A majmok kiszaladtak. Ketrecről ketrecre nyitogatták az ajtók reteszeit. Egyszerre csak megjelenik a sátor szájában, integet, hogy fújjam. Mutatta a szájával, kezével a trombitálás mozdulatait.
— Na, vén bolond, hát teljen utoljára a kedved!
Fújtam a szívlágyító szerb sirató-vigasztalót, tízszer is egyhúztomban. Meg
szégyenemben.
Én egy istenhozzádot nem mondtam Czája állatainak. Mindegyiket ismertem. Szerettem őket, kedveltem, beszéltem hozzájuk. Ha dresszírozás idején valamelyik állatot túléheztetett, korbácsolt, szurkált az idomár, én titokban élelmet loptam neki. Vizet. Tilos volt pedig szigorúan. De hát, a tilalomnál erősebben élt bennem a vonzalom irántuk. A magaménál is rosszabb
volt a sorsuk. Enni kaptak, s ütleget, szigorú verésektől dagadó hurkákat és
rúgásokat.
33

És én hátat fordítottam aranyos, számolni tudó, göndör farkú malackáinknak, kocsihúzó hűséges kicsi kutyáinknak, a három dromedárnak, a pónilovaknak, Lóri papagájnak, Miskának, a szlovén barnamedvének, a sörényes
oroszlán házaspároknak, a zsiráf családnak, a táncoló kecskecsapatnak.
Balga félelmemben az orromig látok, s a vén csipás cerkoff figyelmeztet,
mi a böcsület? Tán elsírom magam bánatomban, ha a csodálat vissza nem
fogja meghatódottságomat.
A zsiráf ember előbukkant a nagy sátor szájából, mögötte asszonya, óvatosan szétnéznek, Topa előttük, forog a feje, zászlóként lobog kunkori farka,
beszél, beszél, hadar örömében. Hozzám trappol, indulunk. Fúvóm a siratóvigasztalót, fúvóm ötszáz méteren, öt kilométeren, s kint járunk már a katonákkal teli gyakorlóteret átszelő országúton. Sereglésünkre odatömegelnek
a katonák, tapsolnak, sapkájukat a levegőbe dobálják látásunkra. Jön u t á n a m
az egész cirkuszi állatsereglet.
De ha én ezt valaki mástól hallom, fügét mutatok neki. Fölemelem a lábam, hogy a gurítása ki ne üsse alólam a földanyát. Én magam értem meg
ezt, s nem a dicsvágy mondatja velem, sem az a háromdűtetnyi nyamvadt
whisky, hiszen láthatják rajtam, vén emberen, hogy hányszor maga mögé hajíthatott már éngemet az élet, miért hazudoznék a mai vasárnap délután facér
asztaloslegényeknek.
Mondom, talán mert soha senki sem volt kíváncsi rá, hol ittam én az első
árpalevet. Magam is csudálom, nini, kibuggyant belőlem.
Lassan jött utánam a cirkuszi állatsereglet. Nem az egész.
Ahogy magam mögé pillogtam, nem láttam a csörgőkígyót. Nem vitt
nagy szerepet a mutatványok között, csak a texasi táncosnőnek afféle iszonyatkeltő fátyolkendőjét helyettesítette tán.
Ám az is lehet, hogy jött, se látó, se halló volt, és lasssú, mint a tiszai
csiga. Lehet, hogy jött. Csak a búbosfejű ludakat láttam a sorok végén fehérleni. A tevék után.
Mentünk tízkilométerekre nyúló szikesek, gyöplegelők, sömlyékösök között a sötétség beálltáig.
Mintha ki lett volna valahonnan mérve, utunk nekiment egy zsombékos,
kásás nagy víznek. A kocsiút elfogyott alólunk.
A holdvilág sem jelentkezett, fáradtnak is éreztem magam, éhesnek, bizonytalannak, a táj meg olyan, mint a tiszai oldal a cernabarai határban, kis
fűdombok, kásások, pudvás oldalú füzek. Otthonosság. Leveli béka kéri fák
hegyén az esőt, és tücsök zenél bandaszám, .erősen. Egészen megpaprikázzák
szemem.
Kinéztem egy göcsörtös öreg donkafát, úgy értve fűzfát, elnyúltam a tövében. Topa a lábamnál matat, fekszik karikában, mint kutya a szakajtókosárban. Humni kéne. De álom nem jön a pislogómra.
A cirkuszi állatsereglet létét csak szöszmötöléséből tudom. A számoló malackák csicsókát túrnak, csámcsognak rajta, a zsiráfok a tiszafák zöld gallyait
törgélik, tevék a szénává száradt perjefüvet legelik. Miska a közeli vizekben
rákászott, morgott, s ropogtatta az állatok páncélos ollóit.
Egyszer lópatazajt hallok mögülünk. Topa felül, két kézzel fésüli szemébe
a haját. Makog.
Katonai őrjáratra gondolok. A búbosfejű libák gúnárja is elkiáltja magát,
inkább olyan sóhajtásféleképpen, mint veszélyérzetében. Aztán a kocsiparádék
kutyacsapata kezdi el a nyüszítést.
34

A közeledő lovak megállnak, valaki olaszul kiált: van itt valaki? A sörényesek idomárjainak egyikét ismertem meg a hang után.
— Van mondom, — talpra álltam, magyarul válaszoltam, mert ismertem
mind a két fattyút, jól tudtak magyarul. A gazdával is mindig úgy beszéltek,
és egészen apró részletekig megértettek mindent.
— Te vagy, Mito?
— Én vagyok, mondom. — Kezdtem örülni. Nem leszek már egyedül.
A szelídített oroszlánok úgy viselkednek néha, mint valami gyámoltalan macskák, aztán, a nagy marhaölő mancsukkal fejbe csapnak embert, állatot, s nekiülnek, megvacsorálják. Hallottam ilyenről. Veszélyes lehet a Miska medve
is, ha megéhezik.
— Elloptad Czája oroszlánjait, te kölök — mondta a mérgesebbik ellenségesen.
— Nincs énnékem akkora hatalmam fölöttük, ti is tudjátok.
— Nincs a frászt, a bűbájos dudáddal elbolondítod őket. Szétszaladt a cirkusz, de a négy oroszlán a mi jussunk!
— Hát vigyétek! Tegyétek a nyeregtáskába! Nem akartam ujjat húzni velük. Ezek a kést nemcsak evésre használják. Engem is elaltatnának vele.
— Tudtok parancsolni nekik, vigyétek!
— De hol vannak, a fene látja őket a sötétben?
— Van tinéktek hozzájuk való jeletek. Fütyüljetek zápfogról nekik. Hadd
szóljon! Arra mindig megmozdultak.
Szólították névről őket, Leo, Lipót, Lótusz, Donna, és fütyültek hosszan,
barátságosan. Vagy kétszáz méterről hallatszott rá a fölmorduló válasz, s dobogó távolodó futás.
Gondoltam, lovon ültök, mért nem szaladtok utánuk?
Meg sem kísérelték. Ketrec, korbács nélkül, szabadon levő nagymacskákkal ha utolérnék is őket, mire mennének?
— Fújj bele abba a búbánatos dudádba, te Mito, akkor visszajönnek.
— Megtehetem.
— Fújjad, legyél olyan kedves, Mito, hát érts meg bennünket, a mi jussunk a négy oroszlán! Nem akarsz tán mindent magadnak?
— Én semmit. A puszta életemet szeretném még egyszer a szülőföldemen
tudni. Nékem nem kell egy gágogó gúnár sem.
— Nagy sunyi voltál te mindig. Szelíd huncut. Neked nem kell, és mégis
viszed! Az egészet!
Nem feleseltem velük. Tőlem mindent zsebre rakhatnak.
Elfújtam vagy tízszer a sirató-vigasztalót, csak a nagy csönd válaszolt rá.
A malacok abbahagyták a csicsókázást, Miska a rákropogtatást, a zsiráfok az
ágtördelést, a tevék a szénázást. De a sörényesek nem adták jelét a közeledésüknek.
— Fújjad még!
— Fújtam. Mit ellenkezzek velük? Fújtam, a szám majd kirojtolódzott,
de 'biz minket egy állat meg nem puszilt érte.
A Göncölszekér a rúdjával egészen a föld felé fordult már, ami a hajnal
érkezését mutatja, csak álltam, ők meg ülték a cirkusz két sodrottvérű
igását.
— Add ide a dromedárokat, Mito. Érts meg, hogy nincs semmink. Az legyen a jussunk.
35

— Vigyétek a dromedárokat. Kötőfék van a pofájukon, azok nem harapnak, nem nyerítenek, nem káromkodnak, mindegy nekik előre vagy hátra.
Nem akarok nagy farkaalját keríteni az alkudozásnak, a két idomár kötélre vette a tevék pofaszíját, s köszönés nélkül indult el visszafelé. Hová szólt
az útlevelük, én nem tudtam, nem kérdeztem tőlük.
Hajnalok harmatjával, amikor a vizet karéjozó útnak a vonala előtünedezett, megindultam. Fújtam vagy háromszor a jelet aztán, ahogy gyerekkorunkban mondtuk játék közben: aki bújt, bújt, aki nem, nem, megyek!
Szeptember közepén, szép meleg napon ereszkedtünk le Uzsokról Ökörmező laposára. Czája hetek óta hír lelhette sereglésemet. Emberei várták jöttömet. Hevenyészett állatketrecek karéjban állítva, s minden csali étel föltálalva.
A Czájások között a két olasz idomárt látom tüsténkedni. Az erőszakosabbik odajön hozzám, de olyan hízelkedve, mintha most keltünk volna föl
a kocsmaasztaltól.
— Fújjál még Mitókám, az értetlen állatjainak egy szép búsongó takarodót! Látod, némelyik nem akarja enélkül a helyét sem megtalálni!
Fújtam. De alig veszem a második lélegzetet, öklével úgy a számba üti
trombitámat, hogy nyolc fogamat kiköptem véle.
Fog nélkül pedig semmi az ember a réz mögött. Semmi, de semmi!
Mito hosszan, némán bámulta a whiskysüveget. Ismétlődő szavaira rábólintgatott, s mintha fejbőrében lötyögött volna koponyája.
Kiment körülbakterolni a deszkamáglyákat, fűrészporos pajtákat, forgácsosszíneket, festékesraktárakat.
Kisilus Matyi kicsit fészkelődött az ágyán, felém fordulva mondta: — nem
tudtuk meg, kivel ihatta Mito Kijevben a whiskyt.

36

Buday György: Alexander Pope

KÁRPÁTI KAMIL

Egy Mantegna-freskó talányos alakjához,
Janus Pannoniushoz
Mantegnám, ki t e r e m t e t t ?
kérdezted
lobogva,
Janus
(reneszánszunk
Petőfije
Mantegna-bátyjaurátől)}

így

s fesd ki a m e n n y (...) kupoláját,
kérted versben, bőrödből
majd'
kiugorva.
Jupiterré
növelte lám,
Mantegnádat
a három év
korkülönbség:
már festők istensége
lett.
Mi az
Eremitániban:2
„ki volt a pusztítód?",

kérdjük

s nem nézünk egymásra
Gível.
Sem csöndes fiamra.
Kéklik
szeme, mint egy
ENSZ-lobogó.
És Pannóniai
János
hűlt helye a falból
lassan
szivárgó télbe
beborít.
Ó, Tűnt Diák, ránk fújnál
te,
mint ágyad melletti
mécsre.
Mint vad szeretkezők
testén
— e csillagtalan
tengeren
—
napod ha eleget
dobált,
s kiégve vágytál már haza.
1
Janus Pannonius 1458-ban az ANDREA MANTEGNA PÁDUAI FESTŐ DICSÉRETÉVEL hódolt három évvel idősebb barátja zsenialitása előtt. A versében
emlegetett arckép elveszett, de Giorgio Vasari művészettörténetében megírta, hogy
Mantegna egyik freskóján is megörökítette a magyar költőt.
2
Az Eremitani, Padova egyik híres temploma. Szent Kristófról elnevezett kápolnáját díszítette Mantegna Szent Jakabot és Szent Kristófot ábrázoló freskóival.
Vasari szerint a Szent Jakab kivégzése c. freskón látható Janus Pannonius is.
A freskó 1944. március 14-én végveszélybe került. Bombatámadás érte Padovát.
Az Eremitani kiégett, több fala beomlott; Mantegna legtöbb freskója megsemmisült. A négy agyonsérült, de végül csodálatos restauráló munkával részben megmentett freskó egyike Szent Jakab kivégzése. Rajta a kivégzést távolabbról szemlélő három szelíd ifjú látható. Egyikük — talán a középső — Janus Pannonius.

37.

Dőlve ágyadba ruhástul,
a hunyó mécslobbanás egy
dunántúli mandulafán
nyitott csodaszép rügyeket,
de zúzmarázva hó tőmült
a korán tárt virágölbe,
s világ, téli fakoronád
— mint a mécsláng — már

kialudt.

Mondd, álmodban
hallottál-e
földet rázkódtató rengést?
Koporsó-ágyig ért morajt?
A bomba négyágú farkát
abroncsba fogó üvöltést,
a tőből kiszakadt karú
angyalok
sikoltásait,
mikor kezük együtt zuhant
s bombába vájva ujj s köröm —
de égfestő
Jupitered
se menthette meg templomát.
Égtetek a tűzvészben
bent.
ötszáz évig a bunkó állt
Jakab fölött, levegőben.
S te egyre nézted a hóhért,
ötszáz évig nézted, aki
Marsilio Pazzo-arccal
feszült szinte pattanásig.
Ismerted hát, mint a többit:
jó Bonramino lovagot,
Girolamo dalia Valiét,
Mantegnádnak
barátait,
jogtudóst, ötvöst, orvosát,
s a pocakos lándzsáéban is
nem Squarcionét nevetted
ki?!
Mind csillogó volt s igazi
fényes, fehér páncél rajtuk.
Mantegnán is feszül, hiszen
közétek festette magát,
s te karcsú vagy és törékeny,
medve földi angyalfiú.
Bár igazán nem is tudom,

hogy a három szelíd lovag
melyike vagy, magyar püspök.
Messziről szinte lányosak,
már-már Szent Imre hereegek.
S az is lehet, hogy Vasari
megintcsak költött
valamit,
s lehet, hogy a kápolnafái
mélyéből arcunkba nem fújsz
zúzmarát; s hogy dunántúli
mandulafád
télbe-fagyott
koronáját én képzelem
beteljesült sorsunknak
most.

DOBAI PÉTER

Vitorlák emléke
„Abban az időben körülbelül egyenlő
arányban
járták a tengert gőzhajók és vitorlások. Még
senki sem hitte, hogy a gőzösök
kiszorítják
a versenyben a vitorlásokat. Sok
hajótulajdonos,
ezer meg ezer matróz és „szárazföldi
patkány"
egyetértett abban, hogy a gőz sohasem győzi le
a vitorlát földünk tengeri útvonalain. Abban a
meggyőződésben nőttek fel, hogy a szél hajtotta
járművet, amely sok ezer év óta járja a tengereket
a természet erőit hasznosítva, s amely
összhangban
van a természettel, sohasem szárnyálhatja túl a
technika semmiféle vívmánya. Az ilyen maradi lelkek,
akiknek meggyőződését még érthető önzés is erősítette
— akár anyagi okokból, akár azért, mert nagy fáradtság
árán sajátították el a vitorlák kezelését — csak
múlandó hóbortnak vélték a gőzhajót. Ilyenformán
még
sokáig éltek a szél kényére-kedvére
kiszolgáltatott
vitorlások.
Lassan, nehezen tűntek el
a tengerekről."
Sir James Bisset, brit sorhajókapitány,
Commodore, vezénylő hajórajparancsnok,
SAIL HO!, TRAMPS AND LADIES
(Magyar nyelven: Héttengeren címen jelent
meg, Bp., 1967. Táncsics Könyvkiadó.)
Eltűntek a tengerhorizontról
a vitorlavásznak, a duzzadó
delta-formák,
a feszülő háromszögek, a
főárboc-szálfák,
39

eltűnt eposzi zúgásuk, szirén-énekkel
kísért odüsszeájuk
véget ért, már végleg révet értek
a tenger-láthatárról
eltűnt fehér egyetemük
eltűntek a kutterek, a sebes hadisajkák, a briggek is velük,
a korvettek, a szkúnerek, el a levante-gályák,
el a
Hansa-koggék,
eltűntek a spanyol karavellák, a latin-vitorlák, az
arab-vitorlák,
eltűntek az ópium- és tea-szállító klipperek és bevégezték
szakadatlan harcaikat a fenséges fregattok
eltűntek az orrárboctörzsek,
a bugdálórudak, a
sudárszárfák,
a sudárkeresztrudak,
az orrárboc-vasalások,
a csiga-sorok,
az árbocmerevítő kötélzetek, a kurtító kötelek, a
futó-kötélzet,
a keresztmerevítő
csarnakok, az árboccsúcsokon a gyűrűs
vasalások
s az acélból esztergált csigarendszerek: a
hadilobogó-fölvonáshoz!
Eltűntek az orrárboc-sudárszárak,
a sky és royal
szálfakeresztek,
az árboccsúcsok háromemelet-magasságában
metronómként
kilengő
árbockosarak —, helyettük ma:
radar-lokátorernyő-goniométer
»figyeli" fém-szemfénnyel
a tenger-távlatokat
— és computer
jelzi és nyomtatott áramkör-memória
egységében
rögzíti-tárolja
a „Tengert", a nagyságos nyíltvizek csendes vagy viharzó, naprakész
„megnyilvánulásait"
és műholdak jelzéseire navigál, kerülve
orkánt,
ciklont, tájfunt, tornádót, hurrikánt
Eltűntek, le-el-alá a tajtékos, hullám-lavinás
tengerfelszínekről
a hágószálak, a hágó-kötélzetek,
a lengő létra-kötelek,
melyeken
matrózok kúsztak magasba: vitorlát szélbe-bontani s bevonni
sebesen,
magashullám-járású
viharidőben. Eltűnt a graff, a bum-rudak, az öregfa,
mely a vitorlák delta-testét alsó szegélyen, alig a fedélzet
felett
tartotta meg: — Wellen und Wogen — Waves and billows — Vagues et
flots —
— Ondas y ondear y ondulación — Onde e O n d a t u r a — m a r e ondoso —
maestrale —
onde di burrasca — poi: m a r e morto — mare malaccia- poi acque
turbinose —
— onde rabbiose- vento libeccio — l'urlo del m a r e e l'urlo delle o n d e —
— muggito delle onde — strepito delle onde — a r q u e vorticose in
altomare —
— poi: l'urlo del silenzio — poi: da capo: m a r e m o r t o
peró un po} tardi di nuovo: onde burrascose — e: strepito dei venti
f u r i o s i infiniti
Ilyen tenger járásban, ilyen hullámfálak alatt tűntek sorra, élő rajokban el
a linea-hajók, Nelson admirális sorhajói, a tengeri T r ó j a : T r a f al g ar
úszó citadellái, tengerekre-épített
Tower-tornyai, vizekre-vitt
erődjei
Eltűntek mind a fehér vitorla-apszisok,
korallzátonyok
zúzták szét gerinctőkéjüket
a szigetes
déltengereken,
más-sorsú hajók a zajló jéghatáron roppantak össze roncsra:
sodródó jégmezők áttetsző, hatalmas tábláitól
közrefogva,
a magasészakon, a többiek keletnek vették utolsó
irányukat,
és maradékuk: napnyugati tengereken tört össze — örökre,
világtalan-mindörökre.
Gerincgerendák, fenékbordák, fedélzetgerendák,
gyámbordák,
az ágyúsorokat tartó fedélközök, a faragott
tatfelépítmények,
40

a függőágyak, a fordítókötelek, a
hullám-mellvédek,
mind
megsemmisültek.
Vadon erdőségek merültek el, előárboccá, főárboccá
faragott
sudárszálfák — vízre-vitt fasorok — vesztek a vad vizekbe,
sudárszárnyvitorlák,
templomtorony-magas
fősudárcsúcs-vitorlák
szél-szaggatta, töretlen triangulumai, sirályszárny-ívű
vásznai:
vak mélységekben
valamennyi.
Eltűnt a Flying Dutchman, a Fliegende Hollander: a Bolygó hollandi,
eltűnt a Santa María, a Niña, a Pinta s Magellán karakkja: a Trinidad,
el a legendás Mayflower is, el az Esmeralda, a Cutty Sark, brit kilpper,
s a sunderland-i sólyán, 1853-ban épített: Katheriana Carnie karcsú teste
sem hasítja többé Holdtól-delejes
tükrét a tengereknek,
alszanak,
álmodnak viharokat, szerelmeket, harcokat az árboc-erdők, a vitorlalombok,
de higgyük azt, hogy csak tetszhalottak, higgyük, hogy egyszer újra bontott
vásznak alatt siklanak még és Főnixként visszatérnek a
vitorlaművek,
a kötélzetek hárfahúrjai, a barokk hajókastélyok lantvonalai,
mandolinhoz,
gitárhoz, gordonkához, mélyhegedűhöz
hasonló sellő-testei,
ahogy
visszatérnek
az ifjúságot őriző első szerelmek, ahogy visszatérnek a tékozló
szenvedélyek,
higgyük, hogy kísértethajók hasítják a morajló hullámokat, a tengertájákat,
s a tajtéktól-habtól
porzó, mélybe-ölelő magas hullámhegyek
felett:
a horizonton megjelenik, mint üdvözlet és üzenet: egy fehér
fantom-fregatt!

Hansastadt Barth, 1980
Augusztus,

Gitivel

„Hajózni, Isten, hadd, hogy hajózzak:
mert elérhetetlenek az igazi Észak
vágyai és túl a látóhatáron talán
egy biztos, boldog rév fogad."
J a n de Hartog, Wandelaar kapitány
Homokot hord a barna parti víz, az égbolton:
meghalt fényekkel telt felhők úsznak le, el.
A világos, hideg,
sírhantsor-düne-dombokon:
kisodort kagylóhéjak, csigák mészvázában ezer
írisszel szikrázik a le-nem-bukó északi nap,
halászbárkák sora fut ki a szürke balti vizekre,
a linea-egyenes
horizonton hatalmas hajó halad,
hogy közel hozzá kikötője, fölbúg tompa kürtjele.
A móló mellvédjén, magamba-merülten
nézem,
milyen metszet-mozdulatlan
a tenger teste most,
nem latin akvarell ez a kép, nem olasz
veduta-tollrajzok
játékos vonalait látom az árbockeresztek
szálerdejében,
hanem a Magas-Északot, az alá-ereszkedő
köd-tömeget
és apám szellemét a ködfálákban — Erlköniget! A rémet.

Jan Vermeer van Delft,
Delft látképe
Múltakba-tájoló
csendekből éled
és üzen ez a kikötői kép.
A vastag házfalak mögött: rejtett
szobákban aranymérlegek,
pénzérmék,
Joachimthalban vert nehéz
dukátok,
sok selymek, igazgyöngy
fűzérek,
pergamenkötésű
könyvek,
fóliánsok,
szárazföldi és tengerészeti
térképek,
vasládákban: királyi gyűrűk,
láncok,
ékkövek, az összes égtájak felől valók.
Csend van a festményen.
Csendesek a bárkák,
a rakpartok, a rámpák, a
vitorla-delták.
De ebben a csendben semmi sem szótlan,
élet és gyarapodás van az
otthonokban,
egy virágzó évszázad
város-vedutája
ez a festmény, Delft él, mintha
boldogsága
alázattal rejtőzne el megannyi
munkájába
annak a régi pillanatnak, mely megmaradt,
az időmúlásból kivált s mindmáig így igaz.

SŐTÉR ISTVÁN

Tanyák lelke
TÖMÖRKÉNY ISTVÁNRÓL
Időnként újra olvasom Tömörkényt, akit a Nyugat előtti nemzedék legnagyobb novellistájának tartok. De még ha a Nyugatra gondolok is, Tömörkény helyét ott látom Krúdy, Kosztolányi, Móricz és Szomory mellett. Tömörkény István kiemelkedik a „szögedi irodalomból", még Móra Ferenc mellől is.
Habár mégsem érdemes egymáshoz méricskélni a magyar novellairodalom
nagymestereit, hisz a magyar novella, még ha sokan nem veszik is észre, épp
annyira világirodalmi színvonalú, mint költészetünk. Egyiket sem ismeri eléggé
a világ, gyenge fordítások, fantáziátlan válogatások közt sikkad el a külföld
előtt költészetünk és novellairodalmunk. Nem csak a sokat emlegetett nyelvi
nehézségekről van itt szó. Akár Krúdy, akár Tömörkény, vagy Szomory novellái együtt érvényesülnek igazán, mintha ezek a novellák regényeket adnának
össze, márpedig egy regényről nem lehet valamely kiragadott fejezet alapján
fogalmat nyernünk. Különösen érvényes ez Tömörkényre, akinek egy-egy darabja egymagában akár jelentéktelennek is látszhatik, de együtt, az egész termés: lenyűgöző. A magyar novellairodalom tehát nemigen tartalmaz kiszakítható antológiadarabokat. Az egész Esti Kornélt, az egesz Szindbádot kell
olvasnunk ahhoz, hogy a csodálatos magyar novellairodalom báját és titkát
megsejthessük. Ugyanígy szükséges legalább egykötetnyi Tömörkény-novella
elolvasása is. így olvasta Tömörkényt például Nagy Lajos is, akinek a szegedi
mester az egyik legkedvesebb írója volt.
Ha szeretem Tömörkényt, úgy nem a szülővárosomért, Szegedért, mert
Szegedet nem találom meg nála. Azt már sokkal inkább — Cserzy Mihálynál,
akinek fodrászüzlete előtt a Virág cukrászdába menet kellett a villamosról leszállnom. Mindig meglep, hogy Tömörkény István, aki egy város életének legdrámaibb korszakát élte át, e drámáról tudomást alig vett. Az 1879-es nagy
árvíz után épült újjá Szeged, és ez az újjáépülés még mindig tartott, amikor
Tömörkény 1882-ben Ceglédről Szegedre érkezett. Az haussmanni építészet eszményei szerint újjáépülő Szeged, melynek tereiben, sugárútjaiban és körútjaiban visszadereng valami az újjárendezett Párizs alaprajzából, épületei pedig
olasz és holland városok homlokzatait, török fürdők kupoláit álmodják a Tisza
mellé, s itt születik meg a magyar szecesszió két legszebb alkotása, vízililliomok kelyhébe illesztett, aszimmetrikus erkélyekkel, aranymozaikokkal: ez a
Szeged még utalásként sem jelenik meg Tömörkény írásaiban. Platánfasorával a Széchenyi tér sem, mely annyira elbájolta Babitsot, s a városháza kecses
tornya sem, melyet ugyanő az alkonyi égbolt alatt táncolni látott. De még arHetven éve, 1917. április 24-én hunyt el Tömörkény István. írásainkkal rá emlékezünk !

43

ról az épületről, a „kultúrpalotáról" sem vesz tudomást, melynek görögös
homlokzata mögött fél életén át dolgozott, s melynek könyvtárablakaiból J u hász Gyula a piactér gázlángjain elmélázott. Lakóházakról is csak a szerb
templom harangjai kapcsán tesz említést, amikor ágyúöntés céljából szétverik
a toronybeli harangokat, s a „haldokló harangok jajkiáltása" betölti az udvart, az első világháború kísérőzenéjeként.
Nemcsak ú j város épült fel Szegeden Tömörkény napjaiban, hanem egy
új társadalom is, a magyar századvég társadalma, melyet oly érzékletesen mutat be a Halálfiai. Katonák, hivatalnokok, kereskedők ú j társadalma alakul ki
az ősi parasztvárosban, mely engedelmesen fogadja be az idegeneket, és mégis, egy csaknem máig érezhető ressentiment-t őriz irányukban. Pedig beköltözött idegen volt Szegeden maga Tömörkény is. Idegennek érezte-e magát?
Sehol, egyetlen szóval sem említ ilyesmit, és mi mégis az idegenség valamely
sejtelmét fedezzük fel nála. Az asszimiláció kérdését valamikor túlnagyították,
hisz úgyszólván egész országunk: asszimiláltak gyülekezete. Néha úgy érezzük, az asszimiláltakban több a gyöngédség hazájuk iránt, s hazájuktól a „tisztának" vélt fajúak meglepő könnyen válnak meg örökre. Arra is gondolnunk
kell, hogy Babits szegedi évei, melyeknek társadalmi, emberi környezetét Apró
Ferenc kitűnő tanulmánya tárta fel, ezek a költőileg is fontos évek, Tömörkény szomszédságában teltek el. Semmi nyoma annak, hogy ebből a szomszédságból akár egyiküknek, akár másikuknak haszna származott volna. Babitsnak Juhász Gyula jelentett sokat, akit Szeged városi kötlőjének tekinthetünk, — még ha néhány nagy versét Tápéról írta is. De hisz Juhász Gyulához is a „darvadozó" Tömörkény közel állt.
Tömörkényről szóló doktori értekezésében, mely egész életművének talán legszebb írása, Ortutay Gyula a régi Szeged, a Tisza-parti kocsmák, a
duttyánok, az eltűnőfélben levő „szögedi kisvilág" megörökítőjeként mutatja
be az írót. Pedig mindez valójában csekély helyet foglal el a Tömörkény-novellákban, s akár a régi, akár az új Szeged csak a városba jött vagy tévedett tanyaiak ürügyén jut szerephez. Tömörkénynél a városnak a tanya az
ürügye. A leapadt Tisza-part kövei közt krumplilevest főz a szegényember:
Tömörkény méltósággal ruházza fel embereit, s ezt a méltóságot még ennek a
levesnek elkészítéséből is kiérezzük (Főzés). Egyik legszebb novellájában (Valér a földbe megy) a fiatal férj feleségének boncolásban megalázott testét szállítja szekéren, amikor a Mars téri laktanyába bevonuló század a koporsó mellett a szolgálati szabályzat szerint díszlépésbe vált: lehet, hogy ez az egyetlen tisztelet, melyet a város megadhat a tanyák árva népének? És ez a ritkán szereplő város lehet csak a színhelye a Mutatás nélkül halotti torának,
mely némán, illedelmesen, a gyász jele nélkül zajlik, — ám a temetést megelőző éjjelen „egy zokogás volt az udvar, az embörök a szín oszlopába fogóztak, aztán annál sírtak". Tömörkény világa tehát igazában nem szegedi világ,
— még akkor sem, ha Szögedöt emleget. Tömörkény a Szeged környéki tanyavilágban van otthon, az átokházi tanyákon, vagy Balástya táján, ahová a szegedi templomtornyok és a zsinagóga kupolája éppen csak ellátszanak. Tömörkény elbeszélőművészete: szociográfia is, illetve néprajz, — de ahogyan újra
olvasom, rádöbbenek, hogy sokkal csekélyebb mértékben, semmint hittem valamikor. Az emberhez hozzátartozik a környezete. Ember és környezet kölcsönösen teremtik egymást. Ez a tanyai környezet azonban nem csekély magyarázatra, szinte tudományos feltárásra szorul. Persze, Tömörkény nem végzett valamiféle „falukutató" munkát. Péter László tanulmányából értesülhet44

tünk róla, hogy bizonyos kiválasztott tanyák — különösen a „Sebők-högyiek" — bőséges adattal és jellemzővel szolgáltak az egész tanyavilág megértéséhez. Életrajzaiból tudjuk, milyen fontos volt pályája kezdetén törvényszéki
tudósítói működése, majd hírlapírói munkássága, s még múzeumi igazgatósága
is. Akárcsak később Móra Ferencnek, úgy Tömörkénynek a látogatói is úgy
kerültek át novelláiba, mintha tárcáinak lett volna előszobája az irodahelyiség.
Tömörkénynek nem kellett gyűjtenie elbeszélései anyagát: ez az anyag odafolyt hozzá. így lett a „kultúrpalota" életek és tárgyak gyűjtőhelye. Nagy hagyomány a szegedi gyűjtés: Tömörkénnyel kezdődik a néprajzi és régészetgyűjtés, Móra Ferencnél tetőződik, és ebből ágazik ki Bálint Sándor Máriaképgyűjteménye is, a Tiszára tekintő lakás falain. A szegedi puszták régészete
regényre ihlette Mórát, de Tömörkényt érintetlenül hagyta. A régészet a dolgozataiban foglal helyet, nem a novelláiban.
Miért fordult el annyi minden élményétől és tapasztalatától Tömörkény,
miért lépett át egy, a mindennapjaitól és a munkahelyétől mégis csak távoleső világba, a tanyavilágba? Emigrált volna a városból? Kihelyezte volna a
lelkét, hogy kiaknázhasson egy beláthatatlan bőségű és feldolgozatlan írói
nyersanyagot? Itt sokkal többről van szó: Tömörkényt a tanyavilágba annak
a tájnak és népnek tiszta és gyermeteg lelke vonzotta. A romantikusok álomvilágukba költöztek, Tömörkény kiment a „Sebők-högyre", ahová gyalog három óra 16 perc volt a legrövidebb járás. Felhők, homok, állatok és emberek:
nem szükségszerű, hogy az író a közvetlen környezetében találja meg a mondanivalóját. Tömörkény nem álomvilágban élt, de a „Sebők-högy" oly messze
volt a várostól, mint egy álom. A tanyai látomás egész képzelőerejét lekötötte:
ezért nem írt a városról, ezért nem érdekelte annak átalakulása, ú j társadalma.
Joggal méltatják Tömörkény néprajzi teljesítményeit, adatait, leírásait.
Súlyos tévedés azonban csak a néprajziságukért becsülnünk az írásait. A tárgyak, az eszközök is hordozói annak a léleknek, mely Tömörkényt megejtette,
de sokkal inkább hordozói az állatok és az emberek. Mert az állatok értelme
nála megközelíti az emberekét. A ló kiköveteli, hogy az előttük futó kocsi lassítson, mert a csikó nem tud olyan gyorsan futni. A puli a gazda odavetett
szavából megérti, hogy a kukoricásból ki kell kergetni a pulykát. Ez a nép,
mely a tanyákat lakja, képes gyilkolásra, lopásra, és szomszédja földjét erőszakkal akarná a magáéhoz ragasztani, — és mégsem gonosz, nem züllött le,
vagyis nem veszett el érzéke az erkölcs iránt. Csárdai verekedésben megölik a
csikóst, és holttestét elrejtik a hóbuckában, de a juhász visszamegy, és kifizeti a megölt legény borát.
Tömörkénytől idegen a parasztidill, a parasztromantika, a parasztmítosz.
Talán ez az oka, hogy Tömörkényt nem tekinthetjük a 20. századi népi írók
elődjének, — de Jókai és Mikszáth utódjának sem. Az anekdotában mindig
van valami kacérság, kis színpadiasság, — Tömörkény mindezektől mentes.
Valóban mellőzi a történetet, nála csak események vannak, de ebben a világban minden esemény súlya megnövekszik, s ha egy macska elkóborol, majd
visszatér, kitudakolni, hogy újból befogadják-e, s a következő napon már
kölykeivel érkezik: ez már esemény, éspedig akkora, hogy novella épülhet rá.
A havas téli tájnak is megvan az eseménye: a távolban áthaladó vonat, és a
történést egyetlen mondat mondja el: „Mén a vonat". Ennyi esemény is fenn
tud tartani egy novellát. Halbőr juhász alakjából is hiányzik a faji mítosz:
45

elődeit Szabadkán még Halbrohrnak hívták. Tömörkény miben sem hasonlít
későbbi évtizedek agresszív parasztábrázolóira. Az ő parasztjaitól idegen az
önsajnálat és a kivagyiság. Ennek a népnek azonban nem jámborsága van,
hanem méltósága. Tömörkény pontosan megmutatja a küzdelmeket, kudarcokat, megpróbáltatásokat, melyek árán ezek az emberek a nincstelenségből fölverekedik magukat — a szegénységbe. Tisztes szegénységbe. Náluk ez a szegénység: valóságos társadalmi érvényesülés. A Tömörkényével rokon parasztszemlélet nem annyira Móricznál, hanem elég gyakran Veres Péternél tűnik elő. Nagy Lajos parasztábrázolása viszont mindenfajta parasztromantika
csendes, szenvtelen kritikája.
A felületes olvasó olyasmit emlegethetne, hogy Tömörkény a néphez
„aláhajló" polgár szemével figyeli a tanyákat. Valójában Tömörkény mélységesen azonosul a „Sebők-högyiekkel", és ez az azonosulás valami kivételes
gyengédséget szül, — Tömörkény a mi irodalmunknak leggyengédebb parasztábrázolója. Ez még Mórától is megkülönbözteti, aki néha érzelmességre h a j lik. Éppen, mivel azonosul vele, és ismeri, érti: Tömörkény elfogódottság és illetődöttség nélkül mozog a tanyaiak világában. Meglephet bennünket tanyai
embereinek önállósága, s ugyanakkor összetartozási érzülete. Mindkét vonás
kirajzolódik a novellák alakjaiban, ami érthető, hisz az egymástól távol élők
nem majmolhatják egymást, s még kevésbé a falut vagy a várost. Egyedül
élnek, minden ügyüket közsegítség nélkül kell megoldaniok. Péter László egyik
írásában elmeséli látogatását a „Sebők-hegyön", Tömörkény apósának, Kis
Pálnak (Palcsi), a Fekete Sas utcai vendéglősnek egykori tanyáján, mely a
Tömörkény-novellák többségének színhelye. Elmúló tanyavilág része már ez a
tanya is. Valamikor, Csongrád megyei tanácstag koromban, tanyai iskolákat
látogattam, melyekben áhítatosabb szellemet találtam, mint a városiakban.
A tanító büszke volt erre a világra, szerette a gyerekeket és azok is őt. Kilométerekre feküdtek egymástól a tanyák, és lakóik minden reggel kiálltak
ajtajuk elé, egyszerűen csak azért, hogy láthassa a másik és a harmadik, hogy
megvannak. Tömörkény biztosan novellát írt volna erről a tanítóról, aki elemenként vásárolta össze azokat az alkatrészeket, melyekből egyszer majd motorkerékpárt fog összeállítani. 1952-ben láttam a balástyai tanyákat, és akkor
a tanya némi védettséget is jelentett, és onnan senki sem költözött volna
falura.
A novella nehezebb műfaj a regénynél, — de a novellában is a legnehezebb feladat: semmi egyébnek, mint egy hangulatnak, egy légkörnek érzékeltetése. Krúdy volt ennek legnagyobb mestere, a világirodalomban csaknem
egyedülálló mester, aki nemhogy a történetre, de még a tárgyak leírására sem
vetett ügyet. A fiatal Tömörkényt láthatjuk még ilyen légkörnövellák írójának. S ebben meg is előzi Krúdyt. Egy táj, egy évszak, egy napszak, egy felmerülő emlék, csupa tetten nem érhető jelenség: a fiatal Tömörkény témái
alig megfoghatóak, de hisz ennek a fajta novellának épp az a becsvágya, hogy
felmutassa a megfoghatatlant. Tömörkény később eltávolodik ettől az írói
eljárástól, elbeszélései kikerekednek, magvuk lett, szereplőik cselekvőbbek. A későbbi Tömörkény megfoghatóbb, mint a korai. Ábrázolónak gyakorlottabb,
mint az első írásokban, — de mégis az olyan novellákat szeretem leginkább,
mint az 1896-os A tengeri város, mikor a vásári mutatványos sátorban nem
tud elszakadni az asszony a Velencét mutató képektől. „Ha édösapám látná . . . " Az otthon maradt apa azonban akkor sem láthatná, ha itt lenne, mert
46

vak. Odahaza az asszony elmeséli, mit látott a vásárban, és a vak öregemberben feltámad ifjúkorának Velencéje, amikor ,,a szegedi ezred a mesevárosban
feküdt, s ő járt a feszes katonaruhában, a frakkforma fehér kabátban e mohos kőpillérek között, s posztot állt az Arzenál kapujában, fényesre pucolt
fegyverével". Van ott egy nagy templom is: „alul szélös, fölül úgy összemén,
mint a lámpaüveg" — de a templom neve nem jut az öreg eszébe, ehelyett
föltámad emlékezetében egy olasz dal, és énekelni kezdi: „Ettutisimize — tempozebon..." Ebbe a tanyavilágba nemcsak a dal emléke szűrődik át, hanem
a történelem is, hiszen a szegedi ezred csak a solferinói ütközet, tehát 1859
előtt „feküdhetett" Velencében, s amikor más novellákban a „hatvanhatos
nagy futást" emlegetik, tudhatjuk, hogy a königgrátzi vereségről van szó, amikor a porosz seregek az osztrákokat megfutamították.
Ezek a példák azért jellemzőek, mert Tömörkény bizonyos nagyvonalúsággal és mellékesen utal a novellák világán kívül eső dolgokra, hiszen ezek
a zákányi kapitányság körzetében mellékesek is. A kései Tömörkényt mégsem
érezhetjük érettebbnek a korainál. Az író azonban nem foroghat örökké a
maga körében, és évek múltával néha ismétlődéseknek, körülményességeknek
is lehetünk tanúi.
A légkörnovellák megkívánják a stílus légkörét is, a nyelvnek egy hangzatát, mely zeneszerűen idéz fel egy éghajlatot. így van ez mindig Krúdynál,
az ő sokat emlegetett „gordonkahangjával", mely még a csekélyebb igényű írásaiból sem hiányzik, s melynek hallatán az íróra még névtelenül is ráismerhetünk. így van ez Szomorynál is, sőt néha Móricznál, míg Kosztolányi prózájában a stílus ismét klasszikussá válik, mintha újból Kazinczy prózájából indulnánk ki. Minden nagy festő úgy fest, hogy szignóját nem kell a képen megkeresnünk, mert a festőt azonnal felismerjük. Ugyanígy, egy sorából felismerhetjük Tömörkényt, Krúdyt, és így tovább. A légkört érzékeltető stílus, a prózának ez a sajátos plein azr-művészete: a szecesszió teremtménye, és bizonyára
sokakat meglepne, ha a stilisztikai kutatás példák sokaságával mutatná ki
Tömörkény stílusának szecessziós elemeit. Csaknem olyan könnyen lehetne ezt
kimutatni, mint Krúdynál. Persze, az ilyen végletesen egyéni stílusok nemegyszer, modorosakká is válhatnak, ha hiányzik belőlük az igazi feszültség.
Tömörkénynél is előfordul, különösen utolsó korszakában, ilyesmi.
Ismétlem: Tömörkény sokkal nagyobb író, mint amilyennek általában elfogadják. Nagyságát a mindig felületes közvélemény azért nem tudta észlelni, mert túlharsogták egyébként nagy kortársak, akik mégsem mindig tudtak lényegesebbet nyújtani, mint ő. Mert Tömörkény mindig lényegeset nyújtott. Épp ezért említettem hívei közt Nagy Lajost, aki maga ugyan tanyai
születésű volt, de a tanyáról csak keserűen tudott írni.
Tömörkényt tulajdonképpen a szeretete avatta nagy íróvá. A szeretet
nem mindennapos írói képesség, de akiben megvan, azt sok mindenre megtanítja, sok mindennel telíti. Ugyanígy olvasóit is. Szeretetre azonban nem
mindenki érdemes, de mindenkiben megvan a szerethetőség magja. Erre érzett rá Tömörkény — olyasmire érzett rá, amire csak szeretettel lehet ráérezni. Űj prózastílust hozott az irodalom korábbi korszakaihoz képest, és ez azért
sikerülhetett neki, mert felfedezte egy kisvilágnak azt a stílusát, mely jellemekben és tárgyakban, szokásokban és erkölcsökben, a beszédmód és a viselkedés bájában, kedvességében fejeződött ki.
A régi Magyarországban rejteztek különös és értékes, zárt különvilágok,
47

melyekre, néhány író kivételével, az akkori társadalom ügyet sem vetett.
Apolló, Valér, Viktor — még a női neveket is milyen leleményes félrehallással
tudta ez a kisvilág kiválasztani. Ez a világ eltűnt, vagy legalábbis eltűnőfélben
van, és csak az marad meg belőle, amit Tömörkény felszínre hozott. Megérzett-e valamit annak a világnak tűnékenységéből? Azért írta-e le népraj zilag
is gondosan tárgyait, szokásait, munkafolyamatait, színtereit, mert ezt a tűnékenységet megérezte? A költészet mindig elveszett időket, elveszett világokat
keres, mert tudja, hogy nem csak a látható idő van, de a láthatatlan is.
Az utóbbi a tartósabb és a megtartóbb. De csak az írói alkotás, a mű jóvoltából válhatik megtartóvá. Az igazi irodalom legyőzi és megsemmisíti a dolgok tűnékenységét. A mű az ellenszere a tűnékenységnek és az eltűnésnek.
Ilyen mű volt Tömörkény István életműve is.

Tömörkény szavai
Tömörkény legmaradandóbb ajándéka a magyar irodalom számára: a
nyelve — állapította meg már 1934-ben Ortutay Gyula. A nyelvnek, a stílusnak vannak hangtani, szótani, mondattani összetevői, s ezek együttesen teremtik meg azt a különleges zamatot, amelyet Tömörkény írásainak olvastán érzünk. Jelentős szerep jut ennek a jellegzetes hatásnak fölkeltésében a
szókincsnek. Nem véletlen, hogy az író nagy tudatossággal gyűjtötte a t á j szavakat, és gyűjteményét az akkoriban készülő Magyar tájszótár számára
föl is küldötte az Akadémiának. Bálint Sándor Szegedi szótár-ának bevezetésében „a gyűjtőnek is kitűnő" Tömörkényt emlegeti, nyugtázza gyűjtését,
amelyet föl is használt, ahogyan az elbeszéléseiben elhullajtott szavait is
szótározta.
Tömörkénytől került az irodalom nyelvébe, Juhász Gyula verseibe, Mészöly Gedeon tudós értekezéseibe a darvadozás, „a sötétben való beszélgetés
művészete". Magam is írtam már Tömörkény kulcsszaváról, a
nincsetlenről,
amely így hiteles és szegedi, nem eltorzult nincstelen alakjában. A dángubái, dánbugáz, dángobáz, dángováz a tiszai vízen járók nyelvéből került Tömörkény írásaiba, onnan a szótárba. Az Űj magyar tájszótár-ból már tudjuk, hogy ismerik a Duna menti népek is „haszontalanul tölti az időt" jelentésben, s bármelyik szerb szótárból az is kiderül, hogy ezt bizony onnan
vette a dél-magyarországi hajósnép.
A félkézkalmár ugyan már benne van a Magyar Nyelvőr 1874. évi kötetében, Ferenczi János népiskolai igazgató szegedi táj szógyűjteményében,
de Tömörkény írásaiban is, sőt — Bálint Sándor közvetítésével — Móricz
Zsigmond is fölhasználta a Rózsa Sándorban. Nem egyszerűen tolvajt jelent,
hanem, ahogy Ferenczi meghatározta: „kiadja az ellopni valót, és így mintegy
félkézre maga is lop".
S ha már a kéznél vagyunk, szólnunk kell Tömörkény könyvcímmé
emelődött elbeszélésének, a Kétkézi munkások nak jelzőjéről. Divat ezt kétkezi alakban használni, holott kezű, kezes tőhangzó-váltakozást ismerünk
ugyan, de kezi nincs. Bár meglepetésemre a Nyelvművelő
kézikönyv
elfogadja ezt a változatot, de a kétkézi formát ítéli szabályosnak, és a kézikönyv,
kézilabda analógiájára utal.) Ma folyton fizikai munkáról beszélnek, helyte48

lenül, amikor testi munkát, testi erővel végzett tevékenységet akarnak mondani. Mennyivel ízesebb volna kétkezi munkát emlegetni, mégha tudjuk is,
hogy manapság már nincs oly éles különbség a testi és a szellemi munka
közt, mint valaha. A forradalmak idején, 1919-ben az értelmiségi munkát
végzőket fejmunkásoknák. nevezték, s ez sem szabatos, hiszen az esztergályos vagy a gépírónő kézzel is, ésszel is dolgozik, és még a tudós is igénybe
veszi mindkét kezét, amikor írógépén lekopogja elméjének termékeit. Mégis,
a kétkézi munka szebben fejezné ki azt, amit ma fizikai munkának szokás
nevezni.
Gyakran használja a morcos, mogorva emberre Tömörkény a pompás
jelzőt: öregkutyakedvű.
Főként agglegények jelzője. Megállapítja, hogy a
katonaságnál is az olyan följebbvalók a komiszak, akik nem nősültek meg.
„András — írja másutt — afféle öregkutyakedvű, magának való ember;
kocsisok közt találkozik az ilyen, aki a lótól nem ér rá megházasodni." A
Nyelvészet a duttyánban című elbeszélés Mihály a is azt mondja, miután a
vásárban nem talált alkalmatos tehenet: „Azért vagyok ilyen öregkutyakedvű, hogy röggeltül kezdve térdig lejártam a lábam, még sé bírtam vönni."
Pompás, szemléletes szó, kár volna elfelejteni...
A katonanyelv leleménye volt a pikszishús, azaz a konzervhús. Lévén,
hogy a konzervdoboz igen hasonlatos a pikszishez, vagyis a perselyhez,
amelybe gyerekkorukban a krajcárokat gyűjtötték. Ezt is Tömörkény mentette meg számunkra. A vermés-1 viszont már 1825-ben följegyezte Nátly
József mint halászati műszót: eredetileg az ívóhelyet nevezték így, ahol a
halak egy rakáson vannak, s ennek mintájára más állatok nagyobb csoportjait is így hívta a nép. Tömörkény „búvóhely" jelentésben használja többször is. „Az ősembernek is ez volt a védekezése a támadásokkal szemben az
alföldi lápvidéken. Ha verméseiket keressük, mindig olyan helyen találjuk,
amely még ma is domb, pedig azóta sokat lehordott belőle a szél meg a
szántás..."
Ferenczi már közölte a tatar jelentését: rongyból összecsavart mécsbél.
Mégis Tömörkény tette közkinccsé, mert Barlanglakók című egyfölvonásosában szerepeltette, és a budapesti Nemzeti Színházban való bemutatása előtt
a rendezőnek, Csathó Kálmánnak levélben le is rajzolta, hiszen nem tudták,
miféle. Talpas edényke, amelynek széles tetejébe faggyút tettek, bele vászondarabkát, s estelente a tanyai szegénység ennek a bűzlő pilácsnak fényénél tett-vett.
Tömörkény egyik legszebb kifejezése az elhalálozás rokonértelmű megfogalmazása: közanyánk ölébe .. . De sokszor is leírta ezt a halál rideg tényét eufémizmussal enyhítő, szép metaforát. „Ahogy Tóth Jánost lették közanyánk ölébe, az emberek, asszonyok széjjeltekintenek még egy kicsit a te-»
m e t ő b e n . . . " öreg Nyári Jánosról meg ezt írta: „Éppen nem bánná, ha rendelné neki a távozást az Űr, hogy elmenne a többiek után a nyugalomnak
csöndes éjjelébe, közanyánk ölébe . . . "
*

Idén április 24-én hetven esztendeje, hogy nyelvünknek ez a varázslatos
művésze, a magyar paraszt ajnározója (ez is az ő szava) maga is elment a
nyugalomnak csöndes éjjelébe, közanyánk ölébe.
Emlékezzünk rá úgy, hogy olvassuk műveit, élvezzük nyelvének, stílusának bensőséges szépségeit.
PÉTER LÁSZLÖ
49

Tömörkény István a szombatosok között
Ady Endrétől kezdve, Juhász Gyulán át Móra Ferencig Harminc tollforgató barátja emlékezik reá az 1966-ban kiadott Tömörkény Emlékkönyvben. 1
Valamennyien jól ismert alakjai irodalomtörténetünknek, jó volt, hogy írtak
róla és egyúttal megmutatták önmagukat is. Elvezetnek bennünket „a füsttől nehéz levegőjű" Önozó Poldi, Martonosi, Lippay Pétör, Bitó Teca, Kiss
Palcsi, Sabja, Balogh, Mónus, Baló, Janik, Huberth, Csányi Ágó, Gruber Guszti, Mikádó, Schwartz Jakab, Boszniay, Szürszabó Somogyi, Buza valamint a
Kegyelmes asszonyhoz címzett kedvelt kiskocsmák zsírban pirított hagyma,
paprikáshús, halszagú és borszagú söntéseibe. Vörös abroszokkal voltak leterítve az asztalok, néhol viaszkosvászonnal, máshol semmivel. Vízen jár ók:
hajóslegények, kormányosok, baggerosok, halászok és superok, kézművesek,
vándorkereskedők, kupecek és fuvarosok, tanyasi parasztok, városi napszámosok és más célszörű szögény embörök tartózkodtak bennük,, akik híreket
hoztak a kintvaló világról, távoli tájakról, furcsaságokról, akik ha kiadták
mind a híreket, rákanyarodtak a hajdani katonabeli életre, a régi frajterok,
káplárok és fűrerek kaszárnyai viselt dolgaira, az öregjei Kőniggrécre, ahol
nagy csatákat vívtak és sok ember esett el a kardok és szuronyok alatt. A
vén borivók egyszeriben átváltoztak hős atyákká és vén szentségekké, egyre
piroslóbb képpel, megtüzesedve az emlékektől. Sajátos, csak itt tapasztalható nem zajos zsongása volt ezeknek a beszédeknek. Tömörkény mindent
hallott és mindent megjegyzett, másnap már tárcanovella lett gyors tolla
alatt az iménti történet. Ezernyi írásában csak róluk írt, a zsellérekről, akiknek negyvennyolcban nem jutott föld s akik változatos foglalkozásaikon a
kenyérre valót sem igen birták megkeresni. Ez a világ napjainkra már a
társadalomtudományé, a néprajzé és a nyelvtudományé. Mert eltűnt erről a
tájról a szegényemberek hada, akárcsak a kiskocsmák sokasága. „Elmúltak
a polgári kisvendéglők, különös apró szobák, piros abroszok, amikre bográcsban tették föl a halat, kancsóban a bort, ahol nem szólt sohasem muzsika, legfeljebb ha a Dankó Pistáé, de az sem sokáig, mert a Pista sokkal
jobban értett nótákat csinálni, mint nótákat hegedülni." 2
Tömörkény szegényember-ábrázolása ma is olvasmány, benne van az eleven magyar irodalom áramlatában, méltán érdekli az olvasót az író életútja. Keveset tudunk róla, részben azért, mert önmagáról alig írt, másrészt
elhárított minden vallomást végtelen szerénységében. Móra István egyszer
feltette a szót:
„— Parasztjaidat már ismerjük, de tégedet még nem ismerünk egészen.
— Ügy vélöm — sodorint egyet a cigarettáján az író — nem az a fontos, hogy engömet ismerjenek. Az emböröket mégiscsak inkább érdeklik a
Förgeteg Jánosok esetei, mint az én szürke dolgaim." 3
Azon a bizonyos szűkszavú, 1913-as önéletrajzon 4 kívül legfeljebb a Sík
Sándor szerkesztette Rónasági csodák kötetében olvashatunk önmagáról. Tartózkodásra nevelte gyermekeit is. Centenáriumi évében néhány levelet váltottam Erzsébet leányával, Kőszegi Dénesnével, meglepően keveset tudott
apja családjáról. Nem tudta, hogy apjának Cegléden született egy nővérkéje
is, aki a bátyjaival nyarankint gyakran játszadozott kint az őstölgyes irtványon telepített kámáni szőlejükben. Nem tudta, hogy a család hány eszten50

deig lakott Cegléden, apja szülővárosában. A kutatók többet tudnak Tömörkényről, mint a leánya, de talán még magánál az írónál is többet. Ismereteinket szeretném itt kibővíteni a társas körök Tömörkényével, a tudott,
de nyomot alig hagyott felsővárosi Szombatosok Huszonegyes Társasága rövid történetével.
Szegeden 1837-ben alapították a felsővárosi Barátság Kaszinót. Ez a
létszámában és anyagi erejében gyarapodó társaság hatvan részvényesén kívül háromszáz fizető tagjával vendéglőt tartott és kezdeményezte az ipariskola felállítását. Könyvtáruk volt, és a Szent György—Maros utca szögletén álló saját tulajdon házuk előtti teret befásították. Báltermükben vándor
magyar komédiások játszottak telt házak előtt. Kézműves és nagygazda tagjaikra emlékeztetnek a közeli utcák: a Szappanyos, a Timár, Varga, Hangász, Molnár és a Halász utca, valamint a Gazdagok utcája. A szabadságharc
bukása után a császári megyefőnök bezáratta a kaszinót. Ám a nyilvános
vendéglője tovább működött, nagy sokaság látogatta, a megyefőnök ezt is
betiltotta. 5
Az évtizedes társasélet hiánya csalta életre 1895-ben a felsővárosi Szombatosok Huszonegyes Társaságát, az év elején, tekintélyes iparosokkal, tisztviselőkkel „akik kedvüket lelték az életörömökben és a hazafias felbuzdulásokban".«
A véletlen szerencse kezemre adott két eredeti csoportképet a szombatosokról, akik közül eddig négy szereplőt sikerült azonosítani. A tizenhárom
alakos kép álló sorában öten vannak, a székeken öten ülnek, és előttük a
padlón hárman törökülésben. A középső széken az izmos, húsos, termetes
(mindegyikük jól táplált, jól öltözött és mosolygós) városi tűzoltóparancsnok
ül egyenruhában, zubbonyába dugott jellegzetes billentyűs sípjával. Ezzel vezényelt az égő házra irányított fecskendőnek: víz, indulj! Kovács Józsefnek
hívták, és 1886. április 14-től 1903. október 17-ig, haláláig volt ebben a tisztségben. Eredeti mestersége rajztanár volt.7
A tűzoltóparancsnok mellett ül bal kézre Tömörkény István, most már
hivatalosan is ezen a néven. 8 Világos ruha van rajta, mely lehet galambszürke is, fehér ingén magas keménygallér sötét nyakkendővel, ölében fénylő fekete cilindert tart, kezében egy pár sötét bőrkesztyűt. Egyéves házas,
kisfia most született. Mint a Szegedi Napló belső munkatársa Hódmezővásárhelyre készül (vagy már meg is jött) Szántó-Kovács János agrárszocialista
híveinek törvényszéki tárgyalására. „Március tizenötödikén, a szabadság
napján, odaát Vásárhelyen vád és védbeszédeket mondanak egy csomó rongyos, éhes ember fölött. A szocialista pör be van végezve. A vádat a védelem követte, ezt az ítélet, s ki van mondva rájuk a börtön. Amely napon a
jobbágyság felszabadulásának eszméjét Magyarországon proklamálták, negyvenhét év múlva azon a napon egy csomó jobbágyot tesznek rabbá, mert
nagyon sok volt nekik a szabadság." 9
Másfél évvel van utána első cikkgyűjteményének. A szegedi parasztok
és urak 10 könyve „írói útjának ú j szakaszát vezeti be, bár még nem kiforrott írói egyéniség, mert novelláinak egy része egyenetlen, elnagyolt. Legsikerültebbek a katonai élményei, sőt igen kiváló balladahangzású a Megöltek egy legényt, és a paraszti szótlanságot példázó Terefere a csárdában." 11
Ezekben az években formálta meg Halbőr Förgeteg János alakját, állandó
szereplők lettek a katonák és a vízenjárók.
Nem robot az újságírás, kedvvel csinálja és gyorsan. A redakcióban töltött órákat félliter bor kortyolgatása közben írja végig, különben sincs sok
51

dolog, a Napló hétköznap négy oldalon jelenik meg, abból egy oldal hirdetés, azt a három oldalt hamar összeollózzák a fővárosi lapok anyagából és a
fürge szegedi riporterek jelentéseiből. „Volt idő hát a társas életre, délelőtti
sörözésre, délutáni kávéházazásra — már akinek kellett — este összejövetelekre. Éjjeli szolgálat alig volt. Ügy gondolom, hogy abban az időben a legtöbb újságíró egyúttal író is volt. Ha valami szerelmes kislányos történetem
volt, azt bizonyosan Békefinek adtam, míg ha valami népies tárgyat tudott
Tóni adni, ideadta." 12
Híres gyalogló volt, apósának tizennyolc kilométerre fekvő tanyájára
gyalog is kijárt. A négyórás alkotóséta tisztázott fejében egy-egy tárcanovellát s amint kiért a sebők-hegyi fehérfalú tanyaházba, hamar megírta. Rendkívül termékeny volt, és ha már nem volt mit írnia, a különféle társaságok
jegyzőkönyveit másolgatta, tisztázgatta. 1894-től 1896-ig szerkesztette a Vendéglősök Közlönyét, és végezte az 1892-ben alakult Dugonics Társaság írásbeli feladatait.
A kép szélén áll Antal pincér, karján hivatásának attribútumával, a fehér szalvétával. Neve tisztán olvasható az eredeti fénykép hátoldalán. Sajnos, a többi névaláírást kidörgölték, kézi nagyítóval nem sillabizálhatók ki.
A negyedik felismert alak a tűzoltóparancsnok mögött Hirháger Ferenc
felsővárosi módos fésűsmester, őt a fia, a képek ajándékozója, i f j a b b Hirháger Ferenc (1900—1982) nyugalmazott MÁV főtanácsos mutatta meg, de
akire ráismerhetünk anélkül is a felette elmondott gyászbeszédből, melyet a
Pusztaszeri Árpád Egyesület akkori titkára tartott: „A régi Szeged életörömös urainak meleg és meghitt baráti körében sűrűn megfordult robusztus
termetedet és rokonszenves tulajdonságaidat, kiváltképpen Felsővároson övezte népszerűség. Ez a szívedhez nőtt város évtizedeken keresztül megkapó bizalom mellett ajándékozott meg a törvényhatósági bizottsági tagsággal." 13
öreg Hirháger Ferenc apja a XIX. század elején vándorolt be Szegedre az
ausztriai Salzburgból. A Felső város fogadta be, és a nagy árvíz után építette
ujjá több legényt és inast tartó műhelyét és lakóházát. A szombatos fésűsmester a szegedi Orbán Annát vette feleségül. Egyetlen fiukat iskoláztatták
és muzsikára is taníttatták. A muzsikus azt is mesélte, hogy vendégszerető
házukban Tömörkény István néhány barátjával többször is megfordult, volt
úgy, hogy az író jókedvében a kisfiút a térdére ültette, ott húzatta el vele az
akkoriban még széltében dalolt negyvennyolcas császári gúnydalt: Mégis
huncut a némöt, hogy a fene önné mög. Egy végben harsogták majd egy negyedóráig, messzehangzón rikkantottak, hujángattak, tapsoltak és bokáztak
hozzája. A közbülső Ferenc jómódjában rakatott még egy nagy házat a Római körút Tisza-parti részén. Ezt a bérházat egy huszár ezredes árendálta,
akire adatközlőm jól emlékezett, még arra is, hogy az ezredest katonai pompával és zenekarral temették innen.
A fénykép minden bizonnyal valamelyik felsővárosi vendéglőben készült.
Ismerve a régi kétosztású vendéglőket, a külön szobára gondolok, ez a söntéstől ajtós téglafallal, akár magas festett deszkafallal volt elválasztva a
„jobb" vendégek és a társas körök, takarékegyletek számára.
Itt fehér damasztabroszok voltak az asztalokon. Képünkön egy nagy méretű Gambrinus-naptár mutatja az 1895-ös esztendőt, mellette még három
sörgyári reklám is látható a falon. Tőlük jobbra és balra vastag aranyrámás
olajnyomatos kép alsó negyede látszik és egy fali fogas.
A másik képen tízen vannak, négyen ülnek, hatan állnak. A széken a
tűzoltó és Hirháger van középen, a hat álló alak között a második Tömör52

kény. A felvétel ugyanazon a helyen történt, mint az előbbi, itt azonban a
zavarólag ható reklámnaptárokat egy fehér abrosszal letakarták.
Kinőve a szent huszonegyes létszámot, új néven, a Szombatosok Asztaltársasága 1897-ben kirándult Pusztaszerre és az útról emlékiratot írattak
Tömörkénnyel. Ezután minden esztendőben elzarándokoltak a szeri romokhoz. 1902-ben átalakultak Pusztaszeri Árpád Egyesületté, s az egyik „nemzetgyűlésen" főtitkárrá választották az írót egyhangú fölkiáltással. Tömörkény ezen időtől kezdve haláláig a szeri egyesület krónikása maradt. 14 Az
alapító oklevélen az ötvenöt név között találjuk Kovács József, Hirháger
Ferenc és Tömörkény István nevét, valamint a szombatosnak gyanítható másik Pista, Kószó Istvánét. 15
Tömörkény szerette az embereket, kereste társaságukat és mégis magányos volt közöttük. Életútjának ismerői, személyes barátai megfigyelték, hogy
a tintaszagú szerkesztőségben, vidám lakások cimborái között, a kiskocsmák
asztalainál, a zajos hetivásárokon és az országos sokadalmak duttyánjaiban
ha velük volt is, mégsem volt közöttük, lelke barangolt, gondolatai távol jártak valahol a kinti emberek között, vagy a tiszai vízen járóknál, akár a csörgő vizű Lim folyónál odale a „fölöttébb görbe Spanyolviaszkországban."
HÍDVÉGI LAJOS
JEGYZETEK
1. Kovács Sándor Iván—Péter László: Emlékkönyv Tömörkény István születésének centenáriumára Szeged, 1966. Továbbiakban Emlékkönyv.
2. Tömörkény István: Régi világ. Rónasági csodák, sajtó alá rendezte Sík Sándor. Szűkíts kiadás, 1943. 85. 1.
3. Móra István: Családi kör. Emlékkönyv, 89. 1.
4. Tömörkény István: önéletrajz. T. I.: Föltetszik a hajnal. Szeged, 1955.
5. Reizner János: Kaszinók, társalgó körök. Szeged története II. k. 156—161. 1.
Szeged Szabad Királyi Város kiadása, 1900.
6. Márky Imre: Mécsesek Tömörkény sírjára. Szeged, Ablaka György könyvnyomdája, 1927. 27—4'3. 1.
7. Veszelka Nándor tűzoltó főhadnagy, megyei és városi tűzoltóparancsnok-helyettes levélbeli közlése, Szeged, 1983. január 11. 1632/1982.
8. Névváltoztatási engedély bejegyzése a ceglédi O-plébánia születési anyakönyvében: vezeték nevének Tömörkényre kért változtatását a Kir. Belügyminiszter 1895. február 28. 18 173. számmal engedélyezte.
9. Tömörkény István cikke a Szegedi Napló 1895. március 17. számában.
10. Kispéter András: Tömörkény István. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1964. 68. 1.
11. Kispéter András i. m. 68. 1.
12. Tömörkény István: Régi világ, i. h.
13. Márky Imre: Hirháger Ferenc búcsúztatója szegedi sírja fölött, 1933.
14. Márky Imre: Mécsesek Tömörkény sírjára, i. h.
15. A Pusztaszeri Árpád Egylet 1902. augusztus 2-i alakuló ülésén jelen voltak
névsora. Kürti Béla muzeológus 1983. március 18. levélbeli közlése.

53

Tömörkény öt levele Szakács Andorhoz
A szegedi Somogyi-könyvtár helyismereti gyűjteményében öt olyan Tömörkény-levél van, melyet az író Szakács Andornak, a Budapesten megjelenő Magyarország című napilap felelős szerkesztőjének küldött. Szegedi szerkesztőségi, majd kollégiális kapcsolatuk (1899—1907) érdekes módon 1914 és
1917 között mélyült barátsággá, akkor, amikor Szakács szinte hetente közölte Tömörkény tárcáit a lapban.
Szakács Andor 1877. november 18-án született Kecskeméten. Életrajzát
Heltai Nándor és Váry István összeállítása (Kecskemét jelesei. 1968) nem
tartalmazza. Szülővárosának református főgimnáziumában érettségizett, majd
a budapesti tudományegyetemen államtudományi doktorátust szerzett. Üjságírói pályáját az Inczédy László vezette függetlenségi Magyarország szerkesztőségében kezdte, utána a Szegedi Napló munkatársa (Akác, András
diák)
lett (1899—1902). Itt ismerkedett meg Tömörkénnyel. Az antik Rómában játszódó, a Szegedi Naplóban folytatásokban közölt regényének (A fekete szivárvány) a könyv alakban való megjelenése (Szeged, 1900) után a Dugonics
Társaság 1901. június 30-án választotta — Cserzyvel együtt — a szépirodalmi szakosztály rendes tagjává. Székfoglalóját Jegyzetek a verizmusról címmel tartotta (A Dugonics Társaság ötven éve 1892—1942. ötven titkári jelentés. Szeged, 1943. 55. és 57. p.). Szegeden még az Egyetlen orvosság és a
Szabad szerelem című kötete látott napvilágot, ő volt a szerkesztője a rövid
életű Szegedi Krónika három számának (1902. február—április). 1902. március 16-án hetedmagával, Huszár János, Hegedűs Pál, Gallovich Jenő, Herodek Sándor, Török Béla és Balassa József társaságában megalapította a
Szeged és Vidékét. Érdekességként említem, hogy helyére Mórát szerződtették a Naplóhoz (Móra Ferenc: Szegedi tulipántos láda, 1964. 228. p.). Amikor
1902 őszén Balassa Ármin lett a kiadótulajdonos és a főszerkesztő, őt tette
meg a liberális, polgári demokratikus irányzatú lap felelős szerkesztőjének.
1905. novemberében kilépett (SZÉV 1905. nov. 9.), és az 1906. február 4-én
induló, és az év végéig élt ellenzéki Szegedi Űjságnak lett a felelős szerkesztője. A február 22-i számban megjelent Az elbitorolt királyi hatalom című
cikke miatt a lap még föllelhető számait elkobozták, őellene királysértés,
valamint a király törvényes joga elleni izgatás vétsége miatt eljárást indítottak. A lap augusztus 24-i számában megjelent cikke miatt pedig Szeged
város tanácsa akasztott a nyakába sajtópört (SZÉV 1907. febr. 7.), mely vádelejtéssel végződött (SZÉV 1907. okt. 26.).
Varga Ferenc (1837—1906) belvárosi apátplébános december 4-i halála
után ő is pályázott a megüresedett I. kerületi városatyai székre (SZÉV 1907.
jan. 15. és 30., febr. 5. és 9.). A választáson alulmaradt Szinger Kornél
(1863—1950) piarista házfőnökkel, gimnáziumi igazgatóval szemben (SZÉV
1907. febr. 19.). Szeretett sakkozni, az ő ötlete volt a Maróczy nevét viselő
szegedi sakk-kör megalakítása (SZÉV 1907. máj. 22.).
A Szegedi Üjság megszűnése, édesanyjának, Szakács Sándorné Pólya
Rozáliának a halála (SZÉV 1906. dec. 22.), majd húgának a szegedi születésű
Bartos Gyulával (1872—1954), a későbbi Kossuth-díjas színművésszel kötött
házassága (SZÉV 1907. jún. 26.) után 1907-ben a Budapesti Hírlap munkatársa lett. ö t évvel később, 1907-ben Az Esthez szerződött, majd 1914-ben
Lovászy Márton, a Magyarország főszerkesztője a lap felelős szerkesztőjének
54

hívta meg. Ez év márciusától rendszeresen közölte Tömörkény írásait. A
Szegedi Napló névtelen munkatársa, valószínűleg Sz. Szigethy Vilmos 1917.
április 25-én ezt írta: „Szakács Andor, Tömörkény régi, hűséges barátja, és
nagy emberi és írói értékeinek ismerője valósággal becézte Tömörkényt."
Móra is szeretettel gondolt „Szakács Andorra, a Magyarország szerkesztőjére,
akinek nagy része van abban, hogy Tömörkény munkakedve soha úgy nem
lobogott, mint a háború alatt, írván ezt a tömegében is hatalmas époszt a
szegedi magyarságról" (Szegedi tulipántos láda, 124. p.).
Tömörkény 1917. április 24-én, kedden reggel 9 órakor meghalt. Móra
Szakács Andornak táviratozott a Jókai-lepel Szegedre hozatala végett: „Pist a kilenckor meghalt csuetoertoek négykor temetik varos halottjakent nem
tudván mihez fordulni legy szives koezbenjárni jokai lepel lekuldese iránt
= mora + " .
A Délmagyarország április 27-i beszámolója szerint a „holttestet érckoporsóba helyezték, és a fehér selyemtakaróra ráborították a Jókai-leplet, a
gyászfátyollal bevont nemzetiszínű selyemtakarót, melyet Szakács Andor, a
Magyarország felelős szerkesztője hozott magával Budapestről". A sírnál
Szakács mondott „rövid, tömör, de nagy érzésektől áthatott beszédet" (Szegedi Friss Űjság, április 27.).
Szakács 1917-ben megalapította a Virradatot, maid 1919-ben hasonló
címmel jobboldali, radikális lapot indított, melynek 1922 áprilisáig volt a
főszerkesztője. 1922-ben és 1931-ben kisgazdapárti programmal országgyűlési képviselőnek választották. 1935-től a Független Kisgazda szerkesztője volt.
Budapesten hunyt el 1942. február 2-án.
A leveleken átsüt az írónak László gyermeke iránti szeretete: egyikben
sem felejti el megemlíteni ..a fiút". Mások is, Móra is me^Vta. hogy a szerény, mindig igénytelen Tömörkénynek a legnagyobb „ambíciója" az volt,
hogy a Lász' fiú kitüntetéssel jöiiön meg a frontról. És amikor a fiú hazaérkezett az ezüst vitézségi éremmel dekoráltan, a baráti kör még kérkedni
is hallotta az írót: „Ülök otthon pajtás, egész délután, oszt nem csinálok
sömmit, csak nézőm a gyerök mejjin a kisezüstöt..." (Móra Ferenc: IBevezetés.l = Tömörkény István: Célszerű szegény emberek. Szeged, 1922. 22. p.)
Tömörkény, a kiszolgált katona egy-egy mondat ereiéig mindegyik levélben ír a hadihelyzetről. Jómagam úgy látom, hogy lehetőséget akart adni
Szakácsnak a frontról érkezett hiteles hírek és a hőferek összehasonlítására.
A jegyzetek készítéséhez nyújtott segítségért köszönetet mondok Nagymiklósi Erzsébetnek, a JATE központi könyvtára osztályvezető-helyettesének,
Csúri Károly egyetemi docensnek. Tóth Imre egyetemi adjunktusnak, Dietrich
Skibelskinek (Stadtbücherei, Frankfurt am Main) és a Bayerische Staatsbibliotheknak (München).

Kedves

Andorom!

Mellékelve van szerencsém a vasárnapi tárcát
beküldeni.
A fiú már áthaladta a vad vidéket, s lejutott Novibazámak
az idébbváló, európaibb formájú vidékére. 26-án Sjenicáról írt, s két nap alatt ideért
55

a kártya. Írja, hogy másnap mennek Plevljére, az már nagy város, mikor
én szolgáltam, pasa is, generális is lakott benne.
De még postaszáma a századnak ma sincsen. Ügy látszik, éppen olyan
röpülő társaság, mint mi voltunk, örökké más helyen vannak. Ügy látszik,
ők Alsószerbiából haladnak fölfelé, s keresik a dandárjukat, amely állítólag
Szarajevó felé van. Hideget tudat a fiú (a ködmen nagyon jót tesz), de egyébként nincsen semmi bajuk, s nem győz a meghaladt vidék szépségeiről írni.
Azt mondja: őrült szép tájakat látott.
Hát most olyan világot élünk, hogy ilyen a túristáskodás.
Szeretettel üdvözöl öreg barátod
Szeged, 1916. I. 30.
Tömörkény
István
Kézirat. — Címzés: Nagyságos Szakács Andor úrnak, a „Magyarország" felelős
szerkesztőjének Budapest. VI., Teréz-körút 22.
A vasárnapi tárca: nem állapítható meg, hogy Tömörkény melyik tárcáját
küldte el. November 26-án azt írta Szakács Andornak, hogy a beküldött írással
„már megint tízre szaporodtak a bentlevők" (2. sz. levél). Kétségtelen, hogy Szakács ezekből az alkalomnak (ünnep, évszak stb.) és a rendelkezésre álló helynek
megfelelőn válogatott. — A fiú: Tömörkény László (1895—1971), a Szegedi Kenderfonógyár későbbi Kossuth-díjas (1958) főmérnöke. — Novibazár vidéke: a volt
novibazári szandzsák, mely Tömörkény István ott töltött első katonaévének (1888—
89) idején török fönnhatóság alatt állott. A Balkán háborúk (1912—13) után egyik
része Szerbiához, a másik Montenegróhoz került. Ma Jugoszláviához tartozik. —
Sjenica: városka félúton a Lim-parti Prijepolje és Novibazár városa közt. Ma
Jugoszláviához tartozik. — Plevlje: volt novibazári, később montenegrói város a
Ceotina partján. Ma Jugoszláviához tartozik. — Pasa is, generális is: Szulejmán
Akkib taslidzai pasa és Fuchs osztrák generális (Péter László: Szegedi örökség.
1983. 210. p.).

2.

Kedves Andorom.

1916, novlemberl

26.

Köszönöm a szíves figyelmedet s a Frankfurter
Zeitungot.
Ügy tudom, hogy a „März" folyóirat valamelyik számában, talán az októberiben is jelent meg egy tárcám, ugyancsak Klein fordításában, aki erről
annak idején Davosból értesített. Gondólom, ennek a honoráriuma lehet az
a 10 korona, amit tegnapelőtt Bécsből küldött. Annak idején ugyanis úgy
egyeztem meg vele, hogy a fordítási tiszteletdíj felét elküldi.
Mellékelve küldöm a vasárnapi tárcát. Ezzel együtt már megint tízre
szaporodtak a bentlevők.
A fiú szabadsága 1 én letelik. Most, hogy színház is, mozi is zárva, nem
sok mulatságban van része a szabadidőben. Leginkább itthon tölti az idejét,
ha sétálni küldjük, azt mondja, hogy éppen elég volt tizenkét hónap a szabad természet szent ölén.
Szeretettel köszönt öreg barátod
Tömörkény
István
Kézirat. A Somogyi-könyvtár és Városi Múzeum levélpapírján.
Frankfurter Zeitung: nagy hagyományú liberális, demokrata irányzatú napilap. A háború idején békepárti. Tömörkény Beszélgetés c. tárcája (1896) 1916.
nov. 18-án jelent meg. März: 1907-ben indult, eleinte kéthetente, 1911-től he-

56

tente megjelenő irodalmi lap. 1909-től a Stuttgart—München—Berlin székhelyű
Márz Verlag adta ki. Az öreg embör napáldozatja (1898) 1916. okt. 14-én jelent meg. — Klein: Stefan I. Klein (1889—1960), bécsi születésű német író és
műfordító. A gimnázium alsóbb osztályait Holicson végezte, itt megtanult magyarul. Többek között Móricz, Juhász és Móra munkáinak németre ültetője. Lásd
róla Salyámosy Miklós: Stefan I. Klein. Ungarische Literatur in der Weimarer
Republik (1913—1932). Kézirat, 1964., és Salyámosy Miklós: Stefan I. Klein. Élet
és Irodalom, 1961. 5. sz. — A vasárnapi tárca: lásd erről az 1. sz. levél jegyzetét.
— A fiú szabadsága: 15. körül érkezhetett haza. A Szegedi Napló nov. 19-i száma
szerint Tömörkény László zászlós 15 koronát adományozott a vak katonák számára. Ekkor már az orosz fronton teljesített szolgálatot. Állásuk a Köveitől mintegy 20 kilométerrel keletre fekvő Sztohod-patak partján volt. Lásd még a 4. sz.
levél jegyzetét. — Színház is, mozi is zárva: Ferenc József (1830—1916) nov. 21-i
halála miatt a hónap végéig országos gyász volt.

3.

Kedves

Andorom.

Mellékelve
van szerencsém
a vasárnapi
tárcát
beküldeni.
Farkas úr eddig nem felelt a levelemre,
nem tudom, Veled
Errefelé nincsen semmi különösebb
újság, a fiú frontján csönd
téllel.
Szeretettel
köszönt öreg barátod
Szeged, 1917. január 14.
Tömörkény

tárgyalt-e.
van, erös
István

Kézirat. — Címzés: Nagyságos Szakács Andor úrnak, a „Magyarország" felelős
szerkesztőjének Budapest. VI., Teréz-körút 22.
A vasárnapi tárca: lásd az 1. sz. levél jegyzetét. — Farkas úr: Farkas László
(1882—1970), A Táltos Könyvkiadó tulajdonosa. Tömörkény kötet kiadásának az
ügyében írt neki. — A fiú frontja: Oroszországban a Sztohod-patak partján. Lásd
a 4. sz. levél jegyzetét.

4.
Kedves

Andorom.

Mellékelve
van szerencsém
a vasárnapi
van most fent hat harab.
Itthon semmi újság. A fiú szerint Kővel
kártyái még mindig szélviharokat
és havat
Szeretettel
köszönt öreg barátod
Szeged, 1917. márcfius] 24.

tárcát

beküldeni.

Ezzel

fölött a Ratnónál
jelentenek.

csend

Tömörkény

együtt
van,

a

István

Kézirat. — Címzés: Nagyságos Szakács Andor úrnak, a „Magyarország" felelős
szerkesztőjének Budapest.
A vasárnapi tárca: lásd az 1. sz. levél jegyzetét. — Kővel: Lembergtől (Lvov)
körülbelül 155 kilométerre északkeletre fekvő város a Turia partján. A mintegy
50 kilométer hosszú Kővel—lucki vonal hosszabb időre megmerevedett. A vonal
közepe táján folyt át a Sztohod. — Ratnó: község Köveitől 54 kilométerre északra a Pripjaty patak partján.
57

Kedves

Andorom.

Mellékelve
van szerencsém
a vasárnapi
tárcát
beküldeni.
Itt már egészen tavaszi világ van, vagy is inkább
nyári.
Laciék frontján, mint írja, a muszka tiszteletben
tartotta a húsvétot,
nem
történt
semmi.
A Táltos szombaton
elküldte a keféket, holnap mennek vissza. Jó
szedés,
alig volt benne
hiba.
Szeretettel
üdvözöl bennőtöket
öreg
barátod1
Szeged, 1917. ápril 15.
Tömörkény
István
Kézirat.
A vasárnapi tárca: lásd az 1. sz. levél jegyzetét. Tévesen állítja az ÁKV 21.
antikvár könyvaukciójának a katalógusa (szerkesztette Kollin Ferenc, összeállította Ivánka Judit, Torzsai Edit, Kárpáti Miklós. Bp. 1985.), hogy Tömörkény
1917. április 15-i levelében a Dezentor dolgok című tárcájának a kéziratát (263.
tétel) küldte Szakács Andornak. A Somogyi-könyvtár tulajdonába került (1985)
kéziratra Szakács ceruzával följegyezte: Tömörkény utolsó kézirata megjött 1917.
IV. 24-én, halála napján. Egyszerű tény, hogy az április 15-i levél nem érkezhetett
kilenc nappal később, 24-én Budapestre. Tömörkény utolsó levelét április 22-én,
a halála előtti vasárnap küldte Szakácsnak. írni már nem volt ereje, a feleségének diktált: Redves Andor, most csak rövid tárcát birok küldeni, akárhogy restellem, mert a tüdőgyulladás hol egyikünket, hol másikunkat vesz elő a Kultúrpalotában, most engem nyomott le. De a jövő vasárnapra majd hosszabbat és
jobbat küldök (Szegedi Napló, 1917. ápr. 25.). E levél melléklete volt a Dezentor
dolgok című régebbi tárcája, mely 24-én kedden ért Pestre. — Laciék
frontja:
lásd a 4. sz. levél jegyzetét. — Húsvét: április 8. — A Táltos elküldte a
keféket:
A Táltos Könyvkiadó jelentette meg Tömörkénynek Népek az ország használatában című kötetét (1917). Az írónak január 14-én még nem volt szerződése (3.
sz. levél), április 14-én, szombaton pedig már a könyv kefelevonatait javította...
Móra azt írta, hogy hálával gondol arra a kiadócégre, „amely nem ahhoz szabta
a Tömörkénnyel való bánást, hogy mennyit lehet rajta n y e r n i . . . Ritka dolog,
hogy magyar író elismeréssel beszéljen a kiadójáról: Tömörkénynek, igaz, majdnem utolsó örömül, ez is megadatott. S A Táltos nevű új kiadócég, amely a kész
könyvet már csak a sírjára tehette az írónak. Tömörkényhez méltóan állította ki
ezt a könyvet" (Szegedi tulipántos láda, 124. p.).
APRÖ

58

FERENC

BODRI FERENC

Babits és a „mozgókép"
„Babits művészete nem lehet el Babits kultúrája
nélkül..

(Hatvany Lajos — 1921—22)

„ . . . mert olvasott bár dús könyvtárokat
Szemmel nem látott szerfelett sokat."

(Babits Mihály — 1906 aug.)

Különnyomatban őrzöm, a „régi barátsággal" megajándékozott barát, Gál
István ajándékaként Péter András „Babits szeme" című tanulmányát, amely
először a Magyar Csillag 1943. augusztus 1-jei számában volt olvasható. Kaptam még „boldogult úrfikoromban", amikor úgy tűnt, meg tudok írni egy „kiegészítő folytatást". De feldolgozatlanul maradtak az akkori jegyzetek, melyekből ez a töredék alakult. Gál tovább biztatott, mellékletül elküldte az ő
„Babits és a képzőművészet" témában született jegyzeteit, sarkalló ajándékok
kísértenek és néhány levél: „...izaat
Babits filmszerűségeiről írandó munkád
— írta 1975 eleién — nézd meg Gellért emlékiratait, ott célzást tesz rá, menynyire filmszerűek Babits fiatalkori versei...
A Gólyakalifa című
filmjének
nem ártana utánanézned, Ady ék is ott voltak a bemutatón. .."
Témáját Gálnak csuüán egy rövidke összefoglalóban (Magyar Hírlap, 1973.
november 25.) sikerült felmutatnia, bár az őrzöttem jegyzetek hosszabb tanulmány alapozásai. Számomra feladat a „filmszerűség" maradt, „célzások" nemcsak Gellértnél találhatók. A „mozgóképnek" felszabadító és horizonttágító
jelentősége lett a század elején. „ . . . A mozgófényképet
az emberi lelemény
legcsodálatosabb alkotásának tartom. Vakmerően és csodálatosan megközelítette a szédületes fogalmat: a halhatatlanságot" — írja a Nyugatban Karinthy
Frigyes (1909). „ . . . A régi mozi megsemmisítette a távolságok, az egzotikus
helyek, az utazás romantikáját. Hatvan fillérért láttuk a Niagara-vízesést, az
afrikai sivatagok sziesztázó oroszlánjait, az indiai dzsungelek kígyóit..."
—
emlékezik a Homunculuszban Kosztolányi Dezső.
De Babits ilyesmiről csak jóval később írt (A magyar jellemről — 1939), bár
máris meglepő, hogy barátja már 1913-ban „régi moziról" áradozik, a világ
távoli jelenségeit szemünk elé vetítő „riportokról" és nem „filmjátékról" —
valami korai csalódásfélét sejtek sorai között. A „híradás frissességét" valóban
más váltotta fel e tájban a kezdeti mozivásznakon. „A mozgófénykép
borzalmai" (Tóth Árpád — 1912), a képekké kavart irodalom túlburjánzása — élményesebb színházat ekkor még aligha helyettesíthetőn. A „régi filmek" hamvukat vesztették, a „riport" háttérbe szorult, az eredeti filmsztori még nem győzedelmeskedett.
Ismertek a csalódás egyszerűbb okai tanulmányában és könyveiben Nemeskürty István — például A Nyugat írói és a filmművészet a tízes években, ITK,
1960 A képpé varázsolt idő — 1983 — „feltérképezi" mindazt, amit a „kapcsolat" ígér, elsőképp minden egykorú adatot, nyomtatott híradást. A „felfedezés"
élményeit, amelyet a század első másfél évtizedének hazai íróvilágában (Ady,
Molnár Ferenc, Somlyó Zoltán stb.) az „álom az államban" (Oscar Wilde), a
mozgófénykép jelent. És jegyzi Nemeskürty is, hogy a hazai „irodalmi filmek"
59

fellendülésének idejében ..az írók eltették szép emlékül a film
csecsemőkorának magasztos emlékeit és kicsit erkölcstelen pénzszerzési forrássá degradálták
magukban a filmcsinálást". A példák meggyőzőek — Kosztolányi talán éppen
az ily módon bekövetkezett változást sejteti. Egynéhány „célzás" kezdeti rajongásról árulkodik. „A New York kávéház író-festő-muzsikus
törzsasztalának
mozikirándulásain is részt vettem — emlékezik Pásztor Árpád 1920-ban az
akkor 25 éves mozira —, amikor még csak két mozi volt az egész körúton, s
úgy illett, hogy egy este végignézzük mind a két mozit." Igaz, ezeken a korai
kirándulásokon, hasonlóképpen a New Yorkban a fiatal Babits aligha volt jelen. De az ifjúkori barát, Dienes Valéria Babits „mozirajongására" emlékezik,
Bóka Lászó többre is: . . . Adyról Zebegényben mesélte Csinszka, egy augusztusi, csillagejtő estén, hogy szenvedélyes mozilátogató volt, s szeretett
volna
égy Dózsa-filmet írni.. . Babits Mihály egy-egy filmről órákig
beszélgetett
Kosztolányival, Karinthyval...
Osvát azt mesélte, hogy vele Jászai Mari
hitette el. hogy a film nemcsak enyhülés a gondok között, hanem igazi művészet..."
(Filmévkönyv. 1960.).
így Babits sem „művészi élményt" kereshetett a „kiniben", a hőskor kávé^házi vagy sátor alatti filmvásznain. Inkább „távolbalátást" (Niagara!), többnyire gondűző estét, oldódást, olykor „megőrzést", felfedezést. Aligha meglepő,
hogy a filmről egy helyütt ugyancsak Jászai Marit említve ír („hol a mozgófénykép, amely megőrzi léptét?"), kincsőrző és dokumentatív lényegét emelve
ki. De a „sík lepedő" elé feltehetően inkább akkor került, amikor már összefutottak a betűk a szeme előtt a kedvenc filozófusok könyvei, az „auctorok",
akár a szegedi diákok tintafoltos füzetei felett. Ha valami szokatlanul ú j a t és
egyszerűt kívánt látni, lépésben kézzelfoghatót. Ugyanígy könnyedén feldolgozhatót, hiszen a „látás és gondolkodás" nála ellentétben állt egy 1904-ben
írt levele szerint.
„Görcsösen és mohón tapad az érzékelhető valósághoz" — állítja 1927-ben
Komlós Aladár. Kassák Lajos 1938-ban realizmusáról, „szimbolikusan
vizuális"
voltáról értekezik. Egy „modern objektivitás" korszerű lehetőségeit kutatja a
lírában és a világban, ugyanígy kedvenc filozófusaiban ismerői szerint.
Szemében a „mozgókép" a „tényszerű vizualitás" próbája is, az „objektív
líra" egyik megjelenitett képi formája. Amire oly megkapó módon és szívósan
törekedett — levelei és „nagyvárosi versei" egyaránt tanúink, ugyanígy a szegedi két évre emlékező Juhász Gyula (Nyugat, 1924). Tehát valamiféle „új
tárgyilagosság" tényközlő korszerűségét ismerhette fel a kezdetleges kamerának a pillanat élményét megragadó világában — hiszen korántsem Manet,
Monet és mások korszakos festményeitől lettek „impresszionisták" az írisz
koszorújából tépett levelek nagyszerű látványversei. A „művészi élmény"
amúgy is a görögség világa és Itália volt, a képzőművészettel Salomon Reinach
kézikönyvéből ismerkedett egy jegyzete szerint. Nyilván az első kiadásból
(Apollo, histoire générale des arts, Párizs, 1904), jó lenne egyszer összevetni
ezt és az első 2-3 Babits-kötet verseit. De Párizs itt csupán „fantázia", a
Messze ... messze világa, „fekete ködbe" veszőn. És máris eltűnődöm a „fekete-fehér" kezdeti túlburjánzásán — ezek a „lepedő" alapszínei. Ugyanígy a
lehetőségen, amelyet Szabó Ervin után Petrovics Elek kívánt a száműzött fogarasi tanárnak teremteni, amikor a Szépművészeti Múzeum könyvtárosának
álmodja Babitsot. Itt jó néhány más album, nem kevés eredeti alkotás társaságában élhetett volna, ha idekerül.
Az „egyszerű élmény megragadása" — Szőllőhegy télen, Csendéletek, Vá60

rosvég és a többiek — az auditív verslüktetések mellett a köznapi vizualitás
élménye (márpedig az ősmozi képei hasonlót teremthettek) az ifjúkori Babitsversek talán legelementárisabb sajátja lettek, mellettük a könyvek tartósabb
és belső élményei. Aligha a „képzőművészet tisztító és felemelő szellemi élménye", inkább a közmodern vizualitásé, a kortársi mindennapoké.
Ámbár az albumokból ismert képzőművészetnek az ifjúkori művekben
több helye lehet, mint az eddigi elemzések összegző sorából sejthető. A „szín
és színesség impresszív élménye" legkivált, de ez az élményforrás az eleven
művekkel oly katartikusan kontaktáló Juhász Gyula indíttatásához alig hasonlítható. Bár össze kellene egyszer gyűjteni mégis a babitsi koszorú színeit.
Képzőművészekkel a fiatal tanár először Szegeden ismerkedett. A jó barát, Kun József társaságában Károlyi Lajossal és társaival. Karinthy Frigyes
asztalánál később bizonnyal megismerte az író festőtestvéreit: Elzát és Adat.
Beclc ö. Fülöphöz, Tihanyi Lajoshoz. Csorba Gézához, Rippl-Rónai
Józsefhez
fűződő későbbi kapcsolatai ismertek, bár Babits nem ír róluk, de például
A festő halála című versében Ripplt siratja el (Nyugat, 1927 november). Még
„szegedi emlékként" a már Párizsban élő Csáky Józseffel, előbb a frontkórházban lábadozó Moholy-Nagy Lászlóval levelezett, erdélyi jó barát Mattis-Teutsch
János lett, újpesti tanítvány Hevesy Iván; Buday Györggyel és másokkal nemcsak lapszerkesztőként tartott kapcsolatot. Hatalmas képzőművészeti anyagot
átfogó könyvtára volt — írják —, a bibliofilnek élményt még a képzőművészet is inkább az olvasólámpa alatt nyújthatott. Lakásának képei ajándékok,
főként baráti gesztusokból valók.
De ez a kapcsolat aligha csupán a kortársi kontaktusok felderítéséből áll
— mélyebb annál, jelzi már Péter András tanulmánya elején. Inkább a művekben keresi „Babits szemét" — „a látás érzéki élményének
tömegében",
úgyszólván „mindig és mindenütt". A „feszülten figyelő szem", a színek és
formák szinte már-már „biológiai értékű jelfogása" még a legátszellemültebb,
vagy éppen a legzeneibb mélységű versekben is elénkbe kerül. Az eleven és
valóságos világ vizuális élménye tehát — mint ezt már a kortársak is jelzik
Péter András előtt, mások és utóbb többen is.
És bármilyen meglepő: Babits számára a világ a szemnek és a fülnek
mintegy „elkülönülve küldi jeleit": a hallható és a látható élmény egyazon
képben ritkán találkozik. „Ha néha behányom o, szememet, szárny csattog ás
üti meg fülemet..."
— olvassuk A költő szól elején. Az „egyik jelrendszer"
csak akkor működik szinte, ha kizárta előbb a másikat és viszont. Minderre
a legizgalmasabb példát a Messze... messze nyújthatja talán. „Hallható" ebben csupán a „párizsi szín", kissé az olasz szökőkutak csobogása még. Itt minden „vizuális", emellett szellemi. A költő „látja" mindezt, a fül néma marad,
illetve a vers zeneiségében kapja élményeit. Akárha az Uránia-kör „ismeretterjesztő" némafilmjeinek kockái peregnének a szemünk előtt, az Itália is inkább színekben és formákban elevenül. A San Giorgo Maggiore ugyanígy, ahol
„a szem kapaszkodik a harangkötelékbe s végét nem érheti", ott a „koppanás"
zárópoén. /C Márciusi reggelen csupán színekben és formákban jelentkezik, a
vágy kép — „Messze hazába, Amerikába szállnék én..." — fiimélmény lehet,
a teljes vers képei „vágottak", filmszerűek.
A költő „belső szeme előtt" ritkán vonul el valóságos esemény, ha igen,
akkor ez többnyire emlék, cselekménnyé oldódott szellemi élmény, köznapi,
olykor művészeti látványból érlelt látomás. Ha ilyen, akkor az impresszionista
költői technika nominalitása folytán többnyire „vágásos, áttűnéses" — ugyan61

csak „filmszerű". Olyannyira, hogy például a Mozgófénykép „több síkú közbeékeléseiben" (írásjelek!) megsejtjük a korszak némafilmjeinek a vászonról
olvasható és a nézőtéren hallható „közbevágott mondatait" — a rendező és a
közönség szóbeli közléseit, a költőét ugyanígy.
A Babits Emlékkönyv és Kárpáti Aurél kiskönyve (1941), Belia
György
Babits körüli és Babitsról szóló munkássága, Éder Zoltán, Pók Lajos, Benedek
Marcell, Kardos Pál „alapkönyvei", az életutat és az életművet egyként elemző monográfiák, jó néhány módfelett hasznos írás és tanulmány után (mindez
egy teljes Babits-bibliográfiáért kiált) Rába György elmélyülten szemléletfordító munkái a „fiatalkori versmodeliekről", „az induló Babits költői előhangjairól" (ITK, 1973, 1979), mellettük „egy költői modell kifejtéséről" vagy „az
objektív líra lehetőségeiről" (Literatura, 1975, 1978), utóbbi két könyvének
világláttató elemzései szinte felmentenek valamiféle hasonló feladat alól.
A „nominális stílus" jelenségét és jelentőségét sem kívánnám „újrafelfedezni"
mindezek után, csak ismételni tudnám a Rába által leírtakat. De egyetlen ítéletével „perbe szállnék", amikor állítja, hogy a Mozgófénykép
filmszerűsége
csupán „kisebb lelemény". Nagyszerűbb „a látszat látszatának kifejezése" Rába szerint, egy korábbi és egy egyidejű tudatforma kritikája ebben — evvel
természetesen egyetérthetünk. De a „rangsor" a két monográfia kiérlelt szövegében is helyet kapott, a vers bár „altera prima" inkább véleményem szerint.
Ha a „problémát" szembesítjük például Babits egy még Szekszárdról keltezett (1904. szeptember 15.) és Kosztolányinak Szabadkára címzett levelének
„nyitásával", a „lelemény" szememben nagyobbodik. Az oltásban segédkező
költő a szomszéd „nagy nádas tetejű házának" éjszakai égéséről (talán a Nyári
idill alapélménye ez) oly elevenül láttató erővel számol be, hogy már árulkodik. Utóbb a tűzhöz kapcsolódó „szin- és hangérzetekről,
szagérzetekről,
tenyér- és izomérzetekről" áradozik, ezek együtteséről a szinesztézia törvényei
szerint. A leírás már itt annyira „élőben láttató", már első fogalmazásban
„filmszerű", hogy szinte sugallja Babits „objektív szemének", mozgásélményének, a „láttató leírás" kényszerének felfedezését, a színérzékenységet
mindenekelőtt. „Ne haragudjon a színekre Kosztolányi — folytatja másutt —, a
színt legalább látni lehel, látni, látni!..(1904.
november 17.). A „színben és
mozgásban látás" már a 21 éves fiatalembernek és költőjelöltnek belső kényszere lett.
A háromszor leírt, felkiáltójellel súlyozott „látni" valamiféle „látáskényszert" sejtet, talán a bűvös körökből való kitörés vágyát és lehetőségeit. „Szecessziót", amelynek a választott élet és elnyert pálya, az „intellektuális érdeklődés" jó néhány gátja nagyobb részt ellentmondhatott.
A „filmszerűség" így aügha lelemény — és aligha kisebb —, inkább a
látáskényszer egyik lehetséges költői megjelenítése lett. A látott és a magányos órákban ismételten átélt napközi élmények „lírai miliőbe" kívánkoztak
utóbb — meg is találják sokféle módon a maguk kereteit. Mindazokat, melyekről Rába oly széles aspektusokból ír, amelyek talán egyidejűn és egyenrangban lettek a költő sajátjai. A „láthatóan kevés adat" ellenére mindazoknak igazat adhatunk, akik a moziélmények hatását sejtetik és felfedezik, analógiákat keresnek és találnak is, a „célzás" akár „objektív felfedezésnek"
tekinthető.
*

62

„... Megkérdezném — írja Péter —, vajon Babits gondolati, elméleti érdeklődésének síkjában volt-e helye a mozinak, annak a vizuális
műfajnak,
amellyel épp olyan gyakran szórakozott és pihent, mint a
detektívregénnyel?
Kétségtelenül nem, s mégis versei között a legkülönbözőbb korszakokban jelentkezik a verssé-alakított moziélmény...
S a mozi vissza-visszatérő
lírai
matériává alakuló emléke nemcsak azt jelenti, hogy versei anyagában olyan
elem is helyet kapott, aminek elméleti alkotásaiban nyoma sincs. Hanem egyben legmeggyőzőbb bizonyítéka annak is, hogy optikai érdeklődése és érzékenysége nemcsak a természet, a valóság, hanem a »művi-«, mesterséges látványok felé is különleges intenzitással
fordult..."
Az „optikai érdeklődés és érzékenység" okán idéztem Péter mondatait —
fel kell fedeznünk mintegy „belülről" Babits szemét. Bizonyítékok a lírai rétegben keresendők a költő látásélményére és látásérzékenységére elsőképp.
Mindennek talán legegyszerűbb és korszerű „kielégítése" a „kini", hiszen az
„élet sűrűjébe" a fiatal tanár aligha került. De elemi erővel vállalta a „látás
realizmusát',, amiről a Tanulmány a magyar irodalombról című írásában (Nyugat, 1927) oly vallomásosan nyilatkozik. S verseiben „árulkodik": Szekszárd
emlékből épül, Esztergom látványból, képekből és nem élményvilágból a távolabbi városok.
A „formák virtuóza, a poéta doctus" le kell hogy lepleződjék tehát — a
rátapadt jelzők és megkövült epitetonok mögül még „filmszerűségében" is a
„mélyrealista költő" búvik elő. Mint erről Komlós Aladár. és Kassák, a Keresztül-kasul az életemen utószavában Török Sophie meggyőző példákkal ír.
Jó néhány emlékezésében, tanulmányában, interjúiban Illyés Gyula. Ki kellene végre nyomtatásban adni az esztergomi Babits-házban pár éve készült tévébeszélgetés teljes szövegét. Nem kevés tanú szólalt meg itt, a háromnapos
felvétel anyagából mindez egyetlen órára zsugorodott. Babits realizmusáról,
objektív szeméről a legmeggyőzőbben Illyés és Keresztury Dezső beszélt. És
ha reális élmény, valamiféle modern „epikai hitel" rejlik minden verskép
hátterében (Török Sophie), akár a „kinyílott másik georgina" mögött — mindez a „társak nélküli élményvilágban" is feltételezhető.
Ebből a nézőpontból nem kevés Babits-kortárs inkább „romantikus". Nálunk többnyire a „szecesszív belső látás", a látomás uralkodik. Babitsnál mindez a köznapi látványokból emelkedik lírai magaslatokig.
*

>

„ . . . a mozgófénykép tudatosan
élvezett nézésének csodája..."
(Nemeskürty
István)

A Mozgófényképet tehát valóban „merészen modern és realisztikus kísérletnek" (Kardos Pál) kell tekintenünk. Akár „a közönségestől viszolygó, ám az
új témákra mohón éhes költő" valamiféle „bújtatott ars poeticájának" (Rába
György) — de legkivált a korral, ennek profán álomvilágával, vásári látványteremtésével és pacsulis álomeszményeivel való keserű szembesülésnek talán.
„A vidéki professzor világmutató élménye: a mozi, álomút, szabadulás..."
—
írja a valóságos lírai vágyról Hatvany Lajos. A megkomponált kötetben az
„urbánus" versek előtt nyilván nem véletlenül tűnik fel a „legmodernebb téma", ebben valamiféle vásári világfájdalom, amelynek elmélyült elemzése
Rábánál megtalálható.
63

A Mozgófényképet egy levelében Kosztolányi lelkesen emlegeti: „ . . . A
villany és a csillag hasonlatos, csakhogy az egyik új, a másik régi. Ez te vagy.
Ilyen ötletet kívüled senkisem mond, sem itthon, sem máshol. A Budapesten
futkosó tucatpoéták, hivatalból századvégi lantosok pedig sohasem
érzékeltetik
meg a mozi hangulatot annyira, mint te komikusan szapora
anapesztusaiddal.
A holdfény zöld, de a szoba lámpája is zöld. Ez a te szemed látása. . ."
A „színérték" hangsúlyozása 1908 februárjában akár külön értéknek tekinthető. és az „oldalvágások" elfogadhatók, érthetők. Hiszen az Újpesti Figyelő későbbi anonymusa (1911. augusztus 19.) akár a „korhangulatot" jelezheti Babits
körül: „ . . . a nagy modern, aki a lichthof ról szebb verset ír álmában,
mini
Petőfi ébren a nagy magyar Alföldről, Babits Mihály Újpestre
kerül..
Megértés aligha fonta körül a „világvárosi elemieket" (Kárpáti Aurél).
A Mozgófénykép egyben a „teremtő utánzás" telivér példája is — mélységét és értékét először talán a bécsi emigránsmagányban figyelő Hatvany
Lajos élte át, 1921/22-ből származó Babits-vázlataiban. A kézirat kiadásra későn, az Irodalmi tanulmányok első kötetében került (Bp. 1960). Hatvany egyazon hőfokon mutatja fel a „mozivers" mélyebb és felszíni rétegeit:
„ ... Ennek a vágynak, melyet a való, ha való lesz, ki nem elégít, a valónak vásznon kergetett, pergetett és zengetett képeiben történik (a költő) kiszabadulása. A vidéki professzor világmutató élménye: a mozi, álomút, szabadulás ... árnyjáték szavakból — a szó a fénysávban képköröket vetít, képek
árnyjátékából surran a szó, ütem veri hozzá a mozigépezet rejtett
zörejét,
ütem, rím zenéli a kísérőzenét. A szó siet, az árny siet, a vers siet, a szó vetít,
a rím vetít, a vers vetít — ez a fonetika optikai csodája; ez az optika fonetikai bűvészete...
Ez az, ami Babits előtt nem volt. Amit ő hozott magával.
Amit a szemével s szavával hozott, a verssorokon, ütemeken
végigverdeső,
végigremegő idegszálaival. .. Hogyan is, hogyan is lehet ezt magyar
szavakból? Babits papirosán, papírra írt szavakból lövell a villamos fény és a villanyfény hajtotta árnyak felbűvölt gyors élete... Ö a mozitechnika
ördöngös
árnyálat-ellesője...
Ez a mozi után sóhajtott sóhaj Babits világfájdalmának
titka. Az itt, a
közel Babitsnak semmi — amit az élet ád: távol van, ott van, a múltban, a
jövőben, a messzi-messzeségben..
. álomországban, nevezzük
akár
Amerikának! ,.."
Egy „titok" tárul fel a versből a méginkább száműzött Hatvany előtt, a
„vágykép Amerikája" pedig egyiküknek sem nyújthat teremtő vigasztalást.
De könnyíthet lelkükön az önirónia, a keserű pillanatot travesztáló fekete humor. „ . . . Szívesebben járok még olyan színházba, mely teljesen
irodalomtól
mentes, vagy moziba, cirkuszba..."
vallja Babits 1937-ben Hont Ferenc kérdéseire (Független Színpad.) Nem kevés okból így.
A „moziélmény" alapforrása egy szegedi „kinizés" lehet sokunk sejtése
szerint. A Szeged és Vidéke 1907. március 8-i számától kezdődően harsogó
reklámokban hirdeti az „amerikai világ-bioscop" itteni „szenzációs és érdekfeszítő műsorát", mint erre először Éder Zoltán figyelmezteti könyvében az
olvasót. Szegeden 1910 körül már négy mozi működött Nemeskürty kutatása
szerint, fele tán előbb, és bizonnyal megfordultak itt vándorkinik is. Babits
pedig „önálló tanárlétre" az itteni magány két esztendejében került, Baján a
ciszterek („veszekedem a gyerekekkel, iszom a papokkal...")
és az ugyancsak
aktív szállásadói fonták körül.
64

A szegedi kávéházi tartózkodások és színházlátogatások mellett (színikritikák!) fel kell tételeznünk „a mozgófénykép felfedezését" is itt — sok minden mást is a délelőtti dolgozat ja vitások és a délutáni tanórák utáni „üresjáratokban", Belia György könyve (Babits Mihály tanulóévei — 1938) a bajai
„gyakorlóév" végéig követi az ifjú tanárt, Apró Ferenc „szegedi nyomozása"
ezekre az „üresjáratokra" fényt derít.
,,. .. Nagyon valószínű, hogy már a szegedi mozit is megnézte, s így az
élmény itt született. . — írja Éder, és a szegedi lap műsorában talál a címekből sugallón néhány „rokon témájú" filmet is (Egy szerelem tragikai vége, A megszökött automobil).
Felhívnám a figyelmet egy „adatra" amelyet Georges Sadoül könyvének
(A filmművészet története — Bp. 1959) 48—50. lapjain találtam, szinte véletlenül. Sadoul itt a „brightoni iskola" egyik mesterének, a zenés mulatók komikusából lett Alfréd Collinsnak munkásságát mutatja be: „ . . . Házasság az
autóban című filmje — olvasom itt — egy fiatal pár szökésével
kezdődött,
amelyet egy öreg ember üldözőbe vett. A felvevőgép panorámafelvételket
készített, hogy megmutassa a szembejövő, majd eltávolodó kocsikat. A következő
képsorban Collins egyszerre alkalmazta a kocsizást és az ellenbeállítást. Felváltva jotografálta a két egymást kergető autót, s hol az üldöző, hol pedig az
üldözött szempontjából mutatta a cselekményt. A Házasság képsoraiban a rendező összekapcsolta a premier plánt és a kihagyást, a templomot például egy
kézzel helyettesítette, amely jegygyűrűt illeszt egy ujjra. Ez a film 1903-ból
való..." Meglepett, hogy a Gregor-Patalas" (A film világtörténete, Bp. 1966)
az iskolát igen, de Collins működését nem ismerteti, bár a Filmlexikon bőséggel sorolja további müveit. Még az első „Patyomkin-filmet" is ő készítette
(Lázadás egy orosz páncéloshajón — 1905) és Sadoul a „filmkivágás collinsi
modern formáját" éppen a „Házasság" példáján elemzi. Ezen a példán magyarázza a „szakszavakat" (panorámafelvétel, kocsizás, képsor, ellenbeállítás stb.),
hiszen először éppen Collins módszerét taglalva alkalmazhatók. Elsőképp
ezek miatt idézem, hiszen ar babitsi technika eszközei egyben — hasonló történettel ( , , . . . a legcsodálatosabb, hogy a túlságosán mély vagy bölcs tartalom
árt is a versnek — említi később a költő —. Mindenki tudja ezt...")
többször
és feltehetően agyonhigítva találkozhatott.
Ügy tűnik mégis, hogy Szegeden Babits — járt ott e film — a műfajban
a legkorszerűbben felmutatott élménnyel talált kapcsolatot, a vers ezt az „új
szakszerűséget" tükrözi. „1906—7. Szekszárd—Szeged.
Ezen vakációból hazamenet. Terv Szekszárd. kidolg. Szeged" — írja a vers születéséről később Szilasi Vilmos könyvpéldányaiba Babits, Éder feltételezése a Collins-film jelenlétével bővülhet tehát, a sejtés a „tényszerűsítéssel" dőlhet el.
A szegedi filmélmény a vasúti kerekek zakatolásában szavakká, lüktető
anapesztusokká inkarnálódhatott, az „autózás, utazás" analóg élménye „verstervvé" Szekszárdon fogant. A többi már szinte „filológiai munkának" tekinthető — írisz, a „tarka hírnök, a tarka ruhájú herold" a filmképek fekete-fehér tarkaságából nyújthatott Babitsnak „koszorús" ihletet. „ . . .A költészetnek
új világai tárultak ki gyermekes és kalandvágyó sznobizmusunk előtt, színek
és villogások és fények és zenék...
Az ember sohasem tudhatja, mi az, amitől ihletét nyeri..—
olvashatjuk a Keresztül-kasul
az életemen vallomásaiban.
Színek alig, de „villogások" a szegedi filmélményben (Collins?) fölösen
találhatók a felszínen és a mélyben egyaránt, fekete-fehér tarkaság. A lírai
65

cselekmény mellett a költő „vágyvilágának, szabadulásvágyának, urbánus modernségének" (stb.), a valóság és a látszat profán ellentéteinek vallomásos bizonyítékai. Hasonlóképpen nyoma „Babits filmfelvevőgépének",
amelyről Nemes Nagy Ágnes az Esti kérdés lírai elemzésében ír.
*

A Szeged és Vidéke egyik számában megjelent A Halál automobilon (1907.
december 25.) egy korábbi, még Szekszárdon „újraálmodott" (1905. december)
élményhez, bár inkább „egy képhez" köthető — a Halál maga a sofőr —,
mint Ady Endre a megírás időpontjára tekintve közel egyidejű A Halál automobilján- ban. De Babitsnál másféle „helyzetélmény", a „bajai vénlány" problémája sejthető — inkább a megoldás módja „filmszerű".
A Detektívregény (Nyugat, 1913) valóságos „filmélmény a vers
formanyelvére lefordítva" (Rába György), „forrása" már a budapesti barátokkal közös
kirándulások (Karinthy, Kosztolányi? más?) mozilátogatása lehet. Jó lenne
fellelni a filmet, amelyben „ . . . egy rács, amelyet markol durva mark: a betörőé . . . " kép e tájban (először?) látható.
És mindezeket már a Karinthy Frigyes forgatókönyvéből, Korda Sándor
ötletéből és rendezésében készült, kitűnő szereplőket mozgató
Gólyakalifafilm követheti, alig egy esztendővel (1917) a regény megjelenése után. „Epikai
hitelt" az újpesti miliő nyújthatott, és aligha a stevensoni Dr. Jekyll and Mr.
Hyde (1866), inkább Freud és Ferenczy, a jó barát Zalai Béla pszichológiai
felfedezései. Igaz, a Totem és tabu, ugyanígy a Dr. Jekyll és M. Hyde furcsa
esete egyaránt 1913-ban jelent meg először magyarul, s lehetséges analógia
természetesen kényszerítette a közvéleményt. Csakhogy Babits regénye (ugyanígy a film) más és mélyebb mezőket érint — „az első munkásfiguránk
magyar
filmen" téma itt jelentkezik először Nemeskürty szerint. Kár, hogy a film
elemzése A képpé varázsolt idő lapjain csupán ígéret marad.
De Babitsnál utóbb (a filmcsinálással való közvetlen találkozás révén?)
valamiféle kiábrándulás következhetett — sejtem —, így a
Detektívhistória
(Nyugat, 1920) inkább személyes tapasztalások és félelmek „önmegszólító" és
filmnyelvi kifejezése lett, az előző hónapokban átélt rágalomhadjárat oldást
ígérő paródiája a lüktető és „színes" sorok mögött, valamiféle önironikusan
keserű ( , , . . . akkor is így volt már ... modern csudák, peregve, simán ...),
chaplini burleszkhumor.
„.. .ők félnek! — kacagj hát! — Mit remegsz!..."
— biztatja a megűzetett költő önmagát, félelmeit és fájdalmát egy burleszkfilm képsorainak látomásába ágyazón.
Itt zárul „témám" gyanúim szerint. „ . .. Tudod, barátom,
lassankint
minden csak mozi lesz..." — vonul fedezékbe a világ színjátékától csömörült
Babits. Ha pedig „csak mozi", akkor a íilmjáték már a detektívregények földszintjére való, sorsuk közös: a napi feloldódás és nyugalomkeresés eszközei.
Miként a pasziánszoké.
„A költészet végeredményben tttitude — írta egyszer Babits"
Schöpflin
Aladár emlékezete szerint. Ha pedig „attitűd", akkor „magatartás,
szellemi
beállítottság" a szótár magyarításában, és „a szemét köldökzsinórnak
nevező
költő" (Vas István) — úgy tűnik — hozzávetőlegesen 1919/1920 télfordulójáig
lehetett a tarka hírnök, írisz szép szavú dalnoka, a sötétségben ezer színt
kereső.
66

Ekkor változott minden körötte, ugyanígy benne is. A való való lett: a
férfikor következett. Sötétültek a színek. A képek filmszerű trivialitása eltűnt,
„objektiváltabb" lett minden, a hajsza az utcán folyt, nem a filmvásznakon.
„.. .Ágyban fekszem, s egész nap nézhetem a fekete hollókat, ahogy keringenek a havas Vérmezőn..."
— olvashatjuk egy még későbbi állapotról a
Keresztül-kasul az életemen lapjain. Az irodalomtól mentes színházba, moziba,
cirkuszba járás utáni vágyak idején.

Buda/ Györgyről, születése 80. évfordulóján
Három kultúra részese. Erdélyben született (még a monarchia idejében),
ott nevelkedett s szülőföldje gazdag tradícióinak meghatározó erejét később is,
mindig vállalta. Ma is, az angol Ki kicsoda kérdésére válaszolva, erdélyinek
vallja magát. Fiatalsága legtermékenyebb, ma már művelődéstörténeti jelentőségű éveit Szegeden, az alföldi magyar parasztváros „falai" közt töltötte.
S bár kezdetben nem érezte jól magát, végül mégis itt találta meg igazi arcát: a művészét és a mozgalomszervezőét, a közösségi ügyeknek élő, új típusú
értelmiségiét. A népi mozgalom egyik legjelentősebb előkészítőjét, legtisztább
vonulatai egyikének megteremtőjét tisztelhetjük benne. Angliába kerülése
mégsem volt véletlen, vagy a történelem kényszerítő erejének egyszerű eredménye. Erdélyi liberális-protestáns neveltetése, alkati racionalizmusa s alakuló
élményei során hozott tudatos értékválasztásai fogékonnyá tették az angol liberalizmusra is, arra a nagy tradícióvilágra, amely realitásérzéke, rugalmassága és értéktisztelete révén Cromwelltől máig mindig meg tudott újulni,
„konzervatívként" is haladni tudott. S később, bár volt idő, amikor szívesen
hazatért volna, s csak a kényszerítő történelmi fordulatok miatt maradt „kint",
Angliát azért tartotta meg élete teréül, mert az angol életvitel, az angol életstílus tette lehetővé számára, hogy úgy érezze otthon magát, hogy magyarságáról se kelljen lemondania.
Nekünk, „mai magyaroknak", kétségkívül életútja középső, szegedi szakasza a legérdekesebb: itt Szegeden lett „valaki", itt írta be nevét a magyar
művelődés történetébe s munkássága is itt volt a legösszetettebb. A művész
is itt forrt ki, a közéleti személyiség, a mozgalomszervező is itt ért meg.
Hogy ez a „szegedi" Buday milyen személyiséggé, milyen művelődési típussá formálódott, alapvetően mégis több szálú fejlődés eredménye. Belejátszott az erdélyi tradíció, az önerőből értelmiségivé, sőt professzorrá magát
fölküzdő nagyenyedi neveltetésű édesapa emberi tartása, humánuma, a református történeti hagyomány — s természetesen a trianoni Magyarország vészterhes légköre, értelmiséget próbára tevő válságszituációja.
Alaprétegként maga az erdélyi tradíciót emelte ki. 1937-ben, Kőhalmi Béla
Üj könyvek könyve című vallomásgyűjteményében adott erről legszebben
számot: „Erdélyben születtem s bárha Kolozsváron éltem, sokat jártam a Székelyföldön, Kalotaszegen, Mezőségen és a Barcaságban, s nagyapámék gazdaságában, rokonok házánál elevenből tanultam meg a székely meséket, balladákat, mondákat, melyeket később nyomtatásban is felfedeztem. Ezek a me67

sék nem mesék voltak a számomra, s dehogyis voltak »irodalom«, — hiszen
éppen olyan valóságos életelemei voltak a falusi napoknak, mint a faragott
galambdúcos kapu, amelyiken kézzelfogható bizonyossággal átmentem, mint az
eperfa, amelyikre fel kellett mászni, mint a pónyikalma, amelyik csak ott
termett, mint maga a nagyapám, és Lőrinc bácsi, a testvére, és a többiek, akik
csizmában jártak, nem úgy mint az apám és mi általában Kolozsváron, — és
mégis egy pillanatig sem jutott eszembe kételkedni, hogy ők nem valóságosak.
Ma már tudom, hogy két csoportra kellene szétosztani ezeket az emlékeket:
életre és irodalomra. Egyik lenne a »népi epika«, másik a székely vagy a szász
falu »szociográfiája«. [...] máig a legdöntőbb, elhatározó és tápláló
élményt
ez jelentette. Ez, és ennek a folytatása. Mert minden új vidék, minden új falu
és minden új tanya, melyet azóta is megismerek, valamiképpen
ezekhez az
alapélményekhez, ezekhez az alapfalukhoz épül hozzá, minden új mese és ballada, amit hallok, vagy olvasok, ezekhez kapcsolódik."
Az erdélyi tradícióba, a népélet s a népművészet megélésén túl, természetesen beletartozott a liberális protestantizmus erkölcs- és értékkijelölő hatása,
személyiségfejlesztő ereje is. A szolgálat etikája innen származott eszményeibe,
innen eredt — alkati racionalizmusán túl — ésszerűségre törekvése, pragmatizmusa is. De innen eredt az a tudatosan vállalt, sőt személyiségelemmé lett
toleranciaelv, mely törekvései centrumában helyezkedett el a legnehezebb
időkben is.
2.

1924-ben, 17 évesen került Szegedre. Apjának ellehetetlenülvén helyzete
az akkor már Romániához tartozó Erdélyben, repatriálnia kellett, s magyarországi állást a szegedi egyetemen kapott. Szegeden akkor az erdélyi menekültek jelentős számban éltek, az egyetem is tulajdonképpen a régi, kolozsvári univerzitász személyi állományát foglalkoztatta. Lakásgondjuk is hamar
megoldódott — a fiatal Buday György mégis nehezen találta meg helyét a városban. Évek teltek el, amíg föltalálta magát, s mélyen jellemző rá, hogy ezt
a „helyére kerülést" a Bethlen Gábor Kör kínálta munkalehetőségeknek köszönhette.
A körről, amely a Szegedi Fiatalok mozgalmának bölcsője lett, sok szó
esett már; először Csaplár Ferenc irányította rá a figyelmet, majd magam is
írtam róla, legutóbb pedig doktori disszertáció tárgyalta történetét. Itt tehát
elég annyit mondani róla, hogy a református egyetemi és főiskolai hallgatók
egyesületeként működött, Buday föllépéséig tulajdonképpen működése erősen
formális volt, jórészt diákszociális munkára korlátozódott. Buday azonban,
mint az egyetemi életbe nagy lendülettel bekapcsolódó joghallgató, elnökként
fölújította munkáját, s nemcsak szervezettebbé, élőbbé sikerült tennie a vegetáló kört, de ú j irányultságot is adott neki. Ady, Móricz, Szabó Dezső hatására — élve már a parasztság sorsára irányuló figyelem első eredményeivel, például Gesztelyi Nagy László tanyakutatásaival — figyelmük az ország
válsága s a parasztság sorsa felé fordult. Előadás-sorozatokat szerveztek, előadásaikat nyomtatásban is megjelentették, s megkísérelték törekvéseiket mozgalommá szervezni. Az agrársettlement-központ, melynek létrehozását tervezték, nem valósulhatott ugyan meg (tervükhöz intézményes háttér, anyagi
bázis kellett volna), de tanyai kiszállásaikkal, karitatív és helyzetföltáró akcióikkal a népi mozgalom egyik előzményévé lettek — jórészt, ha nem is kizárólagosan, Buday jóvoltából.
68

Buday és társai szerepe, persze, nem politikatörténeti értelemben volt
jelentős. A kör s az agrársettlement-mozgalom szervezeti erejénél nagyobb
volt eszmetörténeti és propagandisztikus hatása. Az értelmiségi fiatalság „nép
felé való fordulásában" szerepük úttörőnek tekinthető. Miből fakadhatott ez a
hatás? A körnek s a belőle kinövő Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának
volt egy fontos megkülönböztető vonása, amely jótékonyan emelte ki őket a
kor diákszervezeteinek átlagából. Az 1919 utáni diákszervezetek többsége erősen hierarchikus, „katonás" szervezet volt, öncélú szervezeti élet, külsőségekre
adó, hangoskodó magabiztosság, más irányzatokkal, törekvésekkel szembeni
intolerancia, szórakozásokba, sőt ivászatokba átcsúszó diákközélet jellemezte
őket. Az egyensapkás, „csuklóforgató", demonstratív külsőségekben kimerülő
diákszervezetektől azonban a Bethlen Gábor Kör már kezdetben is különbözött. Egyleties-demokratikus szervezeti hagyománya bölcsője lehetett a továbbfejlődésnek. Innen nézve érthető meg, hogy a felekezeti — református
— körben hamar föltűntek más felekezetűek (katolikusok, zsidók), mint teljes
jogú és értékű partnerek, s a kör centrumának fejlődése a minőségi kiválasztódás irányába haladt. A körből a munka során az „élcsapat" kristályosodott
ki, s ez a legtehetségesebbekből, legtisztább fejlődésű fiatalokból álló csoport
már felekezetre, származásra s egyéb parciális tényezőre nem figyelve alkotott egységes műhelyt. Reformátusok mellett katolikusok (Bálint Sándor, majd
később Ortutay Gyula), zsidók (Hont Ferenc, Kárász Judit, Radnóti Miklós,
Reitzer Béla) dolgoztak együtt a „növelő közösségben". S a csoport tagjai más
szempontból sem uniformizálódtak. Az alapvető szociális, erkölcsi és intellektuális értékekben megegyeztek, de ezen belül volt közöttük népi orientációjú és liberális, kommunista és aktív katolikus, oktobrista örökséget ápoló, s
angolszász orientációt képviselő — de egységüket a korral való szembenállás,
az értelmiség hivatását a szociális érzékenységgel összekapcsoló attitűd, a szellemi értékek — klikkérdekektől független — tisztelete biztosította.
Hatásuk, országos, sőt országhatáron túli ismeretségük alapja e sokfelé
nyitott, mégis egységes föllépésükben rejlett. De föllépésük — sok más értelmiségi csoporttól különbözően — művekben: irodalmi, művészeti és tudományos produkcióban is testet öltött, s törekvéseik ezáltal lettek igazán hatásosak. Buday 1931-től gyors ütemben kibontakozó fametszőművészete, Radnóti
fokozatosan fejlődő, egyre tisztább, egyre nemesebb hangú költészete, Ortutay
Gyula folklorisztikai munkássága, Tolnai Gábor irodalomtörténeti tanulmányai, Hont Ferenc színházszervezői és -magyarázó munkái, Erdei Ferenc korszakos jelentőségű szociográfiai munkássága, Reitzer Béla szociológiai alapozású tanulmányai, Kárász Judit remek szociofotói — egy határozott karakterű,
színvonalas művész- és tudóscsoportot állítottak a magyar szellemi élet elé.
Hogy munkájukat szinte valamennyi számottevő irányzat, tömörülés, csoport
elismerte, így egyaránt szólt intellektuális teljesítményüknek, kiadványokban,
előadásokban, különféle akciókban megmutatkozó szervezettségüknek — s
irányzatuknak, amely akkor, a nagy szétszóródás előtti, már a széttagolódást
előlegző időkben a legjobb tendenciákat egyesítette, s mintája lehetett volna
a progresszió harci szövetségének. Nem véletlen, hogy a Művészeti Kollégiumot, s személy szerint magát Budayt is nemcsak a népi írók irányzatjelző nagy
egyéniségei, például egy Illyés Gyula, egy Kodolányi János, egy Szabó Pál,
egy Szabó Zoltán becsülte nagyra, de respektálta a besorolhatatlan Németh
László, vagy a kommunista mozgalom legtisztább törekvéseit megtestesítő
Bálint György is. Munkatársul hívta őket a népi Válasz, az urbánus Szép Szó,
69

s a kommunista Gondolat — s még a reformkonzervativizmus legmagasabb
színvonalát jelentő Szekfű Gyula is úgy vélte Három nemzedék s ami utána
következik című korjelző könyvében, hogy a háború után föllépett ú j nemzedék legjelentősebb és leginkább becsülendő csoportja a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma.
Budaynak mind e hatásban fölmérhetetlenül nagy szerepe volt. Nyugodtan mondhatjuk, a Szegedi Fiatalok csoportja s mindaz, amit nevük művekben, teljesítményekben jelent, Buday életművének egyik legjelentősebb tétele.
3.
A másik nagy tétel, amelyet róla szólva nem lehet említetlenül hagyni,
művészete: fametsző-munkássága.
Szegedre már — 1924-ben — „kiállító művészként" érkezett, s itteni első
éve végén leghőbb vágya még a képzőművészeti főiskola volt. Művészi munkája azonban, ahogyan szerepet vállalt a Bethlen Gábor Körben, háttérbe szorult. Az 1925 és 1931 közötti évek így pályájának apálykorszakát jelentik.
A Boldogasszony búcsúja megjelenése (1931) előtti évekből nagyobb munkáját
alig ismerünk.
A Boldogasszony búcsúja 15 fametszetének elkészítése azonban fordulat
művészi pályájában. Két szempontból is. 1. Rátalált legfontosabb művészi tárgyára, a népi kultúrára, ráhangolódott annak tragikus, sötét mélységeire, emberi tartalmaira. 2. Megtalálta saját legigazibb, leginkább testhez álló műfaját, a fametszést. S e 15 fametszet már kétségkívül az „igazi" Budayt mutatta. Bennük megalkotta azt a szintézist, a „népi" és a „modern" ama összekapcsolását, egységes szemléletként való érvényesítését, ami később is jellemezte művészetét.
Ezt követően pedig munkássága gyorsuló ütemben bontakozott ki. Éveken
keresztül megcsinálta: „elgondolta", megtervezte, megillusztrálta a Szegedi Kis
Kalendáriumokat, amelyek a magyar bibliofilia apró remekei. Könyvek sorát
tervezte, s illusztrálta (Karácsony Benő: Üj élet kapujában [1932], Arany
János balladái [1933], Ortutay Gyula néprajzgyűjtése [1934], Radnóti Miklós:
Újhold [1935]). Elkészítette s 1934-ben megjelentette Book of Ballads című
fametszetkönyvét, 1935-ben a „Buday—Ortutay-féle" Székely
népballada-kötetben publikált 47 fametszetet, művészete egyik nagy sorozatát'. 1936-ban a
Magyar parasztmesék 52 remek tollrajzával jelent meg (ezt a kötetet Ortutayval és Illyéssel készítette) stb. 1931 és 1936 között — néhány nagy műve kivételével — szinte mindazt megalkotta, amit az átlagos mai magyar művészetkedvelők ma a Buday életműből ismernek.
Művészetének karakterét jellemezni, értékét kijelölni nem lehet e sorok
írójának feladata; ez a művészettörténészek dolga. De, alighanem Perneczky
Gézának van igaza, aki — m é g 1970-ben — így írt róla: „A fametszet egykor
könyvek díszítésére született meg, s Buday György művészete tudatosan vállalta ezt a klasszikus szerepkört és a belőle származó műfaji megszorításokat.
A harmincas években megjelent székely népballada-illusztrációi, és parasztmeséket vagy Arany-verseket kísérő metszetei olyan szűkszavú, szimbólumokba
tömörített kompozíciók, melyek a fehér—fekete ellentét ritmikus használatával a régi könyvdíszekre, a figyelmet a szöveg és a kép közt megosztó rajzokra
emlékeztetnek.
De Buday saját korának grafikai nyelvét sem tagadta meg. Metszetein
mindig a fekete szín dominál, ami nemcsak a balladákhoz vonzódás, a komor
70

előadásmód jele, hanem bizonyos festőiségé is. A lineáris rajzolatú, síkba kiterített klasszikus fametszetstílussal, tehát a Dürer- vagy Holbein-féle előadásmóddal ellentétben Buday a teret, a mélységet és a fényhatásokat is érzékelteti. Az események mindig a kép hátterében, a felvillanó fehérek drámai tűzijátékával kísérve érik el csúcspontjukat, s ebben a feszített, érzelmileg szándékosan túlhevített stílusban a század első felének képzőművészeti felfogására
ismerünk."
Nevét és műveit a harmincas évek közepén már az ország határain túl
is ismerték — s nemcsak magyar nyelvterületen. Erdélyi repeciójával párhuzamosan Nyugat-Európában is megismerték. A Walpurgis-éjszaka
1932
című metszetét már külföldi — lipcsei — megrendelésre csinálta, s műveit
hamarosan az angol, német stb. kritika is egyöntetű dicsérettel fogadta.
Különösen „jó sajtója" volt Book of Ballads című kötetének, amelyről egyebek
mellett dicsérően írt az Apollo, a Times Literary Supplement, a Contemporary
Review, a Print Collectors Quarterly, a Studio. Angliai fogadtatásának alaphangját mégis a Manchester Quardian kritikája adta meg, amelyből kiderül,
Buday metszetei még a színvonalasnak tartott angliai fametszéshez képest is
ú j színeket hoztak. E kedvező fogadtatás egyik csúcsának tekinthető, hogy
1937-ben, a párizsi világkiállításon — ott, ahol az egyik nagydíjat Picasso
kapta — a grafikai nagydíjat ő nyerte el.

Élete és munkássága fél évszázada külföldön zajlik, életműve egészének
fölmérése, végső megítélése, a magyar kultúra egészében elfoglalt helyének
kijelölése így még a jövő feladata. Csak sejtjük, hogy angliai periódusában is
egy nagy pálya önértékű, jelentős fejezete jött létre. Legfontosabb műve is
alighanem már Angliában született. (E kiemelésre leginkább az Athéni Timonsorozat szolgál rá.) De a kutatás, amelynek nagy adósságai vannak vele kapcsolatban, már folyik, s bár 1948 után hosszú ideig nem vettünk róla tudomást, ma már tudjuk: 20. századi kultúránk fontos alakja, művelődéstörténetünk integráns része.
Születése 80. évfordulóján tisztelettel köszöntjük.
LENGYEL ANDRÁS

Buday György: Benvenuto Cellini

71

PAPP ZSOLT

Mozaikképek a létező szocializmusról
TALLÓZÁS A TÉMA NYUGATI IRODALMÁBAN
Az alábbi áttekintés semmivel nem akar többet nyújtani, mint ami a címben található. Arról lesz szó, hogyan szólnak rólunk — mások, s eközben sem
időrendben, sem témákban nem törekszünk kimerítő áttekintésre, tipizáló jellemzésekre. Személyes érdeklődéstől vezérelten kiragadunk egy-egy — kétségkívül domináns és reprezentatív — elméleti, politikatudományi, írói-eszszéisztikus, pártpolitikai, szociológiai és napi publicisztikai pozíciót, és röviden elmondjuk, hogyan viszonyulnak az éppen létező szocializmushoz egyes
nyugat-európai szerzők, gondolkodók. Az írásnak nem témája tehát a marxizmus körüli viták története; nem foglalkozik a szocializmus-elméletekkel, vagy
ezek történetével; nem kíván fényt vetni a nyugati baloldal mai vagy korábbi önreflexióira, szocializmusértelmezéseire.
1. A NEMZETKÖZI FÜGGŐSÉGI VISZONYOK ELMÉLETEI
Meghatározott okokra visszavezethető szünet vagy „szélcsend" után a hatvanas évek második felében jelentős lökést kapott az imperializmus struktúráinak és reprodukciós mechanizmusainak tudományos kutatása. Ebben az
időben fontosnak mondható munkák sora jelent meg Franciaországban, az
Egyesült Államokban, az NSZK-ban. A szerzők között tucatnyira rúgott a latin-amerikai társadalomtudomány ottani származású művelőinek száma [1].
A téma — némileg leegyszerűsítve — a társadalmak nemzetközi rétegződése
volt. Ez a rétegződés politikai, gazdasági, technológiai és katonapolitikai okokra
volt visszavezethető, és a rétegződésben megnyilvánuló egyenlőtlenség aszimmetrikus interakciós mintákban csapódott le, ami az elemzések három öszszekapcsolódó részstruktúrában különítettek el. 1. Az első struktúrában találhatók a kapitalista társadalmak egyenlőtlenségei és az ebből adódó konfliktusfelületek, amelyek közös érdekszervezetek útján politikailag jelentős mértékben semlegesítődnek; 2. A második struktúrába került a kapitalista és szocialista társadalmak között fennálló gazdasági és technológiai szakadék, ami a
szocialista társadalmak autonómiája dacára számos szempontból aszimmetrikus
kölcsönös kapcsolatokhoz (penetrációhoz) vezethet; 3. Végül egyértelmű dominancia- vagy dependenciaviszonyok fennállása állapítható meg a nyugati kapitalista társadalmak és a harmadik világ országainak többsége között. Ez
utóbbi különös jelentőségét az adta, hogy a harmadik világ országai a világgazdaság jellege és szervezetei folytán sokkal mélyrehatóbban kapcsolódtak a
A szocializmus fejlődésének időszerű kérdései hazánkban c. országos elméleti

konferencia (Szeged, 1987. február 19—21.) anyagából.

72

kapitalista országokhoz, mint — bizonyos kivételekkel számolva — a szocialista világ országaihoz.
Felidézve egy keveset a korabeli álláspontokból, figyelemre méltó volt az
Egyesült Államok nemzetközileg operáló gazdasági és pénzügyi szektorainak
tulajdonított szuperimperialista szerep (Pierre Jalée megfogalmazása). Eszerint
az USA a világkapitalizmus stratégiai top management-jeként
cselekszik, és
minden más kapitalista államnak, köztük Nyugat-Európa országainak és Japánnak a cselekvési lehetőségeit végső soron az Egyesült Államok érdekei határozzák meg, — vagy korlátozzák. Ebből a hegemoniális vezető szerepből kiindulva számos kutató Nyugat-Európa és Japán nemzeti burzsoáziáinak elnemzetietlenedését és az USA-tőkének való alárendelődését, szatellizációját
prognosztizálta. A szuperimperializmust mint a hierarchikusan kiépült egyenlőtlenség rendszerét értették: ennek csúcsán található az Egyesült Államok,
mint technológiailag domináló, gazdaságilag és pénzügyileg világméretekben
operatív szupermetropol, ehhez képest a nyugat-európai országok kétségkívül
döntő gazdasági és technológiai területeken működő másodrendű szubmetropoliszok, és a harmadik világ legnagyobb része az amerikai—európai—japán
metropoliszok perifériája. Az utóbbiak nemzeti burzsoáziája pedig stratégiailag nélkülözhetetlen „hídlábakat" szolgáltat az „északi metropoliszokból" kiinduló kapitalizmusnak. Nézzünk most egy keveset abból, ahol rólunk volt szó.
Nos, a korabeli szuperimperializmus-elméletekben — függetlenül attól,
hogy ezt a kifejezést használták vagy sem —, a szocialista társadalmak úgy
jelentek meg, amelyek kevéssé fejlett termelőerőik és alacsonyabb életszínvonaluk folytán vagy alárendelődnek vagy beletagozódnak a kapitalista világgazdasági rendszerbe [2]. Emellett szólt a technológiai és szociális-gazdasági
konkurrencia, a nemzetközi fegyverkezési verseny és a fogyasztói szokások
internacionalizálódása [3]. Az a szocialista országoktól produkált nyitás, melynek során a tőkés nyugat részleges gazdasági befolyást nyert (közös tervek,
beruházások) a Szovjetunió és Kelet-Európa egyes területein, a szocialista
országok „törékennyé lett autonómiájának" tézisét illusztrálta. A szocialista
országok, hangzott a diagnózis, feladták sokat hangoztatott gazdasági önállóságukat, és sokkal határozottabb külső orientációt kívánnak megvalósítani,
mint amit ideológiájukban hirdetnek. A korabeli tünetek és megnyilatkozások
— a „túlszárnyalás" politikájának meghirdetése, a hasonló, sőt magasabb
növekedési ráta elérése, a verseny a technológiai vívmányok terén (mind a
fegyverkezésben, mind a fogyasztásban), a nyugatinak mondott életstílusismérvek megjelenése — olyan tényezőkként kerültek bemutatásra, amelyek
a termelés és forgalom, a kutatás és fejlesztés nemzeti prioritásaiként a világgazdaságba való beépülést szorgalmazzák.
A korabeli vitákban nem kérdőjelezték meg ennek esélyét, ám kérdésesnek tartották a politikai autonómia fenntarthatóságát. Az elmúlt 15 év fejleményei tükrében a gazdasági felzárkózás (modernizáció) politikai
rendszerfüggő jellege, illetve ez irányú invarianciája került éles megvilágításba [4].
2. ÁLTALÁNOS ELMÉLETEK
Az általános elméletek, vagy ahogy néha mondják, a Nagy Elméletek elmúlt
tíz-tizenöt éves képződményeit nézve, rögtön sajátos helyzetbe ütközünk.
A Nagy Elméletek nem tudnak a szocializmusról, vagy ha igen, hallgatnak
73

róla. Felmerülhet nyomban, mit értünk Nagy Elméleten? Itt elfogadjuk Almási Miklós egy korábbi tanulmányának szempontjait [5]. Tekintsünk vissza.
Nos, az öreg Kari Popper — ki ugyan már a második világháború után a
„nyílt társadalom" előnyeiről írva „letette a garast" — a hetvenes években
a természet, a társadalom és az objektivációk „három világ"-elméletével foglalkozik. A francia Foucault az uralom köznapi-pszichikai intézményeit elemzi, az angol Giddens az evolúciós történelemelmélettel hadakozik, a nyugatnémet Gadamer a mű-ben rejlő közlés szubjektív megfejthetőségéről ír, az
amerikai Kuhn a tudományos igazság paradigmáinak evilági módosulásait
boncolgatja, a nyugatnémet Jürgen Habermas a kommunikációban rejlő megegyezés lehetőségét vizsgálja, ö egyébként egy korábbi munkájában [6] az
evolúciós problémákkal, a társadalom szervezési elveivel és ezek újkori bonyolódásával foglalkozva eljut egy pontig, amikor így fogalmaz: „egy különös
problémát jelent az ún. szocialista átmeneti társadalmak besorolása". Ezek
fejlődéselméletileg tekintve vajon a fejlett kapitalizmusnál magasabb társadalmi formációk, vagy ugyanannak a fejlődési foknak a variációjáról van
szó? — teszi fel a kérdést, és nyitva hagyja. Az immár több ezer oldalas
életmű felől nézve legalábbis sajátos ez a visszafogottság vagy szűkszavúság.
(Miközben korrektsége elvitathatatlan: nem nyilatkozik, nem minősít ott, ahol
nem kutatott.)
Kiragadva a témákat, kanyarodjunk el két izgalmasnak mondható elméleti pozíció egy-egy problémafel vetési módja felé. Általános társadalomelméleti, illetve politikai szociológiai elemzésmódokat idézünk. Jóllehet nem beszélnek expressis verbis a létező szocializmus társadalmi-szerkezeti-politikai
jelenségeiről, mégis nehezen kikerülhetők, s kivált mai, problémamagyarázatokat és problémamegoldásokat kereső világunkban talán megengedhető, hogy
expressis verbis nem nekünk címzett mondandójuknak egy-egy részét „címzettként" magunkra is vonatkoztassuk. A nyugatnémet társadalomelmélet kiemelkedő gondolkodójáról, Niklas Luhmannról [7] és az ugyancsak német politikaelméletet talán legjelentősebb figurájáról, Claus Offeról [8] van szó.
Miért lehetnek érdekesek a számunkra? Mert a fejlett társadalmak bizonyos
fennállási és működési kritériumait kutatják. Az egyik egy átgondolt modernizációelméletet fejt ki, a másik — egyebek mellett — a politikai-uralmi rendszerek jelenkori társadalmi elfogadottságának ún. legitimációs feltételeit vizsgálja. Nézzünk egy keveset ezekből a tanokból.
Nos, Luhmann úgy véli, hogy a XIX. század óta futó európai fejlődés egyik
alapvető vonása az, hogy a társadalmakban alrendszerek vagy részrendszerek
válnak el egymástól. Ezek véleménye szerint nem a kutató tudat produktumai,
hanem a társadalmi élet — a modernség! — velejárói, aminek megfelelői nyomon követhetők a mindennapi életben is. Ezek a részrendszerek, úgymond,
különböző feladatok teljesítésére különülnek el: más és más a funkciójuk.
A társadalom effajta funkcionális differenciálódása azzal jár, hogy az egyes
funkciók ellátására elkülönült intézmények, struktúrák, működésmódok épülnek ki. (És nem szükségszerű, mondja, hogy minden funkcióra mindenkor
kiépüljenek az intézmények vagy struktúrák. Ám az ellátatlan funkció akkor
is ott van — csak „hallgat".) Megítélése szerint a társadalom evolúciója azt
az utat követi, hogy a korábban sok funkciót ellátó alapegységek — amilyen
a család, a nemzetség — felől a kevés funkciójú, ám nagyszámú részrendszer
különválása felé tart. Mit jelent mármost a társadalom modernizációja, modernizációs állapota? A külső és belső igényekhez, változásokhoz való szaka74

datlan és nagyfokú alkalmazkodóképességet — mondja —, ami éppen az alrendszerek elválása és a funkciók alrendszer-specifikus „leosztódása" folytán
valósulhat meg. így, ekkor léphet egy szféra multifunkcionalitása helyére a
sok szféra egyfunkcionalitása. Mondhatnánk így is: a részterületek egycélúsága a modernizáció kritériuma. Véve egy példát: eszerint egy vállalatnak
mint gazdasági egységnek csak a hatékonysággal, a racionalitással kell törődnie. A szociálpolitikával más intézményeknek (részrendszereknek) kell foglalkozniuk, a teljes foglalkoztatást szintén más szférák kell, hogy biztosítsák.
A közösségképződést úgyszintén egyéb „alrendszereknek" kell szavatolniuk.
Ám, ha egy vállalatnak a hatékony termelés mellett szociálpolitikával, teljes
foglalkoztatással és közösségteremtéssel is kell foglalkoznia, akkor olyan funkciókeveredés következik be, ami szükségképpen tönkreteszi az eredeti feladat
(hatékonyság) eredményes ellátását. Az egyéb feladatokra egyéb részrendszereknek kell kiképeződniük.
A szerző kiterjedt életművében több kötetben mutatja be, hogy mit ért
az elkülönülések kialakulásán, s hogy az egyes funkciók ellátására milyen
konkrét s egyre hatékonyabb „működésmódok" dolgozódnak ki. Sorra veszi a
gazdaság, a politikai rendszer, a közigazgatás, a jogi szféra, a tudomány és
oktatás, a tömegkommunikáció, a szocializáció stb. területeit. Ügy látja, hogy
bizonyos időszakokban bizonyos részrendszerek ellátnak méghatározó szerepeket (19. sz.: gazdaság), ám ez módosul (a 20. sz. derekára a tudomány és információtermelés „önállósult részrendszerei" veszik át a „funkcionális primátust".) „Meghatározó szerep"? Ezzel „vigyázni kell". Az egyes részrendszerekhez csak azok sajátos „nyelvén", „logikáján" belül maradva lehet „hozzászólni". Előfordul, mondja Luhmann, hogy rövid távú előnyökért megtörik a
részrendszerek önállóságát és figyelmen kívül hagyják ezek sajátos kapcsolódási módjait. Ez azonban modernizációs zsákutcákhoz, társadalmi diffúzióhoz
vezet. A modernizáció ugyanis nemcsak az egyes részrendszerek elkülönülését,
hanem sajátos — saját logikákra építő — kapcsolatát is jelenti. így a politikai
rendszer (pártrendszer, parlament stb.) csak a jogi szféra beiktatása — közigazgatás — révén „kommunikálhat" a társadalommal. Egy ú j politika újfajta
prioritása nem irányulhat közvetlenül a társadalom felé. Aztán: az államikormányzati szféra a gazdasági alrendszerhez csak annak „nyelvén", a pénzen keresztül közvetíthet impulzusokat. Ha az állam a gazdaságot orientálni
akarja, ezt csak a pénzfeltételek (kamatok, hitelek, pénzérték-megváltoztatás
stb.) útján lehet megtenni, s ha ilyen értelemben nem lehet szólni a gazdasághoz, jobb nem is szólni hozzá! Inkább tegye az a magáét. Érdekes aztán — s
ezzel befejezzük Luhmann megidézését —, amit a választási rendszerről, mint
a politika önvédelmi eszközéről ír. Arról sokat tudunk, írja, hogy a politika
„természetes expanziós jellege folytán" folyton „rátelepszik" a társadalomra.
No és fordítva? A politikai rendszert talán nem kell megvédeni a társadalmi
akaratok örökös és mindenirányú nyomásától? Dehogynem — s véleménye
szerint erre szolgál a választási rendszer. Ez azt jelenti, hogy csak meghatározott időközökben, előre megalkotott, jogilag formalizált csatornákon, szabályok és „alakiságok" szerint tud a társadalom „természetes módon" hozzáférni
a politikai rendszerhez. S bár, mint még jelezzük, ez az elv nem abszolutizálható, mégis elmondható, hogy a választás mint eljárási rendszer útján bizonyos mértékben sikerül elválasztani a politikailag reveláns és politikailag nem
reveláns cselekvést. A kettő nem mosódik egybe, és nem gyakorolhat ellenőrizhetetlen-kanalizálhatatlan nyomást a politikára. A választási rendszer arra
75

szolgál tehát, hogy a társadalom „ezer szálon futó" befolyásával és nyomásával szemben a politikai részrendszer mint részrendszer védje a maga önállóságát. Ha a választási rendszer tökéletlen, ha a társadalmi akaratok nem formalizálhatok, nem rendelhetők hozzá „csatornákhoz" és „alakiságokhoz", akkor — természetesen egyéb kedvezőtlen körülmények fennállásának esetét
sem kizárva — a mindennapi élet halmozódó feszültségei „inadekvát formákban", forradalmak és ellenforradalmak formájában jutnak el a politikához,
úgy, hogy elsöprik azt. Persze, mondja szerzőnk, a választási rendszer mint a
politika önvédelmi eszköze önmagában kevés. A választások hozhatnak olyan
„széllökéseket", amelyek akadályozzák a folyamatos, homogén politizálást.
Ezért kívánatos e szféra további olyasfajta önvédelmi eszközét beléptetni, mint
a neokorporativizmus. Ekkor a nyilvánosság teljes kizárásával tárgyalnak és
alkudoznak nagy érdekhordozó testületek, relativizálva a mindenkori választások fejleményeit.
Kanyarodjunk át Claus Offe politikai szociológiája felé. Luhmanntól a
modernizáció részrendszer-szemléletű megközelítését idéztük fel, Offe-től hozzunk példát a politika „részrendszerébe" vagy inkább annak „előterébe" behelyezett egyéni magatartás megközelítésére. Offe azt vizsgálja, hogy a modern politikai uralmi rendszer mit kell, hogy teljesítsen ahhoz, hogy elfogadják —, hogy állampolgári oldalról lojalitás, elfogadókészség, bizalom épüljön ki irányában. A belpolitikai lojalitás, az állampolgári bizalom — mondja
— akkor áll elő, ha a társadalom nagy érdekcsoportjai sem egymással, sem
az állammal nincsenek tartós konfliktusban. Ha egymást „tolerálják", az állami-politikai rendszer pedig „követik". Mármost milyen felsőpolitikai eszközökkel állítható elő az elégedetlenség és engedetlenség effajta hiánya? Négy
ilyen eszközt különböztet meg. 1. Kívánatos, hogy az állampolgár teljesítőképességével arányos ellenszolgáltatásokhoz
(bérek, keresetek, jövedelmek)
jusson, hogy materiálisán „kompenzálják". 2. Kívánatos a demokratikus
részvétel és beleszólás meghatározott nagyságrendjének biztosítása, meghatározott
területeken. Meghatározott nagyságrend? Igen; sem a részvétel és beleszólás
túlsága, sem ezek deficites, kibelezett állapota nem kívánatos: lojalitászavarokhoz vezet. Éppígy tudni kell egymástól elválasztani azokat a területeket, ahol
a részvétel és beleszólás megengedhető (kommunális szektor, infrastruktúrapolitika stb.), és ahol elkerülendő vagy kivédendő (távlati fejlesztési programok, energiapolitika). Engedni kell működni a „saját szervezetek" világát,
ahol az állampolgár jelen van és jelenlétét-befolyását, ezzel jelentőségét tapasztalhatja; ettől el kell választani azokat a szinteket és formákat, ahol a
saját szervezetek illetéktelenek és működési zavarokat keltenek. 3. Társadalmi
azonosságtudatot biztosító integratív értékű szimbólumokat,
értékeket,
ideológiákat kell működtetni. Ezek a kommunális, etnikai, rétegbeli, regionálistáji-történeti stb. szintektől a nemzeti, sőt nemzetközi azonosulásokig terjedhetnek. Általuk az állampolgárok a valahova tartozás és az együvé tartozás
élményét nyerik el. 4. Végül a politika nem mondhat le a represszióról: az ellenőrizhetetlen és nemkívánatos politikai akaratok és motívumok elfojtásáról
vagy elnyomásáról. — A szerző a vázolt sémák súlyozásainak, lehetséges kombinációinak és valóságos együttjárásaiknak érdekes lehetőségeire hívja fel a
figyelmet. Természetesen az a „jó", — a politikai-uralmi rendszer zökkenőmentesen akkor legitimálódik —, ha kevés a represszió és az első három tényező mindegyike „megfelelő nagyságrendben" van jelen. Ez azonban egy
ideális határhelyzet, ritka kivétel. Valamelyikből mindig több van, másból
76

mindig kevesebb. De hát, melyik az a faktor, amelyikből elég a „kevesebb"
is? Van-e olyan, amelyikből „sosem elég"? Aztán: e több-kevesebb nagyságrendben előálló faktorok milyen optimális kombinációkat — és milyen gyakorlati-politikai csődhelyzetekhez vezető kombinációkat — mutatnak? Példával szólva: elég-e — mondjuk — a demokrácia „meghatározott nagyságrendje" a belpolitikai lojalitás biztosításához? Elegendő-e — mondjuk — a
demokrácia és az identitásbiztosítás párosítása, ha ezek mellé nem társul
megfelelő jövedelem és életszínvonal? S aztán: mi jellemző ránk? Mikor melyik „tényezővel" operáltunk az elmúlt három évtizedben, most merőben analitikus szemszögből nézve? Hogyan követték egymást nálunk ezek a lojalitásteremtő faktorok; melyiknek milyen volt a kibontakozási íve; mikor milyen
„állapotban" találkoztak és összegeződtek?
3. POLITILÖGIA ÉS ESSZÉ — DIÓHÉJBAN
Itt kell megvallanunk, hogy azért is indítottunk a fenti „részben rólunk,
vagy hozzánk is szól a mese" elméleti nézőpontok felől, mert amit a nyugati
politológia expressis verbis rólunk mond, az nemcsak, hogy nem hízelgő, vagy
lesújtó, hanem árnyalatlanul sovány és megsemmisítően semmis. A nyugati
politológia — némi túlzással, mégis elmondható — pártállására való tekintet
nélkül differenciálatlan a szocializmus országai kapcsán, s miközben társadalmaink működéséről gazdaságilag és társadalmilag-szociológiailag kétségkívül
többet tudnak, mint korábban, politikai rendszerünk és rendszereink működéséről 1986-ban körülbelül ugyanazt olvashattuk, mint húsz évvel ezelőtt. Nem
lehet itt elhallgatni, hogy ez alighanem a saját önkép tájékoztatáspolitikai kialakításában meglevő mulasztásokkal is összefügg. A süket csönd, avagy az
egytömbű, antinómikus dorongolás leírásainál nem érdemes időzni, bár figyelmen kívül hagyni hiba volna azokat. A nyugati és keleti (szocialista) társadalmak szembeállítása majdnem minden politikatudományi írás refrénje, s
ezen belül aztán „válogathatunk". A nyitottat szembeállítják a zárttal, a parlamentárist a totalitáriussal, a pluralistát a monistával, az alulról szerveződőt
az etaistával, az érdektagoltat a bürokratikusán szervezettel — és így tovább.
Innen nézve nem érdektelen persze a megítélés elmozdulásainak bekövetkezése. Egy példa. A korábbi polgári politológiában a „totalitárius politikai
rendszerek" címszó alatt összevontan taglalták a fasizmust és a „bolsevik
típusú szocializmust". Ez a tradíció a hatvanas-hetvenes évek fordulóján néhol
megszakad. Egy korabeli jelentős nyugatnémet polgári politológus páros kötetében olvassuk a következőket. [9] Totalitárius társadalmi-politikai képződménynek tekinthető az olasz fasizmus és a német nemzeti-szocializmus uralmi
rendszere, melyekkel a spanyol s a későbbi görög rendszerek hordoztak rokon
vonásokat. Ezek a tőkés társadalmi és gazdasági rend válságtermékeiként jöttek létre. Jellemzőjük egy hiperaktív, militáns szociális mozgalom, amely mozgósítja a létében veszélyeztetett középrétegeket, s a katonai fegyelem és a
vezérelv révén a társadalom mélyreható átpolitizálását valósítja meg, lényegében ellenforradalmi társadalomelképzelések irányában. „Ezzel szemben állnak a szovjet típusú uralmi rendszerek, mind történelmi kialakulásformáikban, mind nemzeti-kommunista variánsaikban, Kínában, Kelet-Európában és a
harmadik világ egyes országaiban. A kommunista uralom más történelmi, társadalmi és gazdasági előfeltételek talaján alakul ki, mint a fasiszta nemzeti77

szocialista rendszerek. Az előbbiek alapját egy forradalmi társadalomfejlesztési modell adja, és a társadalompolitika olyan racionális-bürokratikus formáját állítják elő, amivel a fasiszta rendszereket nehéz összehasonlítani. A Szovjetunió ma egy olyan társadalmi-politikai rendszert testesít meg, amely a
külső és belső veszélyeztetések dacára több generáción át életképesnek bizonyult, és több különböző fejlődési fokon áthaladva fennállásában és társadalompolitikai célkitűzéseiben megerősödött." „Ezt a két modellt a totalitarizmuskutatás címszava alatt vonják össze, ám a közös elnevezéssel végrehajtott
összehasonlítás mind tudományosan, mind politikailag problematikus". Termékenyebbnek látszik — írják — a totalitarizmus fogalomtól elbúcsúzni és az
egyes rendszerek differenciált elemzését megadni. — Hogy persze ez a differenciálás mennyire nem általános, erre „jó" példát szolgáltat a balról „átcsúszott" francia újjobboldal ténykedése a hetvenes években. [10]
Hozzunk most egy példát arra nézve, hogy a hatvanas évek végén nyugatnémet baloldali szociáldemokrata szerzők — az Abendroth-féle marburgi iskolából — hogyan ítélték meg a szocialista, szovjet típusú fejlődést. Különösen figyelemre méltók talán az idézet végén összegezett várakozások — amelyek java része az 1966—68-as reformhullám dacára nem teljesült, ám ettől
még az említett politológusok megmaradtak baloldaliaknak és szociáldemokratáknak. [11] Így írtak: „A bürokratikus sztálini önkényuralom megteremtette
saját meggyengülésének és későbbi felszámolódásának feltételeit. Amennyiben
a szovjet társadalom iparosodott, úgy küzdötte le visszamaradottságát. . . Az
iparosodás jóvoltából az orosz történelemben először jött létre a technikai, gazdasági és adminisztratív intelligencia széles rétege, amely az eltorzított marxista ideológia racionális magvát elfogadta, és tartósan a személyes biztonság
és a tudományos kutatás és képzés relatív szabadsága megteremtésére ösztönzött. A nagyszámú és kulturálisan megerősödött munkásság feltámadt paszszivitásából és artikulálni kezdte a szabadságra és biztonságra vonatkozó követeléseit . . . Az ún. desztalinizálás megnyilvánulásai — a gazdasági és államapparátus decentralizálása, a jogállamiság vonásainak bevezetése, a fogyasztói
szükségleteknek és a lakosság társadalmi érdekeinek tolerálása — kifejeződései voltak a korai felhalmozási korszak lezárulásának és a társadalmi gazdaság folytatódó akkumulációja kezdetének. A szovjet típusú társadalmak
liberalizálása gazdasági kényszerűséggé lett. Hogy ez a leépítés és ez az átalakulás . . . , amely az eredeti felhalmozás korszakában jött létre, nem visszaesések nélküli, és csak nagyon lassan halad előre, ez természetes. A demokratizmus egyes elemei még hiányoznak: munkástanácsok, szabad és titkos szovjetválasztások, több szovjetpárt vagy legalábbi frakció engedélyezése a párton belül, a szakszervezetek függetlensége, sztrájkjog, a tervezés demokratikus
formája stb. Ugyanakkor a szovjet társadalom ma elvileg szabadnak látszik,
hogy »feltörjön azokhoz a célokhoz, amelyeket meg akar ragadni«. — Éppen
a Szovjetunió példáján bizonyítható annak a módszerbeli eljárásnak a kétes
volta, amely a kiinduló tendenciában progresszív forradalmi diktatúrát, amely
egy iparosodás előtti társadalomban következik be, s amely az iparosodás
bevezetéséhez egy racionális elméletet igényel, a már iparosodott társadalmak
fasiszta diktatúráival... hasonlítja össze. A manapság szélesen elterjedt felfogás, mindkét jelenséget külsőleges analógiák alapján, a »totalitarizmus« kategóriája alá vonni, elzárja az utat a minőségi tartalmi különbségek elemzése, éppígy a történelmi funkciók megértése elől". Hogy a baloldali szociálde78

mokraták kritikája — és várakozásai! — hogyan élnek tovább, erre később
visszatérünk.
Tovább tallózva a nyugati politológiában, nézzünk most egy szociáldemokratákkal is szimpatizáló liberális szociológust, politológust, Ralf Dahrendorf ot. 1980-as tanulmánykötetében a következőket írja. [12] A szocialista országokban arról van szó, hogy ezek „elválaszthatatlanok a növekedéstől, mégpedig az ipari (s valamelyest a mezőgazdasági) növekedéstől. A központi tervezés kapcsolja össze az állam struktúráit a termelés expanziójával. Mivel nincsenek választások, a termelési célok teljesítése lesz a siker kritériuma mind
a miniszterek tucatjai, mind a hivatalnokok ezrei számára. Más oldalról állandóan erre, a termelés érdekeire emlékeztetik a mindennapok emberét is . . .
Ezek a tények visszatükröződnek a szocialista országok osztálystruktúrájában.
A szocialista ideológusok természetesen azt állítják, hogy ilyen nincs. Ez persze — folytatja Dahrendorf — csak abban az értelemben igaz, ahogy elmondható, hogy időközben a piaci társadalmakban is a tőke és a munka a kerítés
ugyanazon oldalára állott; így (a szocialista társadalmakban) az állami és gazdasági funkcionáriusok, valamint a dolgozó emberek ugyanazt a gazdasági
expanziót képviselik... A szocialista társadalmak osztály struktúrája valójában explicitebb, mint a liberális társadalmaké. A funkcionáriusok a klasszikus értelemben uralkodó osztályt alkotnak. Megvalósítanak egy kétségbeesett
dróthúzást, amennyiben a megfelelő időben a fedelet kinyitják, egy kis gőzt
kiengednek, hogy a robbanást elkerüljék . . . Ami szükségképpen csődbe j u t . . .
Ezekben az országokban a tőke helyét a politikai bürokraták ú j osztálya vette
át, és a bértárgyalások vagy -sztrájkok, a választások és kormányváltozások
helyére a nem átlátott egyezkedések bonyolult eljárásai léptek, amelyek minden pillanatban összeomolhatnak. Mivel nincsenek biztonsági csatornák, amelyek a liberális politikai és gazdasági rendszerekbe beépítettek, minden egyéni
előny követelésének politikai formát kell felvennie. Amikor egy szocialista országban a növekedés abbamarad, akkor a több fogyasztási cikk óhajtására a
válasz az elnyomás." — Mi mindebben a meghökkentő? Hogy ezt a kis „mínuszgyűjteményt" a nyugati félteke egyik legképzettebb, saját viszonyaikról
legfinomabb elemzéseket hozó, igen nagy hatású szociológusa, politológusa
adja, akinek írásain egyetemisták, felnőttek szocializálódnak az NSZK-tól
Angliáig. Feltehetjük a kérdést: ha egy Dahrendorf így látja, mit várhatunk
a többiektől, a klasszisokkal gyengébbektől és képzetlenebbektől? Mit várjunk,
mondjuk, az újságíróktól? És itt találjuk az észlelési paradoxont, megítélésünk
kognitív
aszimmetriáját.
Mert — több pontos igencsak eltérve a fentiektől — a nyugati sajtó 1980ban már jó évtizede azt írta, hogy: — legalábbis Magyarországon — erőteljes
fogyasztói orientáció és egyéni boldogulásigény található; a funkcionáriusok
pragmatisták és a politikai bürokraták, ha vannak, láthatatlanok; itt-ott vannak sztrájkok; kísérleteznek az alkotmány és a választási rendszer reformjával; az egyéni előnyök keresése a növekedés nyakára tekeredik; többet fogyasztanak, mint amit megtermelnek — magasabb az életszínvonal, mint ami
indokolt lenne. És így tovább. Hogy „a több fogyasztási cikk óhajtására a válasz az elnyomás"? Magyarország éppen nem ezt az utat járta, ami nem
jelenti, hogy a választott út volt a legjobb — de hát elnyomás sem volt,
kivált nem a fogyasztói szükségletek elnyomása.
Kognitív aszimmetria: a teoretikus a különbségeket és változásokat lefedő
sémákban gondolkodik, az újságíró látja a sémátlanodást — és a kétféle meg79

ítélés nem találkozik egymással. Hogy a képletet tovább bonyolítsuk, idézzünk meg egy nagyformátumú írót, kinek viszonyainkról szól beszámolója az
itt már nem látom a sémát — ám annál rosszabb rájuk nézve megítélést hozza. Hans Magnus Enzensberger 1985-ben több napot töltött hazánkban, sétált,
beszélt, tájékozódott. [13] Miért érdemes hát az ő útibeszámolójából idézni
— éppen a fentebbi globálisan alulminősítő és elutasító Dahrendorf-féle jellemzés után? Mert Enzensberger elmondja, hogy Magyarországon élettel, elevenséggel, igyekvő akaratokkal találkozott. „Budapest mindmáig megőrizte
világvárosi rangját és csillogását". „Legyőzhetetlen vágyak", „találékonyságra
ösztönzés", szókimondás, nyitottság, elégedettség, lüktető zsibongás, „talpalatnyi paradicsom" — ezek Magyarország jellemzői. De hogyan mondja mindezt? Tanulságos, mulatságos, és helyenként kínosan mulatságos megidézni
„diagnózisát".
Az író ugyanis minden életjel mellé negatív értékminősítést, diszkriminatív jelzőt tesz.
Az idelátogató nyugatiak, írja, elképednek. Nem ilyennek képzeltük a
kommunizmust. Mit találunk? Nincs gondterheltség, nincs sorbanállás maroknyi krumpliért, a vendéglőkben árad a jókedv, „patakokban folyik a szilvapálinka", a nyugatiak örömmel váltják be pénzüket, ö is elégedett, de
— mint írja — nem tudja, miért. Nem hajlandó — igaza van! — „két kávéházi viccből és csárdásmuzsikából" összerakni a „reformgulyást". Ehelyett?
Szétnéz a városban, s mit talál. Homlokzatokat, falfelületeket, neogótikusban,
szecessziósban (amit mint stílust — leszögezi — utál), de úgy!, hogy minden
málladozik, minden repedezik, minden megfeketedik. Széttörnek a kapubejárók szőlőfürtjei, torzók a díszítő angyalok, állvány támogatja a tévé (volt
tőzsde) palotáját — tetején fák nőnek —, rozsdás a vörös csillag a főkapitányság házatetején. Minden „a pusztulásban sugároz méltóságot, a széthullás pátoszát zengi".
Kövessük még nyomon „képünket", ezt az elvitathatatlanul bravúros írói
teljesítményt. A viszolygó fintorgás, a csakazértis fanyalgás csúcsprodukcióját. Ne felejtsük; egy hatvanas években szocializálódott, egykor markánsan
újbaloldali entellektüel figyelget minket. Ki egyszer már nagyon csalódott.
Tehát, „igaz, van műemlékvédelem" — írja —, „de csak bizonytalan meszelgetés", ami „nem hatol a dolgok mélyéig". A régi anyagot „félszívűen, felületesen kezelik". „A múlt felszámolását akaró rendszer őrzi a múlt széttöredező maradványait." (Itt a kétlövetű szemrehányás, a mindenáron fanyalgás: lám, a múltat felszámolni akaró rendszer őrzi a múltat! És nyomban:
lám, hogyan — széttöredezve! — őrzi a múltat. Vajon mit kapnánk a fejünkre, ha semmiféle múltőrzés, ha csak a neofita gőz mindent átmeszelése?)
írónk visítozó nőket, ordítozó gyerekeket, málladozó padokon ülő nyugdíjasokat, ócska asztaloknál kártyázó lumpeneket, régimódi ridiküllel sétáló utcalányokat, 1932-ben készült zekéket lát Budapesten. (S egy teltalálat: „itt még
létezik a nép", az, amelyik nyugaton már feloldódott a középosztály olvasztótégelyében. „Parasztarcok, proletárarcok, lumpenarcok, különböző foglalkozások arcai, régi osztályok arcai.") Ahol lakásban jár: elhalványult polgári ragyogás. A Lenin körút: „kizsákmányolás és díszítés, kosz és ragyogás, összeomlás és idill" keveréke. Van kávéház, de ronda, van építészeti stílusnyom, de
nagyzási mániát tükröz. A Marx téren lehet közlekedni és vásárolni, ergo (óh,
újbaloldal-reminiszcenciák!) itt „a banalitás két istenét, a közlekedést és a fogyasztást imádják". (Hol a hon, mivel írónk megbékélne?! — mondhatnánk.
80

Százezer biciklista és uniformis látványa kapcsán a banalitás mely isteneit
sát. [14] Idézzünk két passzust az első fejezetből és a bevezetőből. „A szovjet
társadalmi rendszer, bár szocialistának minősíti önmagát, az előttünk álló
problémák egyikére sem kínál meggyőző megoldást. Ellenkezőleg, az állam és
a társadalom feletti bürokratikus uralom, amely a hatalom semmiféle hatékony ellenőrzését nem engedélyezi, már régen képtelennek bizonyult a reemlegetné?) Benéz a hivatalokba, ezek kicsik és áporodottak, bennük nadrágszíjas férfiak eszegetnek, és mit lát a Körút boltjaiban? Harmincéves celofándíszítések, ósdi papírszalagok az üvegek nyakán, papírvirágok, megsárgult
dobozok. Kioszkok, hivatalok, szállodák, előtereik? Rajtuk a „vidéki ártatlanság", a „diktatúra színvaksága", a „keleti tömb stílusa", a „merev kaszárnyaszellem", a „fejletlen szovjet esztétika jelei". Hol járt az író? — kérdezhetnénk. Látja, amit akar?
Következik sok találó, kínosan pontos észrevétel. A belső: udvarok piszkossága, otthagyott szemét és építési anyag; a levélszekrények számtalan átragasztott nevén ott a lakásviszonyok nyomorúsága; a Lenin körút hol „börtönudvarra", hol „karavánszerájra" emlékeztető kapualjaiban a „lehangoló
szegényes bőség". Rengeteg hanglemez, videó-, s egyéb kazetta, blue jeans és
folklór. Pfuj, ez „édes szemét, a nép ópiuma". (Bizony az, mondhatnánk.) De
hát, — hogy jön ez össze a „diktatúra színvakságával" és a „kaszárnyaszellemmel"? Csak nem tetszik semmi. Igaz, Csepelen érezhető a reform, szétbontották a nagy méreteket, a munkások géemkáznak és jól keresnek, tudnak vásárolni — de minden piha: sivár, kátyús, barakkos, füstös, stílustalan,
öreges, rezignált, berozsdásodott. Tervgazdálkodás? „Elaggott, érelmeszesedett."
Magángazdasági élénkítés? „Bomló és bűzös." Minden „szétmálladozik, széttöredezik". Eddig is rossz volt — kevés munkafegyelem, kevés erőfeszítés, kevés
felelősség —, ezután is rossz lesz. Magasabb árak, nagyobb egyenlőtlenség,
munkanélküliség. Hogy szabad véleménynyilvánítás? Ez végképp nem tetszik.
Aki megszólal, vagy zavarosan bölcs ellenzéki, vagy cinikusan szemfényvesztő rendszerhű. „Minden és mindennek az ellenkezője igaz" — mondja az
író —, „opportunizmus, cikkcakkosság, kétértelműség".
Fejezzük be. Ne felejtsük: itt nem egy újságíró, hanem egy André Gide
vagp majd' Heinrich Böll nagyságú író mért meg minket. Eredménye a hatvanas évek elvilágtalanodott új baloldalijának tipikus megítélése. Polgárnak
— a megvetett polgárnak — nem talál minket, így ez se tetszett; kommunistának — pontosabban bigott vonalhűeknek — szintén nem talált minket, s ez
a másféleség sem tetszett. írását a Die Zeit-ben mértékadó nyugatnémet értelmiségiek tízezrei, netán százezrei olvashatták. Sajnálatos, hogy ez az ezoterikus fölény elemzőbb választ nem kapott, ugyanott. Mert elmondhattuk
volna, hogy írónknak fogalma sincs a kelet-európai reformok „honnan hová"járól, (miként egy Dahrendorfnak sincs). Hogy prepotens módon nem vett tudomást a példátlanul megnövekedett kulturális kínálatról és fogyasztásról.
Hogy szemforgató módon elfelejtette, hogy ideológiai paraméterek alapján is
be lehet rendezni utcákat, előtereket és kapualjakat — egy az egyben —, amelyek élhetőségéről még mindig elmehet meggyőződni.
Apriori ellenszenv és értetlenség — aminek komplementer pólusa a tájékozatlanul fölényes és sematizáló Dahrendorf.
Kilátásaink — ha az igényesebb ránk-figyelőket vesszük — nem túlságosan jók tehát.
81

4. PÁRTÁLLÁSPONTOK
Nem kizárható, hogy az imént említett 68-as baloldali szociáldemokraták
is részt vettek a Német Szociáldemokrata Párt 1986-os „új elvi programjának" megfogalmazásában. És — felénk tekintve — belefogalmazták az elmúlt
tizenöt év mozdulatlanságából eredő csalódásaikat, várakozásaik meghiúsuláformra, s ráadásul megterheli a nemzetközi kapcsolatokat. A szociáldemokrácia nem azért utasítja el a »létező szocializmust«, mert az netán szocialista
lehetne, hanem azért, mert a »létező szocializmus« ellentmond bárminemű szocializmus liberális alapelveinek." — „A kommunista kormányzású országokban a megcsontosodott uralmi struktúrák és az egyéni felelősség hiánya gátolja a termelőerők kibontakozását."
A kép azonban bővíthető és bővítendő. Idézünk a Frankfurter Rundschau
1986 márciusi számából. [15] Az SPD három parlamenti képviselője még az
SZKP XXVII. kongresszusa előtt elemzést készített a szovjet gazdaság és társadalom változásáról, amelyet „véleményük szerint a nyugat még nem értett
meg". Az elemzést vitairat formájában átadták pártjuknak. Ebből idézünk.
Nos, írják az elemzők, a szovjet gazdaság extenzív szakaszának volt egy megfelelő termelési rendszere, amely hozzájárult a gyors iparosításhoz. A gazdaság komplexszé válásával felszínre kerültek ennek ellentmondásai. 1. Nem
fűződik érdek a termékek értékesítéséhez, mivel a mennyiségi termelést jutalmazzák; a mezőgazdaságot és a szolgáltatásokat elhanyagolták, ezáltal az
egyéni fogyasztási igények kicsorbultak és ellátási nehézségek keletkeztek; 2.
Nem fűződik érdek a kapacitások kiaknázásához és a költségspóroláshoz, mivel nincs verseny; 3. A vállalatok nyereségességét a gazdasági árrendszer
hiánya miatt nem lehetett megállapítani; 4. A tervezési rendszer nehézkes, és
változásra képtelen; 5. Hiányzik az ösztönzés a műszaki fejlődés eredményeinek a termelésben való alkalmazására.
A magyarországi reformok is a fenti hiányosságok miatt merültek fel
— mondja a beadvány —, és a következő alaptételt fogalmazták meg. „Ha egy
célt közvetett eszközökkel el lehet érni, akkor ezeket előnyben kell részesíteni a közvetlen beavatkozásokkal szemben; ha közvetett eszközöket kell
alkalmazni, akkor ezeknek — ha lehetséges — pénzügyi eszközöknek kell lenniük; ha egy cél a költségvetési és pénzpolitikai eszközök alkalmazásával nem
érhető el, akkor a nem pénzügyi eszközök alkalmazása előtt mindig meg kell
vizsgálni, hogy a cél reális-e." (Lám, hogyan látnak ma bennünket némely
nyugatnémet szociáldemokraták: azt a pozitívumot is tulajdonítják, amiben
hiányt szenvedünk.)
Vegyük tovább a beadvány elemzésének néhány szempontját. Melyek
— eszerint — a Szovjetunióban megfogalmazott újfajta célok? 1. A vállalati
önállóság kiépítése; legyenek önálló bővítési és modernizációs programok; 2.
Nagyobb önállóság a bérek és munkahelyek alakításában, valamint a szakképzettség fejlesztésében; 3. A legfelső és középszintű tervhatóságok irányadó
funkciója csökken, tudományos és tanácsadó szervekké alakulnak át, személyi
állományuk leapasztásával. Ezáltal a szovjet, gazdasági rendszeren belül rendszerváltozás kezdődik, anélkül, hogy feladnák a kollektív tulajdon alapelvét.
Kezdeményezések tapasztalhatók a minisztériumok és vállalatok közötti aláés fölérendeltségi viszonyok megváltoztatására.
A beadvány szerzői a Szovjetunión belüli reformok hajtóerőiről szólva, a
novoszibirszki tudományos központ megállapításait idézik. Ezek szerint az ed82

digi tapasztalatok azt igazolják, hogy a Szovjetunióban a gazdasági irányítási
mechanizmus javítása nem úgy játszódik le, hogy elavult alkotórészeket fokozatosan hatékonyra cserélnek. Hanem — a kommunizmus építése során — a
termelési viszonyok rendszerei igen ritkán, több évtized alatt egyszer váltják
egymást a maguk konkrétságában. Az ilyenfajta fordulat viszont annál átfogóbb és mélyrehatóbb.
A szerzők úgy látják, hogy a Szovjetunióban nem korlátozott részreformokról, hanem hosszú távú célokat követő, végleges formákat még nem nyert
átalakulásokról van szó. Követni kell a vitát — írják — amely az SZKP-ban
Aganbegjan és Bogomolov akadémikusok között az emberi tényezőről folyik.
Eszerint a termelőerők fejlődését minden eddiginél nagyobb mértékben össze
kell kötni a demokrácia és az önigazgatás formáival; a termelőerők kollektív
formáin belül fokozni kell az egyéni kezdeményezést, ami nem jelenti a magángazdasági rendszerhez való visszatérést. A tudományos és technikai fejlesztés meggyorsítása csak úgy lehetséges, ha nem kampányok következnek,
hanem az emberek abban érdekeltté válnak. A koordináció, a hatékonyság, az
eredményes központi irányítás érdekében kívánatos a decentralizálás és a szocialista önigazgatás. Az 1982 novemberi Andropov-féle „fordulat" óta világos
jele van annak, hogy a szovjet vezetés nemcsak beszél a változásokról, hanem
a szovjet rendszeren belül valóban politikai reformokat akar végrehajtani.
Külpolitikai oldalról támogatni kell a SZU reformtörekvéseit — írják a
szerzők —, mert a Kelet—Nyugat közötti viszony kiéleződése jelentősen leszűkítené a Szovjetunióban a reformok gazdasági és politikai mozgásterét.
Ezért kedvezni kell a „biztonsági partnerkapcsolatokra" törekvő politikának.
Látni kell, hogy a '80-as évek fordulópontot jelentenek — SDI, befolyási övezetek harca, a „jólét vége" —; problémák kiéleződése várható, a szocialista
országokban, amit már nem lehet pusztán gazdasági változásoknak betudni,
hanem a politikai rendszerek rovására is írhatók. Következtetések: 1. Harcolni
az európai biztonságpolitikáért, 2. Ennek révén is növelni a kétoldalú mozgástereket, és megkönnyíteni a szerkezeti reformokat (a Nyugatra vonatkozóan
is!), 3. összeurópai gazdaságpolitikai kapcsolatokat kell kiépíteni, ami a stagnálások és ökológiai gondok leépítésének feltétele Keleten és Nyugaton egyaránt; 4. Az SPD továbbra is bírálja a demokrácia és az emberi jogok megsértését, ezért is, hogy a Szovjetunió és a kelet-európai országok mint modell, továbbra is alkalmatlanok. De sok kérdésfeltevésben világosan felismerhetők a hasonlóságok, amelyeket reformokkal kell leküzdeni. A magyar kísérletek azt bizonyítják, hogy a közvetett állami gazdaságirányítási módszerek
hatékonyak és működőképesek lehetnek, és ösztönzést nyújthatnak a gazdasági
válság leküzdésére. A szovjet gazdasági és tervezési struktúrák megreformálásának eredménye csak hosszabb idő múlva fog átfogóan megmutatkozni.
A szovjet reformok azonban már ma érdekes tanulságokkal szolgálnak arra
vonatkozólag, hogyan lehet a népgazdasági tervezés technikájának továbbfejlesztésével válságokat leküzdeni, és átállni a minőségi növekedés pályájára.
Befejezve, az előterjesztés így fogalmaz: le kell küzdeni a régi sztereotípiákat. Sem az alábecsülés, sem a bizalmatlanság nem okozhat újfajta veszélyeket. Innen nézve sem az iskolák, oktatási intézmények, sem a tömegtájékoztatási eszközök között nincsen kielégítő kapcsolat, Kelet és Nyugat között.
Ugyanakkor nagy lehetőségek kínálkoznak a környezetvédelem, a kulturális
csere, a tudományos-technikai együttműködés terén. Mindeközben még várat
magára a Kelet-Európában folyó viták anyagainak lefordítása — mondják a
83

szerzők. Tanszékeket kellene létesíteni Kelet- és Nyugat-Európa
egyetemein,
amelyek profilszerűen a kelet—nyugati kapcsolatok javításával
foglalkoznának.
Régebbi javaslat, hogy hozzanak létre közös kelet—nyugati intézetet KeletEurópa politikai fejlődésének kutatására. A szerzők végül Gorbacsov főtitkár
1984-es angliai megfogalmazását idézik: „valamennyiünknek tanulnunk kell az
együttélést egy megváltozott modern világban", ami a Keletre és Nyugatra
nyilván egyformán vonatkozik.
Végül egy záróidézet az Olasz Kommunista Párt kongresszusi tézistervezetéből. [16] „Nem a mienk a szocializmusnak egy olyan koncepciója, mint a
termelési eszközök és csereeszközök teljes államosítása és a tervezés közigazgatási irányítása, mert ez, mint a történelmi tapasztalat mutatja, bürokratikus
hatalomformákhoz, alapvető gazdaságtaíanságokhoz, valamint az újítás és a
kutatások lefékezéséhez vezet. Számunkra a döntő elemek a társadalmasítási
folyamatok és a gazdasági demokrácia kiterjesztésének folyamatai." Egy későbbi alfejezetben — amely megismétli az OKP XVI. kongresszusán megfogalmazottakat — ezt olvassuk: „Az októberi forradalomnak történelmi jelentősége van, és a Szovjetunió népeinek döntő súlya és szerepe volt a náci fasizmus döntő vereségében, az emberiség egyharmadának nem kapitalista útra
térésében. E társadalmak azonban nem modellek; súlyos, megoldatlan problémákkal küzdenek gazdasági, társadalmi és politikai életükben. Figyelemmel
kísérjük ezeknek az országoknak a reformpolitikáját, az újító javaslatok megindulását. Objektív szellemmel értékeljük az ú j szovjet vezetés erőteljes politikai és diplomáciai kezdeményezését az enyhülés és leszerelés terén."
5. A KELET-EURÓPA IRÁNTI KUTATÓI ÉRDEKLŐDÉS NYILADOZÁSA
A hetvenes évekmásodik felétől az amerikai marxizmusnak, ezen belül
a szociológiai rétegződés- és struktúrakutatásnak hullámaiba szervesen kezd
beépülni a szocialista társadalmak struktúrája iránti érdeklődés. Harry Braverman, Michael Buravoj, Eric Wright és John Roemer munkáival olyan szerzők sora jelentkezett, akik a klasszikus és monopolkapitalizmus munkamegosztásos, rétegződésbeli és üzemi rendszerei után érdeklődnek, és nem akarnak megállni a kapitalista viszonyok kutatásánál. Kiemelendő Michael Buravoj, aki a Socialist Review-ben 1981-ben írt tanulmányában magyar kutatási
eredmények alapján próbálja kinyomozni a szocialista gazdaság—üzemi viszonyok jellegzetességeit. Az amerikai újfajta osztályelemzési vonulatnak van
olyan leágazása tehát, amelyik a Kelet-Európával való összehasonlítás felé fordul, és felteszi a kérdést, osztályszempontból átmeneti, keverék vagy „keleti
típusú", állam vezérelt társadalmakról van-e szó. [17] Figyelemre méltó ez
azért is, mert a kelet-európai társadalmak vizsgálói eddig — részben nyelvi
okokból, részben a személyes kutatói érdeklődés alakulása miatt — többségükben a térségből elszármazó emigránsok voltak, esetleg a kivándoroltaknak az
óhazához kötődő gyermekei. [18] Most viszont megjelentek az első olyan kutatók, akiket kizárólag a téma érdekessége vonz — gyakran el az országig.
Az illetőknek van amerikai kutatási múltjuk és elméleti becsvágyuk az általánosabb összefüggések kelet-európai hatásmechanizmusainak, variációiknak
vizsgálatához — amint Tamás Pál írja. [19] Többről van tehát szó, mint kisebbségek kulturális azonosságkeresési gondjairól; inkább beszélhetünk valamilyen szociológiai üzenetet tartalmazó kutatásokról. Tudunk arról is, hogy
84

túl a rétegződésen és az üzemi viszonyokon, múltunk és közelmúltunk története is érdeklődést kelt. Amint ismert, Ránki György történészprofesszor
több éve oktat az amerikai Indiana Egyetemen, Bloomingtonban, az ott 1979ben létesített tanszéken. A magyar történelem iránt érdeklődők történésznek,
szociológusnak, politológusnak vagy közgazdásznak készülnek, és Ránki professzor szélesebben vett Kelet-Európa történetet is oktat. Amint egy interjúból megtudjuk, [20] az elmúlt öt évben négyszáz hallgatója volt. Ennek egy
nehezen felbecsülhető része „nem vehető komolyan" (mivel ún. civilizációs
kurzusként vette fel a magyar történelmet). Az öt év alatt tizenkét konferenciát rendeztek, ahol néhány alkalommal összehozták a Magyarországgal foglalkozó tudósokat a világ minden tájáról; kötetet jelentettek meg. 28 diák
írt valamilyen magyar témából disszertációt, köztük közgazdászok, történészek,
szociológusok, néprajzosok, illetve annak készülők.
6. NAPI SAJTÓ ÉS AZ ÁTTEKINTÉS VÉGE
A nyugat-európai napi sajtó hazánkat — közismerten, ezért rövidre véve
— „szocialista mintaországnak" írja le. (Ez a „rácsodálkozás" még akkor is
tartott — a hetvenes évek közepén — amikor már egyre kevesebb alapja volt).
Mi vagyunk a „jókedvű világfiak" Kelet és Nyugat között, mi vagyunk a
„felidézett közép-európaiság", az „alkotó különcség", a „budapesti csoda".
Az „összeegyeztethetetlen dolgok ötvözése", a „szellemi hagyományok és dogmák összebékítése", a gyors eredmények, a határozott változtatások, a nyitott
határok, a mozgékonyság és a realizmus, az ellenszavazatok és a magánvállalkozás „országa". Pár éve olvassuk: „most ú j szakítópróba előtt állunk", életszínvonalunk magasabb, mint a tényleges teljesítmények, „hanyatlásérzés" és
„leromló statisztikák". „A reformot folytatni kell." Tegyük most félre a napi
sajtót, és próbáljunk megfogalmazni néhány benyomást: hogyan ítélnek meg
minket, odaátról.
A szociológia jó ideje használt megkülönböztetését elővéve, sajátságosan
másként vagyunk megítélve — mint Magyarország — a társadalmi rendszer,
illetve az emberi életvilág optikái felől. Ha a rendszert — rendszerünket —
vesszük, itt gazdasági téren viszonylagos megértéssel találkozunk, politikai
— politológiai — téren viszont uralkodik a globálisan sommás, negativisztikus,
ultimatívan elutasító hang. Ám ha leereszkedünk az életvilág — a mindennapi élet — színterére, eközben, érdekes módon, a hideg-rideg, kioktató-elutasító hang enyhül, sőt, felmelegedik. Aki fentebb a rendszer-problémák síkján
tudomást sem vesz rólunk, vagy ha igen, nem „akceptál" minket, mondván,
hogy termelésextenzivitás, etatizmus, paternalizmus, bürokrácia, mozdulatlanság, zártság — az a mindennapi élet síkjára leereszkedve azt mondja, hogy
fogyasztán, nyilvánosság, érdekvédelmi szervek, állam előtti autonómiák, konszenzuskeresés, nemzettudat-keresés, józan külpolitika.
Nyilván nem pusztán propagandánkon, tájékoztatáspolitikánkon múlik,
hogy ezt a kettős tudatot — kettős megítélést vagy kognitív aszimmetriát
— fokozatosan megszüntessük.

85

JEGYZETEK
[1] A francia vitából kiváltképpen említendők Samir Amin, Argiri Emmanuel,
Pierre Jalés, Christian Palloix, illetve Charles Bettelheim, az USA-ból Paul A. Baran, Paul M. Sweezy és Harry Magdoff; a latin-amerikai társadalomtudományból
Fernando Cardoso, André Gunder Frank, Celso Furtado írásai. — A maga útját és
„világelméletét" járó Immanuel Wallerstein szocializmusértelmezéséhez ld. Szentes
Tamás utószavát „A modern világgazdasági rendszer kialakulása" c. kötethez (Budapest Gondolat 1983).
[2] Ld. erre Ekkehart Krippendorff Bevezetőjét az általa szerkesztett Internationale Beziehungen c. kötethez (Köln 1972); Francois Palloix: L'économie mondiale
capitaliste (Paris 1971), Dieter Senghaas (szerk.): Imperialismus und strukturelle
Gewalt. Analysen über abhängige Reproduktion (Suhrkamp 1972).
[3] Ld. erre Ursula Schmiederer: Systemkonkurrenz als Strukturpinzip der
internationalen Politik, in: Politische Viertel-Jahresschrift 1972; Sowjetunion und
China. Zwei Wega des sozialistischen Aufbaus (München 1970); Zur Kritik der
Sowjetökonomie (Berlin 1969, benne Ch. Bettelheim); Übergänge zum Sozialismus
(Kursbuch 1971, 23); ch. Bettelheim: ökonomischer Kalkül und Eigentumsformen
(Berlin 1970); Bettelheim, Dobb, Foa, Huberman, Robinson, Mandel, Sweezy és
mások: Zur Kritik der Sowpetökonomie (Berlin 1971); Bettelheim, Castro, Guevara,
Mandel, Mora: Wertgesetz, Planung und Bewusstsein (A tervezésvita Kubában)
(Frankfurt 1969).
[4] Ld. erre Ágh Attila: A „politikai fejlődés" a harmadik világban, Valóság
1981/4; Kopátsy Sándor: Egy reformkoncepció világgazdasági háttere, Valóság
1986/12.
[5] Világosság 1984 október.
[6] Zur Rekonstruktion des Historischen Materialismus (Frankfurt 1976,167. o.).
[7] Luhmannról kitűnő magyar nyelvű tanulmányok állnak rendelkezésre Pokol Béla jóvoltából: Modernizáció — a társadalmi szférák funkcionális elkülönülése, Társadalomtudományi Közlemények 1983/3; Iparosítás és modernizáció, Társadalomtudományi Közlemények 1984/3; A társadalmi innováció automatizmusai,
Valóság 1985/4; A modern tőkés állami beavatkozás természetének megértéséhez,
Szociológia 1984—85/1—2; Niklas Luhman médiumelmélete, Szociológia 1986/1—2.
[8] Claus Offe politikaelméletére von. ld. Papp Zsolt: Konszenzus és kihívás
(Kossuth 1985) egyes írásai.
[9] Otto Stammer—Peter Weingart: Politische Soziologie (München 1972) 120—
125. o.
[10] Vö. pl. André Glucksmann: Les maitres penseurs (Paris, 1977); La betise
(Paris 1985) A mestergondolkodók; Az ostobaság hatalma — németül 1978, 1985).
[11] Wolf gang Abendroth—Kurt Lenk (szerk.): Finführung in die politische
Wissenschaft (München 1986) 148—153. o.
[12] Ralf Dahrendorf: Die neue Freiheit (München 1980) 79—80. o. — Hankiss
Elemér időközben megjelent tanulmánykötete — Diagnózisok 2. Magvető 1986 —
kitűnő összegezését adja a kelet-európai rendszerek újabbkeletű nyugati politológiai leírás-kísérleteinek. Idézzük ezt bővebben. A „totalitáriánus államok" típusú
megközelítések után „megindult az újabb és újabb definíciós kísérletek sorozata.
Voltak, akik „autokratikus" (White, 1977), mások „proteriánus" (A. C. János), megint mások „oligarchikus" rendszerekként (D. P. Hammer) próbálták értelmezni
a kelet-európai társadalmakat. Voltak, akik „leninista monizmusként" (Ph. C.
Schmitter), „mono-organizációs társadalomként" (T—H. Rigby), vagy „monoarchiaként" (W. Brus) írták le őket. Fölmerült a „bürokratikus", illetve „legális
racionális autoritarianizmus" (A. C. János), a „participációs demokrácia" (R. V.
Daniels), a bürokratikus „államkapitalizmus" (A. G. Meyer, M. Djilas) és a „korporativizmus" fogalma is (Schmitter and Lembruch 1979). És végül vannak kutatók, akik a pluralizmus fogalmának valamilyen változatával próbálkoztak. H. G.
Skilling „kezdődő pluralizmusról", Hammer és Taubmann „bürokratikus pluralizmusról", J. F. Hough „intézményes" vagy „intézményesített pluralizmusról", Alex
Nove „központosított pluralizmusról", G. Sartori „egypártrendszeres pluralizmusról" szól. Más kutatók szerint — Archie Brown, Andrew C. János — indokolatlan
pluralizmusról beszélni, amennyiben ennek sine qua non-ja, hogy a társadalmi és
politikai aktorok autonómiával rendelkeznek. A vita folyik tovább — írja Hankiss
(i. m. 94—96. o.).

86

[13] Die Zeit 1985. május 3. — Napjaink egyik nagyhatású Amerika- és Szovjetunió-ellenes pamfletjét Régis Debray írta: Les Empires contre l'Europe (Paris
1985) A nagyhatalmak Európa ellen — németül 1986).
[14] Irsee-i program 1986 június.
[15] Frankfurter Rundschau 1986. március 4. („A régi sztereotípiákat le kell
küzdeni" címmel.).
[16] Javasolt tézisek az OKP XVII. kongresszusára (Firenze 1986. április 9—13)
— Alessandro Natta, az OKP főtitkára 1986 nyarán egy interjúban így fogalmaz:
„Keleten a modernizálás irányában kell fejlődni, ezt még nem ismerték fel, de
meg kell várni, vajon lehetséges-e?" (Osteuropa 1986 júl.).
[17] Ld. erre: Az amerikai szociológiáról. Interjú Szelényi Ivánnal, Szociológia
1983/3, Ld. még a M. Buravoj — Th. Skocpol (szerk.): Marxist Inquires. Srudies of
Labor, Class and Status (Chicago—London (1982) c. kötet bevezető tanulmányát,
illetve ennek hivatkozott irodalmát.
[18] Jórészt az ő munkáik, írásaik töltik meg a Bécstől Svájcon és NyugatBerlinen át Londonig húzódó Kelet-kutató intézetek kiadványait. Kiemelnénk ezek
közül a Soviet Economy, Soviet Studies, Problems of Communizsm és Ideological
Perspectives c. folyóiratokat, amelyek elsősorban a szovjet gazdaság problémáival
foglalkoznak.
[19] Vásárfia. Washingtoni jegyzetek. Élet és Irodalom 1986 okt. 31.
[20] Magyar tanszék Bloomingtonban. Beszélgetés Ránki György professzorral.
Kritika 1986/10.

Orbán Balázs kiadatlan leveleiből
Thaly Kálmán egyik életrajzírójának adatgyűjtése 1 n y o m á n d e r ü l t
fény arra, hogy a kuruc kor neves kutatóját b a r á t s á g f ű z t e O r b á n Balázshoz, bizonyíthatóan 1864-től Orbán Balázs haláláig. Ekkor (1864. m á j u s
6-án Kolozsváron) kelt ugyanis az a Thalyhoz címzett első levél, a m e l y
nevezett levéltárában (P 174,7) — valószínűleg e levelezés t ö r e d é k e k é n t
— mindmáig r á n k maradt.
A címzés azt is elárulja — Kedves K á l m á n Barátom! —, hogy ez a
barátság m á r előbb keletkezett — egyes vélemények szerint Thaly székelyföldi látogatásának idejére nyúlik vissza. Minden bizonnyal n é m i
szerepe volt abban, hogy Orbán Balázs irodalmi sikereket a r a t o t t és b a r á t j a ajánlása alapján az Akadémia levelező tagja lett.
A politikai pályán is egy gyékényen árultak. Orbán radikálisabb volt,
élesebb és lokális jellegű, Thaly Kálmán egyetemesebb.
Orbán Balázst 1872-től a székelykereszturi kerületben, függetlenségi
programmal országgyűlési képviselővé választották. Halálos k o m o l y a n
vette megbízatását. P á r t j a érdekében anyagi veszteségeivel és egészségével mit sem törődve, éjt nappallá téve dolgozott. Azt vallotta, hogy „ n e m
azért vagyunk e helyeken, hogy egyeseknek vagy testületeknek a n e m z e t
rovására elkövetett vétkeit palástoljuk, gyöngéiknek hízelegjünk és s a j á t
nyugalmunkra figyeljünk: h a n e m ide küldött a n é p bizalma, azért, hogy
szembe m e r j ü n k állani mindenkor és mindenkivel, a ki a nemzetet a k á r
jogaiban, akár vagyonában megrövidíti". 2
Ezek után nem meglepő, hogy politikai beszédeit, leveleit és sodró
erejű írásait az illetékesek torkán akadó „csukaszálkák"-nak szánta,
gyakran zúdítva ezzel haragot fejére.
Kortársainak egy része lekicsinylően nyilatkozott politikájáról, a m i kor azt hangoztatta, hogy ő az országos fontosságú politikai kérdéseket
erdélyi fűszerekkel ízesítve melegítette fel.
Ellenfelei pedig egyenesen hóbortosnak titulálták, undorító cinizmussal, bárgyú ferdítéssel vádolták meg igazságkereséseit.
Orbán Balázs azonban rendíthetetlenül hitte, hogy a maga m ó d j á n és
eszközeivel előbbre viheti a székelység ügyét, szűkebb hazája és n e m z e t e
szolgálatával.
A fővárosi sajtó gyakran támadta és Mikszáth Kálmán 3 is tollhegyre
tűzte azt a „kompániát", amely a képviselőház baloldalán, a „viharsarokban", a „viharok fészkében" foglalt helyet. A csipkelődések és c s ú f o n d á ros mondatok mögül azonban kikandikál Orbán Balázs i r á n y á b a n Mikszáth rokonszenve is.
A hegypárti aranyszájú szónokok és prókátorok, a szélsőbal tölgyei
között, a viharok fészkének, a fenyvesek h a z á j á n a k közösségében ott t a láljuk a tiszta szándékú és meggyőződésű, őszinte székely krónikást is.
88

Ezekről szól az itt közreadott 10 levél — van közöttük egy igazgyöngyszem is, Orbán Balázs legszebb levele, politikai hitvallása és ars
poeticája, az, amelyet Kossuth Lajosnak írt — és a darócruhás báró életének más epizódjai elevenednek meg a sorok között.
KÁLNOKI KIS TAMÁS
.1.

Thaly Kálmánnak4
Kolozsvár, 1864. május 6.
Édes Kálmán Barátom!
Régolta nem találkoztunk még a szellemi téren is. Én egész remete lettem,
ki a külvilágról alig tudva valamit, szobájának rideg falai között rágja tollát,
s fogyasztja a tentának sok szépet teremtő folyadékát. Elég az hozzá, hogy
nagy fába vágtam fejszémet, Székelyföldnek illusztrált leírásán dolgozom már
két év óta, s e nyáron talán be is végzendem ezen terjedelmes, s nagy hiányt
pótló munkámat. Emellett nyáron át fényképész festő vagyok, s máris vagy
kétszáz csinos kép birtokában vagyok, melyek mind munkámhoz lesznek csatolandók.5
Ide mellékelten küldöm Kelet tündérvilágának6 egy példányát, azon baráti kéréssel, hogy alkalmilag légy szíves azt valamelyik lapban
ösmertetni.
E munka egyike a keleti irodalom legfényesebb termékeinek, s ezt mondhatom, mert végre is nekem semmi érdemem benne, csak gépies fordítást tevék itt.
Néhány nap múlva indulok mű utamra tájkutatni és fényképezni,
mert
Maros- és Aranyosszék még egészen hátra van.
Hát te nem látogatsz-é meg minket, annak igen igen örülne jó barátod
Orbán Balázs
2.

Thaly Kálmánnak
Kolozsvár, 1868. március 12.
Kedves Barátom, Kálmán!
Azon szívélyes baráti indulat, melyet irányomban mindég tanúsítál felbátorít egy kérésre, ami abból áll, hogy azon ismertetést, melyet
munkámról
Jakab Elek7 a Századok számára a mai postával felküldött, ha csak lehetséges,
add ki a Századoknaks legközelebbi számában. Éspedig úgy, hogy az megszakítás nélkül, egészen megjelenjen, ugyanazon számban, mert olyan a cikk,
hogy megszakítás által minden érdekét elveszítené; hogy pedig miért van
nagyon érdekemben ezen ismertetésnek gyors megjelenése, azt
személyesen
fogom néked a jövő hét közepe tájat megmondani. Mert én éppen a kérdéses
munka kiadását eszközlendő fogok Pestre felköltözni, tehát a viszontlátásig
ölel szerető barátod
Orbán Balázs
3.
Thaly Kálmánnak
Pest, 1869. május 26.
Édes Kálmán Barátom !
Többször kerestelek, de megtalálhat[at]lan vagy, azért e rendekben kérlek
fel, hogy szíveskedjél velem közölni mindenekelőtt azt, ha Lázár Miklós9 az
utolsó kolozsvári gyűlésen bemutatott címeradomÁny levelét a Beczeknek10
89

félküldötte-e másolatban hozzád, valamint azon kimutatást, mely által a Becz
és Domokosoknak11 a Nyujtódi12 családból való származását lerontja. Ha felküldötte, akkor szíveskedjél alkalmilag, de lehetőleg hamar, megtekintés
végett elhozni nekem. Lakásom azon házban van, hol Laufer13 irodája, ott pedig
te gyakran megfordulsz. Erre annál inkább kérlek, mert rosszacskán
lévén
nem járok ki. Ha pedig Lázár Miklós nem küldötte volna fel, akkor légy szíves forduló postával, levél által tudatni velem, hogy egyenesen hozzá fordulhassak.
Szíves üdvözletem mellett maradok barátod
Orbán Balázs
Lakásom Váci utca 9. szám.
4.
Thály Kálmánnak
Szejkefürdő, u.p. Székelyudvarhely,
1881. július 11.
Kedves Kálmán Barátom!
Semmi úgy meg nem vigasztalt, s bukásom14 utófájdalmait mi sem enyhítheté oly kedvesen, mint jelen hó 3-áról napozott kedves leveled,
amely
kilátásba helyezi azt, hogy téged kedves Kálmánom nemsokára itt,
kedves
székely bérceink közt, a Szejke kies virányain
tisztelhetünk.
Én ennek főképpen önmagamért örülök végtelenül, mert szükségit
érzem
egy baráti kebelnek, mely a nemes küzdelem közti visszalöketés
kedvetlenségeit ellensúlyozza.
A te vereséged éngem sokkal kellemetlenebből érintett saját vereségemnél
is, az reám váratlanul jött, s még most se tudom magamnak
megfejteni.
Én akkortájt kerületemben bolyongtam szét, se időm, se alkalmam
nem
volt hírlapokat olvasni, sőt a ferencvárosi választásnak15 még utólagosan se
olvastam leírását, s így a hír, hogy a zöldbéka miniszter legyőzött téged
mennykőcsapásként hatott reám, mert én azt lehet[et]lennek tartottam, s ma
sem értem, miként történhetett. No de majd kölcsönösen elpanaszoljuk
egymásnak bújainkat, itt a Szejke magányában.
Mi alkalmasint kérvénnyel támadjuk meg a keresztúri választást, s a
szolgabíró és néhány körjegyzője ellen a büntető eljárást megindítjuk,
hadd
bűnhődjenek a gazok 'és okuljanak a törvény tipr ók. Kell, hogy visszariasztó
példát szolgáltassunk, már a jövőért is. Nagyszerű adathalmaz van birtokomban, melyeknek egybegyűjtésével egy egész hétig foglalkoztam-. Csak ma reggel jöttem haza, mikor végtelen örömet okozó leveled itt várt reám.
Szoba lesz számodra amilyent kívánsz, jó száraz, emeleti szoba van, egyes
és kettős is. Van egy nagyobb és egy kisebb egymásba nyíló szoba, egészen
külön épületben, az én lakásommal szemben. Száraz, egészséges,
nyugalmas,
szép kilátással, ahol teljesen otthonosari érzended magadat. Van igen kitűnő
vendéglős, akinek jó koszt mellett van két szép leánya is. Van igen
kedves
és intelligens fürdőközönség, nagyon sok tanár, s sok szép tanárné, s más
hölgykoszorú, kik között kellemes elszóródást lehet találni. S van erdei sétányunkon oly jó, üde levegőnk, hogy fél Európát össze kell járni, hogy ilyet
találjon az ember.
Héjjasfalvára elődbe fogok menni a vasútra. Legjobban teszed, ha a
gyorsvonattal jössz, ez indul Budapestről esti fél 10 órakor, indul, s következő
napon délutáni 1 órakor Héjjasfalván van. Légy szíves Budapestről
indulásod
napján délkor (mert itt estéli szolgálat nincsen) Ugrón Gábornak16
Székely90

udvarhelyre (ki nekem azonnal kiküldi) táviratozni, s alkalmasint
mindketten
lemegyünk fogadásodra Héjjasfálvára. Hőllósi17, Hentaler18, s volt képviselőtársaink közül többen ígérkeztek ide, de jó lenne, ha ők is
csatlakoznának
hozzád. Ha időd engedi a körszolgától végy vagy 6 játszma (egyszer használt)
tarokk és 6 játszma magyar kártyát, s hozd el magaddal. Lapjaidat is jó lesz
iderendelni, mert ide csak az Ellenzék jár. A viszontlátásig ölel barátod
Orbán Balázs
5.
Thaly Kálmánnak
Budapest, 1882. február 28.
Kedves Kálmán Barátom!
Látom, hogy nógatás és biztatás nélkül téged pozsonyi idilledből ki nem
tudunk csalni. Pedig nagyon sokan vagyunk olyanok, akik óhajtanánk itt körünkben látni, s kik várunk baráti érdeklődéssel, én ezen felül még kolozsvári
szalonnával is.
De nem csak számos barátaid vágyának kielégítése, hanem a Debrecenben megürülendő képviselői állás is igényli idejöveteledet. Mert oly híreket
kaptunk szegény Simonyi Ernőről19, hogy legfölebb 8 napi remény van életéhez, de halála minden percben bekövetkezhetik.
Az ő helyére te vagy a legalkalmasabb jelölt. Ez általános nézet a pártban, még Madarász József20 is melletted buzgólkodik. E kerület biztos és semmi anyagi áldozattal nem jár.
Érezzük mindnyájan a te hiányodat, s a kimaradásod által támadt űrt betölteni kivétel nélkül óhajtjuk. Nem árt azonban, ha mutatkozol, s a párt új
tagjaival is rnegismerkedel.
Almássy21 szívesen lát vendégként,i s így semmi nemű nagyobb kiadással
nem lesz egybekötve lerándulásod. Azért a viszontlátásig ölel barátod
Orbán Balázs
6.

Thaly Kálmánnak
Szejkefürdő, u.p. Székely udvarhely, 1882. november 26.
Szeretett, Kedves
Kuructárs!
Hozzád intézem a soraimat, mint akihez az egész pártban a legtöbb szeretet, rokonszenv és ragaszkodással viseltetem. Kihez régi, kipróbált, s megedzett barátság és lelki rokonság kedves kötelékei fűznek.
Intézem pedig e rendeimet azért, hogy mindenekelőtt előtted és a párt
előtt is igazoljam szokatlan
kimaradásomat.
Két választás, a csiki és m[aros]vásárhelyi, hol mindeniknél egy egy hetet
töltöttem, s futkároztam éjjet nappallá téve, nem csak financiáimat
rongálta
meg, száz forintnál többet költvén el, hanem zord, rideg időben
történvén
mindkettő, egészségemet is annyira megrongálta, hogy 10 nap óta ágyban fekvő beteg vagyok. Illetőleg akaratom ellen ágyba nyomott az orvos, mert mint
mondja oly mérvű szamárhurutban szenvedek, hogy könnyen
mellhártyagyulladásba mehet át, ha nem ügyelek magamra, s mozgékony
természetemnél
fogva a szabad levegő hatásának teszem ki magamat. Sőt, azt mondja, hogy
két hét előtt nem szabad útra kelnem.
Tehát itt kell raboskodnom akkor, amikor a kötelességérzet azt parancsolja, hogy ott legyek oldalatok mellett folytatni a nemes küzdelmet. Ez nem
kis lelki gyötrelmet okoz nekem, aki Csanády22 és Madarász bátyánk
után
91

tálán a leglelkiismeretesebben
szoktam jelenlenni az országgyűlésen.
Kérlek
azért mentségemet légy szíves előadni a pártnak és C'sanády bácsinak is, nehogy rossz véleménnyel legyen irántam.
Látom az Ellenzékből23 (mert most csak az jár ide), hogy Madarász bátyánk nagyon helyesen interpellálta az elnököt a sok távollevő
képviselőért.
Légy szíves velem tudatni, hogy ezen felszólalás nem fog-e maga után vonni
fizetés visszatartást, s azt is légy szíves a lehetőleg forduló postával
tudatni
velem, hogyha már két hétig fel nem mehetnék, nem fogna-e valamely nagy
hátrányt maga után vonni, ha felmenetelem újév utánra halasztódnék.
Mert
el vagyok határozva jövő évre idényjeggyel ellátni magamat, amely esetben
újév után már azzal utazhatnék fel.
Ily jegy megszerzésére a te szíves közvetítésedet
kérem fel. Hogy ezt
megtehesd, ide mellékelek egy felhatalmazást dec[emberi] napidíjaim
felvételére, amiből a jegyért a 60 Ft-ot kifizetve a fennmaradó részt a jeggyel együtt
leküldhesd nekem. A jegyhez szükséges fényképet
Ellinger21
fényképésznél
23
megszerezheted. Ügy tudom, hogy Kovács László
háznagy úr szokta a jegy
megszerzésénél szükséges közvetítést megtenni, s így nem fog neked nagy
fáradtságot okozni.
Én azt látom, hogy az országgyűlés szokása szerint temporizál, s ez idén
alig fogja a költségvetést letárgyalni. Legföl[j]ebb az általános vitát ha befejezi, amiben különben sem szándékoztam részt venni. De ha részletekbe belemennénk, avagy más okok miatt felmenetelem múlhatatlanul
szükségeltetnék,
kérlek, légy szíves tudatni, s én betegen is fel fognék
vánszorogni.
Mindnyájatokat,
s különösen Nyáryékat26
a legmelegebben
üdvözölve
maradok jó barátod
Orbán Balázs
7.
Thaly Kálmánnak
Debrecen, 1883. február 4.
Kedves Kálmánom!
Mégis szakíthatok pár percet, hogy téged ígéretem szerint néhány sorban
értesítselek.
A Függetlenségi Párt bálja fényesen sikerült, dacára annak, hogy ugyanazon estvére volt rendezve a Bikánál27 az iparosok bálja. Mert mindkét bál
zsúfolásig telve volt, úgy, hogy a Függetlenségi Párt báljának bruttó bevétele
700, tiszta jövedelme 400 Ft-on felül van.
Azt természetesnek fogod találni, hogy én már predikátumomnál
fogva se
maradhattam ki a Bikából. 11 óráig a függetlenségi bálban kanpulyka
lépésekben megforgattam néhány hölgyet. Ekkor átmentem az iparosok báljába, hol
szintén pártunk hívei mulatoztak, s utánam vonzottam nem csak egy csomó
férfit, hanem egy csomó nőt is a javából. Ez az iparosok báljának férfi közönségét ösztönözte arra, hogy a függetlenségi párti bálba átlátogassanak, s így
a testvéri érintkezés üdvös versenye jött léire, ami a bálok anyagi
eredményére is jótékony befolyással bírt. Az iparosok báljában
megtáncoltattam
egypár hölgyecskét, ami jó hangulatot idézett elő s nem győztek
hálálkozni
látogatásomért. Természetes, hogy a pohárköszöntések egyik helyen sem maradtak el, valamint az is, hogy rólad mindkét helyen egész lelkesedéssel emlékeztek meg, s megbíztak engem, hogy azt tudomásodra
hozzam.
Ma volt a presbitérium választása, illetőleg a presbitérium
tisztikarának
92

választása. Megválasztattak a régiek, kivéve az aljegyzőt, amely tisztre Jeney
Miklós-8 barátunk lett megválasztva, mely hivatal a levéltárnoksággal
lévén
egybekötve 600 Ft cvi javadalmazással jár, s így fiatal barátunkra nézve kellemes helyzetet biztosít.
Az, hogy Lukács29 nem fogadta el a papságot nagy baj, mert az újraválasztásnál aligha az egyetértés — ami a győzelem biztos záloga — elérhető
lesz. Vannak akik Könyves Tóth Kálmán30 nevét hangoztatják, mások Somogyi31 mellett lelkesülnek, no, de ez talán még kiegyenlíthető lesz. Hanem Kis
Albert32 lemondása végzetszerű lenne, s pártunk végleges felbomlását és térvesztését jelentené, márpedig nekem Berti barátom olyas valamit
emlegetett,
hogy ő is le fogna mondani. Kérlek Édes Kálmán használd fel minden befolyásodat, hogy ilyesvalami be ne következzék,
mert ez egyértelmű lenne a
párt szétzüllésével. Ha Berti elutazott volna írj neki, s erősítsd meg ingadozó
lelkületét.
Én alkalmasint holnap délben átrándulok Mezőkeresztesre Horner33 barátunk látogatására, kedden benézek Nagyváradra, s ha esetleg valamely lóvásár
miatt le nem kell rándulnom Erdélybe szerdán estvére már Budapesten leszek.
Ha Erdélybe lerándulnék, akkor is vasárnap már körötökben leszek.
A holnapi lapokat epedve várom, hogy az értekezlet eredményéről értesülést nyerhessek.
Szívélyes üdvözlettel maradok barátod
Orbán Balázs
[...]
8.

Thaly Kálmánnak
Budapest, 1888. december 25.
Kedves Kálmán Barátom!
Kívánok neked boldog és örömteljes karácsonyi és újévi ünnepeket, azután pedig egy alázatos kéréssel alkalmatlankodom. Munkámban b[rj. Kemény
Farkas34 életleírását adom, mint aki Torda legkitűnőbb férfia vala. Adataim
meglehetősen kimerítők, csak halála körülményeiről
hiányoznak
megbízható
adatok. Annyit tudok, hogy valami léha emberek (de, hogy kik, nem tudom)
az emigráció segély pénzének hűtelen kezelésével gyanúsították, amire az öregnek becsületes szíve megrepedt, vagy szélhűdést kapott.
Senki e körülményeket úgy nem ismeri, mint Rónay Jácint35, aki azon
időben nemcsak Londonban, hanem Keménnyel
ugyanazon házban
lakott.
Arra kérlek tehát édes Kálmánom, légy szíves őtet felkeresve melegen üdvözölni nevemben, s légy szíves felkérni, hogy neked diktálja tollad alá azt,
amit b[r]. Kemény Farkas életének ez utó szakára és halálára vonatkozólag
tud. Például betegségére és halála okára vonatkozókat, mikor halt el, mily
körülmények közt, hogyan és London melyik temetőjében temettetett el? Van-e
valamellyes emlékkő, amelyről sírjára rá lehetne találni? Szóval vedd jegyzékbe, s nekem hozd el le jöveteledkor, amit kipuhatolnod- sikerül, hogy a szabadság e nagy hősének életét hűn ecsetelhessem.
Fájdalommal értesültem, hogy az én legkedvesebb püspököm
betegeskedik. Kívánok neki gyógyulást, s neked az én kurucos üdvözletemet
küldve
maradok jó barátod
Orbán Balázs
93

9.
Kossuth Lajosnak36
Pest, 1870. október 29.
Kormányzó Ür!
Az élet nagyon fiatalul dobott ki engem a megpróbáltatások
iskolájának
rögös pályájára. Jó volt ez így, mert meggyőződésem, hogy szenvedések
nélkül
az emberi szív nem nemesülhet. A honvágy, mely minden magyar
kebelben
nagymértékben meg szokott lenni, sok fájdalommal, sok megtorlott
vággyal
nyugtalanítá egykor az én lelkemet is, de végeredményében ez is fejlődő lelkületemre jótékonyan hatott, mert az a hazaszeretet szentségének volt őre, s
szívem romlatlanságát biztosítá. A honszerelmet azonban én üres szóvirágnak
tartom akkor, midőn az tettekben nem nyilvánul. Mert meggyőződésem
az,
hogy mindenkinek bármily parányi legyen, s tehetségei bármily
korlátoltak
legyenek is, ki van hazája és az emberiség iránti kötelmeinek tettköre
mérve,
s ha e kört — mely egyre kicsiny, másra nagy — megfutá, akkor
megtette
hazafiúi és emberi tartását, s az ember névre érdemesíté magát.
Ahogy 1860-ban megnyíltak hazánknak addig akasztófák és békákkal eltorlaszolt kapui, én is hazajöttem, nem dőzsölni, nem kényelembe élni, hanem
kicsinre mért tettkörömben dolgozni és munkálkodni. Én gyermekként
vetődtem ki hazámból, s azért előbb nem ismerhetett szülőföldemet
megismerendő
beutaztam. Ekkor láttam át, hogy mily kevéssé ismerjük önmagunk is annak
történeti, történetemléki, természeti és népéleti kincseit. Elhatároztam
tehát
csekély tehetségem szerint ez ismeretkör szélesítéséhez járulni, s legalább szorosan vett szülőföldemet a Székelyföldet leírni. Ezen elhatározás és hat évi
ernyedetlen munka eredménye nagy küzdelmekkel létrehozott 6 kötet munka,
melynek hármát itt küldöm, s másik hármát is, ahogy kiadva lesznek, el fogom küldeni.
Száműzetésem napjainak legszebb, legmagasztosabb emlékei önnel
fűződnek egybe Kormányzó Űr! Előttem csak egyetlen oltár létezik, amely előtt
leborulni tudok: a hazafi érdemnek és nemesen használt szellemi erőnek oltára. Ez oltárnak csúcsán áll ön Kormányzó Űr, ki a magyar hazáért annyit tett,
mint soha senki. Én nem csak a múlt érdemeit ismerem, én nem csak e jelen
magasztos nagyságáit bámulom, hariem be tudok pillantani a jövőnek
azon
nagyszerű elismerési és hálaadási körébe, melyben egykor önnek — ki e népet
letargikus álmából felrázva tettre vezette, s ezáltal naggyá és szabaddá tette
— neve tündökölni fog. Én határtalan tiszteletemmel,
s hazafi
szeretetem
legmelegebb érzetével ölelem körül önnek szent emlékét. Én azon nagyság
előtt, mely honszerelmével még a honvágyat is uralni tudja, bámulattal borulok le, mert én az elvhűséget, mely önnél egészen a magasztosságig,
egészen
az önfeláldozásig emelkedik, egész nagyságában fel tudom fogni.
Engedje
meg ezért Kormányzó Űr, hogy ez érzelemnek kifejezést adhassak, engedje
meg, hogy áldjam sorsomat, mely száműzetésem napjaiban önnek
közelébe
hozott, s legtöbbre becsült ismeretségéhez juttatott. Ezek alapján engedje azt
is hinnem, hogy e szerény munka — mely a távoli hazának egyik legérdekesebb részét tárja fel — ön előtt is némi érdekkel, némi beccsel fog bírni, mert
hisz tudom én, hogy távol a hazától minden csekélység mi onnan jön némi
érdeket költ.
Egy szerény emléklap ez, de amelyet egy elvhű tisztelőjének
ragaszkodása,
szeretete juttat el a rendületlen hazafiság nagy őréhez. Én is közharcosa vagyok a milliókból álló tábornak, mely előtt az ön által kitűzött zászló jelöli
94

a követendő irányt. Mert én — kire szívmelegének egy sugara áthatott — ezen
mostani zűrt alkotmányos szabadságnak el nem isvierhetem,
nemzetünknek
jeleni megaláztatását jó szemmel nem nézhetem, s nem tarthatom azon állapotnak, mely nemzetünk jogigényeit kielégíthétné. Én átlátom, hogy a mostan
szervezett Magyarország nem önálló, független ország, hanem alárendelt tartomány. Én átlátom, hogy nem előre haladunk az 1848'49-ben vérkeresztség által szentesitett nagy elvek létesítése felé, hanem visszafelé hanyatlunk a gyászos emlékű feudál korszak vétkes hagyományainak
nyomdokain.
Utainkat
nem a szabadság ragyogó napja világítja, hanem némely vészes csillagok kétes
homálya veszi körül, szóval nem az egyedül népboldogító demokrácia
elvei,
hanem az arisztokráciával kezet fogott teokrácia vezeti, nem az üdvözülés,
hanem az elkárhozás felé nemzetünket. De a népek élete felett őrködő gondviselés hovatovább kezdi a felvilágosultak, a józanon látók szemeit
fölnyitni,
hovatovább szaporodik azok száma, kik az álcsillámot megkülönböztetik
a
valódi fénytől, kik át kezdik látni azon politikai szemfényvesztés
veszélyeit,
melyet a nemzettel űznek, s mellyel legszentebb jogainak megnyirbálását eszközlik. A nemzet igen nagy része kezd öntudatára ébredni, s a nemzetek ébredésével mindig egybe van kapcsolva a kijózanodás és a kijózanodássál az
önmegmentésnek törekvése. Én nemzetünk jövője iránt nyugodt vagyok, mert
az a nemzet, amely önnek vezetése alatt oly dicső és nagy tudott lenni, 20 év
alatt el nem süllyedhet oda, hogy szabadságát — melynek kivívására oly
nagyszerű áldozatokat hozott — feledve a jelen tengődésszerű léteit elfogadja,
s alárendelt sorsával kibéküljön. Nem, az nem békül ki. Én, ki 6 évig a nép
között forogtam, ki lelkületének üterét naponta észleltem, legjobban tudom,
hogy nem, s éppen mert tudom, jövőnknek biztos zálogát látom letéve népünk
magasztos jellemében, mely az ön iskolájában nemesült.
Mindezekből átláthatja Kormányzó Ür, hogy én az ellenzék soraiban
küzdöm, s visszautasítva minden felajánlott koncot, melyet nekem
ajánlgattak,
hűn és rendületlenül megtartom azon álláspontot, mely csak egyedül illetheti
meg azt, ki szerencsés lehet ön tanítványának vallani magát. Fogadja ezért
elvhű szolgájának emlékküldeményét,
mint ezen érzelmek
változhatlanságának
örök zálogát, mellyel hódoló tisztelettel maradok
Orbán Balázs
10.

Szabó Károlynak37
Budapest, 1878. március 6.
Kedves Károly Barátom!
Abban, hogy bérces kis Erdélyünkből, s főleg Kolozsvárból én mintegy
kiszármaztam leginkább azt fájlalom, hogy tőled is távol estem, s reám nézve
oly kedves és oktató körödet nem élvezhetem. Az események engem a politikai
élet küzdelemdús terére sodortak, s elvontak a tanulmány és kutatás teréről,
hol talán több szolgálatot tehetek vala hazámnak, mint e téren, hol a hazafias
tiszta kebelnek éreznie kell a tehet[etjlenséget, hol látnia kell közelről azon
sülyedést, azon erkölcsi hanyatlást, amely ezredéves hazánkat
megsemmisüléssel fenyegeti. No, de nem akarlak téged a múzsák békés hónából a politika
hánykódó tengerére csalni. E soraimnak célja a baráti megemlékezés és egy
ügyben való tanácskérés, amelyre legilletékesebben hozzád fordulhatok.
Ugyanis emlékezni fogsz azon annyi haragot fejemre zúdított
interpellációmra, melyet a m[aros]vásárhelyi Teleki könyvtár ügyében tettem
volt.
A miniszter azóta hallgat, de én érzem a kötelességet, hogy ne hallgassak, s az
95

ügyet egy újabb interpellációval felelevenítsem. Azonban ezt nagyon alaposan
kell tennem-, azért szükségem lenne azon kötetre, vagy inkább
katalógusra,
amelyben a korlát-nok végrendelete és kodicillusai is benn foglaltatnak. A volt
Erdélyi Múzeum könyvtárában "ebből duplumok voltak. Ha netalán még most
is lennének, akkor légy szíves egyet számomra utánvétellel küldetni, de elébb
jelöld meg színes irónnal aláhúzva azon helyeket, amelyeket
interpellációmban
fel kell használnom, annak kimutatására, hogy ama könyvtár és ahhoz adott
más fekvőségek és házak a nemzet tulajdonát képezik. Ha ott nem
lehetne
kapni e kövyvet, akkor utasíts, hogy miként kaphatnám meg.
Továbbá úgy tudom, hogy a 60-as években a m[aros]vásárhelyi
jogászoknak ez ügyre nézve véleményét kérte volt ki a konzisztórium, s ezek azt írásban adták be. Nem lehelne-e erről valamiképpen másolatot kapni?
Valamint szeretném tudni, hogy az ügy minő stádiumban van most, mert
Pulszky30leküldése óta ki a sáromberki terített asztaloknál vizsgálta ez ügyet,
egészen elaludt.
Szóval kérek tőled utasítást a teendők iránt, sőt, még azt is szívesen fogadom, ha a teendő kérdéseket mint szakértő főbb vonásaiban
fogalmazod.
Természetesen, hogy mindezt azon ígéret és adott szó mellett kérem,
hogy
azt a legmélyebb titokban fogom tartani.
És mindezt nem ugyan napok, de lehetőleg mégis hamar kérném,
mert
ezen országgyűlés már vége felé jár, s szeretném a miniszter válaszát megkapni a szétoszlás előtt.
Válaszodat és a katalógust,- ha megkapható, címezd [az]
országházhoz,
mert így hamarabb kezembe jut.
Jól tudom, hogy minden perced drága a nemzetnek, s talán vétek téged
csak pár órára is elvonni áldásos foglalkozásodtól. De végre az is, amire kérlek, nemzeti érdek, s az idő, mit annak szentelsz a tudományoknak
hozott
áldozat.
Magamat továbbra is szíves jóindulatodba ajánlva maradok híved
Orbán Balázs
JEGYZETEK
1 Márki Sándor: Adatgyűjtemény Thaly Kálmán életrajzához I. 95. 1. MTA
Könyvtára Kézirattár, Történelem 2 rét, 314.
2 Orbán Balázs, a marosvásárhelyi ellenzék képviselőjelöltje = Magyar Országos Levéltár, 1526 utáni gyűjtemény, K. Papp Miklós gyűjteménye (R 147) 5. doboz,
10. tétel.
3 Mikszáth Kálmán (1847—1910) író.
4 Thaly Kálmán (1839—1909) politikus, történész, költő, az MTA tagja, a Magyar Történelmi Társulat egyik létrehozója, a Századok szerkesztője. 1878-tól Ferencváros, 1882-től Debrecen országgyűlési képviselője. (P 1747 10. csomó, 6. tétel
5303., 5304, 5305., 5307., 5310., 5313., 5316. és 5319. számok)
5 Erre vonatkozóan a Székelyföld leírásán kívül lásd: Orbán Balázs: Székelyföld képekben. A bevezető tanulmányt írta, a fényképeket másolta Erdélyi Lajos.
Kriterion Könyvkiadó. Bukarest, 1971.
6 Kelet tündérvilága vagy Szaif Züliázán szultán. Arab rege. Alibey után. fordította Orbán Balázs. Kolozsvár, Stein J. é. n. [1861].
7 Jakab Elek (1820—1897) történetíró, levéltáros, az MTA tagja.
8 Századok. A Magyar Történelmi Társulat közlönye 1867-től.
9 Lázár Miklós (1819—1889) gr., királyi főkormányszéki tisztviselő, genealógus.
10 Becz család. A családtörténeti irodalom több ilyen nevű erdélyi családot
ismer. Nevezetesebb a csikszentmártoni Becz, másként Becze család. Lásd: Kempelen Béla: Magyar nemes családok II. Budapest, 1911. 7—10. 1.

96

11 Domokos család. Több ilyen nevű család is élt Erdélyben. Lásd: Kempelen
Béla: Magyar nemes családok III. Budapest, 1912. 360—363. 1.
12 Nyújtódi család. Lásd: Kempelen Béla: Magyar nemes családok VIII. Budapest, 1914. 32. 1., továbbá mindhárom család vonatkozásában Pálmay József családtörténeti munkáit.
13 Lauffer Vilmos (1823—1895) könyvkereskedő és könyvkiadó.
14 Orbán Balázst a székelykereszturiak 1881-ben kibuktatták a képviselőségből.
Elveszített mandátumát a berettyóújfalusi kerülettől kapta vissza egy időközi választás kapcsán, rövid időn belül.
15 Thaly Kálmán 1878 és 1881 között Ferencváros országgyűlési képviselője
volt. Az 1881-es választásokon azonban megbukott. Helyére a kormánypárti Kemény
Gábor (1830—1888) földművelés-, ipar- és kereskedelemügyi miniszter került.
16 Ugrón Gábor (1847—1911) földbirtokos, politikus. Harcolt Garibaldi légiójában. 1872-től országgyűlési képviselő, nagy hatású politikai szónok.
17 Hollósy Károly (7—1883) országgyűlési képviselő.
18 Kentaller Lajos (1852—1912) politikus,' publicista, 1881-től országgyűlési
képviselő.
19 Simonyi Ernő (1821—1882) politikus, történetkutató, 1868 után országgyűlési
képviselő.
20 Madarász József (1814—1915) ügyvéd, politikus, 67 éven át képviselte a
sárkereszturi kerületet. 1861-ben, majd 1865-től negyvennyolcas, illetve függetlenségi párti országgyűlési képviselő.
21 Almássy Sándor 1861-től Heves megye fügedi kerületének országgyűlési
képviselője, a Függetlenségi Párt egyik szervezője és tagja.
22 Csanády Sándor (1841—1892) földbirtokos, 1861-től tagja a képviselőháznak.
1884-től Kiskunfélegyháza függetlenségi párti képviselője.
23 Ellenzék. Politikai, közgazdasági és társadalmi napilap Kolozsváron, 1880-tól.
24 Ellinger Ede fényképész. 1871-től Budapesten, a Régiposta utcában alapított
műtermet. Néhány évig fivérével, Ellinger Illéssel együtt dolgozott. A portréfényképezés terén tűnt ki. Ellingerék ez idő szerint több műtermet is üzemeltettek.
25 Kovách László, visontai (1827—1889) mezőgazdasági szakíró, 1867-től tagja
a z országgyűlésnek, háznagy.
26 Nyáry Albert (1828—1886) történeti és heraldikai író, az MTA tagja, társszerkesztője az Archeológiai Értesítőnek és a Turulnak. Nyáry Jenő (1836—1914)
régész, a főrendiház és az MTA tagja.
27 Arany Bika Szálló (Debrecen).
28 Jeney Miklós presbiteriumi aljegyző és levéltárnok, a Függetlenségi Párt
debreceni jegyzője, a Debrecen című lap belső munkatársa.
29 Lukács Ödön (1843—1896) református lelkész, esperes, egyházi író.
30 Könyves Tóth Kálmán (1837—1924) református lelkész, egyházi író.
31 Somogyi Pál (1842—1913) tanítóképzőintézeti tanár, református lelkész.
32 Kiss Albert (1838—1908) református lelkész. 1878-tól a székelyhídi kerület
függetlenségi párti képviselője.
33 Horner Jakab esperes, a balmazújvárosi kerületben a 48-as párt elnöke.
34 Kemény Farkas (1796—1852) br„ honvéd ezredes, a szabadságharc leverése
után Londonba emigrált és ott meghalt. Élettörténetét lásd: Orbán Balázs: Torda
város és környéke. Budapest, 1889. 288—296 1.
35 Rónay Jácint János (1814—1889) Benedek rendi tanár, író, természettudós,
az MTA tagja. A szabadságharc bukása után politikai emigránsként hosszú ideig
Londonban élt. 1867-től országgyűlési képviselő.
36 Kossuth Lajos (1802—1894) ügyvéd, lapszerkesztő, politikus, 1848/49-ben
pénzügyminiszter, az OHB elnöke, kormányzó-elnök. Orbán Balázs az angol konzul
segítségével meghiúsította Kiutahiában (Törökország) az ellene tervezett merényletet. (R 90 I 5289.)
37 Szabó Károly (1824—1890) történész, bibliográfus, egyetemi tanár, az MTA
tagja. A Teleki-téka ügyét — amellyel ez a levél foglalkozik — Orbán Balázs vitte
az ország nyilvánossága elé, nevezetes, éles hangú képviselőházi interpellációjával
(1874. márc. 24.). A Teleki-téka perét és benne Orbán Balázs szerepét lásd: Somkuti Gabriella: A Teleki-téka pere. A marosvásárhelyi Teleki-könyvtár a múlt
században. Országos Széchényi Könyvtár Évkönyve 1976—1977. Budapest, 1979.
235—303. 1. c. tanulmányában. (MOL Filmtár 14291. doboz)
38 kodicillus=pótvégrendelet; a végrendelet utólagos írásbeli kiegészítése.
39 Pulszky Ferenc (1814—1897) politikus, régész, művészettörténész, az MTA
tagja, országgyűlési képviselő, a Magyar Nemzeti Múzeum igazgatója.

Szeged képzőművészete
Régi adósságot törlesztett a Móra Ferenc Múzeum, amikor az elmúlt év
decemberében megrendezte a Szeged képzőművészete 1960—1985 című gyűjteményes kiállítást. Legutóbb 1967-ben került sor a helyi eredmények számbavételére, a mostaninál majd háromszor több mű felsorakoztatásával. A 67-es
tárlat megrendezésénél a résztvevők körét még szűkítették a rövidlátó művészetpolitikai megfontolások, az utóbbit gyakorlatilag csak a helyszűke korlátozta, s a szervezés bizonytalansága, valamint a fel-felbukkanó alkotói érdektelenség, sértődöttség. A tárlat a rendezők legjobb szándéka ellenére is csak
töredékes képet tudott adni a városhoz kötődő festészetről, grafikáról, szobrászatról. Szükségszerűen kívülrekedt a tárlaton jó néhány fontos mű, amelynek ott lett volna a helye. Nem vehetett tudomást a köztéri, közösségi rendeltetésű művekről sem, és egyáltalán nem volt mód a fontosabb alkotói pályák fejlődési ívének bemutatására.
A szegedi képzőművészet helyzetfelmérését ezúttal semmiféle protokolláris szempont nem kísérte, a rendezők szándéka az volt, hogy a gyűjteményes
kiállítás kínálta lehetőségekkel élve felmutassák a városhoz kötődő képzőművészet elmúlt két évtizedének fontosabb eredményeit, a változásokat, a mai
arculatot kialakító tendenciákat. A város kultúrtörténetének egyetlen korszakában sem mutatható ki a képzőművészetben olyan pezsgés, annyi változás,
mint ami a hatvanas-hetvenes évtizedet jellemzi.
Amíg a 67-es tárlat 28 kiállítót vonultatott fel — köztük az iparművészeket is — a mostani már 41-et, és csak a képzőművészeket. A szegedi művészkolónia ma már a népesebb vidéki műhelyek közé tartozik, közel nyolcvan
képző- és iparművész alkot itt. Fontos országos kiállítások leltek otthonra a
városban (Nyári Tárlat, Táblakép-festészeti Biennálé), hol segítve a helyi
művészeket szakmai kibontakozásukban, hol házuktájára hozva a nyilvános
megmérettetés változó színvonalú szakmai fórumait. A műfajok aránya is
megváltozott, több szobrász letelepedésével, iparművészek, grafikusok idekerülésével a korábbi állapotokhoz képest jóval sokrétűbbé vált a művészeti
ág képviselete. A tárlat kapcsán és attól függetlenül is, van mit mérlegre
tenni a város mai képzőművészetének értékelésekor.
ÖRÖKSÉG
A helyi képzőművészet alakulásával foglalkozó elemzések gyakorta mutattak ki kapcsolódásokat az itt dolgozó művésznemzedékek között. A mostani
tárlat időhatárait is ilyesféle szándék terjesztette ki a hatvanas évtized kezdetéig. így a kiállítás részben megismételhette a 67-es tárlat jó néhány fontos művének szerepeltetését, sugallta a képzőművészeti hagyományok továbbélését, és legfőképp ráirányította a figyelmet a két világháború között indult
és szinte napjainkig alkotó szegedi mesterek életművére. Erdélyi Mihály,
98

Vinkler László, Dorogi Imre, Lehel István, Dinnyés Ferenc és Tápai Antal
munkássága határozta meg a város újabb kori képzőművészeti palettájának
alapszíneit. Pedig csupa derékbatört, torzóként ránk maradt életmű.
Erdélyi gazdag koloritú festészete még mindig csak helyben felismert érték maradt, egyéni fantáziájú naiv expresszionizmusa a hazai művészet-történetírás számára felfedezetlen. Talán vándorélete, világot járó tengerészsorsa
is hibáztatható abban, hogy különös piktúrája magányos sziget maradt. Nem
volt sokkal szerencsésebb Vinkler sem, pedig az ő pályája mindvégig Szegedhez kapcsolódott. Igaz, ez az egyetlen konstans elem munkásságában, amelyre a szüntelen újító hajlam, a kortárs képzőművészeti irányzatok értő feldolgozása, festői, grafikai technikák páratlanul változatos alkalmazása volt a jellemző. Számtalan szín- és alakváltozást mutató életműve éppúgy merített korunk kultúrájából, mint a görögökéből. Sémákba nem szorítható művészetére
mindeddig nem jutott kellő figyelem. Visszhangtalan maradt Dorogi fénylírájának késői kivirágzása is a Szőnyi iskola, Gresham-kör és Egry festészetének árnyékában. Dinnyés organikus, dekoratív piktúrája a szegedi képzőművészet nagy lehetősége volt. ö t sem kísérte siker és szerencse pályáján, mind
a Horthy-korszakban, mind pedig a Rákosi-érában meghurcolták, végül felőrlődve, kétségek közepette önkezével vetett véget életének. Lehel István organikus nonfigurációja, következetesen felépített festői oeuvre-je is kristálytiszta
képletet mutat a hatvanas évek szegedi festészetében. Tápai expresszív, erőtől,
közösségi gondoktól feszített szobrászi gondolatvilága a történelem viharos
fordulatainak következtében, illetve a tehetségét igazán próbára tevő megbízatások híján ugyancsak torzóként maradt ránk.
Jobb elnevezés híján „vidéki kismesterek" ők, akik talán szerencsésebb
körülmények között többek is, nagyobbak is lehettek volna. Szegeden majd
három évtizeden át elsősorban ők képviselték a magyar képzőművészetet. Életművük torzóvá válásában éppúgy hibáztatható a vidéki művészsors, mint önnön korlátaik, de bizonyára befolyásolta ezt Szeged „üresjáratra" kárhoztatott határváros státusza is. így, féleredményekkel is, a hatvanas évtized még
teljesen az övék. Maradandó értékeket teremtő munkásságuk átnyúlik az
őket váltó nemzedék kibontakozásának időszakára, a hetvenes évekre. Szerepük még meghatározó, de a stafétaváltás lassú átmenetekkel már bekövetkezik. Egyikük munkásságának sincs egyenes, kimutatható folytatója, bár többen — elsősorban a festők közül — tanítványaik. Örökségük tehát inkább a
maiak munkálkodásának aranyfedezeteként van jelen, stabilizáló erő, de kimutatható hatásuk nincs.
A FESTŐK
A hatvanas évek végén, a hetvenes évek elején felnőtt egy ú j festőnemzedék a pályájuk csúcsán levő mesterek mellé. Közös vonásuk, hogy zömükben rajztanárokból váltak hivatásos festőkké. Fontos Sándor, Dér István, Cs.
Pataj Mihály, Zombori László, Pintér József voltak hangadók, mellettük Veres Mihály, Hemmert János, Szűcs Árpád, Kováts Margit jelentkezése szélesítette ki a mezőnyt.
A hazai mezőnyhöz való felzárkózás igénye jellemezte őket, nem véletlen, ha különböző árnyalatokkal színezve is, de valamennyien a kubisztikus,
konstruktív stílusjegyeket érvényesítették munkáikban. Dér István, Zombori
99

László tömör fogalmazású, drámai alaphangú, a konstruktív stílusjegyeket a
népi-naiv szürrealizmussal párosító törekvései, Fontos Sándor panteisztikus
hittel átitatott tájlátomásai, Cs. Pataj Mihály tektonikus erőket felmutató
földszagú szimbolikával operáló festészete, Pintér József kubisztikus elveket
követő piktúrája így együtt úgy kapcsolódhatott a vásárhelyi törekvésekhez,
hogy egyben demonstrálhatta is dinamizmusában, témaértelmezésében a szegedi festők különállását, az alföldi festészeti törekvések szegedi színezetű továbbélését.
Jó adottságokkal rajtolt a szegedi festészet, erőteljes, egyéni hangú egyéniségek indultak pályájukon. Ekkor már helyben szervezett országos képzőművészeti seregszemle, a nyaranta megújuló Szegedi Nyári Tárlat is segítette
a legfrissebb helyi képzőművészeti eredmények megismertetését. Mégsem folytatódott a biztató kezdet. Jóllehet újabb tehetségekkel bővült a szegedi m ű vésznévsor: visszatért szülővárosába Pataki Ferenc, idetelepült Nóvák András. ö k ketten a kortárs festészet friss üzeneteit hozták magukkal, megtermékenyítve a helyi törekvéseket a gesztusfestészet friss hajtásaival. Eredeti
látásmódjával üstökösként tűnt föl Zoltánfy István, leíró jellegű, személyes
hangú szociografikus piktúrájával. Jelentkeztek az absztrakt, vagy az ilyen
törekvésekkel rokonszenvező festők: Lehel István organikus absztrakcióval,
Veres Mihály metafizikus szimbolizmussal, Hemmert János sajátos technicizmusával, Vincze András pedig ősi jeleket a képi asszociációval összeboronáló
látomásaival. Kováts Margit a vegetáció formagazdagságát építette tovább az
absztrakció irányába, Szűcs Árpád pedig a lírai kubizmussal jegyezte el magát.
Páratlan mértékű kivirágzás ez a város képzőművészetében, mégis megtorpanás következett be. Minden bizonnyal közrejátszott ebben a hazai kortárs képzőművészetben tapasztalt nagy átrendeződés, a különféle népszerű
irányzatok leáldozása.
Mindenképpen szerepe lehetett annak is, hogy a hetvenes évekre kibontakozó festői sokszínűség, stiláris különbözőség mögött talán nem volt elegendő szakmai, szellemi fedezet. így a helyi törekvések inkább csak valamiféle szüntelen felzárkózási kényszerből születtek meg a szakma élvonalában
zajló megújító törekvések utórezgéseiként.
Az utóbbi évtized történései mindenesetre igazolni látszanak ezt a sejtést, a szegedi festők — kevés kivétellel — alig mentettek meg valamit a korábbi nekibuzdulásokból. Igazodva a mai helyzethez, konszolidáltabb, fogyaszthatóbb irányzatokat részesítenek előnyben, s ezt legfeljebb egyéniségük maradékával színezgetik.
Ám a helyzet mégsem ilyen lehangoló. Igaz, hogy Nóvák András invenciózus gesztusfestészete jórészt á múlté, békénket, jövőnket vigyázó témái
egyre ritkábban jelentkeznek. Fontos Sándor, Dér István, Zombori László másmás utakon, de a korábbi markánsabb, szerkezetesebb festői felfogásból a letisztultabb színköltészet felé nyitottak. Fontos már-már az ábrázoló és a nem
ábrázoló művészet határmesgyéjére jutott el jobbára műterme számára a festett képeivel. Pintér József hosszabb ideje rátalált a festői alkatának jobban
megfelelő, harsány színekkel operáló játékos naiv szürrealizmusra.
Cs. Pataj Mihály a maga megtalálta szimbolikát analizálva szűkítette tovább tematikáját. A leglátványosabb változások Pataki Ferenc festői munkásságát kísérték, ö a legszertelenebb gesztusfestészetet csendesítette le képein
és egy bensőséges lírával átitatott, meseszövedékekkel tűzdelt képi kifejezés100

nél horgonyzott le. Egyedül Zoltánfy festészete maradt hű eredeti önmagához,
jóllehet ő sem tudta már megismételni a Kocsma, vagy a hármasképek nagyszerű telitalálatait.
Napjainkban a Szegeden honos festészetet esztétizáló törekvések jellemzik. A drámát fölváltotta a nyugalom, a harmónia. A kortársi felzárkózás
igényét pedig az elért alkotói pozíciók megtartása. Vinkleréhez, Erdélyiéhez,
Dinnyéséhez mérhető életmű, vagy ezekhez hasonló konzekvens fejlődést mutató művészpálya nem akad a kortársak között. Ez a viszonyítás pedig még
mindig csak a helyi értékmérce, s mi volna akkor, ha messzebbre, vagy magasabbra tekinteténk összehasonlítási szándékkal.
A GRAFIKUSOK
Az elmúlt huszonöt év — a tárlat anyagával ellentétben — jóval többet
mutatott Szegeden ebben a műfajban. A közelmúltból elsősorban Vinkler
László kivételesen gazdag, szinte minden technikai eljárást alkalmazó grafikai
munkássága fénylik fel. Az évszámok bizonyásgával megállapítható az is,
hogy tasista korszaka, automatizmusokat alkalmazó lapjai szinkronban voltak a kortárs nemzetközi törekvésekkel. Virtuóz rajztudása, pallérozott intellektusa gazdagon burjánzott monotypiáin, tollrajzain, linómontázsain. Mégis
jobbára ismeretlen, elszigetelt maradt ez irányú tevékenysége, művei műtermében maradtak. Mire felismertük eredményeit, már nem maradt számára
kiosztható pozíció a hazai grafikusok élmezőnyében.
A hatvanas években festők, szobrászok is foglalkoztak eredményesen grafikával.
Vincze társadalmi töltésű mondandóit kemény formálású metszetekben
fogalmazta meg. Cs. Pataj Mihály szegedi korszakát a linótechnikában megvalósított montázsszerű előadásmód, játékosság jellemezte. Festői előrelépéseit
pedig nagyszerű kollázsaival alapozta meg. Pataki Ferenc a rézkarc és a rotatechnika mellett miszticizmussal rokonszenvező leheletfinom tusrajzaival, illetve gesztusokat rögzítő lapjaival gazdagította a szegedi grafika kelléktárát.
Töretlen ívű grafikai munkásságot Kopasz Márta mutathat föl az elmúlt
két és fél évtizedben. Grafikái az önálló formanyelv kialakításának jegyében
nyerték el sajátos karakterüket. Témavilága nem sokat változott, jobbára ma
is a mitológia alakjait szerepelteti a szegedi városkép kulisszáinak társaságában. Munkásságának java értékei a grafika egy periférikus, félig alkalmazott művészetnek tekinthető ágában, az emblématikus kisgrafikában, az ex
libris művelésében mutatkoztak meg.
A festők mai nemzedékével indult és velük szinkronban bontakozott ki
Papp György népművészeti formakincsekből építkező dekorativitásra hajló
grafikusi munkássága. Linómetszetein a népmesék, mondák, népdalok, népi
bölcsességek forrásanyagából kiválasztott témákat rendezi, formálja múltunkat jelenünkkel összefűző parafrázisokká. Képi motívumait a magyarság díszítő kultúrájának ősi forrásaiból eredezteti, ezt a továbbcsiszolt jelhalmazt
kifogyhatatlan ötletgazdagsággal, humorral variálja grafikai lapjain.
A hetvenes évek végén Benes József Szegedre településével jelentősen
megerősödött a szegedi grafika. Lapjainak kiérlelt szimbolikus jelekből építkező, meghökkentő s némi szarkazmussal színezett világa kommunikációs aktivitásával sajátos képlet a hazai mezőnyben. Hernyótestű lényei, kötözött,
101

pántokba szorított figurái, újabban pedig bebugyolált titokzatos alakzatai, fóliaszörnyei a ma emberének kozmikus méretű szorongásait hivatottak megfogalmazni. Benes munkássága is a tágabb horizontra kitekintő, a hazai kortárs törekvésekkel szinkronban haladó szegedi példákat szaporítja.
Az áttekintett időszakban — különösen ha ideszámítjuk a cikk keretében nem vizsgált alkalmazott grafikai műfajok látványos eredményeit, felfejlődését is — a műfaj megerősödését lehet regisztrálnunk. A szegedi tanács jó
érzékkel ismerte fel ezt a tendenciát és grafikai mappák megjelentetésével
tárja föl a szegedi grafika értékeit.
A SZOBRÁSZOK
A város képzőművészetében a festészet évtizedeken át érvényesülő dominanciáját, úgy tűnik, mostanában a szobrászat látványos felfejlődése töri
meg. Amíg a 67-es tárlat Tápai Antalon és Tóth Sándoron kívül más szobrászt
nem tudott felvonultatni, addig mára a városban tizenegy szobrász él és alkot. Ezen az alapon teremtődött meg a műfaj képviselte dominancia a város
képzőművészetében. Olcsó fogás lenne Tóth Sándor, Szathmáry Gyöngyi és
Tóth Valéria Munkácsy-díjávai érvelni itt, igazabb ennél köztéri szobrokra
utalni és a figurális szemléletű szobrászat színes kibontakozására, nomeg az
éremművészet erőteljes jelentkezésére.
A szobrászat helyi viszonyainak alakulásában Tápai Antal életműve képviseli a mába nyúló hagyományt. Végérvényesen lezárult életműve azt mutatja, hogy szobrászi gondolatvilága lehetőségei alatt bontakozott ki. Őstehetség volt, aki a mestrovicsi szobrászati kifejezés magaslatait célozhatta volna
meg, ám ehelyett kis jelentőségű megbízásokkal bíbelődve, s csak a kisújszállási, meg a szegedi szerb temetőben levő hősi emlékműveken megcsillantva
szobrászi erejét, a szoborkovácsolási technika tökéletesítésének ábrándját kergetve aprózta föl tehetségét.
A hatvanas évek végétől, sorra-rendre települnek Szegedre a szobrászok,
Tóth Sándor, Szathmáry Gyöngyi, Fritz Mihály, Lapis András, Kalmár Márton nyitja a sort. A hetvenes évek végétől, Kliegl Sándor, Tóth Valéria és
Kotsis Nagy Margit idetelepülésével erősödik a műfaj.
A szobrászok eredményeit leglátványosabban a köztéri szobrok jelzik.
Soha ennyi és ilyen jelentős köztéri szobormegbízás nem jutott szegedi szobrászoknak. Szathmáry Gyöngyi nagyvonalú formaképzést megvalósító, jelszerűséget figurativitással ötvöző szobrai ebben az időszakban kerültek Garára
(Felszabadulási emlékmű), Szegedre (Olajbányászat, Hygheia), és egy domborműve a bordányi házasságkötő terembe. A szegedi tudósokat művészetmegörökítő arcképcsarnoka is a város szobrászatának számon tartandó értékeit
gyarapítja. Kliegl Sándor algyői szoborkompozíciója (Gondoskodás), a budapesti filmgyárba került Operatőr szobra, a békéscsabai József Attila-emlékmű
ugyancsak a szegedi szobrászat eredményeit gazdagítják. A legtermékenyebb
Tóth Valéria volt, akinek verista szemléletű, tetszetős, szépségeszményeket
megtestesítő szobrászi fölfogása a közterekre is kirajzott. Szegeden az Élet
kútja domborműve, az Ifjúság kútja kompozíciója és a Nővérek című szobra
készült el néhány év leforgása alatt. Újszerű szimbolikájával érdemel figyelmet zákányszéki hősi emlékműve. Az ő munkája az ópusztaszeri emlékparkot
díszítő hatalmas dombormű is.
102

Az említett szobrászok esetében sem teljes a fölsorolás, itt csak utalhatok arra, hogy Fritz Mihály, Lapis András, Kalmár Márton is készített köztéri szobrokat. Ezek a munkák tisztes, megbízható szakmai színvonalat képviselnek.
A szobrászműtermekben, a nyilvánosság elől rejtetten is születtek eredmények. Az érmészetet hozom példának, itt az élre kívánkozik Tóth Sándor
munkássága. Két évtizeddel ezelőtt éppen Szegeden alapozta meg mára fél
ezernél több érmet felsorakoztató érmészetét. Klasszikus példákat követő jellemábrázoló képességét portréérmek százai őrzik, történelmi korokat megidéző képi fantáziáját emlékpénzek tucatjai idézik. Lapis András is valódi
szobrászi hivatását az érmészetben lelte meg. Tematikai kötöttségeket nem
ismerve, a legváratlanabb képi-formai megoldásokkal feszegeti a műfaj megszokott kereteit. Fritz Mihályra a mértékletesség, a finom, cizellált megoldások tisztelete a jellemző. Viszonylag rendszeresen foglalkozik, igen eredményesen, érmészettel Kliegl Sándor, Tóth Valéria és Kalmár Márton is.
Különös jelenség a szegedi szobrászatban Kotsis Nagy Margit felrázó erejű, nemzeti indentitástudatunkat felbolygató szobrászi munkálkodása. Alkotói
kibontakozása Erdélyből történt áttelepülése után teljes egészében ebben a városban bontakozott ki. Szobrászi működésének megítélése nem tűri a szokásos
sablonok alkalmazását, plasztikái jobbára nélkülözik a műfaj professzionista
jellemzőit. Szobrai alakváltozásait egyéni, közösségi sorshelyzetek, a megélt kisebbségi léthelyzet élményei modulálják. Szobrászata tájékunkon egyedül képviseli a közösségi elhivatottság felelősségétől átitatott szobrászi beállítottságot.
Kalmár Márton, Lapis András, Fritz Mihály szobrászi munkásságának van
olyan szelete, amely révén működésük minősége föltétlen túlnő a helyi értékrenden. Kinél az érmészet, kinél a köztéri művek, kinél pedig egyszerűen a
minduntalan megmutatkozó plasztikai minőség teremti meg ezt a kivételes
helyzetet.
A szegedi képzőművészetben a súlyponteltolódás a szobrászat és a grafika
javára zajlott le az utóbbi egy-másfél évtizedben. A minőség tartalékai, az
eredeti tehetségek megmutatkozásának aranyfedezetei, a szegedi képzőművészet továbbfejlődésének biztosítékai a szobrászok, grafikusok körében keresendők. Korántsem állíthatom ezzel azt, hogy a festők körében nem volna
várható kiugró teljesítmény, vagy figyelemre érdemes előrelépés. Nem állíthatom, hogy ma kevésbé izgalmas volna a festészet alakulása Szegeden, mint
a hetvenes évek fordulóján. Inkább arról van szó, hogy a szobrászat és a
grafika professzionista alkotók csapatával erősödött meg. Talán e két műfaj
szigorúbb belső törvényeinek köszönhetően jobban egyeztethetők a szakmai
és a piaci érvényesülés alternatívái.
A városhoz kötődő képzőművészet jövőbeni sorsának alakítása a művészeken, mecénásokon és közönségen egyaránt múlik. Ám ehhez a továbblépéshez
felül kell vizsgálni a kialakult és változatlannak hitt értékviszonyokat.
TÓTH ATTILA

103

Értékváltozások
BÉLÁDI MIKLÓS PORTRÉJÁHOZ
A budapesti bölcsészkaron — még a hatvanas években — kezdeményező
szerepet játszott a Huszadik századi magyar irodalomtörténeti tanszék többek
között azzal is, hogy rendszeresen meghívott külső előadókat szemináriumok
vezetésére is. Többnyire az Irodalomtudományi Intézet munkatársai közül kerültek ki a vendégtanárok. Ma már alig érthető külső okokból Béládi Miklós
mindössze egy félévet tarthatott meg. Mai magyar regény című szakszemináriumára 1966 őszén magam is járhattam, ö volt az első „egyetemen kívüli"
szakember, akivel megismerkedhettem, s ő volt az első, aki kritikaírásra buzdított. Az egyetem olyan tanárai, mint Király István, Németh G. Béla, Pándi
Pál, Török Endre mellett néhányunkra ő is meghatározó hatással lehetett. Már
akkor az volt legjellemzőbb tudósi és tanári tulajdonsága, amit évekkel később,
első gyűjteményes tanulmánykötetének címével jelképesen is kifejezett: az
Érintkezési pontok embere volt ő, vagyis olyan személyiség, aki természetesnek
tartja a különbözést, az eltérő irodalmi törekvéseket, de azt is, hogy magasabb
szempontból minden érték ugyanazt a célt szolgálja, s ezért kapcsolódik egymáshoz, érintkezik egymással.
Az Érintkezési pontok 1974-ben jelent meg. Majd egy évtized múlva követte ezt a Válaszutak 1983 őszén, s pont azokban a napokban jelent meg, amelyekben Béládi Miklós szervezete már a halállal birkózott, sajnos eredménytelenül. Váratlan és korai halálának időpontjáig azonban újabb, terjedelmes kötetnyi tanulmányt írt, s most ezek is megjelentek Értékváltozások
címmel.
(Mindhárom kötetet a Szépirodalmi Könyvkiadó gondozta.) .
Béládi Miklós olyan életkorban halt meg — 55 évesen — amelyik az irodalomtudós számára a legtermékenyebb. Több fontos — sőt: nélkülözhetetlen
— könyvet várhattunk volna még tőle. Életében tanulmányok írója volt, s ha
tovább élhet, alighanem monográfiák szerzője lett volna. Vártuk tőle — tőle
is — a magyar avantgárd monográfiáját, valamint olyan alkotók pályaképét,
mint Kassák Lajos, Illyés Gyula, Németh László. Azért vártuk, mert ezeknek a
monográfiáknak az anyaga, filológiai adatokban is, koncepcióban is, vonalvezetésben is, benne volt már tanulmányainak sorában. S így, ha e monográfiákat ő már nem is írhatja meg, a tudomány mégiscsak hozzájuthat ezek lényegéhez e három tanulmánygyűjteményben.
Béládi Miklós a huszadik századi magyar irodalom kutatója volt, s minden
elfogultság nélkül lehet állítani, hogy egyike a legjobbaknak. Tudósi magatartásának lényegi vonásait pontosan kirajzolják könyvei. Olyan kutató volt, aki
a történelmi folyamatra és a műre egyaránt, s egyenlő súllyal figyelt. Kedves
témaköre volt az élő irodalom figyelemmel kísérése, s az ú j műveket mindig
történeti összefüggésekbe ágyazottan elemezte. Pályájának kibontakozása egybeesett az irodalomtudomány nagy szemléleti és módszertani megújulásával.
E megújulásnak — bár elsősorban nem elméleti szakember volt, hanem törté104

nész — az egyik legelső és legkövetkezetesebb képviselőjét is benne láthatjuk.
Ez is alkalmassá tette őt arra, hogy az új műveket, újszerű törekvéseket megértse. Befogadói nyitottsága példaszerűnek nevezhető.
Bár a huszadik század egésze foglalkoztatta, alkotóként természetesen néhány kiemelt témakör köré csoportosíthatók tanulmányai. Időrendben haladva,
az egyik az avantgárd mozgalmak, s kiemelten Kassák Lajos munkássága.
A másik a népi írók mozgalma, s az egyes népi írók munkássága. Közülük is,
az egész pályát végigkísérő érdeklődéssel, kiemelten Németh László és Illyés
Gyula életműve. Harmadik témakörként saját nemzedékének munkásságát,
azon belül is elsősorban az epikusokat kell kiemelni. S végül külön, negyedikként kell említeni a hetvenes-nyolcvanas évek újítóit. Az eddigiekből nyilvánvaló az is, hogy kitüntetett figyelmet fordított az irodalmi mozgalmakra, a
jellegadó áramlatokra, tendenciákra, a műnemek közül pedig az epikára.
Érdemes Béládi Miklós tanulmánykötet-trilógiájának címeit egymás után
olvasni. Érintkezési pontok — Válaszutak — Értékváltozások — hirdetik a címek, á bár egy következetes és egyívű pálya állomásai, mégis hangsúlymódosulásokat jeleznek. Az első cím a kapcsolódásokat állítja középpontba. A második nem tagadja ezt, csak módosítja: a kapcsolódás még nem azonosság
feltétlenül. Az első címnek feltétlenül értékmentő, értékfelismertető jellege
is volt, hiszen amikor azok a tanulmányok keletkeztek — zömmel a hatvanas
években —, bizony komoly harcot kellett folytatni olyan, már akkor is klasszikus értékek elismertetéséért, mint amilyen Kassák Lajos vagy Németh László.
A hatvanas években inkább a sokszínűség el- és felismertetéséért, a sokszínűség jogáért perelt az irodalomtudós, s az egység sokszínűségét hangsúlyozta.
A hetvenes években a sokszínűség már magátólértetődő volt, a hiányát kellett
volna magyarázni és indokolni. A hangsúly már nem az egységen, hanem a
sokszínűségen volt. Ez azt jelenti, hogy nem az egység (az egyöntetűség) tágult
ki sokszínűséggé, hanem a sokszínűség az alap, s ebből áll össze egy magasabbrendű egység. S végül az Értékváltozások már azt nyomatékosítja, hogy ez az
egység is változó, hogy az érték is történeti kategória.
A posztumusz kötet címadó írása önmagában is fontos munka. Alaptétele
szerint a magyar irodalomban korszakváltás zajlik le: ,.A magyar irodalom egy
korszak végére jutott, és egy másikba, új szemléletűbe készül átlépni. A változás jelei tíz-tizenöt éve bukkantak fel, maga a folyamat még tart, hogy mikor jut el gyökeres fordulatot hozó kiteljesedéshez, megjósolni lehetetlen, ö r e gek és fiatalok, régiek és újak, realisták és modernek, népiek és urbánusok
ellentéte alapvető adottságokat bolygatott meg — legszembetűnőbben az irodalomfejlődés folytonosságának a kérdéskörét is." Hagyomány és újítás, folytonosság és szakítás kérdésköre minden kultúrában és minden irodalom történetében rendre visszatér. A hagyomány párti elutasítja az újítást, az újító elutasítja a hagyományt, s általában kisebbségben marad az, aki a kiegyenlítődést
képviseli. Nem azt akarom ezzel mondani, hogy feltétlenül a „közép'-nek van
igaza, csak azt, hogy minden újítás előbb-utóbb hagyománnyá válik, s akkor
óhatatlanul szembekerül az újabb újítókkal, akik esetleg éppen az elődjeik által megtagadott hagyományhoz nyúlnak vissza, s talán éppen ez a gesztus a
legfőbb újításuk. Mint ősz és tavasz váltja egymást ezer évek óta a hagyomány
és az újítás is, s így szinte természeti törvénynek tekinthetjük, amiként azt is,
hogy közöttük ott van a nyár, ami már nem tavasz és még nem ősz. önmagában egyik sem ér túl sokat, de egymásra épülve, egymás hatását erősítik, végső
soron: értelmet adnak egymás létének. Béládi Miklós „középen" állt: megér105

tette a hagyományt, meg az újítást is, de egyiket sem önmagában, hanem a
többivel való összefüggésében szemlélte, s a részvétel, azaz a teremtett érték
súlyosságának arányában állt ki a különböző törekvések mellett. Az avantgárd
egyik legjobb hazai ismerőjeként, sőt az ilyenfajta ú j törekvések rokonszenvező támogatójaként is ezt írta: „Az irodalmi fejlődés több szinten és színvonalon ment végbe, több irányzat élt és versengett egymás mellett; nem állhat
szándékunkban tehát azt állítani, hogy például az avantgárddal beoltott irányt
vagy műveket kell vezető irányzatnak tekinteni. Az avantgárd régen sem volt,
ma sem csodaszer, s bár elismerjük, hogy a legtöbb stíluskísérletre szükség van,
nem hihető, hogy ez az út a magyar irodalom megváltása és igazi jövője."
Béládi Miklós nemcsak a hagyomány és az újítás viszonyában törekedett
elfogulatlan ítéletalkotásra. Azt is állította, hogy: „nem lehet irodalmi értékmérő, ki a népi és ki az urbánus. Az irodalom egyéni-lelkiismereti vagy társadalmi-nemzeti kötelezettségei között nem lehet előzetesen értékrangsort felállítani". Ez az állítás némi finomítást igényelt volna, hiszen a népi-urbánus
kettősség nem azonos az egyéni-lelkiismereti és a társadalmi-nemzeti kötelezettségek kettősségével, legfeljebb rokonítható vele. S az is inkább előrevetített
álom, mint tény, amit Béládi mond, hogy ez a felismerés „átment a gyakorlatba". Ez legfeljebb a hozzá hasonlóan gondolkodók esetében igaz, nem az irodalom és az irodalomtudomány egészére. Hiszen az „értékváltozások" — s ezt
Béládi Miklós is nagyon jól tudta — együtt jártak és együtti árnak ma is a
társadalmi-nemzeti feladatkör leértékelődésével, visszaszorulásával. Mintha az
irodalomban egyidőben csak egyetlen egységnyi eszmekör létezhetne, s h a valami előrenyomul, szükségképpen elvenné más, az addig létező elől a helyet!
A gyakorlatban inkább ezt mutatja, de ez — bármennyire elterjedt is — rossz
gyakorlat!
Csak ebben az egyetlen, címadó esszében is számos továbbgondolandó tétel van még. Foglalkozik a felszabadulás utáni irodalom korszakolásának kérdésével, a realista ábrázolással, az irodalmi értékkel. S fölállít egy hopotézist
is, ami meglehet hogy utópia marad, de akkor is a legszebb irodalomeszmény,
amely a nyolcvanas években megfogalmazható, s amellyel magam is teljesen
azonosulni tudok. S ez az eszmény így hangzik: „Jó lenne, szép lenne, h a ez
a két ág: az irodalom mint a nemzeti őrszellem, az etnikai lelkiismeret letéteményese, és az irodalom mint szöveg, önmagát igazoló nyelvi struktúra, ironikus parafrázis — nem a távoli, hanem a kézzel elérhető közeli jövőben találkozna, sőt össze is olvadna a hivatás szellemében és artisztikumában."
A posztumusz kötet négy nagyobb ciklusra tagolódik. Az elsőben az irodalomtörténet általánosabb kérdései kapnak helyet, zárásul az előbb taglalt
írás. Béládi Miklósnak többszörösen is szembe kellett néznie az „irodalomtörténész dilemmáival". Nemcsak a szakma kutatójaként, hanem szervezőjeként
is. Ő volt az 1945 utáni korszakot tárgyaló irodalomtörténeti kézikönyv szerkesztője, s kívülálló talán el se tudja képzelni, hogy ez a feladat milyen hatalmas elméleti munkát is igényelt. Ö volt ugyanezen korszak nyugati magyar irodalmának is a legjobb' ismerője. (Ugyancsak most jelent meg Béládi
Miklós—Pomogáts Béla—Rónay László közös munkájaként A nyugati magyar
irodalom 1945 után a Gondolat kiadásában.)
A kötet élén álló munka: Az irodalomtörténet válsága — az irodalomtudomány megújulása már címével jelzi központi gondolatát: a szakma a közelmúltban történetből tudománnyá alakult át. Ez nem a történet feloldódását
106

jelenti, nem is a műelemzés primátusát, mint egyesek hirdetik, hanem az elmélet és a történet szervesebb egységét.
A második ciklus darabjai egyes írókkal foglalkoznak Móricztól Pilinszkyig. Béládi Miklós utolsó éveiben már csak lényeges kérdésekről írt. Ha látszólag, formailag alkalmi is valamelyik írása, akkor is kiemel, középpontba
állít egy olyan tételt, amely a nagyobb összefüggések áramába kapcsol be.
Móriczot például a kisregények írójaként mutatja be, s ezzel módot talál arra,
hogy a hagyományőrző Móricz modernségére irányítsa figyelmünket: nemcsak
a társadalomról, hanem az emberről is rengeteget tudott. (Ez persze Móricz
igazi ismerői számára természetes, de nekik is számolniuk kell azzal, hogy Móricz egyoldalú értelmezése, társadalomkritikájának túlhangsúlyozása elkerülhetetlenné tette az ellenhatást, a hagyományőrzés korszerűtlenséggé devalválását.)
A Szabó Dezső-kérdéshez hozzászólva Béládi a harmincas évek nagy fordulatát emeli ki, amely természetesen nem semlegesíti a korábbi pályaszakasz
jobboldaliságát, de az írót mássá, harmadikutassá teszi. S „Az alapvető ellentét, a történelmi antagonizmus nem a harmadik oldal és a baloldal között vonható meg, hanem a harmadik oldal és a jobboldal között, lett légyen ez utóbbi
bármilyen színezetű és jellegű." Ez az állítás legmélyebb hitelét természetesen
a Németh László-tanulmányokkal nyeri el: »A „harmadik út" Németh László
kifejtésében nem reakciós eszmetan, hanem társadalomkritikának és jövőképnek olyan ötvözete, amely egyfajta szocializmuselméletet képviselt«. Németh
Lászlótól búcsúzva, az ő gondolatát idézi egyetértőleg: „Az irodalom nem arra
való, hogy mindenáron modern legyen; azért működik, akkor teszi a dolgát, ha
az idő meg a hely követelményeit tartja szem előtt." Illyés Gyulától pedig így
búcsúzik: „Egyetlen ember nincs, aki örökébe léphetne és szerepkörét, akár kisebb tekintéllyel is, átvehetné tőle. Nélküle ú j időszámítás kezdődik irodalmunk történetében." Itt kap helyet a Pilinszky-pályaképvázlat is, amely a kézikönyv számára íródott. Nemcsak azt bizonyítja, hogy Béládinak különös
affinitása volt a líra, s olyan eltérő törekvések, mint Illyés és Pilinszky iránt
is, hanem azt is, hogy ezt az életművet — eltérő világnézeti alapról is — milyen pontosan meg lehet érteni és elemezni. Mert ez a Pilinszky-portré nemcsak önmagában jelentős érték, hanem az egész líratörténeti kézikönyvnek is
egyik legmaradandóbb fejezete.
A kötet harmadik ciklusában két nagyobb avantgárd tanulmány és a vizuális költészet elemzése kapott helyet. Az avantgárd mozgalomról készült
elemzést olvasva sajnálhatjuk csak igazán, hogy mindez nem szélesülhetett monográfiává. Akkor talán a tanulmány egyetlen vitatható vonása is feloldódott
volna. Nevezetesen az, hogy az első fele inkább magyar vonatkozású és eseménytörténeti jellegű, a második fele pedig inkább európai vonatkozású és
eszmetörténeti jellegű. A magyar avantgárdot a forradalom idején vizsgálva
érdekes fogalmat vezet be Béládi Miklós: a gerillaköltőét. Ez a vátesz és a
partizán magatartásforma között helyezkedik el. „A gerilla az elnyomó erőszakszervezet ellen robbant ki felkelést, azzal a céllal, hogy a felkelés szikrája
a forradalom tűzvészét lobbantsa lángra." Ezzel a fogalommal tartja leírhatónak Kassák és akitvista csoportja szemléletét és tevékenységét a forradalmak
időszakában. A vizuális költészetről készített elemzés a párizsi Magyar Műhely szerzőinek munkáit és elméleteit vizsgálja, abban a nyitott szellemben,
amelyről már szó volt. Fontos elméleti kérdéseket vet fel itt is: az irodalom
határait. Ügy látja, hogy a vizuális költészet „már nem egészen irodalom, hanem kiállításra szánt, feliratos műtárgy". S ha ez így van, s szerintem is így
107

van, akkor természetesen úgy kell közelednünk ezekhez a kísérleti munkákhoz, hogy „elfelejtjük" a költői művek befogadásának eljárásmódjait. Persze
hogy ez az „új" egy ma még nevesincs művészeti ág kiindulópontja-e, vagy
pedig olyan labirintus, amelyből nincs kiút, az egyelőre eldönthetetlen.
Végül az utolsó ciklus címet is kapott. Az Olvasónapló tíz-egynéhány kritikája jórészt a hetvenes években keletkezett. E kötetben mintegy mellékesen
kaptak helyet, de aligha véletlenül. Mutatják, hogy Béládi Miklós érdeklődése
sokkal tágabb volt, mint eddigi írásaiból sejthető. A századelő klasszikusaira
és félklasszikusaira is figyelt (Oláh Gábor, Thury Zoltán, Bíró Lajos), s a világirodalomra is (Franz Kafka, Gábriel García Márquez). Mindenről a maga
történeti összefüggéseiben és a maga értékének a szintjén szólott. Lehűti a
lelkendező újrafelfedezőket, s nem nevezi ki irodalomnak azt, ami inkább csak
dokumentum. S még ezekben a kisebb terjedelmű művekben is alkalmat talál
arra, hogy lényeges elméleti megállapításokat tegyen. Szabó Magda Régimódi
története arra példa, hogy nincs kimerített téma: „az irodalom anyaga végtelen és lezárhatatlan". Csoóri Sándor esszéi kapcsán a kérdező írót méltatja,
aki „a ki nem mondott vagy le nem írt igazságokról" „szabadon és nemesen"
gondolkodik. A békéscsabai Üj Auróra első évfolyamait elemezve jut arra a
megállapításra, hogy „jól működő irodalmi kiadvány nem helyettesíthető mással", valamint hogy „A magyar irodalom érdeke, hogy a vidéken működő folyóiratok erősödjenek, de nem az elkülönülés, hanem az egységesülés jegyében". S bárha ezek majd évtizedes megállapítások, érvényességükből nem vesztettek.
VASY GÉZA

Ördögh Szilveszter: Titkos értelmű rózsa
Némely prózaírónk bizonyára a fél karját odaadta volna azért, hogy alig
harmincegynéhány éves korára rátaláljon arra a témára, melyben aztán a
legerősebb, legegyenletesebb lehet. Ördögh Szilveszter rátalált; ezt A csikó
óta majd mindegyik kötete bizonyítja — ráadásul mindkét karja megmaradt . . . Témája a történelmet, a katakizmákat át- és túlélő ősi, patriarkális
családmodell szétzilálódása. Az „elsodort" vagy sodródó falu. A paraszti közösség morális betonbunkere. A hagyományos értékhierarchia válsága. Kiúttalanság, elidegenedés. Formában, kifejezésmódban a móriczi ösvényeken —
de barátságos mozdulattal fölkarolva és adoptálva a modern próza minden
fontos találmányát: rétegzettséget, idöfelbontást, az asszociációs technika fogásait, a szürrealizmus felé hajló víziójeleneteket. Valóságkötöttsége, realizmusa jobbára díszletté, stilizációvá, hirtelenül odavetett jelzésekké zsugorodik — helyenkénti realista remekléseivel mégis utalva a gyökerekre. Ám a
módszer már gyakorta a szürreális fantázia, a szubjektivizált idő, az action
gratuite, a differenciáltabb, apró jelzésekre is ügyelő lélekábrázolás, „lélekbiográfia".
Nagyra látó művész Ördögh Szilveszter, s, természetesen, a sikerre tör.
Mégsem követi sokak mai csínytevését: nem rejtőzik az irodalmiság ezoterikus és némi perverziótól sem teljesen ment' arany/füst/ködébe. Manapság
108

szinte szégyellnivalóan puritán és közérthető. Ennek ellenére szól nagyon
fontos dolgokról. Arról, hogy a kocsonyás létezésbe bele kell fulladni. Arról,
hogy a felnevelő falu erkölcsi-etikai rendje nem engedi a szabadulást. Örökös tehertételként szabja meg mindennapjainkat, ha jussoltuk normáit, szokásrendszerét. Belső falakat épít ki bennünk; szilárdabbakat és kacskaringósabbakat ama bizonyos, a nomádok ellenében emelt nagy kínai gátnál.
Ördögh titokban regényciklust közöl — immáron második éve. A ciklus
első darabját Lázár békéjének hívják, s 1985-ben adta ki a Magvető Ra-Re
sorozata. Hőse Fekete Lázár, a téeszesítés elől ingázó városi proletárrá emigráló Apa. Életének egyetlen bűne egy fura action gratuite: egy kafkai, de
még inkább camus-i pillanatban leüti az őt molesztáló pökhendi rendőr őrvezetőt. A gépezet rögtön politikai ügyet csinál a történtekből. A rendszer
ellenségévé kiáltja ki a bibliai Lázárok rokonát — ezzel irtva mindenféle
kételyt, amely könnyen kikezdhetett volna némely lelkeket a vád megalapozottságát és egyértelműségét illetően.
A ciklus második kötete az új regény, a Titkos értelmű rózsa. Főhőse
Fekete Lázárné, született Hajnal Etelka, a bűntelenségében, igaz emberségében megingó, öngyilkosságba menekvő Anya. S mindkét mű hátterében időről időre felbukkan a gyermek, Fekete Illés. A Fiú. ö k hárman a tehetetlenségben roncsolódó parasztfamília modellérvényű tagjai. S Illés sorsa mellé
kérdőjelet tehet magában a figyelmes olvasó — miként Lázár és Etelka
ugyancsak sok-sok kérdőjelet rajzol puszta létével a pontokkal zárt mondatok mögé. Illés (és az Illések) mindenesetre megpróbálnak szabadulni paraszti mentalitásuktól: szakmát tanulnak, egyetemistává lesznek — vagy az
árokszélig züllenek, nyugatra menekülnek az álarcosbálból. A kérdőjeleket
azonban nem viszik m a g u k k a l . . .
Vessünk most egy pillantást a két kötet hátlapjára! A Lázár békéje fotójának Ördögh Szilvesztere elsősorban vissza; a múlt, a falu, az elhagyott
közösség, család felé tekint. Akár Lázár, aki elbitangolt a nyájtól, megszökött a minden szigorra, merevsége ellenére (sőt, talán éppen azzal) menedéket adó közös sors elől. Föladta a sejtjeiben élő értékrendet — mert a történelem forgandósága következtében újabb és újabb feltámadásokra kárhoztatott. Nem adta föl teljesen mégsem a paraszti világ elhomályosuló valós
értékeit — s a városban kitaszíttatik a gazdag lakomá(k)ról. Élete totális
csődjét élheti át minden mozdulattal. Kötelező gesztus hát az elszabadult
pillanat. Megbékélés a büntetés.
Vegyük szemügyre most a Titkos értelmű rózsa Ördögh-fényképét! A
kockás ing hasonló, az arcot azonban szigorúbbra szárította az idő, keserűbbre. Kételkedőbbre. Ördögh tekintete, miként a mű Fekete Lázárnéjáé,
önmagába forduló. A befelé figyelés, az önvizsgálat kontaktlencséje árnyékolja pillantását mindkettőjüknek.
Fekete Lázárné, az öregedő, elvált, fiától is elhagyott, éjszakánként lidérces álmokkal, tébolyult víziókkal hadakozó asszony számot vet életével.
Leszáll tudatának lelakatolt barlangjaiba, hogy felfakassza emlékeit, ismét
megvizsgálja egykori döntéseit, cselekedeteit. Arra keres választ: helyesen
ítélkezett-e életének fordulópontjain? S ettől az önvizsgálattól várja egyúttal
gyötrő álmainak magyarázatát, megszűntét is. Ám ahogyan újra nedvet eresztenek a szikkadt gézpáncéltól rendre megfosztódó lelki fekélyek, az asszony
megdöbben: szeplőtelennek, igaz tekintetűnek hitte magát egész életében —
a tisztasága álca volt csupán, makulátlansága önző hiúság, bűn. Féltékenyen
óvta, vigyázta Fekete Lázárnét — s most ridegség, magány, gyávaság dide109

reg a glória alatt. Nem volt képes a szeretet krisztusi parancsát megvalósítani. Háromszor is megtagadta, miként Jézust Péter apostol. Háromszor vert
vasszöget a keresztfába, miként a durva fickók, a római katonák. Pogány és
hitehagyott volt, a Sátán menyasszonya egész életében.
Elsőül egy szökött és búj káló német katonával szemben mutatkozott embertelennek, még a háború idején, a biztos halálba kergetvén őt. „Talán oda
kellett volna adni magamat, talán el kellett volna rejtenem...
(...) Nem lett
volna szabad ököllel ütnöm. Jobban félt, mint én. ö tudta, hogy meghal, én
csak féltem a gyalázattól."
Másodízben férjét, Lázárt tagadta ki szeretetéből. Előbb értetlenségével,
a gyűlölködésig fajuló szóváltásokkal hűti a fagypontig kapcsolatukat, majd
szenvtelenségével, közömbösségével az otthon illúzióját is megvonja a falu
és a város közt őrlődő férfitól, mígnem a válással végleg eltaszítja. „Pedig
Lázár a halálba indult, és én nem tartottam vissza!" — döbben rá később,
zavaros álmait hüvelyezve. S valóban a „halálba" indult Fekete Lázár parasztgazda, amikor jegyet vett a város felé zakatoló vicinálisra. A sínpár
messzeségbe vesző végpontján várta már az elkeseredett ütés, melynek lendületébe egy egész emberélet tehetetlensége, szeretetlensége és hiábavalósága
szorult.
Harmadszor az asszony Illés ellenében bizonyul engesztelhetetlennek.
Nem tudja, nem akarja megérteni fia szabadosabb életvitelét — s a saját
örömtelenné, hazuggá roppant házasságának festett törvényeit állítja mérceként. A hűtlen hűség erkölcsi magasáról ítélkezik — rettegve! Hiszen legbelül maga is hallja a hamis hangokat, bujkál benne a szabadabb, könnyebb,
csillogóbb lét vágya. Vissza-visszatérő álma, amint káprázatos, tükrös teremben keringőzik az agronómussal. Él benne a szépség, rendezettség vágya:
öngyilkosságának délutánján már-már morbid gondossággal, pedantériával
rendez el még utoljára mindent ház körül, maga körül. Ám tiltakozása Illés
életformája, „gátlástalansága" ellen annál artikulálatlanabb. Hajszálnyi repedést sem engedhet meg hitén, meggyőződésén — mert az egész konstrukció összeomlana. Pedig a mű elején már, igaz alig hallhatóan suta reccsenéssel, itt-ott meghasad a kárpit, s a lélek vacogó mezítlensége megvillan a rések mögül — ürügyre vár a teljes feltárulkozáshoz. Ezt az alkalmat, alkalmakat a legjobb kafkai pillanatokra emlékeztető álmok, víziók teremtik meg,
melyekben egymásba mosódik Jézus, a német katona, Lázár, Illés és a Sátán
alakja, arcvonása. Ekkor érti meg Fekete Lázárné: „A tisztaságodra, a hűségedre, a hitedre vigyáztál egész életedben, és boldogtalanságba
kergettél
másokat. Emiatt vagy magad is boldogtalan, és most már az leszel mindörökké. Ámen." Törvényszerűnek tűnik a megváltódás gesztusa, az öngyilkosság. Húsvét előestéjén a soha meg nem született kiscsikó kötőfékjére
akasztja föl magát. „Valamelyik vásárban vette Lázár. ,Jó lesz majd a kiscsikónak!' — nevetve mutatta, hogy milyen erős. (...) De a csikóból nem lett
semmi, nem fogant meg a Csillag, aztán járkálni kezdtek az agitátorok, és
Lázár megegyezett Sós Vincével, hogy elmennek a városba dolgozni."
A csikó, megint, Ördögh kedvenc jelképeinek egyike! Korán, legelső kötetének címadó írásában felbukkan — csakhogy ott még létével, testi valójával jelentve remény és kényszerűség karamboljának katasztrófáját. Itt pedig már meg sem fogan a Csillag, a csikó csak hiányával, negatív jelenlétével „él", a regényben, mint a soha meg nem valósuló vágyak, álmok szimbóluma. így érthető, hogy ez az örömtelen élet csak ezt az örömtelenséget
követelő, percnyi ellazulást sem engedő, szigorával valósággal tüntető, hival110

kodó köz- és magánmorált valósíthatja meg. Csakhogy Hajnal Etelka mind
egzisztenciálisan, mind morálisan vereséget szenvedett. Háromszor állt döntéskényszer előtt, s választásai mindháromszor földre teperték. A tisztaságnak csupán látszatát dédelgetheti most gügyögve, mert „Olyankor csak ordítani és ütni tud az ember. Nem lehet szeretni a bűnöst. Nem szabad".
Gondosan tervezett munkával Ördögh tulajdonképp két eseménymenetet
vegyít össze művében. Az egyik Feketéné utolsó másfél napja; ez a konkrét, kronologikus. A másik: az álmokból, emlékekből, víziókból szőtt, a mesterien megírt asszociációs hálózatból felfejthető előélet; mindazon történések
sora, melyek a regény jelenidejéig az asszony sorsára döntően hatnak. A
prousti „eltűnt idő", melyet sokszorosan determinál a családi és történelmitársadalmi háttér.
Más szempontú vizsgálat alapján: a regény cselekménye, tere, ideje és
világképe egyszerre valóságos és mítoszi, általánosító. Zsúfolt biblikus-keresztény jelkép- és utalásrendszere híven követi a Jézus szenvedéstörténetében foglaltakat — így tágítva egyetemesen emberivé drámát és vezeklést.
Törvényszerűnek mondtuk az imént Fekete Lázárné öngyilkosságát. Mégsem az, mert csupán egy a lehetséges válaszok közül — a legkétségbeesettebb. Az öngyilkosságot tiltja keresztény etika, egyház egyaránt. Nincs tehát
megváltás, megváltódás, csak halál, csak menekülés, csak feloldódás a semmiben. Bűn, ha úgy tetszik, utolsó mozdulatként is. A kiúttalanság, a feltétel
nélküli kapituláció regénye is ezért a Titkos értelmű rózsa.
Különbözőképpen válaszolnak a kihívásokra a mű mellékalakjai. Kertész
atya például, az asszony lelkipásztora, akiben beszélgetéseik során megbillen
a feltétlen hit, felülkerekedik a kétkedés: lehetséges-e emberséges etika szerint élni embertelen körülmények között? S a történet elején mindjárt arról
értesülünk: kiugrik, mert elfogyott a hite. Hitetlenné lesz, s a kiugrás az ő
„öngyilkossága". Más lehetőség Ábrahám Ilus, aki, ösztönösen bár, valamit
mégis megvalósít: nem löki el magától korhelykedő, majd gutaütött emberét. Nem több ez a részvét moccanásánál, mégis értékesebb a gyáva megfutamodásnál, lelki kevélységnél. A vallási őrület ablaktalan cellájába húzódó
Pöre néni pedig a riasztó példát mutatja föl: „hagyta elpusztulni az urát, a
fiából meg falubolondját csinált az ájtatoskodással". Kár, hogy amilyen izgalmas, lélektanilag is megfelelőképpen hitelesített Feketéné alakja, olyan
elnagyoltak ezek a sokkal többet rejtő figurák. Ugyancsak sajnálható, amiért
mintázásukkor Ördögh realizmusa a naturalizmusig, helyenként a közönségességig siklik — nem szolgálva ezzel az ábrázolás sikerét.
Lezáratlan regény a Titkos értelmű rózsa. Noha a hős halála pontot tesz
a történet végére, mégsem varródnak el a szálak, melyek múltba és jövőbe
egyaránt futnak.
Gore Vidal írja valahol: „Az emberi létről az utolsó szót, minden igyekezetünk ellenére, végül is nem Krisztus, nem Marx, nem Freud mondja ki".
Ördögh regénye igazolja ezt az axiómát. S Gore Vidal igazolja Ördögh Szilvesztert. (Magvető.)
JOBBÁGY TIHAMÉR

111

Berecz János, az MSZMP KB titkára 1987. február 20-án, szegedi tartózkodása során találkozott szerkesztőségünk vezetőivel: Tóth Bélával, a szerkesztőbizottság elnökével, Kaposi Márton főszerkesztővel és Lengyel András
főszerkesztő-helyettessel. A megbeszélésen szó volt a Tiszatáj helyzetéről, terveiről, a szerkesztőség törekvéseiről. A találkozón részt vett Koncz János, a
megyei pártbizottság titkára, Szabó G. László, a megyei tanács elnökhelyettese és Székely Sándor, a Szeged városi pártbizottság első titkára.
•

A költészet napja alkalmából április 13-án az Irodalmi Kávéházban Az
Éden vermei címmel Dobai Péter költői estjét rendezték meg. Dobai Péter
másnap fölkereste szerkesztőségünket.

Buday György: Lawrence of Arabia

112

Buday György: Radnóti Miklós

'S.
Ára: 16,— Ft

Ü¿Í «M^t*

i

