iszatáj

80. FEBR. * 34. ÉVF.

soon
Sándort
köszönti: Alföldy Jenő,
Görömbei András, Fülöp László,
Márkus Béla, Páskándi Géza,
Tornai József; Jung Károly,
Kovács
István,
Takács

tiszatáj
R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
80-69 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfizetési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXIV. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1980. FEBRUÁR

C S O Ó R I S Á N D O R : T ö r e d é k (esszé)
T A K Á C S IMRE versei: Csak sóhajtás, Énekben gondolk o d o m , T a n k — r e p k é n n y e l , Belső t ö r t é n é s e k
H O R G A S B É L A : M a g á n b e s z é d egy hölgyhöz (vers)
J U N G K Á R O L Y v e r s e i : H a l o t t a k n a p j a , 1979, H e l y z e t j e l e n t é s A. D. 1979, V á z l a t egy gyászmise f o r g a t ó könyvéhez
K O V Á C S I S T V Á N : S t e d (vers)
Csoóri

Sándor

50.

3
9
13

15
19

születésnapjára

P Á S K Á N D I G É Z A : Az e m b e r i a l k a l o m . I. (Meditáció és v a l l o m á s )
V e n d é g e i m (Móser Z o l t á n összeállítása)
TORNAI JÖZSEF: A fájdalom újszülöttje
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Költő a hetvenes években
F Ü L Ö P L Á S Z L Ó : Csoóri S á n d o r v á l o g a t o t t versei
A L F Ö L D Y J E N Ő : Csoóri S á n d o r : V a d f i ú h a j j a l
M Á R K U S B É L A : M e g b é k l y ó z v a és m e g i g a z u l v a
(A f i l m í r ó Csoóri S á n d o r r ó l )

21
43
46
49
54
60
66

HAZAI TÜKÖR
T Ó T H B É L A : T i s z a j á r á s . II

72

KRITIKA
V A S Y G É Z A : Á g h I s t v á n ö s s z e g y ű j t ö t t versei
P I N T É R L A J O S : „ E g y ü t t - f u t á s u n k az i d ő b e n "
J ó z s e f : F e j e m a l a t t telihold)
TÓTH GYULA: Modern történelmi drámák
György: A Rókus-templom harangjai című
gyűjteményéről)

79
(Tornai
82
(Száraz
dráma-

88
LACZKÓ ANDRÁS: Dobai Péter: Hanyatt
90
VEKERDI LÁSZLÖ: Perjés Géza: Mohács
LAGZI ISTVÁN: Üjabb adatok a magyar—lengyel irodalmi kapcsolatokhoz (Csapláros István: A felvilá95
gosodástól a felszabadulásig)
Sipka Sándor (1912—1980)

ILLUSZTRÁCIÓ
Plugor Sándor illusztrációi Sütő András műveihez a 12.,
18., 48., 78. és a 96. oldalon
Móser Zoltán fotói a 43., 44., 45. oldalon és a műmelléklet I—II. oldalán
Hernádi Oszkár reprodukciója a 45. oldalon

2

96

CSOÓRI

SÁNDOR

Töredék
El Pestről, minél messzebbre és minél gyorsabban, javasolták az orvosaim.
El a füstből, a zajból, az összelapító zsúfoltságból, el a kötelességek elől, ismerősök és barátok felém hajított rokonszenvlasszója elől, hátat fordítva annak
az idegesítő alaknak is, akit időről időre előcsal belőlem a Toulouse-Lautreec-i
törpesorsra kényszerített közélet; el valahová a hegyekbe, ahol gondolattalanul
fúj a szél és nem szól más rádió csak a madarak Kossuth adója. S mivel az
enzimvizsgálat infarktus előtti helyzetképet rajzolt elém, nem volt más választásom, minthogy a kórházi ágyról — átszállók és kerülőutak nélkül — egyenesen fölmeneküljek a Mátrába.
Selye, a nagy stresszbúvár, bejárva a lélek tenger alatti mélységeit, kétféle
alaptípusú emberről beszél. Az egyik fajtájút a versenylóhoz hasonlítja, akit
az iram éltet, a folytonos hajszoltság: azaz a stressz. A másik fajta ember a
teknősbékatípus, akinek csöndre, árnyékra, megteremtett, nagy nyugalomra
van szüksége, hogy élni tudjon.
Eleddig engem nem érdekelt semmiféle besorolás: éltem, ahogy élhettem,
de egy Selye mércéjével dolgozó megfigyelő, gondolkodás nélkül a „versenylovak" csapatához sorol.
Az örökös lótásból-futásból azonban így lett váratlanul megfutamodás.
Szöktem Budapestről, mint egy adósai elől menekülő arisztokrata, aki tizenöthúsz évig dorbézol, nőzik, szerencsejátékok nyertes és vesztes hőse, rangos széltoló, de kikopva színeiből és pénzéből, remeteségre kényszerül.
A legvaskosabb igazság ebben az önkarikatúrában az idő: az a tizenvalahány év, amióta egyetlen percig se álltam le, egyetlen percig se lazítottam.
Nyár jött nyár után, hosszú árnyékok szakadtak el a szemközti jegenyéktől, a
televízió parázna tengereket hömpölyögtetett a szemem elé, máskor pedig Zakopanéi havazásokat, de én maradtam a helyemen, körülsáncolva mások bajával,
cigarettacsikkjeivel, a magam tévhitével, Don Quijote-i páncélinggel a farmerkabátom alatt.
Pedig hányszor és hányfelé hívtak! Volt aki a Bakonyba, aki a Duna-deltába, lassan elmorzsálódó tatárfalukba, vagy egy írószövetségi csereútra valamelyik .ázsiai országba. Tornai József például, minden nyáron Dunaharasztira
csalogatott, a homokbuckái s akácerdői közé, sátorlakónak, ősembernek, az ő
félelmetesen világító júliusi Holdja alá, de hívásait mindig évődve, élcelődve
hárítottam el: nekem, parasztnak, zörgött annyit éjszakánként a kukoricalevél, pattogott annyit fejem fölött a nádtető, a zsupp, hogy a természet száraz
neszeiből egy életre elegem legyen. Vagy azért menjek csak elhagyott erdőkbe,
hogy ijesztgessem magamat lidérces bagolysírással?
Ha irigyeltem is Tornait az évről évre kiújuló szenvedélyéért, sose társultam hozzá. Mert bár ő a természetről beszélt nekem, én a tájat értettem rajta.
3

A határt: a réteket, a diófás, az akácfás dűlőket, a dimbes-dombos irtásokat,
melyekhez gyermekkoromban százféle képzet is odatapadt, de a természet képzete soha. A rétre gyűjteni mentünk, a réti folyóba halászni, az itt-ott kisarjadt akácosok pedig oázisaink voltak aratás közben vagy kapálás közben. Hogy
kékült a katáng s ékeskedett a vasvirág? Mit mondhattam volna mást rá, mint
amit a franciák mondanak a már ismerős élményekre: déjà vu.
S az élcelődő paraszt most okkal pironkodhat: erdőben sétál napok óta, a
gunyoros hangsúllyal emlegetett természet édes anyaölén. Olyan kérges tölgyfák és cserfák sűrűjében, melyek közt közönyösen ballagott át egyik szőlőből
a másikba, kapával a vállán. Sütött a nap, mozgatta levelét a sombokor, s a
repedezett, vörhenyes úton gyík szaladt át, mi lehetett volna ebben olyan rendkívüli?
Éveket engedek magamon átzúdulni, mire „valódi" természetélmény akad
fönn az emlékek rostáján. Nyár van, apámnak viszek ebédet a szőlőhegyre.
Áll a levegő a Vértes fölött. Kókadoznak a szilvafák, a körtefák, a szőlőlevelek. Az ösvényre hajló, kaszálatlan fűből is kiszállt már az élet: múmiasörényként zörög. Unott és pilledt vagyok magam is. De hirtelen jeges áramütés a
bal talpamban. Valami puhány test hidege villámlik föl az agyamig: kígyóra
léptem. Egy összetekeredve alvó siklóra. A természet ősundora borzongat meg.
Az igazi természeté. Ügy emlékszem, mintha kiáltottam is volna, de évmilliókkal azelőtt. Az ismerős hegyi út, hegyi táj, a megszokott vadrózsabokrok és
galagonyák velem együtt fölugorva szakadtak ki a „szülőföld meghitt közegéből". Néhány pillanatra megszűnt az otthonosság: maga az elfogulatlan természet kerekedett a táj fölé s adta tudtomra létezését a kígyó hidegével.
*

Jó lépkedni a hepehupás, egyenetlen erdei utakon. Egészen másként rugózik rajtuk a gerinc, a csípő, a térd, mint a betonon. A beton akár az inkvizíció
vagy a meddő abszolutizmus — engesztelhetetlen. Nem más, mint az ég és a
föld közé becsúsztatott szigetelő réteg, a Város nagy találmánya és szabadalma,
amely részben védi az embert a sártól, az elmerüléstől, másrészt viszont korlátozza is : nem súg a talpának semmit. Az első gerinces, aki két lábra állt, kockáztatva szilárdabb egyensúlyát, föltehetően elborzadt volna olyan jóslattól,
amely a betonon való futkosásunkat jósolja neki: izom- és csontellenes utcákat a vüág minden táján.
Évek óta először bóklászgatok a magam kedve szerint olyan környezetben,
ahol minden lépésemmel a szabadon maradt földet érinthetem. Bátortalanul
föltápászkodik tudatomban az anteuszi példázat s nyomában minden más —
Föld szellemével kapcsolatos — hit, hiedelem, új erőt adó érintés mítosza. Az
európai ember ezeket a mítoszokat vagy a babonák, vagy a kultúra világába
utalta át, ahelyett, hogy mint őstapasztalatot, változásai közben is meghagyta
volna elevenen. A paraszti kultúrákban ezek a hitek különféle szokások és ösztönös cselekedetek formáját öltve magukra, tovább éltek. Gyerekkoromban
még az epesztő szomjúság közepette megkívánt víz első kortyát is a Föld kapta.
A Föld szelleme. A második lehetett csak a kaszásé, a marokszedőé, a cséplőgép hőpoklában dolgozó törekhordóé. Férfi és asszony egyformán így tartotta
ezt illendőnek. A gazdag paraszt és a nincstelen is. Most utólag gondolok csak
rá, hogy ez a tulajdonon inneni s túli érzés valami kezdetleges egyetemességre
utal: a parasztban a saját föld és a föld fizikai létének érzete összemosódott.
Ezzel, persze, nem azt akarom mondani, hogy a birtokosi érzés nem nőtte be
sűrű bozótosával a másikat, főként ha alkalma volt erre, de még ez a benőtt,
ellepett érzelem is arról árulkodik: nincs messzebbre visszanyúló folyamatosságélmény az időben. Istenek haltak, születtek, létet cseréltek, de a földhöz
fűződő mitikus viszony a mi korunkig változatlan maradt. Megszakítatlan erő
4

és megszakítatlan folyamat. Évezredes tapasztalatok halmozódtak föl egyidejűleg ezzel a folyamattal, melyek a paraszti társadalmakat és kultúrákat a természetelvűségre alapozták. Ezt a közhelyet azért merem leírni, hogy egy másik,
sokszor leírt makacs és téves közhelyet félre tolhassak az útból: a maradiság
emlegetését.
Nem olyan régen, a népi kultúra körüli vitákban, sokan szánakozóan, mások pedig fölényesen azzal vádoltak néhányunkat, hogy egy elavult parasztkultúrát akarunk föltámasztani az űrholdak korszakában. A látszat, elismerem,
mutathatott ebbe az irányba is. De egy olyan nagy távlatú ügyben, mint a
parasztság eltűnése vagy teljes áthangolódása, talán mégsem a látszatok a legfontosabbak. Csak egy kis jóindulat, körültekintés és okosság kellett volna
ahhoz, hogy az úgynevezett européer barátaink megértsék: az alternatíva már
rég nem a múlthoz való visszatérés, hanem a jövő megválasztása. Azaz: egy
hideg, megszerkesztett jövőt képzelünk-e el magunknak, amely a múlt reményeire s tapasztalataira nem kíváncsi, vagy olyat, amelyik minden körülmények közt megőrzi a szolidaritás örömét és izgalmát a múlt időkkel; olyat,
amelyikben — John Berger angol társadalomtudós gondolatát idézve — a parasztokat nem a múlt csökevényeinek, hanem inkább a múlt képviselőinek látjuk. Ami mégiscsak más minőség.
Röstellkednék, ha valaki utólagos önigazolást olvasna ki soraimból. Vagy
egy pörújítás szándékát. Egyiktől is, másiktól is messzire járok. Hogyan is
vádaskodhatnék jó lelkiismerettel, amikor én is vádolhatónak érzem magamat
egynémely dologban. Itt van például ez az egész erdei mászkálásom! ötletként
eszembe jut Anteusz, és már ügyes szálvetéssel bele is szövöm ebbe az elmélkedésbe. Tetszetős, tagadhatatlanul. Sőt van is benne igazságmag, de ez az igazság egyelőre csak a testé. A lábamé, amely órák óta örül a süppedő humusznak, s lágy mohamezőknek. Elsöprő akkor lehetne, ha testemben s lelkemben
is megrázna. Ha papolnék tőle, mint Rousseau. Ha csüngnék rajta, mint Csokonai. Ha szektaalapítóként meghirdetném, hogy hátráljunk vissza a kezdetekhez. Vissza a természethez, akár a XVIII. század romantikusai, akik az idill
utáni sóvárgásukból merész társadalmi víziókat lobbantottak ki. A mai ember
sajnos csak természetvédő s nem természetrajongó lehet. Gátolt és gátlásos.
A természethez kötődő vonzalmairól talán még nehezebben tudna beszélni,
mint zavarokkal küzdő nemi életéről. Ha jól meggondolom: a turisták hétvégi
áradozása az egyedüli természetet dicsérő himnusz, ö k a nagy mítosz botos és
hátizsákos szereplői. És újabban a pápa lép elénk elragadó természetességgel,
egy régi rítus megújítójául. Megy Lengyelországba, Mexikóba, Írországba,
megy Amerikába s ahová megérkezik, leborul és megcsókolja a földet. Én, az
örök protestáns, hódolok neki ezért a gesztusáért, de mint a versenyben lemaradó költő, irigykedem is rá: a világ minden kortárs költőjének meg kellett
volna előznie a szentatyát! Mert ha a pápaság mint műfaj, alkalmasabb is a
költészetnél, hogy tömegeket mozgasson és megtanítson nagy, közös érzelmekre,
alkalmassága kizárólagosan egyoldalú maradhat: megszentelődő. Sose lehet
például dioniszoszi, mint a költészet, kanászosan boldog, mint egy táncoló öreg
dudás; nem lehet elragadtatott, játékos, részegítő. Hát még pogány, ne adj'
isten: parázna! A költészet viszont mindenféle lehet.
*

Arcomba kecskerágó ága hajol, bentebb az erdőben egy-egy vénebb fa dereka roppan. Állva halnak meg a fák, jut eszembe egy színdarab címe. A föntebbi eszmefuttatásom folytatásaként váratlanul bűntudatom támad. Engem ide
a Mátrába a betegségem kergetett ki, méghozzá — ha hinni lehet egyik orvosom ijesztgetésének — halálközeli nyavalya. A fák jajdulnak, nyögnek, bevallják rosszullétüket, én meg csak érzéketlenül cipeltem a bennem töredező vég5

zetet. Netán elveszíthettem a magammal való kapcsolatot is? A természet után
ezt a legtermészetesebbet? Vagy az ösztönöm és a tudatom közt már akkora
hasadék tátong, hogy eszméletem se fektethet le egy rögtönzött hídpadlót közöttük? És én vagyok csak így, vagy mások is? Egymás után halnak meg időnap előtt a kortársaim, a barátaim: Simon Pista, Váci, Kamondy László, Szabó
István, Kormos, Nagy László, de írásaikban alig kap teret és hangot a halál.
Mások halála igen, de a maguké, mint személyes megsemmisülés, elviselhetetlen várakozás, mint testükre és tudatukra lecsapó botrányos jövő, szinte csak
futólag. Ady költészetéhez képest említeni sem érdemes egy-két halált súroló
versüket, hiszen ő kezdettől fogva küszködik vele. Becsmérli, könyörög hozzá,
kérkedik rokonságukkal, nagyságosnak látja, akár egy fejedelmet: „Most a
halál előtt, most: vagyok" — írja A halál: pirkadat című versében.
Az egyik legsarkítottabb, éppen ezért a legjellemzőbb Ady-vallomás. A haláltól megnövesztett élet hiteles szava. A most itt a hősiesség időhatározója.
A végzet pokolgép-kattogásának az a pillanata, amelyet csak a mindenre elszántak tudnak megrendítően elviselni.
Nemrég olvastam Melchior Wankovicz Monté Cassinó-i csata című, fölzaklató és megrázó riportkönyvét a lengyel katonák önként vállalt vértanúságáról
s keserves győzelméről. Nincs pokol, amely ördögibb lehetett volna ennél a két
hétig tomboló hegyi csatánál. Nincs dicsőség, amely megérdemeltebb. A könyv
minden lapja a halálé s az életakarásé! Egy fiatal zászlós — írja Wankovicz —
géppisztolyát tüzelésre tartva ugrik ki a sziklabunkerből. Kiugrik, mert ki kell
hívnia a sorsot. Német sorozat hasít belé. És ő — mármint a fiatal zászlós —
a világ legdrámaibb színpadán, túlfűtött szenvedéllyel kiáltja el az olaszországi
hadjárat legképtelenebb és legfenségesebb mondatát: Gasinski meghalt...
És
ezzel az utolsó hadijelentéssel zuhan le a kövek k ö z é . . . Hogyan? Hát az is
megtörténhet, hogy a halott jelenti be saját halálát? Az idők úgy összecsúsznak, hogy megszületik a lét abszurditása? A mostban összetorlódik minden idő,
minden élet és minden halál?
Ady mostja ennek a katonának az önmagáról adott jelentésével visszhangzik bennem. Mindkettejük vakmerő tudata azt égeti belénk, hogy nincs teljes
élet, amelyet ne a halál tartana rangos feszültségben. Mi, maiak, visszahőkölünk az ilyen gondolatoktól. Sandán pislogunk a végzetünk felé, sőt, ha kell,
mosolyogva nézünk a koporsónkra is. Mi a Halál színe előtt is komformisták
vagyunk. Csöndben, sutyiban szorongunk csak tőle, de nem vallanánk be az
istenért se. Megszoktuk, hogy nem olyan lényeges a halálunk, mivel az életünk sem az? Megszoktuk, hogy a nagyság nem a mi mértékegységünk, mert
azzal a teremtés és a pusztulás képzete jár együtt, mi viszont csak az alkalmazkodásban vagyunk nagyok? Kitetszik ez abból is, hogy a halálról mi csak
akkor beszélünk, amikor halottunk van. De akkor mesterien, szép koszorús
szavakkal, a nagy illusztrátorok alázatával.
Vagy Baudelaire, Rilke és Ady után lejárt lemeznek érezzük a témát?
Félrelökhetőnek, mert sokáig sercegett már a fülünkbe? Csakhogy én nem
témáról beszélek, hanem viszonyról. Mi nemcsak a halálról beszélünk alkalomszerűen, hanem az életünkről is. A nyilvánvaló igazságokat nagy ívben kikerüljük, mint a nagy emelkedőket, vagy a valamikori nagy eszméket. Használhatatlannak tekintjük valamennyit, akár az Isten emlékét vallástalan korokban.
Sokan azt vallják erről: hígak és felületesek lettünk. Léhák, gyorsan égők
és gyorsan felejtők. Autóemberek, akik száguldanak, fölverik maguk után a
port, s eltűnnek egy kanyarban.
Én nem tagadom ennek a kiábrándult összefoglalásnak az igazát. De azt
igen, hogy ennek így is kell maradnia. Mert vagy alkalmas az ember ma is,
holnap is a legmerészebb váltásokra s megrendülésekre, vagy sose volt alkalmas rájuk, csak sodródott, hömpörgött lefelé, mint a hólabda.
Még bent a kórházban, mozdulatlanságra ítéltetésem közben, kezdtem ol6

vásni Szabó Ede Rilke világa című könyvét. Fejem fölött a szívműködésemet
ellenőrző gép ugráló, zöld hullámvonalai, ott kint a nyárvégi gesztenyefák csöndes közönye. Néha egy rigó, néha pedig egy orvos nézett be rám az elkülönítő
kémlelő ablakán át. Apollinaire olvashatott így a tűzvonalban, a halálfélelem
szomszédságában, gondoltam némi pátosszal s némi büszkeséggel. Akkor még
senki se tudta, infarktusom van-e, vagy csak a vészjelző szólalt-e meg riasztásul.
A könyvet figyelemelterelésül kezdtem olvasni, lassú iramban, messze kerülve az irodalmi kíváncsiság minden ingerétől. Tudtam, hogy amit olvasok,
mihamar nem kerül bele a baráti viták áramlásába — könnyű volt tehát kizárnom a külvilágot. Annál nehezebb volt viszont féken tartani a magamét.
Oldalról oldalra rejtelmes fényű tükrök előtt haladtam el. Szabó Ede Rilkéről
beszélt, én azonban a saját bűntudatom visszhangját hallottam ki a mondataiból. Ha azt írta róla, hogy Rodinhez hasonlóan Rilke is türelemmel nyerte el
az életét; hogy a magánya nem szenvedély volt, hanem munkaföltétel: árnyékokat éreztem tolongani a koponyám körül. Az Elhibázott Élet völgyéből kicsapódó kőomlás zaját: napjaim, éveim semmibe zuhogó görgetegét. Mert én
minden voltam, csak türelmes nem és takarékos. Csupa átszellemült kapkodás
voltam, esetlen gólyalábakon lépkedő kamasz, akinek még a negyvenen túl
sem a legvégső dolgok a fontosak, hanem a legközelibbek. Noha a közeli dolgoknak igazán nincs megrendítő távlatuk, csupán a hatásuk rendíthet meg. Mi
más ez, mint a lét felszínes gyarmatosítása? Felszínes térfoglalás, miközben az
eredendő kérdések körül minden homályos, kusza, minden csupa félreértés.
Még soha nem történt meg velem, hogy olvasás közben kétségbeesetten
irigykedjek! De Szabó Ede könyve úgy támasztott föl egy költőt, hogy a föltámadásnak minden változása, vállalkozása, hite, szorongása, nyugtalan irigységet keltett bennem.
Ismertem én Rilkét valamennyire addig is. De azt, hogy nagy költő, valójában csak Nemes Nagy Ágnes fordításainak s becsületszavának hittem el.
Annak a markáns eleganciának, ahogy ezt a polgárinak ítélt költőt, elkülönítve
a polgári művészet szokvány jelzőitől, a kozmikus érzékenységű alkotók kivételes csapatába sorolta. Szabó Ede ezt a besorolást egy lírai dokumentumregény izgalmával hitelesítette és elevenítette meg. Főként a levelek, a vallomásrészletek tékozló és ihletett adagolásával. Könyvéből engem mégsem a
Rilke-művek magyarázata s a költő életregényének a mesteri egybeszövése hozott lázba, hanem a részmozzanatokból kiszikráztatott költői élet víziója. Rilkének az az élet- és érzelemkoncentrációja, amely nélkül nemcsak hogy művészet
nem születhet meg soha, de még a valóság is csak a saját látszatát mutatja
meg. „Az út a bensőségből a nagyságig az áldozaton át vezet" — jegyzi föl
Rilke emlékezetből Rudolf Kassner filozófus egyik gondolatát. Először csak úgy
egyetértésül, később azonban mottóul is odaírja Fordulat című verséhez.
Rilke áldozateszméjének persze semmi köze sincs a keresztyényi önfeláldozáshoz, sem a közélet vagy a politika kedvéért hozott áldozatokhoz, mondjuk
egy jobb társadalom reményében. Az ő értelmezésében az áldozat fogalma —
legalábbis az én tudatomban — ledobja magáról az összezsugorító tulajdonságokat: az egyén önkorlátozó hitét, a másokért vállalt aszkézis terheit. Az ő
aszkézise nem önfeladás, ellenkezőleg, a. minél teljesebb önmegvalósítás föltétele. Ha elhúzódik is például a világtól, azért húzódik el, hogy a világ megértésének magaslatibb feltételei közé emelkedjék: „ . . . nekem nem szabad más
megvalósulásokat kívánnom és keresnem, csakis a műveimét; ott az én házam,
ott vannak a hozzám valóban közelálló alakok, ott vannak a nők, akikre szükségem van" — írja önmagáról egyik levelében. Ugyanebben a levélben még ezt
is olvashatjuk: „amikor alkotok, igaz vagyok".
Az ő erkölcse nem más, mint az esztétikához való tökéletes és föltétlen
ragaszkodás.
Van-e, lehet-e ennél földibb, de metafizikai síkon is vonzóbb kísértés egy
7

író számára, különösen egy olyan elakadt fejlődésű ország irodalmában, ahol
az ég felé röpülve is a társadalom koloncaival a nyakában röpülhet csak az
író? Ahol a rózsáról, a ganyédombról, az árokparton talált pléhkanálról, a gyanús köröket leíró darázsról nem a lét öröme, undora, sem a kettébe tört élet
vagy a földi otthontalanság képzete születik meg benne, hanem a társadalmi
idegenségé. Mintha az ilyen irodalmak nem ismernék az őstémák leronthatatlan
rangját, mintha az abszolút értékeket gőgösen félretolnák, holott ebben az ügyben Thomas Mann-nak kell igazat adnunk, aki ezt írja a Doktor Faustusban:
„az abszolút értékekbe vetett hit, bármily illuzórikus is, szerintem életfeltétel".
Más szóval, az esztétikai képesség — hasonlóan a humanizmushoz, nem valami
ellenében megszülető képességünk, de önmagában is érték, önállósulásra alkalmas minőség.
Sajnos, ahol ez az önállósulás nem jöhet létre, ott a célzatosság, a politikai,
eszmei tételesség jut mindenekelőtt szóhoz. Kosztolányi homo aesteticusa megérzi ezt a kínos és kínzó kényszert, ágál is ellene, de lármás igyekezetében én
örökké ott éreztem valamiféle lélektani kivagyiságot, bevallatlan kisebbrendűségi érzést, önigazoló dacot, amely programosan tüntet. Vagyis másfajta szerepekkel szemben egy új szerep vállalását. Ady „mindennek jöttem"-ével viaskodva a csak művésznek jöttem gőgös hivatástudatát.
Talán fölösleges vallomást tennem Ady mellett, József Attila és Nagy
László mellett s részleteznem, hogy az én irányjelzőm újra és újra az ő égtájaik
felé lendül ki nyugalmából, de ugyanígy fölösleges volna elhallgatnom, hogy
egy náluk sokkal esztétikaibb minőséget kiérlelő író is örömest lettem volna.
Író, aki nem a l'art pour l'artos kalandot kívánja meg, hanem azokat a metafizikai suhanásokat, megrendüléseket, amelyekben, például nem más a halál,
„mint tőlünk elfordult, általunk meg nem világított oldala az életnek". Vagy
amelyekben személy szerint hiteles szavakkal elmondhatjuk, amit Rilke mondott: „én az életet a legsérthetetlenebb, leggyönyörűbb kincsnek tartom, és a
sok sorscsapás, szörnyűség összebogozódása és számtalan emberi sors prédául
esése, mindaz, ami utóbbi éveinket leküzdhetetlen s még egyre növekvő rettenetté fokozta: nem téveszthet meg a lét bőségét, jóságát és hozzánk való hajlandóságát illetően..." „Hiszen biztos, hogy a legistenibb vigasz magában az
emberiben rejlik; egy isten vigaszával nem sokra mennénk..."
A rilkei esztétikus lényre való hangolódásommal én csak egy izgató hiánynak adok hangot, mert manapság a sok mesterkélt fény, korlát, mesterkélt cselekedet mögött sokkal konokabbul kellene keresni magunkban a legbensőbb
embert: a be nem foghatót, a csodálkozásra, haragra, szeretetre, s kapcsolatokra éhes embert; a természeti lényt, aki a történelem kihívására épp ez
utóbbi képességével is erős hangsúllyal válaszolhat. És még tovább menve meg
kellene tudnunk, mi a miénk ebből a világból, hogy ne csak fogyasztói legyünk,
de a teremtői is! Az esztétika igénye tehát természeti igény. Az élő ember legbensőbb igénye. A mindig megújuló és megújító meglepetés. A rilkei alkatú
költők sorsára rímelve Gottfried Benn már-már az istenkísértésen is túllépő
gondolatot fogalmaz meg A líra problémái című tanulmányában: „Az egész
emberiség abból él, hogy itt-ott valaki találkozott önmagával, de ki találkozik
önmagával? Csak kevesen találkoznak, és akkor egymagukban . . . "
*

Bárhova nézek: fa, bokor, madár s hajlékony gyom néz vissza. Gyógyulok,
vagy csak a reményemet fokozza föl az erdő? Szorongás, halál, természet,
egyén és esztétika nehezen körvonalazható sejtelmei kerülnek bennem egymás
mellé, mint régen elszakadt édestestvérek egy búcsúi forgatagban. Hagyom,
hadd tapogassák végig egymást, hadd faggatózzanak szabadon, most már az én
tanúskodásom nélkül, hátam mögött egy elkülönített kórházi ággyal, előttem az
ismeretlen erdővel. — —
8

TAKÁCS

IMRE

Csak sóhajtás
El kellene égetnem mennyi mindent! —
néhány szó elegendő.
A súlyt a piacon is súlya szerint,
nem pedig a terjedelme szerint
használják.
Talán a homlokzat is fontos a gazdagsághoz
de ha égett barackfák állnak az udvaron!

—

Ki piszkálja szemétben hagyott kincseimet? —
mondván, hogy „A szemétben nincs semmi kincs utána" . . .

Énekben gondolkodom
Mindegyikünknek
jut egy halál.
Marad az ország mindig őrizetlen,
így és úgy rajzolt haza
a rajta élőknek is ismeretlen.
Vázlatait dobja el velünk a sors.
A halottas házban a képzeletek
a jégen deresednek és dermednek —
leltárba vett mérnöki munkák .. .
Es minekünk szabad fölszabadulnunk a
kötelező parancsa alól? — szabad?

rögeszmék

A könnyek ne áztassák föl az utat,
az égő szemgödörből még lát a szem,
a gyulladt homlok alatt él gondolat,
a dologban ismert és ismeretlen —
együttható gyanánt — új dolgot ad.
9

A képzetek elmozdulhatnák, mint a hegyek,
a föladvány hasonlít még a régiekhez,
és most is az az erkölcs, mi volt előbb,
(írtam ezt a hetvennyolcadik
februárban,
mivel nagyon szenvedtem már a gyászban.)

Tank — repkénnyel
A tankra fölfut a repkény, vagy csak a tölcsérvirágos
győvőtin,
és bőven virágzik rajta, virul.
Megsérül a növényi élet, amikor majd a tank megindul.
Elveszti az erejét, ami készült a vegetációba
visszarohasztani
a műszáki föl készültséget, az erőszakot —
A BOMBA A KETTŐT EGYSZERRE TUDJA
KIIRTANI!
A szerves és szervetlen között az ellentét
mégsem olyan világos, mint lét — nem-lét.
A szerves szervezetlen, a szervetlen pedig
megszervezett.
Es úgy igaz, így sem igaz egy való
helyzet.
Egyszer a cselekvés-vágy
sorvad a lassú létben,
máskor a fölszabadult
erőszak
hadakozik
az élet
ellenében.
Rejtjelezett esélyek között sétál,
aki ezen a Földön mint élő jár.
Vigasztalása miben valósulna? —
kúszónövények futnak tankra újra? —
természetes lesz ismét a levegő? —
a környezet gyümölcsöskert lesz, vagy legelő?
Bízhatunk-e kedves jövőben? — pangás és harc
változásai között
élet-farsang
ünnepeiben hinni tudunk-e még?
Békíteni tudunk-e élet- s
halál-törvényt?

10

Belső történések
MAGAMÉRT
Nem tudod, hogy álldogálok itt magamban,
cigarettám parazsát a bronz hamutartón tördelem el.
Életem elhibázott részeit egyszer sötét,
máskor pedig színes foltokban
látom.
Ügy-annyira, hogy annak a farmernadrágnak a színét is
árnyalatával idézem föl, és arcod aranyló pihéit is.
Lágy ajkadat...
Hangodat is hallottam tegnap éjjel.
Mostanában sohasem alszom végig az éjszakát.
Jóllehet, ez a délutáni
megvilágosodás is azért történik meg,
mivel az álmatlanság —
mint ahogy a rendezőre visszagurítják
a vagonokat —
közelebb hoz egymáshoz
mindent.
Bármilyen kevés jut föl az agyam
filmvásznára
a megítéletlen
időtartamokból!
A tehetetlenség mérge mégsem fajul
gyűlöletté irántad — ez a kínzó! —,
mert a közöny kegyelme azután jöhetne
Mint az izom rostjai között vándorló
steril lövedék, úgy fájsz nekem.

csak.

Bizony bármi kiválthatja majd bármikor,
hogy rontson a meg-nem-történtek
közül egyik.
Lehetnék-e magabiztos a jövő csapdáiban,
mikor a múlt szakadékai egy nyál-íz
emlékével
ily könnyedén öngyilkoltnak engem ...

TÁRSAIMÉRT
Elromlott az előjel, amikorra a jelek leíródtak.
De hagyjuk a szöveggé züllött verset!
Kezdjünk valami dologba!
Ez a fenyő —
a pákozdi építési telken, a sztráda közelében —
nem áll itt, de elképzelem ide, mert ide ültettem el;
jóllehet, már kiszáradt,
elhalt,
láthatatlanul elbomló
hajszálgyökerekkel;
érvénytelenül
tehát — s ez a képzelés is érvénytelen.
Fontossága lehetne pedig, önbizalmat adna az elmúlt évek
teljesítménye
— nem szárnyakat, de legalább
gondolat-gyökérzetet.
ll

És elképzelem
ide a szőlőt is. Róla vers
íródott,
amikor az öccsének adta, aki a verset
írta.
Ide jutott aztán a zöld Romeo, nem túrta föl a betont.
Júliája, vagy mámoros fülemüle-gúnárja
itt nem
lakott.
Lugasát csak én képzelem el gazban
fulladozva,
máskor pedig győzelmesen
nevelve lombnak
hajtásokat.
Elromlott az előjel, amikorra a jelek
leíródtak.
En se tudom, mit állít kétszer ez a mondat.
Kérdezhetné
is, amit
mond.
Olyan ez az éjszakába nyúló betűverés,
mint
jégverés.
Bár száraz patákágyra az égi háború is az élet.

12

:

HORGAS

BÉLA

Magánbeszéd egy hölgyhöz
a képeskönyvekből ismerős zászlótartó hölgyet ma
megostromoltam merészen ó pardon Delacroix mester
tenyeremben puha vállagömbje.selymesen lágy volt
hölgyem szóltam hagyjuk a kénes ágyúdörgést nosza
.itt a barikádok, és . kalapos, polgárok háborúja dúl
itt bőrünket hiába visszük á vásárrá kár lenne kár
ezek a telt keblek hölgyem és képzelem tovább, mert
gyerekkorom óta mennyit színezgettem mint szokás.bár
á fiú álma harc bizony és ólomkatonáit jó fapuska védi
volt nyilam pisztolyom csapatunk ellenség várak és csaták
lángolt az ördögsövéhy mi vágtattunk csillagos lovakon
isteni napkordét vonszoltak felettünk felhő-elefántok
liliomhússal élt a nyár. kék. dongók dörmögtek hozzá álmosan
siklott a. sikló hold havas éjszaka csúcsára..föl
és a kamasz-futások hölgyem fogcsikorgatás zokogásaim
tekergések Angyalföld,, utcáin szenespincékben matatások
rángatódzás izzó szivacsialpákon. vatta-éjszakában
a rádió várázsszem-zöldjében az. ön erotikus pillantása
hogy világbirodalmam hőse vagyok egy hentergő hodályban
gyerünk előre, hova kérdeztem buzeránsok balekok lányok
stricik és szegény-szürke arcok vállak keserves áradatában
sodródtam tovább míg. isten vezéreljen szólt a professzor
mert október huszonharmadika volt mintha víz alatt
. taposnék most akkori fejemen vonulnék vele aki
lódenjén barátja agyvelejét viszi fuldokolva —
. a háború hagymázas árnyjátéka sztálingy'ertyás éjszakái
és az acélfejű katonák anyám mögött és a repülő-rovarok
a templomi égen tetves menekültek gyilkosok szörnyek
az erdei kísértetek puskagolyó-fütyörészése és imáink
hogy apámat vezesd haza isten mint a mesében
mintha állatok és csillagok színpadán végzetesen —
de ott hölgyem akkor s már tizenkilenc évesen
rútul rászedett áluszékony én tapogatóztam iszonyodva
a köznapian olcsó ocsmányság és a szent düh sarában
és rémüldöztem visszafelé még évekig eszemmel aztán
a történelem vérhabos medence hölgyem jó tudom
tanuljak úszni és növesszek kopoltyút jó de az ábránd
a térdben robbanó lendület hogy ki a barikádra föl föl
a végeérhetetlen szeretkezés ígérete hölgyem a hajrá
az életkorokból rügyező öntudatlan levél persze bízvást
s az idő kétértelmű mosolyában vergődő csip-csup tragédiák nem

a természet édes túlzásai és a vágycsapdák a testben tovább
hogy belátjuk bölcsen és fanyar elménk vad férfiszemünk
lehántja hölgyem a kebeltartót és a hosszú szoknyát
hiszen az érett hús a tompor tört ott át mesterien
harmincéves korára kifényesül az ember azám fülel szuszog
szeme számol de szíve közbedobog és feje lázad siet lassan
próbál fából vaskarikákat húzni régi vaskarikákba
lám a helyi iparosok dünnyögésében világszimfónia szól
tündérváltozatok műhelye lesz a világ és a szent poézis
madara tojásait kiköltve fölszáll dalolni tanul társalkodik
és ekkor ismét a félrelépés hölgyem a kiszúrt légyott
rongy léggömbként lánctalpak alatt és utasai totty!
ezt a ringyó-technikát a csábítás rossz céda-trükkjét
ezt az előrevetődést a nyíló térdek lágy résébe gyönyörrel
zuhanást hülye szalmaszék hideg lábai közé pocsolyásan
ugyan miféle harc lehetne még az egyetemes romlás
az önsúlyától süllyedő ellenében miféle romantika
elfojtás és megvalósulás aránytalan szögében báván
a képeskönyv-nosztalgiákat gubóként lerúgva hát
elundorodva és megelégelve és kitanulva sorra kényszereit
sem a szív sem az ész sem a test sem a lélek nem és nem
de még emelek lábat és fordítok fejet még van talán valahol
valami más valami rejtett zugban és gyanánt meg tovavágy bennem a hölgy halhatatlan halmai rései
vágy a barikádtalan ismeretlen völgy-próbák után vágy
a kereső ujjak szemek tündérvágya valami régimódi újra
hölgyem a szerelemben már nem járatlan éppen tartózkodóan
keresem kegyét a privát boldogság háza nyitva tessék
jöhet és a görcsös nyeldeklés a mézbe adagolt epe vagy
viszonylagos fényünk az örökmozgó tükrökben körbe-körbe
ne riassza el már egy jel egy érintés is jó egy óra is
örvendezünk s közeledvén az ember hálkál elidőz bókol
ha madarat fogni nem is remél

14

JUNG

KÁROLY

Halottak napja, 1979
Az udvar oltott mésszel beszórva. Vakító falak.
A hazajáró lélek a szobába zuhan; zörögve áll.
A kútból már feljön a víz — csapkod a halál,
S jönnek a népek, jönnek, nyomuk fekete marad.
A pince odújában szomorú kísértet ragyog.
Kanász János durrogat amott; a sarkon dudál.
A röfögő csürhe mostmár úgyis hazatalál,
S jönnek sorban a gyilkos
parasztasszonyok.
Ezt a gyalogutat egyszer le kellene lépni.
Ezt a gyilkos gyertyavilágot
a kezekből
kitépni.
Ha talál még élőt itt, a kapuban, a lélek.
Ha naponta ismétlem: nem félek, nem félek!
Magam nyugtatnám már. S minden
világvégi
Keresztnél, a gyertyasereg, a feltámadást
reméli.

Helyzetjelentés A. D. 1979
Farkasokká lettünk immár.
Egymás odúját — ha van még ilyen —
Messze
elkerüljük.
Hol van már az a bő csobogás!
Hol az a kút, az a forrás,
Ahol vizet
ihattunk,
Mohón, hogy a patak
Ingünkben csobogott
tovább,
Le szánk két szögletén,
Borotválatlan
arcunkon,
Szakállunk
mentén.
Azóta már minden áldott reggel
Ott vár a penge,
borotvakrém,
S engedelmesen
megborotválkozunk.
Még az a jó, hogy a penge
Naponta reggeli kísértés.
Akit szerettünk, nem tudjuk már,

Szeretjük-e
még.
Akit szeretünk
még,
Nem tudjuk:
szeretjük-e,
S szerelem-e
egyáltalán.
Amit naponta
hazacipelünk,
Nem tudni, kell-e már.
Hej, vitézek, tudósok, költők,
Ellőtt lábúak, vérköpők,
okosak,
Mit akarunk még egymástól?
Vagy csak így sikerült?
Válasz-e együtt lenni veletek?
Válasz-e, ha patak helyett
Már jégkocka csörren az
üvegpohárban?
Hol van már az a patak,
Hol ősszel a palicsi pirosalmák,
Hol jószagúan, a Gombkötő
utcában,
A piactérről lebegő lányok?
Akkor még csak távozni
akartunk.
Távozni
mindenáron.
S odaérve, s immáron
visszafordulva,
Úristen: a tenger csak tenger!
A fájdalom itt maradt velünk.
Szavaink is, soraink,
verseink,
Az áradok, az izzók, a tüzek,
Melyeket egyre szítani kell már,
Mert kihunynak,
kiégnek,
A hamu is kihűl utánuk,
Mint a téli csillagok, otthon.

Vázlat egy gyászmise forgatókönyvéhez
I. TÉTEL: A NARRÁTOR HANGJA
„A két obi-ugor nyelv: a vogul vagy manysi és az osztják vagy chanti.
Az előbbit 7700 (52,4%), az utóbbit 21 000 (68,9%) vallja
nemzetiségének.
Ez a két kis nép Nyugat-Szibériában,
az Ob középső és alsó folyása mentén elterülő Hanti-Manszi Nemzetiségi Körzetben lakik, a vogulok az AlsóOb és az Urál-hegység között, az osztjákok pedig tőlük valamelyest
keletebbre, az Alsó- és Középső-Ob (valamint mellékfolyói)
mentén."
(Hajdú Péter: A rokonság nyelvi háttere. In: Uráli
népek, Corvina, 1975, 12—13. p.)

16

II. TÉTEL: RECITATIVO
„Ha például egy nyelvet csak öt-tízezer ember beszél, egy más nyelvű,
nagyobb társadalmi közösségen belül, akkor annak a nyelvnek
valóban
sorsszerű az elsatnyulása. Ez a helyzetük, mondjuk, a Szovjetunióban
elszórtan élő kis finnugor szigeteknek. Az illetékes szovjet hatóságok hiába
követnek el mindent — anyanyelvű könyvkiadássál,
szakemberképzéssel,
iskolázással — például a ma már mindössze ötezer főnyi vogul (manysi)
nép nyelvének megmentéséért:
biztosra vehető, hogy egy-két
évtizeden
belül kihal. Az orosz ma még csak közvetítő nyelv számára, később már
nemcsak az .. ."
(Egy interjúból: Amíg az a kincs megvan. Magyar
Szó, 1976. október 31.)
III. TÉTEL: CRESCENDO
„A déli szamojédság közé tartoznak még a Szaján-hegységben
beszélt
kisebb törzsi nyelvek: a kamassz, garagassz, kojbál, motori, szojot, tajgi.
Ezek a szajáni szamojéd törzsek jobbadán még a múlt század
elején-derekán asszimilálódtak
a szomszédos szibériai török nyelvekhez (kisebb részük elmongolosodott
vagy eloroszosodott).
Legtovább a kamassz
nyelv
tartotta magát: ez gyakorlatilag napjainkban halt ki."
(Hajdú Péter: Idézett mű, 12. p.)
IV. TÉTEL: HALOTTI INDULÖ
„öbügeler
öbügeler
Derij öble Vadrécés tó
lakottam-föld
szülöttem-föld
a Nagy-havas a Szív-havas
fölmegyek rá fölhágok rá
szellemtanya
szellemtanya
zúg a botom zsenge fenyő
Alan kámuk ős-eleit
nem láttad-e
ős-anyáit
kuk-kuk-kuk-ku

Birekej-fi
új alakban
csuda-erős
én anyáim
félkoponyás
jól van jól
hazatérünk
szálas-vállas
én gazdáim
uu uu u

legkisebbik
megszületett
úgy született
én anyáim
Csagán apó
van elég immár
hazatérünk
felöltözik
szebbnél
szebbek
"

(Ak Sztyepán szojot sámán énekéből. In: Diószegi
Vilmos: Sámánok nyomában Szibéria földjén. Magvető, 1960, 201—202. p.)

2 Tiszatáj

17

V. TÉTEL: KÖNNYŰ ORGONAMUZSIKA T Á V O Z Á S ELŐTT
„Veggio senza occhi, e non ho lingua e grido"
(Nézek vakon és nyelv nélkül
beszélek)
Petrarca: Dalok L a u r a életében

XIX.

Nézek vakon és nyelv nélkül
beszélek,
Mint ravatalon nyugvó, kiből a lélek
Elszállt, de úgy, hogy vissza nem tér;
Száraz lókoponya hiába integet. Nem kér
Alamizsnát a koldus! Kezén a pokolvar —
A középső ujján — már úgyis biztos jel,
Minek akkor az obulus?! Mert ha felel
A kérdő szóra, ringó pocsolyát
kavar
Fel, s az iszap nyúlós csápjai
elfedik
Az aranykacsát
— a búvárkacsát?
—,
Az obszidián szilánkokat, tűket! — achát
Díszeket az asszonyok nyakán!
Csöndesedik,
Majd elhal a dobszó. Alig koppanó
hant
A gyékénytakarón.
Morituri te
salutant!
(Ismeretlen költő szonettje valamelyik nyugati f i n n ugor nyelven. In: Híd, 1976/11).

18

KOVÁCS

ISTVÁN

Sted
voltak, akik megszülettek,
voltak, akik meghaltak,
s voltak olyanok is,
akiknek mindez kevés volt.
STachura EDward

Hiába hívtál,
nem mentem csúszkálni a Visztulára,
s te illetlenül
átgyalogoltál a park térítőjén,
melyre foltot
olvasztott
a csatornapára,
belemosódtál a KÖDbe,
pontokká
estél,
mint gyilkossá nagyított
áldozata
a FILMnek,
amelyet mindketten
szerettünk.
Szeretünk —
javítanál ki most,
mert nem igekötő az emberi élet,
nem a volt, van és lesz szánalmas függvénye
a voltra mondható, hogy van,
a lesznek megfelelője a volt,
s a vannál se több a lesz:
ez a mi halhatatlanságunk
...
Utolsó esélyünk — mondaná Csoóri Sándor,
sugallná mindkettőt Nagy László némasága.
Nekik hangoltad gitárodat
— hány éve már? —
Virággá vált az ember,
s a dallamok
kaptárából
kirajzottak a méhek.
Aztán a húrok kettős sínpárján
elindult a fehér mozdony,
véres kézzel intettél utána,
négy ujjad —
világtájakra szóródó szikra,
az ötödik,
az élet
cirkusz-jelképe,
megmaradt,
hogy fölmutathasd a halálnak.
Én valóban
2*

...

irigyeltelek,
Sted,
19

hogy télen a telet,
tavasszál a tavaszt,
nyáron a nyarat,
ősszel az őszt szereted,
mert én mindig a tavaszt
tavasszal is a tavaszt,
és ez valahol
nevetséges.

várom,

Azt mondtad,
napfogyatkozás kellene ahhoz,
hogy ne nézz a napba,
(vagy, hogy doktori értekezést
írjál).
Az égbolt
kártyaasztalán,
mint nyert
pénzt,
mégis egymásra
csúsztattad
a holdat s a napot.
Verseket írnak Hozzád.
Ne bosszantson.
Tudom, hogy ezt akartad
de szeretnek,
Sted,
élő élettel szeretnek .. .
Es, ahogy írtad: minden
így vers a hallgatás is,
himnusz,
végtelen

poéma

legkevésbé,

költészet,

...

ígérem,
sírodhoz nem megyek soha,
és gyertyát se égetek érted,
lángjától megperzselődhet
a nyírfa,
s a novemberi
temetők
úgyis csak este nyolcig támadnak föl.
Befejezem.
A Körös menti gátőrházban majd
találkozunk,
akár egy hónapig is maradhatsz,
vagy
tovább,
amíg a nap szemébe lehet nézni,
s nem szomorkodnak a parti füzek.

20

Qi&Áei

Sáncbf-

PÁSKÁNDI

öhxtmdik.

ízüdjüjUHjCupfáwi

GÉZA

Az emberi alkalom

(Meditáció és vallomás)

„Szerelmes próza egy férfihez" — szürke, irtóztatóan terjengős betétekkel — nem
visszataszító? Az esszében a kopogó logika persze olykor tűsarkú cipőt vesz föl s kellően riszálva siet a járdán, hogy a megfáradtak, de a kiégettek is odakapják fejüket.
Az volna az ingerlő, kihívó, hogy a kést díszes tokba r e j t j ü k s a józanító egybemosódottat, akár az ünnepi eget — fölgirlandozzuk tűzijátékokkal? Igen, az ólomhomályú égboltot — mint valami karácsonyfát — teleaggatjuk díszeinkkel, így terjesztjük ki fantáziánk hatalmát a „földön-túlra" is.
Nem tagadhatjuk az ember, a társadalom eufémikus
(díszítő, szépbe öltöztető)
világ szellemét (amit időszellemnek, történelmi szellemnek is hívhatunk). Ám — akár
a vetésforgó — kakofémikus
korszakok következnek erre, amikor a díszeket letépik,
meztelenítés jön vagy puritánság, olykor éppen rongyokba öltöztetés. Az eufémikus
korokban is él a kakofémikus, csak lappang, netán gerillaharcot vív, és persze nem
uralkodik. Kisebbségben van. Meglehet ilyen szempontból nézni a történelmi, m ű veltségtörténeti korszakokat. A nagy stílusáramlatokat. Ám az eszmék históriáját, a
vallások, hitek életét is. Ki tagadná, hogy a reformáció kakofémikus kor a katolicizmus idejéhez mérve, amely viszont megint egyszerűsödés a görög-római mítoszhoz
képest? S ki n e látná át, hogy a szatirikus szellem mindig a kakofémikus kor előhírnöke az uralkodóan eufémikus társadalomban. Ám azt is látnunk kell, hogy az
oly sokszor inkognitós szellem az esztétikai Sikamlósban leli boldogulását: a szellemi
kacérban, mely nem engedi magát megragadni, csupán futólag érinteni s máris száll
tovább. S azt is éreznünk muszáj, hogy eme Sikamlós — meglehet — az egész esztétika központi kategóriája. (Vagy nemcsak az övé?) Mert ha a művészetben nem
lenne többértelműség, némi homály is, sejtelem, tehát nemcsak nyitottság, de némi
zártság is, lebegő titok, fenségesség leple, fátyolos filozófia — legbensőségesebb természetétől fosztanánk meg. Talleyrand (?) mondta: a nyelv arra való, hogy gondolatainkat elleplezzük, ö csak a diplomáciára értette. Mi másra is: a nyelv, a stílus
nemcsak a kitárulkozás, ám a rejteztetés, nemcsak a kifejezés, de a titok nyelve is.
Nemcsak anyanyelvi beszéd van, hanem anyanyelvi hallgatás, elhallgatás is. Az
anyanyelv fényével egyenlő értékű az anyanyelv sejtelmes homálya is. A szellemet
ettől az esélyétől nem szabad megfosztanunk. Nagy badarság, önlefegyvérzés lenne!
í r j u n k csak parabolákat is! Esélye ez is az igazmondásnak. Mindig „ahogy lehet" —
maximálisan. A szellemben mindig is volt némi paranoidság. Különben nem találta
volna ki az allúziós kifejezést, a fabulákat, az allegóriát, és a többi. A halált megvető szellem, az elszánt konzekvencia megtanult félni is. Nemcsak fojtogatta — táplálta is ez a félelem. A boldog népeknek nincs történelmük, mondták. Én azt kérdezném: de hol és mikor éltek boldog népek? „Mondd az igazat!" — szól az apa
gyermekéhez. „Mondd az igazat!" — így a társadalom java az íróhoz. Ám bizonyos
ügyész és vizsgálóbíró is ugyanezt mondja annak az ártatlannak, akit bűnösként
szeretne elítélni: „Mondd az igazat!" A bármi áron való igazmondásból nem szabad
kultuszt csinálni! Az én etikám parancsa ez: nézd meg, kinek mondod meg az igazat.
Az említett vizsgálóbíró ugyanis az igazságon azt érti: igaz mindaz, amit ő akar,
amit ő képvisel. „Költő hazudj, de r a j t ' ne fogjanak" — fogalmazza meg Arany
Jánosunk a régi mondást. Nem vettük még észre, hogy épp az a művészet hazudik,
amely mindenképpen, a legaprólékosabban igazat akar mondani? Mert ez végül is
nem lesz művészet, tehát művészetnek
kell hazudnia magát. A legrészletezőbb naturalizmus a leghazugabb, mert ő életnek hazudja magát, holott tudjuk, nincs az a
21

hajszálvonalas részletezés, amely az életet követni tudná! Nincs az az alapos dokumentum, amelyhez még ne tehetnénk valamit. Arról nem is beszélve, hogy jelen v a n
benne a kiválasztás, beállítás, csoportosítás, a hangsúlyosság, ami egy csapásra elhessenti az objektivitás illúzióját. Álbátor művek mindig is születtek. Mintha a
cirkuszban halálugráskor mi nézők csak annyit látnánk, hogy a trapéz a k r o b a t á j a
ellendíti magát, ugrik, és nem vennénk észre az alullevő, szinte láthatatlan védőhálót.
Nekünk mindenekelőtt a művészet igazságát kell keresnünk. Ez pedig felteszi: legyen
benne müvünkben az a félelem is, amellyel írtuk. Persze, lappangón és ne látványos
fogvacogtatással, mert ez ismét egy csipetnyi hazugság volna. Ugyanis, aki nagyon
erősen fél — az önvédelemből leplezi is félelmét, mert t u d j a : a szorongót bátrabban
támadja meg a pimasz szellem, az elnyelni akaró, a hódító. A látványosan félő gyanússá válhat. Jól kell leplezni a hazugságot, nehogy bekebelezzenek! A farkas és a
bárány meséjében a farkas csak akkor dicsérné meg a bárányt igazmondásáért, h a a
balgatag és hiszékeny állat elfogadná a képtelent: igenis, ő, aki a hegyipatak p a r t j á n
lejjebb áll, mint a farkas — ő zavarta fel annak ivóvizét. Mintha a folyók visszafelé,
hegyre föl folynának. A farkas tehát a képtelen elfogadását tartaná „igazmondásnak". Ám ebből a jövendő farkasai nem esznek!
Nem kisebb dologra kell tehát vállalkoznunk, mint az igazság előítéleteinek
vizsgálatára. „Lelepleznek" bennünket, megszólnak? Így is, úgy is megszólnának. Hogy
ki-mik? Hát a prüdéria, az álszentség, irigység, ostobaság, érdek és a lélek pestise: a
rágalom. Épp ezért kell vállalnunk, mert különben könnyen úgy járhatunk, mint az
egyszeri szamaras ember, meg a fia, akik mindenki szája íze szerint próbáltak cselekedni s végül ők cipelték hátukon a csacsit, ám még így sem kerülhették el a megvető mosolyt: lám, van egy szamaruk s ahelyett, hogy ők ülnének rajta, inkább
cipelik!
Nekem is vállalnom kell e meditatív vallomásban, episztolában a fölírt címet.
Mert mi, emberek alkalom vagyunk egymásnak, vagy alkalom is, még ha ezt álszeméremből nem is vallanánk be.
A „szerelmes prózával" kezdem tehát. Lássuk előbb, milyen vagy Te, hogy
azután kellően sokat beszéljek Mi-Magunkról, a Világról, ahogyan én látom. Mert —
s ezt Te tudod a legjobban — a minden konzekvenciát vállaló gondolkodásnál nincs
nagyobb szabadságunk. S ha ez találkozik a külvilág megértésével, á m legalábbis
türelmével — akkor ez szabadságunk felső foka.
Milyen is vagy Te, szerelmetes Barátom?
Karó nélkül is egyenes. Karó nélkül is fölfelé. Természeted szabad, rózsa vagy
— futó. Az élet ád néked falat, tetőt, kerítést, oszlopot, nem karót állítottak melléd,
hogy egyengessen vagy visszatartson. Hatalom vagy, de szűz, hatalom, de kiszolgáltatott. Törékeny, szép szellem, melyet azonban ha bárki összetörne, hatalmas zaj támadna a lélek és ráció porcelánboltjában. S akkor a tapintatlan elefántnak, az ormótlan erőszaknak e csörömpölés előtt be kellene dugnia fülét s cserepektől vérző talpával nem jutna messzire a menekülésben. A J ó vagy, de ama kenyér jósága ez, mely
nem mindig tudja: legalábbis karéjban kell adnia-szétosztania magát, mert a morzsák nem hozzák ínyünkre a nagy egész ízét. A morzsákat sokfélék és sokfelé hordják s Te nem ösmerhetsz mindenféle hangyát, hogy melyik öldöklő vagy csak földtúró, szorgalmatos. Vigyázz hát kenyértestedre, szerelmetes Barátom! Szigorúbb
Krisztusoknak kell lennünk. Az „ez az én t e s t e m . . . egyétek" helyett azt kell mondanunk : „egyék, mert ehetik pedig mindazok..."
Szépnek s jónak ím, neveztelek. Nevezzelek hát Szerencsétlennek is.
Szerencsétlen, hova utaztál? Félálom Országba Oda születtél, ahol túl gyakran
importálták a szellemet. Ritkábban: mély lelkű, okos és hasznos vándorok, sűrűbben:
ügyeslábú utazgatok. De oda is születtél, én drága Barátom, ahol — végre! — kinyílhat már a szem. És ez a Te műved is, és ezt én mondom Neked, a „sehonnai",
aki régebb óta úgy vagyok magyar, ahogy Rousseau Genfben francia volt, én, aki
büszkén vállaltam eme „öröklött" státuszt, mert ha m á r egyszer így történt, így történhetett tudom s akarom is tudni: ha nem vállalnám helyzetemet, mivoltomat, úgy
22

is eszembe juttatná a mindennapi, betevő pimaszság. Gondolhatod: ha panaszkodó
természet lettem volna, az út simábban terülne elém. Mégha nem is „terülj asztalkám" módra. Ám óvjon isten bárkit a panasszal szerzett sikerektől! Aki sajnáltat ja
magát, könnyen megunják, mert önzéssel szemben keljfeljancsiként ugrik talpra a
másik önzés. Az ember sem gazdagságával, se koldus voltával ne hivalkodjék. Ma
m á r látom: azzal sem kell törődni, ha nyomunkba úgy tódul a mérges híresztelés,
mint testünk helyére szemétdombon járván, a bűzös levegő. Mi már ú j barátságokat
nehezen kötünk, talán elő se fordul. Éghajlattól megmeredt nyakunkban ropog az
idő, nem tudunk könnyedén jobbra-balra forgolódni. Ám annál szentebbnek tűnik a
megpróbált barátság. Annál értékesebb — és vigaszunk, fogódzónk, reményünk ez a
sodródó világban. A mi frissebb nemzedékeink nem engedhetnek meg — úgymond —
a „hatalmi harcot" egymás között. A közelmúltak véres mementói intenek erre!
Ám hadd faggassalak tovább: ki adott Te alád lovat és nyerget, ki adott? Régi,
műremekballadád szavaival:
Boros Anna
bársony-nyereg...
Igen, a néhány etnikumból jóvá- és eggyéérett nép adott alád, alánk — frissítvén — váltott lovakat. E balladádtól nagyszerű szabadversedig, az agitációtól a
meditációig hatalmas és maradandó az ív. S bár óriási, Te mégis Te maradtál, önmagad variánsait adtad. S nálad minden fejlődés, változás oly természetes volt,
annyira belőled következő, hogy ez a hasonlat jut eszembe: a sokrétegű, gazdag földet látva nem csodálkozom, hogy a belőle felbuzgó, indulatos víz minden rétegből
hoz magával néhány komor vagy csillámló szemcsét.
Éppen így lehettél a Ritka Szellemek oly gyér soraiban az egyik első, aki viharok után a falvak, városok, országok, a föld felett meglátta az emberiség, s az univerzum zászlaját: a fölsejlő és lehetséges szivárványt. Te ki tudtad kerülni a cuppogó, duhajszagú provincializmus szellemmarasztó sarát. A rekedt és lihegő demagógiát, az állig begombolt dogmauniformist. S azt is, amit — mindmáig nem kellően
tisztázott szóval — nacionalizmusnak
neveznek. S amelynek vádoló címkéjét megint
mások — történelmünk nagy idejében nézve — érdekből, lapításból vagy fajankóságból, netán tragikus dilemmától szorongatva hagyták magukon száradni, akkor is,
ha nem volt vagy nem volt épp annyi vaj a fejükön. Némely ember hagyja magából
kiveszni — felszámoltatni — az egészséges önvédelmi ösztönt, amely még egy rablógyilkosnak is természetadta joga, hát még az ártatlannak vagy félig-meddig vétkeseknek. Ismét az önsatnyítás, önleszerelés modusainál vagyunk.
Nagyon is jól tudtad, hogy a nemzeti gyűlölködés nagy és ártó veszély s nemcsak arra, akit gyűlölnek, hanem arra nézve is, aki gyűlöl. Mert a gyűlölet és annak egész apparátusa leköti és szétzilálja az alkotás, a munka energiáit. A gyűlölet,
ez az izzó szemű, gyilkos önzés ugyanis minden más népet ingerel: sok ellensége
serken. A gyűlölet a gyűlölködőt elvakítja, könnyebb lesz elbánni vele, mint ahogy a
dürrögő fajdkakast is jobban puskavégre lehet kapni, mert se lát, se hall saját szerelmes hangjától. Ködös, vérben forgó szemmel nem láthatunk árnyalatokat. A színes, változatos létezésből összeszűkült szemmel aligha veszünk észre valamit. A gyűlölet a gyűlöltet pedig örökös menekülésbe, lappangásba taszítja, melyben az értékek
szintén nem kaphatják meg természetes körvonalukat. A gyűlölettől menekülő hajlamos lesz betegesen fölnagyítani a legkisebb veszélyt, ott is gyanakszik, ahol nem
kéne. ö maga is agresszívvé válhat. Mindez képben elbeszélve: láthattunk olyan
börtönőrt, aki reggeltől estig rabjára vigyázott. Még könnyűzenét se hallgathat a
rádióból, nehogy rabja is részesüljön az élvezetből, önmagát is meg kell fosztania,
hogy a másikat megfoszthassa. A büntető is büntetetté válik. Bizony még sportújságot se böngész, nehogy a figyelmét valami is elvonja feladatától. Ha pedig végre
hazatérhet — úgy alszik, mint a tuskó. Ám nézzük a rab oldaláról: ő sem tud semmi
mással foglalkozni, csak a rabság gondolatával. Vagy a szökés jár a fejében, vagy
pedig nosztalgikus létezésbe (belső szökésbe) kényszerül. Reális érzékét elveszíti s
könnyen megtörténhet, hogy szabadulása után irreális színben látja a világot, netán
semmi más nem hajtja, csak a bosszúszomj. Lenézi mindazokat, akik nem járták
23

meg a poklot, így a másféle értékek iránt érzéketlenné válik. Természetesen mi itt
az ártatlanul elítéltről, vagy egy félig vétkesről szóltunk.
Láttuk fentebb: a gyűlölködés még az ember szabadidejébe is be-beteszi a csizmáját.
Ám éppolyan jól tudod, tudtad Te azt is, hogy amint egy szép nőre csak azért,
mert szép — bárki ráfoghatja, hogy szajha, hisz túl sokan versengenek kegyeiért,
míg eme petyhüdő, irigységüktől még rútabb perszónák petrezselymet árulnak a
világtörténelmi karneválon — ugyanígy nemzetgyűlöletet
kenhetnek arra is, aki pedig semmi mást nem cselekszik, mint foggal-körömmel védi a maga természetes,
minden embert megillető — elemi! — jogait.
A cél tehát olyan józan, kiegyensúlyozott értelmezésrendszert
megalkotni, amelyben a fogalmakkal való visszaélés, a pejorativ ítélkezés, értékelés és interpretáció
csoportkisajátítása nem fordulhat elő. Hajdanában a „szent szövegeket" csak a szerzetesek, egyházatyák értelmezhették. Az értelmezés nem privilégium többé! A cél: a
társadalmi összbizalmat kötelezően olyan nagy etikai tőkének felfogni,
amelyből
senki sem tulajdoníthat el jogtalanul több részt, mint amennyi belőle a közösség
szavazata alapján megilleti. A társadalom minden tagja nem ismerheti egymást.
Bizalomlánc által vagyunk összekötve. Én megbízom benne, akit ismerek, ő meg a
másikban, akit ismer stb. Ezért kell annyira vigyázni a láncszemekre.
Éppolyan jól tudod Te is, akárcsak én, hogy a faji, vallási és egyéb előítéletek
— e bizalmatlanságlánc — mellett a szűkebben vett politikai előítéletek, a rágalomnak való hiteltadás mennyi életet tört kettőbe. S azt is, hogy a szellem más terrénumán, az esztétikai és a „tudományos" előítéletek töltötték be ugyanezt a szerepet.
Ilyen előítélet-maradványnak tartom én például az olykori idegenkedést a groteszkabszurdoidtól vagy a parabolisztikus ábrázolástól. Furcsa azonban az a következetlenség, amellyel másfelől bizonyos valóban haladó régebbi szerzők (például Brecht)
esetében némelyek hajlamosak eltekinteni a parabolisztikus, modelláló vagy éppen
tézisdrámaiságtól. Ezzel óhatatlanul sugallják, hogy a parabolisztikusság érvényessége
csak bizonyos korok, szerzők „privilégiuma". Ami természetesen legalább annyira
„tudományon-túli" badarság, mint amennyire veszélyes az alkotói élet sokféleségére,
frisseségére, tehát mindenképpen nyomorító, szürkítő tendencia. Másfelől veszélyes
azért is, mert olyasféle gyanakvást szülhet, amelyet — hál' istennek — napjainkra
társadalmunknak jórészt sikerült legyűrnie. E gyanakvás lényege: a parabola esetleges negatív ítélkezése kiterjeszthető minden társadalomra. Szembe kell néznünk
ezzel az állítással, hiszen erről nemigen szokás tűi sokat beszélni. A veszély megítélése is benne van a tragikumban, komikumban. A parabolisztikumot valójában úgy
kell nézni, mint ami többnyire egy happy end nélküli mese. Figyelmeztető. Márpedig tudjuk: a mesénél sohasem vetődik fel, hogy a boszorka, miért csak gonosz,
miért nincs benne valami kellemes vonás is. A hétfejű sárkány hét feje közül legalább három, lángok helyett, miért nem narancsszörpöt f ú j ki orrán-száján. A b a j
tehát az, hogy egy par excellence fantázia-modust — az úgymond — realista műveknek kijáró aggályoskodással szemlélnek. A durva egyszerűsítésnek ez a f o r m á j a még
az ötvenes évek személyt kultikusan tekintő esztétikai érájából ittfelejtett nézőszög.
Majdnem olyan ez, mintha valami túllihegő emberközpontúságtól indíttatva egy
csendélettől is számon kérném az emberi alak jelenlétének hiányát. S h a m á r erről
az elmúlt korszakról esik szó, hadd említem meg: mi jól t u d j u k : a személyi kultusz
(az akkor egész néptől elért reális, nagy eredményektől most eltekintve is) szövődményesebb dolog, semmint kurtán el lehetne intézni. Többek között a „kettőn áll a vásár" probléma is felvetődik. Isten sem maradhatott volna fenn a hitvilágban, ha az
embereknek valamiért nem lett volna előnyös a benne való hit, az Isten imádata.
Ennek az előnyösségnek a fokát, minőségét meg lehet ugyan vizsgálni, de azt tagadni, hogy ez a szempont jelen volt s hogy ezt a kort valamiként mégis előnyösként értékelték az emberek — vaksiság lenne. Előbb el kell fogadnom, hogy azután
tagadhassak valamit. A tudatlan, elnyomott népnek inkább van mentsége, mint a
tudatosnak, műveltnek.
24

Visszatérve az értelmezés demokráciájára. Hogy ma már Magyarországon a tudományos józanság lehet a legfőbb hangadó, az árnyalódó, gazdagodó szocialista demokrácia s hogy az értékek interpretációja nem privilégium többé, legfönnebb egyre
szűkülő kicsiny körben — abban az egész történelem fejlődésért vívott harcával, a
régebbi nemzedékek, forradalmi és haladó mozgalmak annyi halott és ma is élő hősével, kiválóságával együtt a mi újabb nemzedékeinknek is — talán nem is jelentéktelen — szerepe volt és van. S Te ott állsz nemzedékeink legelső soraiban. Egyike
vagy azoknak, akik ma nálunk, irodalmunkban legjobban tudják, mi a népünk s a
más, szomszédos vagy távoli népek érdeke. S azt is: mi és mennyi ebben az egészen
közös, a valóban mindenkire egyaránt érvényes, és hol vannak árnyalatnyi vagy
ennél kontúrosabb eltérések. Világos számodra: az érdekeket egyeztetni kell. A helyi
időszámítás kikerülhetetlen, ám jól kell ösmernünk, méltányolnunk a közös időszámítást is. Pontosan kell tudnunk, hogy ha nálunk hajnal — hány óra van a tengeren túl, Európában vagy más földrészeken. Einsteinék óta tisztán tudjuk: a gravitáció hat a mért időre, a gravitációtól való távolodás is. Sajátos idők vannak, eltérések.
Van a falamon egy kakukkos óra. ösmerem természetét, szeszélyeit, tudom, hogy
siet, és mégis szeretem ezt az órát. Nemcsak, mert anyámtól kaptam, hanem mert
otthonom részévé válhatott. Pillantásaim e meghittség ölébe futnak. Olykor egészen
kiszámíthatatlan okból megáll, csökönyös, mint egy öszvér, máskor megindul, de
siet. Mégsem dobnám ki semmi pénzért, hiszen nemcsak szép, de még hasznos is:
sietésével engem siettet. Ha viszont megáll — némaságával arra ösztönöz, sarkall,
hogy valahonnan megtudjam a pontos időt. Ám ha késne — azt is tudnám róla.
Akkor ezt a késést beleszámítva igazítanám hozzá életrendemet. Órám természetét
megtapasztaltam tehát, az „átszámítás" csupán néhány pillanatomat veszi igénybe:
észjárásom is hozzászokott. Akárcsak a más és más számrendszerekben, mértékegységekben gondolkodók agya. A más és más írásjelek olvasói. Órámra nézve szinte
ösztönösen adok hozzá vagy vonok le belőle annyit, amennyit késik vagy siet. (Ám
így vagyunk a történelem nagy idejét tekintve is, ezt a helyi históriákkal egybevetve. Tudom, hogy a polgárosodás nálunk késik, vagy — a művészetben — a szimbolizmus Kelet-Európában az egykori információgyorsaság kezdetlegesebb volta miatt
nem egészen egyidejű a franciával stb.) Az „egyetemes" tehát megmarad annak,
amihez a lokálist mérem, viszonyítom. De ha egészen mélyre akarok menni e kérdésben, rá kell jönnöm: mért idő (s nem a filozófiai idő) értelemben nincs is egyetemes idő, csak mindig konkrét időpontokat mérek más, szintén nagyon konkrét időpontokhoz. „Konkrétan" egyetemes időről csak akkor beszélhetnék, ha mondjuk
minden országban kilenc óra volna, kivéve az én hazámat, ahol is — teszem azt —
tízet vagy nyolcat ütne az óra. De mivel időzónák vannak, s „minden inerciarendszernek saját ideje van", hogy immár felvállaljuk a relativitáselmélet szakszavait is
— ilyen konkrétan egyetemes időről nem beszélhetünk. Ugyanez vonatkozik az egyetemes (a világtörténelem) idejére, a fejlődés idejére is. A világ egyik pontján kínai
császárság van, amikor Franciaországban polgári köztársaság. Két földrajzi ponton
levő különböző fejlettségi fokot persze lényegében egy szintre lehet hozni, tehát utol
tudja érni az elmaradt a másikat, ám a megkésettség eltüntetésére tett erőfeszítés
mint sajátosság megmarad, mint ahogy amott is megőrződik mint sajátosság — a
megelőzés. A megtett történelmi út jellege, a részvevők átszínezik, átárnyalják az
azonos fejlettségeket is. Az „egyetemes" tehát absztrakció, amellyel lehet élni, de
vele visszaélni is. Egyetemesség annyi, mint egynek temérdek variánsa.
Nézzük csak, mit veszítenék, ha a kakukkos órámat eldobnám, odaajándékoznám, netán ellopnák tőlem. Látszólag alig, valójában komoly károsodás érne. Nem
csupán az anyagi értéke veszne el, vagyis az a még benne levő használati érték,
amely azt mutatja: még ennyi és ennyi energia fekszik benne, hogy az időt mutassa.
(Ugyanígy viselkednek — szerintem — a nagy történelmi művészeti stílusok is. Bizonyos korokban megint rájönnek, hogy a régi stílusokban még rejtezik annyi és olyan
energia, amely képes ű j tartalmakat hordozni. Ezt nevezzük
vetésforgó-fejlődésnek.
Különben nem bukkanhatna föl a reneszánszban az ókor kultusza stb. A korok fel-

fedezik a maguk számára a régebbi korok vívmányait mint metaforákat, jelképeket.
Ezáltal nem csupán kiürítik és újra töltik ezeket a „formákat" vagy modellszerűségeket tartalommal, hanem egyben azt is bizonyítják, hogy vannak időtálló s megismétlésre alkalmas modusok, amelyek részint kikerülhetetlenek is, mert előnyösek:
a szükségleteket képesek kielégíteni. A klasszikus érték így a tartós szoros szinonimája lesz.)
Vissza a kakukkos óránkhoz! Mit veszítenénk vele továbbá: emlékeim egy részét
is. Egy mindig elémbeugró fontos mementót. Mert ezt az órát bámulva nemcsak a
jelen idő bukkan fel előttem, hanem a múlt is. Eszembe jutnak a régi jó órásmesterek, példás türelmük, kézügyességük stb. Figyelmeztet arra is, hogy valami
készbe
születtem bele, amelyről én eddig nem tehettem. De mostantól fogva igen — testi,
szellemi növekedésem, gyarapodásom arányában. Á m eszembe jut az óráról a feladat: ez a beleszületettség azt is jelenti most már, hogy egy sajátos, szubjektív
időszámítás született általam, amelyet mindig egyeztetnem kell a készen kapott időszámítással, a közösségével. Ez az óra eszembe villantja a családot, a körülményt,
amelyek között kaptam vagy vásároltam. Felmerülnek a hozzáfűződő személyek, események. Jó látnom. Megnyugtat vagy felkavar. Ám ha ez a nyugalom vagy lélekfelkavarás nem lenne számomra valamilyen okból jó — bizonyosan rég megváltam
volna tőle. Ez az óra valami állandóságot sugall. Bizonyosságot a szétszórtságban, a
Nagy Diffúzitásban. Valamilyen távoli koordináta origopontja s gyűjtőlencséje lesz.
Tölcsérszerűen adagol. Konvergenciapontja lesz asszociációimnak, másrészt tőle f u t nak el — mint szórólencse által — képzettársításaim. Éppúgy, mint ahogy konvergenciapontja az irodalmi nyelv a nemzeti nyelv rétegeinek (tájnyelv, zsargon stb.)
s mint ahogy egy párt konvergenciapontja — mondjuk — a sokféle dolgozónak, vagy
amiként a nemzet konvergenciapontja az osztályoknak, tájegységeknek, különböző
vallásúaknak, férfiaknak, nőknek, gyermekeknek stb. Magasabb perspektíva, összetartás, összehajlás. (Épp az anyanyelv által mindenekelőtt. Itt a nyelvet tág értelemben mint a meghittebb összetartozás történelmileg kialakult jelrendszerét értjük.) Ez
az óra magához rántja képzettársításaimat, mint valami mágnes. Mint ahogy az
anyanyelv is befogadja a jövevényszavakat,
magához rántja s alakítja, magához hasonítja. Minél több származékszót szül a jövevényszó, annál organikusabban anyanyelvi lesz. (Mint ahogy az etnikai asszimilációban is fontos a jó, frissítő vérkeveredés, és minél több minden származik még belőle, például név- és vallásátvétel stb.,
annál teljesebb lesz az asszimiláció. Annál irreverzíbilisebb.)
Az is eszünkbe jut erről az óráról, hogy noha régi, múltbeli, mégis képes a
jelen időt, a jelen perceit mutatni. Mint ahogy a m á r emlegetett ú j r a „felvett" régi
stílusok is képesek a jelen problémáit meg- és felmutatni. Ennek a múltbeli órának sietése, késése is jelenbeli. Ha vennék helyette egy vadonatúj órát, az csak a
jelen pillanatra figyelmeztetne s nem mutatná, nem juttatná eszembe a múlt időt is.
A változást és a maradandóságot. Ez a vadonatúj óra arra indítana, hogy valamivel
szabványosabb, uniformizáltabb
létezésbe csöppenjek. Egy számomra színtelenebbe,
kevésbé változatosba. Egy típusóra csak akkor lesz számomra meghitt, h a legalább a
szíja más, és a karcolások, horpadások rajta jelzik: nemcsak birtokom, de bensőségességem birtoka is. Meghitt javammá lesz így. Ahogyan az anyanyelvvel is vagyunk. Vagy a lábunkhoz-testünkhöz szoktatott, „betört" cipővel, ruhával. Nem érezzük feszélyezőnek. (Nem véletlen, hogy már a mítoszban is akkora büntetés volt az
anyanyelv elvesztése. Hermész is ezzel bünteti az embereket. A bibliai Isten: bábeli
nyelvzavarral. Ám egyénre szabottan is komoly büntetés a nyelvvesztés.
A sajátos
kifejezés elvesztése. Ékhót azzal büntetik, hogy csupán ismételni tudja, amit Narkisszosz mond: így alkotnak ők ketten kétszemélyes Bábelt. Ékhó nem t u d j a elmondani a sajátját, szavai puszta, üres visszhangjai a Narkisszoszének. Nincs polémialehetőség, tehát élet: minden „áll". Ezzel Narkisszosz is veszít. Talán nem
szeretne
saját képébe, ha Ékhóval kicserélhetné gondolatait. Ám a nimfa részéről semmi mást
nem kap, mint a saját gondolatainak unalmas ismétlését. Narkisszosz így az Ékhóban visszhangzó sajátmagától menekülve szeret bele arcmásába a vízben. Pusztulásá26

ban a végzettragédia örök dilemmatikus
helyzete lappang. Fut magától, Ékhó tőle
vett szavaitól — s azt hiszi: az az ember ott a tóban valami idegen, ha már az ő
vonzalmára méltó. Narkisszosz egy idegent szeretett, nem tudhatta, hogy önmagát
szereti. Vagy pedig: önmagában a mást, a nem ismert szépséget, önmagában a meglepetést szerette. Innen is látszik: mekkora veszély, ha nem tudatosul sajátosságunk,
önismeretünk nem józan. Ékhó sorsa pedig arra int: aki elveszti egyéniségét, méltóságát, specifikumait, sajátos tartalmait, annak szerelme is viszonzatlan marad s a
része megvetés, mert a szajkónál többet aligha ér. Elveszítette varázserejét, ami
éppen változatos szavában lett volna, mert ez kihívja a fiú vonzódását. Mert a fiú
azt hihette — könnyen elveszítheti, tehát magához kötötte volna. Ám aki ennyire
egy vele — annak elvesztésétől nem fél, s mivel unja is — menekül. Ám ha nem is
menekül — valaki mást keres, aki méltó hozzá. Így lel saját arcmására a vízben.
Ami megfoghatatlan. Sikamlós. Tünékeny. Egyszerre szimbóluma -lehet ez annak,
hogy nem lehet lemásolni a történelmi s egyéni létezés modusait és annak, hogy a
teljes önmagunkba fordulás mennyire önveszélyes! Pügmalión, ki saját szobrába szeret — már egy „enyhébb", nem végletes Narkisszosz — így bizonyos források szerint
boldog a házassága.)
Tudom ugyan, hogy az újonnan vásárolt modern óra majdanában szintén öreg
óra lesz, ám azt is sejtem: ez sokkal inkább már csak a gyermekeim, unokáim számára jelentheti ugyanazt, amit nékem most ez a kakukkos óra. Épp azért, mert ők
„együtt nőnek fel" vele.
Drága Barátom, hadd mondom el Neked egy ideillő emlékemet, lehet, még nem
meséltem. Kolozsváron, még „bolyaista" koromban künnlakó voltam. Lakásom egy
udvari szobácska, valaha mosókonyha lehetett. Ezt az időszakot — már nem tudom
miből-mitől inspirálódva — a „relatív zoknikorszaknak" kereszteltem. Hogy miért?
Nem lévén rendes mosási lehetőség, idő, no meg — ne szépítgessük — kedv, türelem
se igen, a levetett zoknikat sorba raktam a szekrény mellé, bizonyos könyvcsomókhoz. Ügyeltem arra, hogy a régebben levetett zoknik olyan könyvek mellé kerüljenek, amelyeket hamarabb kell elolvasnom. (Íme, itt is a régebbi mint „frissen" időszerű.) így tehát kialakítottam egy magánhasználatú jelrendszert, egy időszámítást,
amelynek kulcsát csak én ismertem. Ám, ha jobban megfigyeljük ennek a sajátos
jelrendszernek az alapján egy régebbi (hagyományos) kritérium, tapasztalat lappangott. A „kezünk ügyébe eső dolgok" — időben is első dolgok kell hogy legyenek. Az
alma a fájától túl messze nem eshet csak viharban. A sürgetőbb könyveket tehát
közelebb helyeztem magamhoz s a régebbi zoknit ezek mellé. Mi volna alapvetőbb
dolog e létezésben, mint az, hogy a tőszomszédságunkban levő dolgokat nem repülhetjük át, hogy mindenekelőtt ezekkel muszáj számolnunk, velük kell tisztáznunk
viszonyainkat, rendbehozni ismereteinket. A közeli megismeréséhez kell vonzódnom,
hogy majd a távolsági megismerés is lehetővé váljék. Reálisabbá. Ha a szomszéd
emberrel nem vagyok jóba — bármilyen b a j esetén ahelyett, hogy segítségemre
jönne — ellenem fordulhat. A legtávolabbi ismerőseimtől, még ha a jószándék meg
is van, nem kaphatok gyors segítő kezet, hiszen mire ideérnek, leég a házam.
A szomszéddal kell tisztáznom, rendeznem viszonyomat s csak azután a távoliakkal.
Illetve: legalábbis — egyidejűleg. Honnan építjük a hidat? Nem a túlsó partról, ahol
nem állunk, hanem innen, ahol megvetettük a lábunkat. Az induktivitás (mint kezünk ügyébe esés) itt is adva van. A perspektívavizsgálat csak ezután.
Vissza a zoknikhoz. Mármost mi volt bennük a relativitás? Az, hogy amikor
tiszta zoknim véletlenül egy sem volt már, frissen mosott pedig még nem — elővettem a régiségi sorrendbe rakott zoknit, mint olyat, amely relatíve fölvehető,
mondjuk, egy délelőttre. Aztán egyszer, amikor haza jövök (haza? — lám ezt mégis
így mondjuk, mert ebben is ott a vágyunk, hogy legyen otthonunk, hazánk, ha nincs
is), mit látok: a háziasszony minden könyvemet „elrendezte". (!) A zoknikat pedig
kupacba rakta egy újságpapírra. Felborult, odalett az én időszámításom! ö jószándékkal azt hitte: rendet csinál, engem viszont a legnagyobb káoszba taszított! Mert
ez a látszólagos zűrzavar, éz a heterogénnak látszó halmaz mégis az enyém volt: az
27

én észjárásomat követte, az én kezem nyomát viselte! Az én memóriám szülötteként
az én memóriámat utánozta, ismételte. Ki ne látná, hogy nevezhetjük ezt sokakkal
közös tapasztalatnak s analógiás alapon könnyen találunk behelyettesítő p é l d á k a t
Ki ne látná, hogy az ember igyekszik saját bevált tapasztalatait, szervezési modelljeit, hierarchiáit magasabb szinten ismételni. A költészetben ott van a szinekdokhé: azt mondom: „a sereget várta a török" — nyilván nem egy török várta, h a nem törökök, egész had. Az egyes szám itt képviseli a többes számot, a sokaságot.
Valamit kiugratunk az élre, hogy reprezentáljon s egy pillanatra az ő villámfényes
evidenciája vonja homályba a létező többieket: kis ideig tegye mellőzhetővé. Költészetet mondtam? Verset? A minap látom egy naptárban a reklámszöveget: „Szépség
annyi, mint ápoltság." Ki ne tudná, hogy az ápoltság csak egyik s nem is elsődleges
feltétele a szépségnek. Hiszen akkor vad, kusza, bozótos szépség nem lehetne — még
a természetben sem. A szinekdokhe — lám — áthatotta a reklámot is. De vajon
csak azt? Mi a pénz? Azt mondják, „jelképe" az értéknek. Én azt mondom: szinekdokhéja, mert reprezentálja mindazt a sok konkrét értéket, amit meg lehet vele
vásárolni. Behelyettesítés. De mi a vallásos áldozat? Ez is csere: egyet áldozunk a
sokaság, a közösség helyett, annak nevében — képviselőjeként. Amíg az Egy nem
képviselhette a Sokat, a Számosat, a Tömeget, ez az etikai szinekdokhé, vagyis az
áldozat sem alakulhatott ki. De hiszen már a törzsfőnök is a törzs nevében tárgyalhatott a másik törzsfőnökkel. A sokat képviselő Egy ősi felfedezés, megrövidíti a
„közlekedés" útjait: az embert a szimultán jelenlétre fegyverzi föl. Itt vagyok személyesen s ott távol képviselőm által. Ez egyben a távolság és idő áthidalása, legyűrése is. Ismét egy „kezünk ügyébe eső" módozat: a közeli Egyet küldeni messzire
a Sok nevében. Ehhez azonban az Egyet hatalommal, beléje vetett bizalmunkkal kell
felruházni: egyezményessé kell tenni, hogy noha ez is Egy, az értéke mégis nagyobb,
mint bármelyik Egyé a sokaságból. Ki ne látná a lappangó matézist, geometriát a
szellem alján? Már Hobbes is hasonlót vallott, lévén Descartes korában oly fejlett
a matematika, hogy összehasonlítás alapjául szolgálhatott. Ki ne látná, hogy a szinekdokhés gondolkodás, észjárás minden hierarchia tengelyében áll. A hierarchiákban (értékrendekben, a fölé- és alárendelésben) gondolkodó észjárás mögött a konkrét
értékformák megtapasztalása áll. Ezzel szemben a kaotikusabb szellemállapot a szinesztéziás. Ez is a költészetben maradt meg atavisztikusan. Azt mondom: „a kék
felsikolt". Érzékszervi funkciók kevertsége, áttolás, áthárítás: amit a szemmel (látással) kellene érzékelnem, azt a hallással (füllel) érzékelem, teszem érzékletessé. Ha a
szinekdokhés gondolkodás a tudomány jelrendszereinek szerkezetében áll legfőképp,
noha az ősi költészet is őrzi — a szinesztéziás („kezdetlegesebb") gondolkodás a művészet televénye. (Jól érezni: a mai strukturalizmus mögött az ősi számmisztika és
misztikus grammatika is ott van.) Létezésünkben a szellem alapján az érzékcsalódás
éppúgy jelen volt, mint a képviseleti egyezményesség. Szinesztézia és szinekdokhé.
Ezek egymást váltják, de egyidejűek is.
De más példát is hozhatunk. Itt van mindjárt az egyén és a közösség, valamint
a halhatatlanság problémája. Vagy a családé és a nemzeté. A mikrovariánsok
és
makrovariánsok
(kisebb, illetve nagyobb, egymást utánzó változatok) kérdése.
A nemzet szeretete a családi, a szülőföld iránti vonzalmat teszi fejlesztő mimézis
tárgyává. A kisebb kiterjed a nagyobbra. Utánzás, ismétlés által. A másfélék iránti
vonzódás az első idegenek, a jószomszédok, szerelmeink, valamint a barátaink iránti
érdeklődést, vonzalmat tükrözi nagyban. így jövünk r á : „idegent" is lehet szeretni.
Bizonyítódik: ha kezdetben csak anyánkat szerettük — lehetséges idegen nő szeretete is a szerelem által. Hiszen anyánk is idegen nő volt apánk számára legelőször.
Az apánk vagy testvérünk iránti szeretet pedig előkészítője a barátság érzésének,
íme, képes vagyok azt szeretni, aki eredendően nincs olyan közeli kapcsolatban
velem. A barátság által ez lehetségessé válik, sőt igen gyakran meg is h a l a d h a t j a a
a vérrokon iránti szeretetet, pláne, ha abban érdekellentétek kevésbé merülhetnek
föl, mint a rokonságban. Az „idegenek" megszeretése végül is ugyanolyan
lehetséges,
természetes és valóban emberhez méltó érzés, mint a másik: a vértestvérek
szeretete.
28

Pszichologikai, pszichofilozófiai alapon elmondható: a történelmi mimézis, a
pszichológiai mimézis állandó kísérője az ember életének. De nevezhetjük strukturális mimezisnek
is, melyben a kisebb modell alapjául szolgálhat a nagyobb organizációknak. Persze nem minden makett állja meg a helyét hatalmas épületként!
Ezért ró nagy-nagy felelősséget emberre, társadalomra az utánzás. A modellek teherbíró képessége, hajlékonysága, feszíthetősége — mindig ennek megállapítása a legfontosabb.
Tudjuk: az egyén, ha nem is mondja ki, vágyik a halhatatlanságra. De vajon a
nemzet mint kollektív individuum nem vágyik rá? Legalábbis mint
másban-folytatásra?
Egy ellentmondásos, de nem felszínes író, Merezskovszkij mondja Leonyid Andrejev néhány hőséről: „Bazarov nyugodtan mondta: »Meg fogok halni s a bojtorján
nőni fog«. Nikolajevics Szergiusz elragadtatással teszi hozzá: »És a bojtorjánban én
leszek.«"
„De lássuk, így van ez? — kérdezi Merezskovszkij. — Én én vagyok és nem vagyok én; az, ami a legértékesebb bennem és ami csak bennem van meg, ami nem
fog megismétlődni, ami engem Péterré, Ivánná, Solonná, Goethévé tesz, nem lesz
többé a bojtorjánban. Nemcsak az embert, hanem a növénytetűt is lehet ezzel a
bojtorjánhalhatatlansággal táplálni? Nem felel meg jobban az emberi méltóságnak,
hogy egyáltalán ne létezzék, mint hogy a bojtorjánban éljen? Ha fejünket vették,
nem siratjuk a hajunkat. Ha eltörlik a személyiséget, semmiféle vágyódást nem
érzünk valami reális halhatatlanságra, őszintén szólva, ha én megsemmisülök, azt
szeretném, hogy minden megsemmisüljön: különben így is lesz. Ha nincs személyes
halandóság, velem együtt minden elvész számomra." Majd Ciordano Brúnót említve
hozzáteszi: „ő is tudta: többet ér egy élő kutya, mint egy döglött oroszlán". Ez utóbbit akár a grandomániás nemzeti érzés megintésére is idézhetnénk. A dicsőségszomjas hódításnak — mementóként. Így folytatja: „Próbálják meg halott gyermekei
fényképével vigasztalni Ráchelt, aki »halott gyermekeit siratja«."
Nos, tegyünk ehhez hozzá mi is ezt-azt. Az idézettek ellen több kifogást is emelhetnénk, például: a bojtorjánok sem egyformák, hisz nincs két egyforma falevél sem,
ahogy Leibniz mondotta volna. Tehát Szergiusz épp arra a bojtorjánra gondolhatott,
amelyikben ő lesz, míg egy másik ember a másikba jut. Így a
sajátosság-személyesség -immanencia átmentődik. Feltéve, ha hiszünk az ilyesmiben, mely panteisztikum,
reinkarnálód ás.
Azonban hagyjuk most ezeket a logika támasztotta jogos ellenérveket, nézzük
meg azt, amiben mégis igaza van. Abban, hogy kétséges vigasz a valami másban
továbbélés. Más alakban továbbélni — ehhez Próteusz „edzettsége", „lényege" kellene. ö így érzi sajátlényegűnek magát, hogy nem ismétel: illetve csak a nem ismétlést ismétli. Formáját változtatja, ám lényege: a változandóság marad. Próteusz méltósága a nyomtalanul eltűnés méltósága. Legfönnebb geometriai nyomaiban fogható
meg. Az ő állhatatossága a hűtlenség. Eme alaki hűtlenség azonban a lényegi hűséget őrzi, annak rangrejtése. Kérdezzünk tovább: vigasztalhat-e bennünket a mai világ, ipar, civilizáció fejlettsége, ha a kipusztított népekre gondolunk? Vigasz lehet
ma egyetlen nemzet számára is, hogy majd más nemzetekben — más alakban, más
nyelven stb. továbbélhet? Vigasz lehet-e az indiánnak, hogy utódjai „neolatinként"
élnek tovább? Kötve hiszem! Ezt az öngyilkos altruizmust még Krisztus követői is
szigorú megrovással nézik. Nyugodtan mondhatjuk: a kollektív halhatatlanság épp
a nemzet s ennél csak egy nagyobb van: az emberiség — szemben az univerzum
élettelen (vagy tán élő?) túlerejével szemben. Ha nincs érdek — nincs altruizmus sem.
Jól tudom: könnyű lehet azoknak a vallásoknak, amelyek hasonló bojtorjántúlvilágot, bojtorjánfeltámadást,
bojtorjánhitet, bojtorjánfilozófiát
sugallnak híveiknek. S talán a híveknek is könnyebb. De az észnek rá kell jönnie a Nagy Manőverre. őket az Ígéret Pénzével fizették ki. S ők haladékot adtak az adós társadalmi
létezésnek, mert hatalmas kamatban reménykednek. Ám a ravasz adós markába
nevet s a naiv hitelező nem sejti, hogy úgy járt, mint az az ember, aki kiszáradt
29

tenger fenekén lakik s azt mondja neki adósa, egy halász: „majd ha ismét megjön a
víz, halakat fogok s tízszeres pénzt kaphatsz vissza". Ennek ő örvend s nem j u t
eszébe: ha jön a víz, ellepi az ő tengerfenéki kalyibáját is, őt magát pedig megfullasztja. Így az adós örök adós, a hitelező pedig örök hitelező marad.
Vissza azonban az „időszámításhoz". Vajon, ha a helyi időszámításokat komolyan vesszük, s hozzá igazodunk, azt jelenti-e ez, ne tudnánk vagy tagadnánk a
„greenwichi időt" vagy az „atomórát"? Én a zoknik esetében ne tudtam volna, hogy
létezik egy másfajta szisztéma is, mint az én olvasási sürgősséggel megjegyzett „relatív zoknijaim" rendje? Persze, hogy tudtam. De ott és abban a helyzetben, abban a
ziláltságban ez volt számomra a legésszerűbb, legkézenfekvőbb. Tehát a legalkalmasabb, legpraktikusabb modellt alakítottam ki, amely megfelelt rohanó életem ritmusának. Egy ilyen szobácskában, afféle körülmények között, más modell kialakítása
akkora időt vett volna igénybe, hogy millió egyébről, netán fontosabbakról lekések.
Ha egyáltalán sikerült volna. Ki ne ismerné a tehetetlenségnek azt a m á r - m á r „agybomlasztó" érzését, amikor a szennyes edények annyira felhalmozódnak a csap alatt,
hogy az ember nem tudja, hol kezdjen hozzá, nehogy eltörjenek s közben mégis elfoggyanak. Mert időközben újakkal is szaporodnak. Már-már megértjük a teknőst
utol sohasem érő gyorslábú Achillesz esetét Zenon magyarázatában. De eszünkbe jut
Héraklész gordiuszi módozatú nagy tette is: Augias király istállóját úgy takarította
ki, hogy az épület két falát kiütötte s átvezette r a j t a a folyót. A természet erőit
hívta segítségül. Ez a társadalomban olykor a forradalmi tömegerő, amely tabula
rasát képes (mert muszáj neki) teremteni, még akkor is, ha mint az iskolai táblán a
szivaccsal letörölt szöveg vizes képe még egy ideig fölsejlik. Netán a karcolások nyoma.
Az én diákkori megoldásom enyhe „reformista" szolúció volt. Ideiglenes, magamnak haladékot adó sajátos — átmeneti! — tájékozódási modell. .Ütrövidítés. Időmegtakarítás. Két, napról napra használt, szükséges dolgot (könyv és zokni) praktikusan
egymás mellé tettem. A memorizálás könnyebb volt így, mert a két, állandóan szükséges dolog segíti a bevésést, másrészt az ellentétes irányúságon alapuló szisztémát
— éppen a kontraszt miatt — könnyebb volt megjegyezni. Két ellentétes irányú párhuzamos találkozott az aktualitás pontjában: a régen levetett zokni — az ú j o n n a n
vásárolt és olvasandó könyv. A zokni régisége „időszerűvé" tette használhatóságát,
hiszen többet szellőzött. S mivel én magam teremtettem, jól ismertem „szisztémám
kódrendszerét".
Elismerem, nem túlságosan „lélekemelő" a relatív zoknik históriája. Ám az is
bizonyos, hogy a kellő elvonatkoztatás távlatában bármi virágszirommá válhat.
Ám, hogy ne higgye senki (mert Te sose hitted): netalántán „múltnosztalgiába",
„konformizmusba", „konzervativizmusba" stb. süppedtem, hadd mondom el — ezt
kiegészítendő! — a szárazkenyér-elméletemet
is. Remélem, ezt se mondtam még el,
vagy legalábbis nem sokszor, drága bocsánatos Barátom.
Egy kis család minden nap vesz — mondjuk — két kiló friss kenyeret. Egy idő
után azt veszik észre, hogy mindig körülbelül fél kiló megmarad másnapra — ezt
pedig früstökre eszik meg. Ekkor azonban már ismét van aznapi kenyér. Az apa
dilemmákon köszörült agyú, felveti hát a kérdést: ezzel a takarékoskodással azt
értük el, hogy mi tulajdonképpen csak legelső ízben ettünk friss kenyeret, azóta
soha. Hogy érted ezt? — csodálkozik az anya. Azért, mert leszámítva a legelső esetet, amikor először vettünk reggel két kiló kenyeret — azóta minden reggel a m a r a dékát esszük. Délben viszont már az aznap reggel vásárolt kenyér sem egészen friss,
bár még nem is száraz. Amit nyertünk a vámon — elveszítettük a réven. Nem adtuk
a kutyának, macskának, magunk ettük meg, ám így elestünk a még szinte párolgó,
rugódzó bélű kenyér élvezetétől. Ami nem feltétlenül lett volna hedonizmus. Az
anya gondolkodott egy keveset, majd így szólt: vegyünk ezután csak másfél kilót.
Nem jó, szólt az apa, mert akkor meg nagy számitgatással kell belőle szelni, hogy
elég legyen, meg hátha vendég is jön — és eme centizgetésben odalesz a fesztelen
evés öröme. De még az is előfordulhat, hogy másnap reggel később érkezik a pékhez
30

a kenyér. Mindenünnen elkésünk. Álltak hát eme játékos dilemma közepette. Persze,
mi jól tudjuk: van megoldás. Például megpirítani, hogy jóízű tartalékul is lehessen.
De mégis másért mondtuk el mindezt. Mutatis mutandis: a társadalom, az erkölcs is
gyakorta kerül efféle dilemmák elé. Sajnáljuk radikálisan vagy szükség szerinti fokozatokban, adagolva lebontani a régit, s ez végeredményben az élet ú j s ú j örömétől
foszt meg bennünket. Hamis kegyeletből, álszeméremből, félszből, fösvénységből,
restségből stb. sokkalta nagyobb értékeket veszíthetünk. A jó, hasznos és szép régi
megtartása csakis a jelen s jövő ésszerűségének erős karjai között lehetséges. Valaminek jó az íze, szép a színe s hasznos a rendeltetése: érzékszerveinkben ott kuporog az etika lehetősége, az értékrendeké. Ezek közül néha választanunk kell, sorrendet kijelölni, máskor meg egyeztetnünk.
És milyen remekül tudtad Te mindezt, amikor például a népköltészet univerzálisabb lehetőségeiről, eszközeiről írtál — feledhetetlenül!
Ám hatoljunk még tovább. Lássuk, hova szeretnék, hova tudok kilyukadni. Nézzünk egy ingát. Földünk nehézkedési körében az inga száll jobbra, balra, tapogatja
a tereket. A kar hosszúsága meghatározza, milyen távolságú pontot érinthet a maximális kilengéskor. Ha fixáltsága megengedi s a lendítés egészen nagy — kört ír le,
mint a hajóhinta, ám ha magára hagyjuk, immár egyre kisebbedő félköröket, negyedköröket stb., míg végül is viszonylagos nyugvópontjára ér. Ehhez törvényszerűen
vissza kell jutnia. Sőt — „kalandozásai" a mi téridőnkben egyáltalán nem volnának
lehetségesek, ha lengés közben e nyugvópontot futólag nem érintené, ezen minden
esetben nem haladna át. Minden más pontot az inga kevesebbszer érint, ám a
nyugvópontját mindig s utolszor is érintenie kell. A világ sok-sok pontját érintheti
szellemünk, de mindig énünk nyugvópontján keresztülhaladva. Az „én vagyok"-on és
az „én ez és ez vagyok"-on keresztül. Nos: így vagyunk kultúráinkkal, nemzeti és
népművészetünkkel, anyanyelveinkkel is. (Hisz mondottuk: a nemzeti kultúra, a hagyomány maga is nyelv: a meghittebb, szűkebb, bensőségesebb összetartozás jelrendszere. A kultúránk „védőszínünk" is. A stílus pedig az eleven beszéd „tanatózisa".)
A nemzet s így kultúrája is egyben kollektív memória; információs kút; a friss tényeknek kollektív énünkön, individuumunkon
(tehát a szubjektív Mi-n) való átrostálása, megszűrése, csoportosítása, értelmezése, szembesítése stb.; asszimilált
kultúrák
befogadója; a „mi legyünk" történelmileg kialakult akarata, mely szülőről gyermekre
száll; a magasabb összetartás erkölcse; a gyűjtőlencse s egyben a szórólencse „tudata"; etnikumok, szellemek, tájak, vallások konvergenciapontja,
sőt az osztályoké
is (még ha nem is oldja fel érdekellentéteiket,
legfönnebb olykor, mondjuk,
közös
nemzeti szabadságharcban, mikor „felfüggesztik",
elhalasztják az
osztályellentétek
felvetette problémák enyhébb vagy élesebb konfrontációit); a „mi jó nekünk, mi
rossz nekünk" beállítottsága (hisz ez még két szurkolótáborban
is
megfigyelhető,
alacsonyabb szinten: vitatkoznak, melyik futballcsapat ellenfélként való kisorsolása
lenne jobb, előnyösebb klubjuk számára stb.); közös alkotások megőrzése,
szervezett
s ösztönös védelme és új közös alkotásokra való igyekezet, irányulás, lendület; az
„én" és a „te" (vagy „ő") kiterjesztése a „mi" és a „ti" (vagy „ők") disztinkcióra
(nota bene: a mi célunk az, hogy eme disztinkció pusztán a
szellemi-politikai-gazdasági cserét, a közlekedést és közeledést megkönnyítő disztinkcióvá legyen, s minden
előítéletes tartalma kivesszen, ám a nép mégis prizze rugalmas, jól működő, egészséges,
reális önvédelmi tudatát, ösztönét eme disztinkcionálás által). Bár minden réteg, osztály, csoport stb. hozzájárult a nemzet kialakulásához, kétségtelen: minden korban
más és más osztály, réteg stb. volt a „hangadó" (politikai nemzet), s az is vitathatatlan, hogy a legszámosabbak, a szegények, a dolgozók, a legnagyobb terheket viselők
hozták érte a legnagyobb kollektív áldozatot. Az is logikusnak látszik, hogy amikor
eme dolgozó sokaság egy társadalom hangadója, fő hatalmi tényezője, a nemzet
ügyeiben is nagyobb felelősséggel viselkedik. Kötelezik ugyanis erre hajdani mármár emberfelettinek látszó áldozatai, eme erkölcsi s anyagi befektetés, amelyet az
egész közösség javára jól kell kamatoztatni. A nemzeti összetartozás érzése ugyanakkor a történelmi tapasztalatok forgalmas, eleven — s nem hétlakatra s pecséttel
i

31

zárt — raktára, amelyhez nyúlni kell s azt gyarapítani, nem csak kivenni belőle, de
hozzá is tenni, nemcsak tisztogatni, a fölöslegesektől vagy a „tűzveszélyes" holmiktól
megszabadítani, de ú j és ú j hasznos dolgokat a helyükre rakni. A nemzet kultúrája, emlékezete asszociációs bázis az embereknek, a művészeteknek,
hivatkozási
alap, viszonyítási és viszonyíthatósági „fix pont": ezen állva magunkhoz viszonyítunk
s egyben mások viszonyításainak tárgyává is leszünk. Már ennyiből is látszik, hogy a
nemzetnek ezt az igen összetett fogalmát súlyos tévedés lenne a politikai
nemzet
fogalmával felcserélni, összetéveszteni vagy csak ezzel magyarázni. Vagy a meghatározásban földrajzi-gazdasági tényezőknek egyoldalúan a valóságosnál „előkelőbb" helyet biztosítani. Az etnikai szempont túlhangsúlyozása
pedig nemcsak
alapjaiban
hamis, hanem tragikusan veszélyes és önveszélyes is. Több etnikum hozza létre a
nemzet jól kontúrozható szellemi-kulturális „profilját", bárha domináns mindig van
benne. A fontos, a legfontosabb: a közös történelmi tudat, az önmegtartásra tett közös erőfeszítések tudata. Ezt röviden: nyelvi (anyanyelvi) tudatnak is hívhatjuk,
mely mintegy szinekdokhéja valamennyi, már emlegetett vagy esetleg nem említett
tényezőnek. Ezért bárki valamelyik nemzethez tartozónak mondhatja magát s kijelentését legfőbb illetékességűnek
kell elfogadni, amennyiben ezt a hovatartozását
minden körülmények között megvallja. (Itt az abszurd körülmények, vagy az akasztófával fenyegetés esetei kizárva, tehát az egészen rendkívüli állapotok, amikor is
kiirtással fenyegetik azt, aki megvallja hovatartozását: ez esetben, aki letagadja
hovatartozását, nyilván csak átmenetileg teszi s célja éppen eme hovatartozás önvédelme, a letagadás itt önmentés és a nemzeti tudat, öntudat túlélésének, önmentésének egyetlen lehetséges modusa.) Ezt kiegészíti (tudniillik a minden körülmények
közötti megvallást): a közös nyelvi (anyanyelvi) származástudat vállalása, tehát az
összetartozás jelrendszerének megvallása, elfogadása.
Mindebből látszik: a nemzet sajátos erkölcsiség is. Az ellenségtől megtámadott
közösség nem tartja erkölcstelennek azt a hozzája tartozó egyedet, csoportot, aki s
amely — teszem azt — rossz utat mutat az ellenségnek s ezzel „hazudik", „becsapja"
őt. Ugyanezt a hazugságot elítélné, ha a hozzája tartozó rovására tenné. Ki ne látná
tehát a „hazugság" és „igazmondás" etikai értékének ilyetén — szükségszerű — relativizálódását? Ki ne látná, hogy a nemzeti kultúra, sajátos jelrendszer a titkolódzás
nyelve, s egyben védőszínünk is, olykor riasztó szín, akár a természetben az élőlények embernél alacsonyabb csoportjainál. Az állat is cseles, ravasz, „hazudik",
amikor „beleolvad" a környezetbe, hiszen ő nem zöld falevél, hanem állat. Ha elriasztólag erősebbnek mutatja magát — ez is „hazugság". Vagy amikor tettetett halált (tanatózist) mutat — nem „hazudja" a halált? Ám mindezt „jogos" önvédelemből teszi. Fél az erősebb, nagyobb ellenféltől vagy ellenségtől.
A nemzet azonban szervezettség is, amelyet épp a praktikus érzék hozott létre,
a nemzet az értékelésnek egy bensőségesebb rendje, hierarchiája: a más értékrendszereket a saját értékrendszerrel való összevetésben fogadja el (részint), vagy utasítja el ilyen, amolyan mértékben. Hugó is nemzeti költő, Petőfi is. (Most tekintsünk
el attól: mennyiben reális dolog nem az egész nemzeti költészet javát tenni központtá, hanem inkább egyetlen — képviselő! — személyt. Én a „kollektív nemzeti
költőre" szavaznék, még ha egy nevet könnyebb is „megjegyezni".) Mi is szeretjük,
elismerjük Hugót s benne épp azt a n\agatartást (például a hazaszeretet, a franciák
szeretete), amely hasonlít a mi saját értékeink iránti szeretetre. Mégsem mondhatjuk
s nem is tudnánk mondani, hogy Hugó a mi nemzeti költőnk. A franciák se vennék
jónéven.
Nézzük a nemzetet, mint a praktikus érzék szülöttét. Ahogyan az emberek rájöttek arra, hogy egy országon belül földrajzilag-gazdaságilag a megyei vagy tartományi felosztás segíti a létezés jobb megszervezését, ugyanígy vagyunk más szinteken is. A kisebb, bensőségesebb hierarchiákat könnyebb áttekinteni, koordinálni,
csakis így nem tévedünk el a világérdekek átláthatatlan szövevényében. Minden integráció méhében hordja a differenciálódást. Éppen ezért, még ha lesz is m a j d a n
valamikor „világnemzet" (egyetlen világnyelv értelemben) éppen a sokfelől jövő fej32

l ő d é s , t r a d í c i ó k , v a l a m i n t a t e r ü l e t i m á s u t t l e v é s m i a t t a világnyelvnek
csupán
dialektusai
lehetségesek.
V i l á g n y e l v l e h e t s é g e s t e h á t , d e világanyanyelv
n e m , m e r t ez a
k i s e b b k ö z ö s s é g e k s a j á t j a lesz, a v i d é k e k é , „ z ó n á k é " v a g y a h o g y a k a r j u k . V a l a m i l y e n m e g h i t t e b b , s z ű k e b b , b e n s ő s é g e s e b b j e l r e n d s z e r r e n e m c s a k s z ü k s é g lesz, h a n e m egyszerűen kikerülhetetlen. Az anyanyelvek (akár mint csupán dialektusok) halhatatlanok.
N é z z ü k a n e m z e t e t mint ismeretelméleti,
metodikai
lehetőséget.
A nemzetek története nemcsak követendő vagy elrettentő példákat kínál a más nemzeteknek, han e m ö s s z e h a s o n l í t á s i a l a p o t , h i v a t k o z á s i b á z i s t is. R e f e r e n c i á k a t ( r á u t a l á s o k a t ) , sőt
a l l ú z i ó s t a l a j t ( r e j t e t t c é l z á s o k l e h e t ő s é g é t stb.) A z t is m e g f i g y e l h e t t ü k , h o g y m i n d e n k i s z á m á r a m á s az e l r e t t e n t ő és m á s a k ö v e t e n d ő p é l d a e g y m á s i k n e m z e t t ö r t é n e l m é b ő l . E m l í t e t t e k k e l a n e m z e t e k — volens
nolens
— nagy szolgálatot tesznek
e g y m á s n a k . H a l á t o m , h o g y az e l ő t t e m l é p k e d ő e m b e r e l c s ú s z i k e g y j e g e s j á r d á i t ó csán, fölsegítem és szépen k i k e r ü l ö m a veszélyes helyet. Ezután j o b b a n a l á b a m elé
nézek. H a viszont azt látom, m i l y e n j ó k e d v ű e n sikanyózik a jégen — n e t á n n e k e m
is k e d v e m s z o t t y a n e g y k i s f e l f r i s s ü l é s r e . B i z o n y nem lehetünk
eléggé hálásak
a más
nemzeteknek,
akik akár hősies
küzdelmeikkel,
akár fájdalmas
szégyeneikkel
arra
indítanak,
hogy megismételjük
a szabadság
imádatát,
a nem „öncélú"
szabadságét,
gyűlöljük
a zsarnokság
megaláztatásait
és kikerüljük
az embertelen
áldozatokat!
Ám
e z e n túl, m é l y e b b r e á s v a : a m á s i k n e m z e t t ö r t é n e l m e m i n t ö s s z e h a s o n l í t á s i ( a n a l ó giás) a l a p k o n k l ú z i ó k a t k í n á l : m i is az, a m i v i s z o n y l a g s z a b á l y o s a n i s m é t l ő d i k v a g y
ismétlődhet. P é l d á u l : bizonyos pszichikai törvények egyaránt h a t n a k az e m b e r b e n ,
l e g y e n a n g o l , n é m e t , orosz, m a g y a r s t b . N e f e l e d j ü k , a z e m b e r i s é g n e k m é g a z t is m e g
k e l l e t t t a p a s z t a l n i a , h o g y e g y e l a d d i g n e m l á t o t t s á r g a b ő r ű n e k is p i r o s a v é r e , v a g y
ugyanúgy v a n szíve, m á j a , m i n t a f e h é r n e k vagy f e k e t e b ő r ű n e k . A v a d e m b e r n e k
n e m v o l t k ö n n y ű d o l g a : ő m é g a s a j á t a n a t ó m i á j á t is a l i g i s m e r t e . Nem
mondhatjuk,
hogy az emberevő
az anatómia
iránti érdeklődésből
vagdosta
fel a másik embert.
Ám
s a j n o s n e m s a j n o s , a s z e n v e d é s o l y a n g y ü m ö l c s ö k e t is t e r e m , a m e l y n e k f á j d a l m a s
eredetéről a kései utódok h a j l a m o s a k megfeledkezni vagy feledtetik velük. A piros,
szép a l m a az á g h e g y e n n e m e m l é k e z i k , h o g y a f e k e t e , r ú t b o g a r a k k a l teli f ö l d b ő l
táplálták ilyenné! Vagy n e m szívesen emlékezik. A n n á l felháborítóbb azonban, a m i kor a v a d s á g k o r á t n e m r e á l i s a n , a z é r t e l m e n á t i d é z i k m e g . H á n y s z o r l á t h a t t u k ,
hogy m o d e r n n é p e k (vagy m a g u k a t m o d e r n n e k n e v e z ő k ) — f ő k é n t í r á s b e l i á b r á z o l a t o k b a n — m á s népeket „állatnak k i j á r ó " jelzőkkel illetnek, vagy őket az állatokkal
e g y e n r a n g ú n a k f o g j á k föl. M i n t e g y d e m o n s t r á l v a : e z e k v a l ó b a n n e m e m b e r e k . (De
h i s z e n m é g a h u s z a d i k s z á z a d i k a r i k a t ú r á b a n is h á n y s z o r f e l b u k k a n n a k e z e k az
á b r á z o l á s b e l i s f e l f o g á s b e l i a t a v i s z t i k u m o k . Igaz, e z t a m ű v é s z i s z a b a d s á g s a j á t o s
e s e t e k é n t k e l l v i z s g á l n u n k , d e t e g y e m h o z z á : i t t s e m egészen
elnéző módon.) Még
d ö b b e n e t e s e b b , a m i k o r a régi á b r á z o l a t o k a t ú g y e l e v e n í t i k f e l az i f j ú s á g n a k , m i n t h a
ezek m a is „ a k t u á l i s a k " l e n n é n e k ( n e m m i n t h a a k k o r a z o k l e t t e k v o l n a ) . N e t é v e s z szük a z o n b a n s z e m e l ő l : a z á l l a t i l é n y v a l a h a i s m e r e t l e n e r ő volt, f é l e l m e t k i v á l t ó ,
ezért i s l e h e t e t t o l y k o r i s t e n s é g g é . M á s f e l ő l t e h á t az e f f é l e á l l a n d ó j e l z ő k , á b r á z o l a tok a t ö b b i n é p e k e t a m e g i s m e r h e t e t l e n , a t i t o k z a t o s , az i j e s z t ő k a t e g ó r i á j á b a v e t i k .
E g y b e n t e h á t agresszív
agnosztikus
álláspontra
nevelnek. S közlik pedig az ilyen
ábrázolatokat v a g y t a n í t j á k m i n d e n szigorú, a h a j d a n i idő állapotát n e m tudatosító
k o m m e n t á r n é l k ü l . E z z e l m i n t e g y m a g u k is e l i s m e r i k , h o g y a m á s n e m z e t e k m e g ismerésében, ennek igénylése tekintetében még mindig n e m haladták meg a primitív
szintet. V a g y h a i g e n : i s m é t a p r i m i t í v s z i n t r e k í v á n n a k v i s s z a j u t n i . E z é r t n y u g o d t a n
kijelenthetjük, aki — n e m m ű v é s z k é n t ! — b á r m i f é l e e m b e r t állatként ábrázol, az a
maga állati fokáról legelsőként tesz tanúbizonyságot! E v a d a k k a l pedig önveszélyes
o s t o b a s á g v o l n a „ k e s z t y ű s " k é z z e l - t o l l a l b á n n i . L á t h a t j u k : é p p e n ő k azok, a k i k a
mítoszvilág ködét a k a r j á k , n e m pedig mások, kiket n e m egyszer á r t a t l a n u l vádoltak
mítoszi „gőzzel". H i s z e n a z e f f é l e j e l z ő k , á b r á z o l a t o k á r u l k o d ó a n h a s o n l í t a n a k a m í toszok s z ö r n y a l a k j a i r a s a m í t o s z i é s z j á r á s r a . A „ l e g s ö t é t e b b " k ö z é p k o r á b r á z o l t a így
a s t r i g á k a t , az á l l a t t á á t v á l t o z n i k é p e s „ b o s z o r k á n y o k a t " . M i n d e z a r r ó l a f e j l e t l e n ,
3 Tiszatáj

gyermeteg szellemről árulkodik, mely mesebeli szörnyekként látja azt, amit természetes arányaiban nem képes, ösztöneit használja még mindig s az eszét legkevésbé.
Éppen ezért oly sorsfontosságú és létjelentőségú a nemzetek józan, önkritikus, sőt önironikus — mindenkire kötelező — magamegismerése, önismerete. Akinek s a j á t magáról hamis tudata van — az másokat sem ítélhet meg józanul! Egy hiú ember számára, ki ezt nem tudja vagy nem akarja tudni magáról, még egy normális ember
is gőgösnek tűnhet, csak azért, mert nem úgy hajbókol előtte, ahogy ő megkívánja.
Quasi azt mondja: nem én vagyok hiú, hanem te — gőgös. Egy olyan kurzus, mely
a távoli „ősködökben" a „legelőkelőbb" ősöket, a minél hatalmasabb rokonokat keresi
— hogyan is akarhatná magát másokkal egyenrangúnak feltüntetni? Az ilyenek barátságra, testvériségre, egyenlőségre vonatkozó kijelentéseiből egy kukkot sem hihetünk el, hiszen a rangkórságos őskutatás épp azt árulja el: másoknál sokkalta különbnek akarnak látszani. Tehát: a feudális és más származáskultuszt,
családfanyavalyát a nemzeti történelem vizsgálatának szintjén próbálják művelni. Sajnos, az
ilyen törekvések számára a logika sohasem jelentett túl sokat. Nehéz tudomány.
Erkölcsös tudomány. Mégis mi igyekezzünk ilyen oldalról is közeledni e dolgok felé.
Ha igaz a görög mondás, hogy „ismerd meg önmagadat", mert ez jó, s igaz mindazok
véleménye, akik ehhez csatlakoztak (Augustinus, Descartes, Husserl stb.) — akkor az
is igaznak mondható, hogy a nemzeti önismeret egyidejűleg világismeret is — kicsiny
változatban (mikrovariánsban), míg a világismeret egyidejűleg nemzetismeret is
(makrovariánsként). A kisebb változat igyekszik magát utánozni, ismételni, „leképezni" nagyobb változatban — extenzíve. Tehát azok, akik önmagukat nem ismerik
reálisan, a világot sem ítélhetik meg józanul. Persze, ezek a „híres ősöket" kutatók
is azt állítják magukról, hogy céljuk az önmegismerés. Csakhogy ők nem reális
tapasztalást akarnak, hanem irreális célokat követnek, ö k — hasonlatosan vaiami
mesebeli fordulathoz — minden olyan tükröt széttörnének s szemétbe dobnának,
amely nem olyan arcot mutat, amilyent ők szeretnének maguknak. Nekik a tükör —
történelemtudomány, művészet, filozófia stb. — nem az önellenőrzés, az önvizsgálat,
hanem a szépnekmutatás eszköze, tehát: csalással vigasztaló üveg. Olyan történelemhamisítás, amelyet önszuggesztióval, tömegszuggesztióval el is hisznek és hitetnek.
Más oldalról közelítve: mi sem természetesebb, mint mondottuk, hogy a megismerést mindig a kezünk ügyében esőkön kezdjük. Tehát a családon, barátokon,
szülőföldön, országon — s majd a világon folytatjuk. Nyilván: miközben magunkat
ismergetjük a világból, kívülről is kapunk információkat, ám mi magunk is a világ
részei vagyunk. Mindezeket konfrontáljuk. Persze, láttam én már olyan utazót is, aki
lelkendezve, ú j felfedezésként mesélt olyan „egzotikus" élményeiről, amilyeneket én
Szatmárban a Fűrész utca lakójaként már gyermekkoromban is tapasztalhattam. Óda
is szóltam neki: — No ezt én is megmondhattam volna neked, ezért kár volt annyi
„kellemetlen" vámvizsgálaton átkecmeregni. (A hivatásos utazók egy része ugyanis
— mert vannak komoly, nagyhasznú utazók is! — sosem felejti el panaszosan el T
sóhajtozni, milyen kimerítő, mennyi fáradalommal jár egy ilyen barangolás. Pedig
én akkor se irigyelném tőle, ha netán áradozna róla.)
Visszatérve s élvén egy biblikus fordulattal: az Úristen is legelőbb az eget teremtette, hiszen ő maga is a „magosban" lakozott: így hát az égvilág esett leginkább
a „keze ügyébe" s csak ezután indult, terjeszkedett a kisebbek felé ebben a mennyei
expanzióban. Az űrt kell megteremtenie, hogy az űrt „kitöltő" szilárdabb dolgok
benne teret foglalhassanak. (Még a nagy Newton is hajlott arra, hogy az űr valami
edényszerűség.) A hidat fokról fokra, cölöpről cölöpre építjük. Nem hiszünk annyira
a szemünknek, hogy már most, még mielőtt a túlsó partra jutottunk volna, „végle-1
gesen" megítéljük a túllévőket. Majd amikor átmentünk az elkészült hídon s közelről, alaposan megtapasztaljuk — akkor tartósabb (de nem örökérvényű) következtetéseket vonunk le. Ettől függetlenül hipotéziseinkre szükség van. A
hiperbolisztikus
intuícióra is. Mit fénysebesség? Gondolatsebesség! Leggyorsabban terjedő anyag:
szellemem.
Jól sejted, drága Barátom, hova akartam kilyukadni: a régi humanizmus,
a túl
34

tág értélmű humanizmus fogalmához. Kiindulhatunk-e a kezünk, szellemünk ügyébe
nem eső „emberiség" eléggé deduktív színezetű irányából, amikor még mindig nincsenek kellően árnyalt tapasztalataink (induktíve) a kisebb megosztottságokról (például nemzet, társadalmi osztály stb.). Lehet-e a ködösnél világosabb képünk az
Egészről, ha a részeiről nincs elegendő fogalmunk? Költekezünk a nagy egész megismerésére és alaposan még a kis részeket sem igen ismerjük. Nem agyficam ez?
A túl általános humanizmus, egyetemesség fogalma többnyire igénytelen, felelőtlen s megfoghatatlan zsáknak tűnik, nem lehet belenézni, mi van benne s könnyen
kiderülhet, sok mindent „kifelejtettek" belőle. Olyan „bőségszaru", melyről azt is feltehetjük: Pandóra doboza, amiből minden „rossz" a világra. ömlik. Véle kapcsolatban
sem pro sem kontra nem lehet érvelni. A legnagyobb Sikamlósok egyike épp az
egyetemesség, az emberiség, az általános humanizmus fogalma. A legkacérabb fogalom, amely Onánokká tesz bennünket, valami ellenőrizhetetlen erkölcsi törvény nevében arra kényszerítve, hogy a szélbe szórjuk magjainkat, szellemünk magját. Sikamlós anélkül, hogy igazán művészeti kategóriaként értelmezhetnénk, ám a filozófiát is csak megcirógatja. A szellemet nem egyszer ejaculatio preacox-ba taszítja:
ismét valami negyedélmény a minden porcikánkat átható helyett. Ne kerteljünk: ez
a felszínes humanizmus próbálta „lekoppintani" az istenelvet. A kopírozás az istenelv, gondolatmenetére irányult. Ez a fajta humanizmus is egy Felett-Állóból (tehát
az egésznek legfőbb „képviselőjéből" vagy épp teremtőjéből) szeretne „startolni":
olyan egészből, amelyet egészében soha. eddig meg nem ismerhetett. Tehát olyan
Felettes Erőből próbált az alája rendelt részekre következtetni, amelyet nem ismerhetett. De vajon a részt igen? A makrokozmoszt kutató hirtelen a mikrokozmosz
felé fordul s épp olyan zavarba jön, mert rá kell döbbennie: a legapróbbak világában is mennyi felderítetlennel találkozik. Nemcsak a végtelen kiterjedtség, hanem a
zsugorodó „pont" is millió meglepetést, sőt döbbenetet tartogat számunkra. Így néz
ki a túl általános humanizmus, döbbenete, amikor például a rég halottnak hitt kisebb
nemzeti öntudatok vehemenciájával találkozik, melyek nem egyszer termékenyítő
virilitást hoznak. „Jé, hát ezek még élnek, sőt küzdenek, művészetük, nyelvük is
van?" — csodálkozik rá az ilyen típusú humanista a dolgokra. Fejét csóválja, 'roszszallja vagy közömbösen továbbmegy, puszta kuriózumként kezelve az ügyet, netán
óvatos-némán kivár: merre fejlődik a jövő. A megdöbbenést könnyű megmagyarázni:
képzeljünk el egy családot, amelynek halálos betegnek hitt tagja van; titokban a
családtagok már el is osztják a vagyont s akkor — mert csak tetszhalott volt —
felül a ravatalon, mint a régi komédiákban. A „tágas" humanizmus döbbenete.
Csak a munkájukból élő emberek szolidaritása, nemzetközisége mutatja a fejlődésnek egy új, kézzelfoghatóbb
minőségét.
Meg lehet nézni Európát, Amerikát, Afrikát, Ázsiát és a nemzeti-nemzetiségi kérdés
mai világállapotát. Mi mindent vállalnak magukra például a nemzetiségek, ha küzdelmet indítanak, sokszor azt is kockáztatva, hogy magukra maradnak. A mi tájainkról a velük való szolidaritás, ha erős is — ők túl messzi vannak, s környezetük, de a
világhelyzet is annyira bonyolult, hogy az egészen konkrét segítőformák nem lehetségesek, vagy útközben elakadnak. Vagy sok a „vámpénz" s a csomag értéke jelképessé válik. Ugyanakkor nekünk is megvannak a saját nemzetiségi problémáink:
a mi cigány stb. kérdésünket sem tudják mások a messzi távolból megoldani. Ezenkívül minket a határokon túl élő magyarok sorsa sem hagyhat hidegen, hiszen bárhol is élnének jól, rosszul — anyanyelvük magyar s noha mai kúltúrájukat értékesen színezik az együttélés ú j tényei — alkotásaikkal az egész magyar kultúrát is
gazdagítják. Ügy vélem, amit a szocialista Magyarország önmagától — eredményesen! — megkövetel a nemzetiségi kérdés marxi—lenini normáinak legszigorúbb betartásában
az nem lehet csupán „magánkezdemény". Bízunk a kérdések igen
méltányos, nagy távlatokra szóló megoldásában.
.. Elismerem, én a nemzeti kérdésben igen sokszor a salamoni álláspontra helyezkedtem. Nem vitatkoztam a gyermekről, nehogy kettőbe szeljék. A gyermek élete
volt mindennél fontosabb. De sejthető, mit gondolt magában bölcs Salamon előtt az
igazi és mit az álanya.
3*

35

Ám ugyanez vonatkozott az ú j társadalom megvalósításaira is. Ettől reméltem s
remélek ma is minden jó megoldást. A salamoni ítélet, a „gyermek" szimbóluma
tehát nékem nemcsak a nemzeti kisebbséget, hanem a szocializmust is jelentette, de
ezen belül a legütőképesebb szocialista demokráciával. Ám ez a nyilvános polémiára
néma száj korántsem jelentette, hogy nem foglaltam állást bármilyen túlkapással
szemben lehetőségeim szintjén, vagy nem örvendtem bármiféle eredménynek. Lehet,
kissé anakronisztikus vagyok, de úgy vélem, a polémikus tapogatódzásnak még nem
sok babér teremhet. Nemcsak, mert nem mindig akad védnöke, gazdája, h a n e m
ehhez még sokat kell töprengenünk, tapasztalnunk. A polémia kultúráját nemcsak
nekünk kell mégjobban eltanulnunk, de vitapartnerünket — pardonok nélkül — a
polémia etikájának betartására kell köteleznünk. Az elme nagy hajlékonysága kell.
Sakk-mattos érvek. És semmi naivitás. Én az „aki téged kővel dob meg, dobd vissza
kenyérrel", és az „aki téged kővel dob meg, dobd vissza mennykővel" alternatívát
nem tudom elfogadni. Harmadik modust pedig még nem ismerek, talán még nem is
ismerünk. Lehet, az ideje nem jött el. Nem tudom. Hisz én mégiscsak költő volnék,
író, nem pedig diplomata és politikus. Néha egy-két pillanatra azonban, m e r t elzsibbadt minden tagom, mégis elmozdulok a „kaptafától".
Lehet, hogy ezek a legönveszélyesebb pillanataim?
Nem tudok egyetérteni azokkal sem, akik a „súly alatt a pálma" és a „hogyha
nő veszély, nő a bátorsága"-féle — részigazságokat kétségtelenül magukbafoglaló —
igékkel vigasztalják magukat, locsolgatják tehetetlenségük földjét. Én ebben szadomazochisztikus vonást vélek felfedezni. Viliiers de l'Isle-Ádámnak
van egy meséje,
amelyben egy orvostudós, természetbúvár, aki egyszer mindenképpen hallani akarta
a hattyúk csodálatos dalát, szerét ejtette, hogy a parki tóban meglesse őket. Vízbe
lépett s vaskesztyűjével egymás után szorította meg s tekerte ki a hattyúk nyakát.
A hattyúdalt „előhívta" hát, de mennyi gyilkos halál árán! Az így született szépség
és élvezet, mit ád lelkünknek? De most képzeljük el, továbbírva a mesét, hogy erre
néhány hattyú a szomszéd tó vizében megébred s azt mondja: — Ilyen gyönyörű
hattyúdalt még mi sem hallottunk soha. S ettől kezdve szinte maguk keresik a h a lálos veszélyt, csakhogy ugyanolyan gyönyörű legyen a daluk, mint megfojtott t á r saiké. Halhatatlanság, de milyen áron? Szépség, igazság, de mennyi áldozattal?! Ez
itt a kérdés: az ethosz
sarkkérdése.
El tudok képzelni olyan túl tág keblű humanistát, aki az öngyilkos
hattyúkra
szavazna! Én az ilyen humanistát megvetem és lappangó vagy nyíltabb fasizmusát
merem állítani. Én a humanizmusban legfontosabbnak tartom ennek kimondatlan
parancsát: körömszakadtáig védd magad, emberi lény, minden, akár a világűrből,
akár a földről jövő embertelen túlerővel szemben! Az önvédelem
szentségét
—
minden körülmények között! Ezt kell az emberiségnek megszavaznia és mindig
azokat segítenie, akik e parancs szerint élnek s halnak. Igen ám, vethetné ellen
valaki, nem is egészen alaptalanul, ezek szerint a rablógyilkos önvédelmének szentségével sem tehetünk kivételt. Azt válaszolom, ami közismert elv: inkább sikeresen
tagadjon három bérgyilkos is, semmint egyetlen ártatlan ember is beismerje bűnösségét, vagy beismerés nélkül is elítéltessék. Hadd tegyem azonban hozzá: ahol viszont a bérgyilkost felületességből, felelőtlenségből, vagy alantas érdekből mentik
föl s nem pedig sikeres önvédelme, támadhatatlan alibije okából — ott nem egy,
hanem száz és száz ártatlan sorsa is veszélyben forog. Ott megszűnnek a jogi, erkölcsi garanciák. S még azt is tegyem hozzá: akkor lesz a világ jog valóban világjog, amikor ezt kimondják: ha a legkisebb etnikai csoport kipusztítása
lehetséges
volna — akkor lehetséges lesz az egész emberiség kipusztítása is. Ez a világjog
azonban még csak körvonalazódik és Mi, s köztük Te is, én is életünket tettük erre
a fajta konkrét humanizmusra, mely mindenekelőtt a dolgos sokaságból jött értelmiség és a munkájukból élők sajátja — általában.
No, de a túl tág keblű humanistákat se vegyük mind egy kalap alá! Vannak
ugyanis — nem is kevesen — olyanok, kik mindezt a költészet magasából látják
így. „érdek nélkül", illetve olyan érdekből, amely minden embernek gyönyörűséget
36

szerez. Vannak azután naiv, gyermekien idealista tudósok, kik egy irányba elmerülten, az egzaktság szárnyalásának
szórakozottságával
bámulják az emberiséget,
egészen jóhiszeműen. S valóban él bennük efféle meggyőződés, igazán a legemberibb célok vezérlik őket. Ám ők jócskán kisebbségben vannak, a túlerő a kalmár
sarlatánság; meg aztán a káprázatokkal, a humanizmus fata morganajával való játszadozás mögött többnyire ott fenegeti hegyes, hosszú körmeit a hódítás. A „védnökösködő" attittűd, a „civilizátori". Ezért nem értékelhetjük eme túl tág humanizmust egyetemes szórakozottságként.
Nem, ez a mi részünkről lenne túl veszélyes
szórakozottság!
Visszatérve az istenképre. Eme deduktív (egészből részre következtető) istenkép mögött induktíve leszűrt jelek is vannak. Az Isten, mint az „Ember-féle sejtés". Az „eldönthetetlenek" és „határozatlanok" gyűjtőfogalma. Isten így nem más,
mint hiányaink és meglévőségeink végtelenbe helyezett konvergenciapontja: ide
futnak az összes megoldatlanok. Tudjuk, a történelemben sok istenkép volt s van
m a is. Lehet, lesz is. A történelmi istenszerep vándorszerep. Találkoztam fiatal
színésszel ma, aki ugyanúgy el akarja egyszer játszani a Hamletet, ahogy egy idősebb színész is hajdanán, valamint a többi elődök. Örök szerepek, szerepálmok? Ez
azonban csak a történelmi istenképre vonatkozó. A metafizikai istenkép más: ez
éppen ama sokat emlegetett Sikamlósban keresendő, amely mégis szellemünk
legfőbb provokátora. Az elfutó világ, a tovasikló idő, az ellebegő é l e t . . . Ez az a mozgás, mely sodrást, levegőáramlást ád az „angyal" szárnyai alá is. Az istenképet
sokszor, sokféleképpen (netán öntudatlanul is) próbálták helyettesíteni. A túl tág
humanizmusnak is voltak efféle szándékai. Az Isten-Ember, az Ember-Isten. De
lám, a titánok magassága felé az igyekezést mivé alacsonyította a fasizmus árjateóriája. Ám okkal-joggal vetették a szemére még a régi jó s oly hatalmas gyümölcsű racionalizmusnak is, hogy nem a hitet kerülte el, hanem csak kicserélte a hit
tárgyát. Ugyanis a hit tárgyává immár egy ú j istenség, az Ész lépett. Nyilván: ez
korántsem a „csöbörből vödörbe" képlet! Ám itt csak jelezni kívánjuk mindezt.
Sokáig hát az ész istenségéről, a hit észérveiről stb. vitáztak. No meg az Isten haláláról. A kérdés ma egyre világosabban körvonalazódik bennünk: mit mivel lehet,
kell, muszáj, érdemes, „kifizetődő" helyettesíteni, fölváltani, kicserélni? Hány munkaóra van még az öreg munkagépben? Érdemes-e máris kidobni? íme, néhol az
energiaválság korában a szélmalmokat ismét felállítják. Védik a természetet: a gépek, a füst, a szenny ellen. A civilizáció, melynek nevében annyi „misszió" született, lerakódott létezésünk, közérzetünk, létérzésünk, léthangulataink aljára, mint
korom a kéménybe: a kéményseprés korai jönnek, a gyaloglás, a tüdőtisztogatás
korai. Legalábbis ez a vágy. Ez az akarás. A kiveszőfélben lévő népcsoportokat legalább annyira védeni, mint a füveket, állatokat, vizeket és a levegőt!
Szó esik modern és anakronisztikus művészetről. Nevetnem muszáj. Mi az,
hogy anakronisztikus — legalábbis az én felfogásomban? Üjra egy sikamlós fogalom! Én magamnak ma is csinálhatok homokórát, s nézhetem rajta az időt, ha
megfelel, ha akarom, de a kőkor embere nem járhatott zsebórával. Többek között
zsebe se volt. Az idő tehát csak ekképp visszafordíthatatlan. Így irreverzibilis. Az
ősi halottak nem részesedhetnek a mai vívmányokból, csupán az emlékük. Én viszont az övéikből igen. Én megélhetem — képzeletemben, egy-egy tárgyukba kapaszkodva a múlt időt. Ö az én mai, modern tárgyaimba akkor nem kapaszkodhatott. Anakronizmus? Ady, amikor ifjúkori versében az elsikló korcsolyázót nézi a
jégpályán, vajon nem ugyanazt vagy hasonlót érez, mint ama „szegény jobbágy"
Arany Jánosnál, aki a robogó cifra hintó után bámul? Megfogható lesz-e valaha is
számára? Vagy csak elsuhan?
Két szekeres éppúgy mustrálgatta egymás szekerét, mint ma két gépkocsitulajdonos a másik márkáját. Valamikor ment a vándor az úton, jött egy szekér s a
vándor felkéredzkedett. Ma ugyanaz gépkocsival történik. Az „autóstoppot" a „szekérstopp" előzte meg. Anakronizmus? Ugyan! A művészetben, nyelvben más az
anakronizmus. Az, amihez hic et nunc nincs mit hozzáasszociálnunk. Ilyen pedig
nagyon kevés van e világon. Nincs igazi időtévesztés, ha van. ismétlődés!
37

Így vagyunk az istenképek anakronizmusával is. Mindig újabb s ú j a b b dolgok
társítódnak, tapadnak hozzá, bele. Lehet, a kozmosz, a világűr maga is efféle „istenségjelölt", a tudomány jelöltje eme „istenválasztáson". Hiszen a kozmosz rendelkezik a capacitatis deivel, tehát a képzeletben istenülhető: képes erre a metamorfózisra, a lelkek egyrészében legalábbis. De ez akkor is csak nagy, sugárzó
metafora marad.
Drága Barátom, sokkal ésszerűbb, sürgetőbb és időszerűbb manapság az „emberiség" haláláról szólani.
Éspedig nemcsak abban az értelemben, amiként a sajtó beszél róla naponta.
Tehát — s ami igencsak meggondolkodtató! — a háborús veszély, a fenyegetettség
oldaláról. Ehhez ma már kozmikus fenyegetettség is járul, nemcsak bizonyos természeti s más egyensúlybontások
miatt, hanem a kozmikustól való pánik értelemben is. A végtelen előtti ledermedés, iszony — a szellem
tanatózisa.
Ez ellen a fenyegetettség „ellen" vagy „mellett" ki-ki naponta cselekszik valamit. Ezt azért mondom ilyen „egyensúlyosan", mert meggyőződésem, hogy bármilyen veszély végletes eltúlzása balgaság. Nem minden veszély jelent mindenki számára egyforma veszélyt, akár a természetet, akár a társadalmat nézzük. A bogarak
veszélyt jelentenek a zöldségeknek, az embereknek, de bizonyos madaraknak nem,
hiszen nekik táplálékul szolgálnak. Emlékszem, kisgyerek voltam s az unokabátyám
mindig azt mondta, hogy nagyon vigyázzak egy bizonyos nagyobbacska fiúra, m e r t
az igen verekedős és dühös reám. Kiderült, ez engem nem is ösmert s amikor "találkoztunk, eléggé összemelegedtünk: a fiú csak az unokabátyámra haragudott, á m
rokonom engem is ellene akart hergelni, hogy a maga erejét növelje. Mire emlékeztet ez? Például azokra a történelemből ismert „führerekre", kik népüknek azt
mondották: ezek és ezek megfojtanának benneteket egy kanál vízben. A nép elhitte, nem járhatott utána, honnan is tudhatta, hogy ez a harag csupán a f ü h r e r
személyének
és csoportjának szól. No persze a führer is igyekezett, hogy minél
több embert — lehetőleg — bűnrészessé tegyen. Ez kellett a „garanciához".
Azért mondtam továbbá egyensúlyosan, mert szent meggyőződésem: h a a történelemben mindig' az úgynevezett gonoszság győzött volna — ma csupán gyilkosokból állna a világ, ami abszurditás, mert ők most halomra öldösnék egymást s
így kipusztulna az emberi nem. Ártatlanokra még a gyilkosoknak is szükségük van.
Csakhogy — s ez az én s nyilván a Te reményed alapja is — az ártatlanok végül
is felülkerekednek. Az ártatlanok felülkerekedését
várjuk! Valamennyien. V á r j u k a
röhögő szenny világmaffiáinak széthamvasztását. A dolgosok, a javakat igazságosan
elosztók, az egyenrangúak, a testvériek felülkerekedését akarjuk cselekvően szerte e
világon. E nélkül nincs értelme, célja semminek. Se mindennapi örömeinknek, sem
az űrkutatásnak, de még művészetünknek sincs. A tudomány e nélkül az etika nélkül az aljasság Robotja lesz. A filozófia cinikus spekuláció vagy nyafogás a létezésről. Netán a diktátorok katekizmusa. A zsarnokság ülepe alá díványpárnát naponta
tologatóvá süllyed a politika. Ha — nem kerekednek felül az ártatlanok.
Azoknak kell felülkerekedniük, akik munkájukkal, alkotásaikkal igazi Atlaszként eddig is tartották s tartják majd a földet. Az ártatlanok pedig keressék meg
az igazi gyilkosokat, és üljenek törvényt felettük. És óvakodjanak ártatlant elfogni
helyettük, mert akkor bűnük nagyobb lesz a cinikus bűnözőkénél. Mert az ártatlanoktól nem ezt várjuk, ám a cinikusoktól még egy enyhébb szó is ajándéknak
látszik.
És ne aggasszanak efféle kérdések: nem válnak-e az ártatlanok maguk is gyilkosokká, ha megölik a gyilkosokat? A túl tág keblű humanizmus, emberszeretet
megfoghatatlan normái szerint talán igen. Az igazi, a konkrét, célirányos s a maga
normáit mindig ellenőrző és ellenőriztető humanizmus szerint azonban nem. Ez
ugyanis annyi, mintha jogos önvédelemből cselekednénk. És akkorra a „jogos önvédelem" fogalma már pontosabb lesz.
Ki siratna el minket anyánkon kívül? Barátainkon és testvéreinken kívül?
Talán azok, akik sose hallottak rólunk, vagy akik hallottak, de gyűlölnek bennün38

ket? A szenny maffiosói? Ki szán meg bennünket? „S mert éhes rongy vagy, a
fogát / elkoldulhatod-e a kannak?" — kérdezte József Attila. De — pláne — el a
zsákmányait? Sose fogja neked adni jószántából. Végleg ütött az önáltatás órája.
De mint mondottam, én nem az emberiség valóságos haláláról, nem a kipusztulás reális veszélyéről akartam szólani. Hanem más vonatkozásban.
A régi ember- és emberiségfogalom halott.
S ezzel együtt a régi humanizmusfogalom is.
A különböző értékrendszerek konfrontációjában a régi humanizmus nem tudhat
érvényes, hasznos és ütőképes közös platformalapot adni az emberiségnek. A régi
humanizmus még a „békét", ezt a valóban legnagyobb platformpontot is jelző nélkül használja. Ennél Petőfi — már a múlt században is! — többet mondott:
„ ... Békét a világnak, / De ne zsarnokkézből, / Békét csupán a szabadság / Felszentelt kezéből!" Az ú j humanizmusnak egy minősítő jelzővel ellátott békefogalomra van mindenekelőtt szüksége. Ugyanígy át kell értékelnie a tolerancia, a szabadság stb. fogalmait. Nem kerülheti meg a képességek, hajlamok és a javak elosztásának árnyalt összefüggéseit, viszonyát, ellentéteit, mint ahogy a demokrácia
és a személyiség problematikáját sem. Fontos helyet kell ezen belül elfoglalnia az
anyanyelviség tág fogalmának. A különböző rasszok részéről és részére a garanciák
körülírása, hogy más rasszokat nem akarnak „elnyelni", és így tovább és így tovább. E nélkül ugyanis humanizmusunkkal aligha jutunk túl a Szent Antal —
egyébként tiszteletreméltó — perselyén. Mementó: a demográfiai
robbanások.
Ám a másik értelemben is halott az emberiség fogalma.
A kitágult világegyetem, a kozmikus távlatok szempontjából. Az az emberiség,
amely immár nem bizonyos abban, hogy ő isteni teremtmény (vagy csak egyik,
mondjuk jóval nagyobb része bizonyos), másképp viselkedik s gondolkodik sok
mindenről. Aki már nem hisz a feltámadásban, az egyetlen életben gondolkodik.
Más célokra tör, felgyorsítja életét, vagy netán épp lelassítja. Tudván, hogy épp ez
időben, ennyi idő alatt (és soha máskor) kell szembenéznie örömeivel, bánataival,
feladataival és időtöltéseiver. Ám azt is tudjuk: ez az attitűd nem általános, mert
a világ elegyes. Ez újabb konfrontációk forrása. Ezenkívül mind a felgyorsítás (intenzitás is), mind a lelassítás veszélyekkel is jár, járhat. Az egyik a „fejlettebb
tudás" vagy „vélt tudás" érvével oly módon akarhat uralkodni, amely másokat
puszta szolgává tesz. S melyik az a hataloméhes úr, aki önként lemond efféle terveiről bármiféle általános humanizmus nevében? Ha egy-kettő akad — „csodabogárnak" számít. Bolondként közösítik ki, dilettánsként.
Másrészt az emberiség már abban sem egészen bizonyos, hogy ő az egyedüli
efféle lény a világegyetemben. Nem tudhatja: élnek-e emberformájú
lények s ha
igen, akkor ezek emberlényegű lények is, netán csak a formájuk vagy csak a lényegük azonos? Esetleg máslényegű, de embert-meghaladó-lényegűek?'Ebből is látjuk:
mindent az emberhez viszonyítunk. „Centrikusán" gondolkodunk. Legyen az (áldatlan) Európa-centrizmus vagy (mindig felülvizsgálandó) antropocentrizmus stb. „Emberszabású" — ez a szó nemcsak központi helyet foglal el gondolkodásunkban, hanem egész emberi kultúránk körvonalait, határainak költöztethetőségét,
nyújthatóságát is sejteti. Hogy más irány van-e eme antropomorfizmusnál számunkra s az
gyümölcsöző-e — mind a mai napig vitatható. Hogy mi abban a haszon, az ösztönzőerő, etikai erőforrás számunkra, hogy „mi vagyunk a világ közepe" (tudniillik
a föld átvitt, metaforikus értelemben mint az emberiség eleddig egyetlen lakóhelye)
— az még tüzetesen megvizsgálható: a történelempszichológia, sőt történelmi
tudat
pedagógiája szemszögéből.
Az emberiség magánytudata, egyedülvalóság, egyedüllét tudata — ontológiai
magány (tudat). Az tudniillik, hogy rajta kívül nincsenek más emberformájú-lény egű
lények, csupán egyedül áll a többnyire (vagy egészen) élettelen világegyetem túlerejével szemben. A kozmikus túlerővel szemben egyszál kivont karddal, melynek
markolata a hit, és pengéje az értelem. (Ám tudjuk: a penge mélyen benne van,
beleágyazódik a markolatba. A hit és ráció közös eleme: az intuíció.) Nos) eme on39

tológai magányhelyzet, illetve a magányban való kételkedés (szkepszis) egyaránt
megnehezíti a XX. századi psziché helyzetét. A kérdés: mi jobb, ha vannak az említett más lények, vagy ha nincsenek? A külső veszély kovácsol bennünket jobban
össze vagy a magány tudat? S ez a külső (kozmikus) veszély, ha van, mennyire
küzdhető le és miként: háborúval vagy békével? Ha vannak ilyen lények, lehetséges lesz-e az egyezményesség, a barátság stb. E kérdések persze főként azoknak
problematikusak, akik már most univerzumban (és viszonylag tudományosan) gondolkodnak. Valószínűleg: némileg könnyebb a vallásosaknak, mint az ateistáknak.
S a többség mindig a könnyebbet választja szívesen.
Másrészt: ez a magány vagy magányban való kétely az emberiséget mint kozmikus kisebbséget, vagy az élőlényt egyáltalán (állatot, növényt) mint kozmikus
kisebbséget meghittebb összetartozásra figyelmezteti. Testvérségre, szövetségre. Ám
mindez nehezen elképzelhető a túlságosan nagy társadalmi ellentmondások világában. S itt újfent a társadalmi fejlődés, változások szükségéhez érünk vissza.
Mindebből világosan kitűnik, hogy a régi humanizmus néhol egészen halott,
másutt nagybeteg, egyes helyeken pedig haldoklik Ám sehol sem örvend a legjobb
egészségnek
Szóljunk most néhány szót a
megosztottságokról.
Az „oszd meg és uralkodj" elvét inkább csak rosszalló értelemben szokás használni. Azt kell azonban mondanom: ez másra is vonatkozik, nem csupán valami —
„machiavellista éca, tipp". (Egyébiránt: megbecsülés jár a férfiúnak, kiről némi
félreértéssel elnevezték ezt a viselkedést.)
Épp arról van szó, hogy az emberi létezés megszervezése folyamatában lehetetlen nem megosztani. Ezt a világtörténelmi praxis is igazolja. Hogy valami jobban
működjék s ne legyen időnket, türelmünket meghaladó, szükségleteink kért ritmusához képest lassú vagy gyors, áttekinthetetlen halmazszerkezet stb. — kénytelenek
vagyunk kisebb részekre felosztani. A létezésnek magának is van egy
egzisztenciális
(idő) ritmusa, bizonyos dolgokhoz való igazodás (például a napfelkeltével kezdjük'
a munkát, a szerelem inkább estére, éjszakára marad f télen mással foglalkozunk,
mint nyáron stb.) A munkát is megosztottuk. A katonaságnál egy ezredet századokra, a századot szakaszokra, a szakaszokat rajokra osztják. A felépítés
(minden
felépítés) megosztás is. Ám ha valaki nem is akarta volna — a társadalom amúgy
is osztályokból, rétegekből stb. tevődött össze: tehát megoszlott. A hierarchikus
szemlélet létezésünk tengelyében van. Mivel láttuk, hogy a virágnak részei vannak, kint más látszik, mint bevül, és láttuk saját „munkamegosztó" testrészeinket,
szerveinket, levontuk a következtetést: ez általában mindenben így van. Valamikből — fontosabbakból, kevésbé fontosabbakból — felépül. Csak így juthattak el az
atom filozófiai fogalmához is. Az oszthatóság felismerésével. Ehhez azonban az
kellett, hogy az oszthatóságot az anyagi-szellemi világ mint látványt, mint érzékelhetőt, tapasztalhatót kínálja. A megosztottság tehát egyáltalán nem olyan fogalom
vagy eszme volt, amelyet különösebben kellett volna követni, űzni, nem kellett
csűrös-csavaros ész hozzá, hogy valaki is magáévá tegye. Mindebből következik,
hogy a divide et impera jelszavának volna egy pozitívabb aspektusa is, amely körülbelül így hangzik a társadalomban, tudományban: oszd meg és uralkodj a káoszon! Ez egyszerre szervezési és ismeretelméleti kérdés. A részek különválasztásával megszünteted az egész zűrzavarát. Ha valami szétszórtságot látunk, követhetetlen nyüzsgést — csak ennyit tudunk mondani: tömeg, sokaság, halmaz stb. Ám ez
édeskevés. Ha nem szegezzük szemünket a részekre, nem fedezzük fel az egészre is
érvényesíthető törvényszerűségeket. Nos: ezekhez kapcsolódva: az emberiség maga
az egyes ember vagy a csoportok, közösségek számára kaotikus fogalom, információval, „szemmel" aligha átfogható, „befogható". Ám ha magunkat, népünket megismerjük — úgy a más népekre, az emberiségre nézve is felfedezhetünk egy-egy
érvényes igazságot. Még agyműködésünk is megosztott, ha valamelyik része gátlás
alá kerül, önmagunkat
megfigyelve, óhatatlanul másokat is megfigyelünk,
önmagunkat, egyéniségünket is megosztva — uraljuk önmagunkat. S nem csupán azért,
40

mert bennünk is van a másból, mi sem vagyunk „tiszták", hanem „vegyülékek",
„elegyek" vagy „keverékek" (etnikumunkban éppúgy, mint kultúránkban s intelligenciánkban) — hanem azért is, mert bennünk is van a másokhoz viszonyított egyszeriből, a sajátosból, különösből. Amit önmagunkról megtudunk, és amit ők önmagukról megtudtak, ezek olyan információk, amelyek kölcsönösen
megerősítik
egymást, de legalábbis egymásra utalnak, netán kizárják egymást, így viszont
konfrontálhatók egy harmadik, negyedik stb. vizsgálatával, amíg végül kiderül, mi
az, ami valamennyiünkre
érvényes.
Miket .találhatunk a nemzetek összehasonlított történelmében? Majdnem (tehát
viszonylagos) azonosságokat, távolabbi hasonlóságokat, kontrasztokat és párhuzamosságokat. Talán nem csak ezeket, de mindenképpen alig többet, mint a költészet
„széplogikai" eszközei között.
Ha azt mondom, hogy a költői párhuzam egy eltávolodott vagy még közel nem
ért — egybe nem tapadt — hasonlat (egy későbbi lehetséges hasonlat), akkor ebben benne van a migráció (a vándorlás) eszméje, mely a szellemben is megfigyelhető, nemcsak a történelemben. Illetve a szellemben is azért figyelhető meg, mert
a történelemben is megfigyelhető. A migráció eszméjét viszont összefüggésbe kell
hoznom sok egyébbel: mozgás és terjeszkedés, terjeszkedés és változatosság, permutációk, variációk, kombinációk stb. Az asszociációk elsodródásával mint pszichés
tendenciával. Még ha édesanyánk egy szűkebb közösség is, de a szoptatós dajkánk
minden bizonnyal az a világ, amelybe beleszülettünk s amely magában őrzi a régi
világok minden tartós eredményét. Értékét vagy épp nem értékét, öröklöttségeink
és neveltetésünk is így van egyidejű „munkamegosztásban".
Mindebből világosan (számodra ezelőtt is világosan) kitetszik, hogy a nemzet
épp azért áttekinthetőbb
modell, mert földrajzilag nézve — kisebb, mint a kontinensi stb., kisebb, mint a faji, kisebb, mint a nyelvcsaládi közösségek s egy világszervezettségnél, ha lenne majd (egészként) ilyen, is kisebb. S hogy eleve kisebbé
született (tudniillik a nemzet) az egyben fő bizonyíték arra, hogy mindenféle integráció csakis egyidejű differenciálódással mehet végbe. Ahogyan — Marxék mély és
igaz szavai szerint — minden társadalmi formáció „méhében" hordja a rákövetkezőt (s tegyük hozzá: atavisztikumokat is áz előzőből) — ugyanúgy az egység méhében hordja a változatosságot. Csak akkor lehetne a változatosságot kikerülni, ha a
világon eleddig semmi sem lett volna változatos: ha azonban a világegyetemben
csak két virágmag már változatos volt — ebből következett az egésznek is a változatossága. Ugyanez a helyzet nemcsak a gazdasági formációkkal, de például hitbeliekkel stb. (A katolicizmus a „méhében hordta" a protestantizmust stb.)
S ennek a hosszú fejtegetésnek végére érve — inga-lengésemben hadd térjek
vissza a nyugvópontra. Hozzád és Hozzánk.
A Te és az én számomra mindig is világos volt tehát, hogy csakis a saját kultúránk, szellemi körünk „nyugvópontját" érintve lehetséges „ingázni", „kiruccanni"
az egyetemesbe. Csakis a konkrét szeretetéből az egyetemes szeretetébe. Ha a saját
gyermekemet nem tanultam meg szeretni, a másét sem szerethetem igazán, nem
óvhatom, mert nem tapasztaltam, mi a gyermek iránti szeretet. De hiszen az is
gyermek, a másiké is, mondhatná valaki. Csakhogy, ha a másét „szeretem", akkor
tulajdonképpen nem egy gyermeket szeretek, hanem egy eszményi vágyképet: azt
szerettem volna, ha az enyém is ilyen, vagy ilyen lenne. Ez pedig nem azonos azzal,
hogy átélem a sajátom iránti felelősséget s így a más gyermekét is aggódva, szeretettel figyelem, hiszen tudom, mit jelent egy szülőnek a gyermeke sorsa. Hogy így
átéljem a másik szülő féltését is. A magam tapasztalatán keresztül belehelyezzem
magam az ő helyzetébe. És ez a természetes. Márpedig, ha a természetet
kidobjuk
az ajtón — bemászik az ablakon — így régi a latin mondás (erre élesen villant rá
Freud szeme is). És ez pedig sokkal rosszabb, mert nem természetes út ajtó helyett
ablakon járni, mint a betörők. Biztos vagyok benne, hogy ha például a katolicizmus lehetett volna kicsit rugalmasabb, kevésbé dogmatikus annak idején — nem
vezetnek szkizmáig a dolgok. A szakadások, törések csak rideg, nem hajló struktú41

rákban következhetnek be. Hajlékony, árnyalat és árnyalható, akklimatizálódni tudó,
adaptálódásra is képes, asszimiláló és disszimiláló egyensúllyal rendelkező szervezetekben természetes átfejlődések történhetnek a lényeg megmaradásával, megtartásával. Ám a hatalomra sok szenvedés, várakozás után jutott egyház türelmetlen
volt, „vasöklű".
Miért mertem mindezt elmondani Neked? Mert tudom, Te most sem, mint
eddig sem veszed ezt afféle „elcsapott-diákfilozofálásnak", hiszen megértésed, tapintatod, vitázó szavad is mindig bátorítón-segítőn mellettem állt. S amennyiben
ezt mégis filozofálásnak lehetne hívni, úgy csakis költőinek, s a „menetközben filozófiájának", melyben van ugyan két-három fix pont, leit motívum, ám esszéisztikus sebességgel változnia kell mégis: nem a lemaradni-nem-szabad pánikjával,
nem is az élreugrás hiú szándékával, hanem azért, hogy megértsük a fejlődés, változás állandóit és változóit, behelyettesíthetőit és behelyettesíthetetlenjeit, s a megértés által — megőrizzük
magunkat. Naiv „gondolatfestő" vagyok „hályogvágó",
semmi más.
Kinek mondtam volna el mindezt s azt, ami még ezután következik, h a nem
épp Neked, aki Zámolyból s Pestről is megláttad országunk, hazánk minden megyéjét és szomszédainkat. S különösebb utazgatások nélkül is megláttad Európát, de
a minden színű kontinenseket is. Aki a rigmusfaragót éppúgy érti s megérti mint
Corsót s aki a népköltésben felfedezi a halhatatlanság magvaszórását. Aki különb
vagy nem egy európainak vagy kontinensközinek
mondott, bárhol is élő poétánál s
esszéírónál. Kinek, ha nem Neked, aki — többek között — az áldozat
esztétikumát
is fölfedezted a magad számára. És kérdezzem meg most m á r azoktól is, akik orrhúzogatással vagy még rosszabbal nézték a Te nyughatatlanul is megnyugtató lényed cikázását, kérdezzem meg, hisz egyszer komolyabban is meg kell kérdezni és
írásban:
Meg tudtad volna-e te írni azokat a pompás, nagylélegzetű esszéket, h a nem
látsz tovább egy nemzet orránál? Soha! Ám soroljam tovább: ebben az olykorolykor filozófiátlan költészetben, hol az ősködös látomást, az ortográfiai manírt, a
tobzódó handabandát, cicomás ürességet vagy a komputerizált spekulációt nem ritkán hajlamosak összetéveszteni az eredetiséggel, a mélyértelemmel — Te ráéreztél
a gondolkodás valóságára. Hajszolt érzékenységed, a szellem remegő orrcimpája
megérezte, ami később mélyen tudatosult: egy üres gödröt is „fel lehet öltöztetni",
csakhogy ezt nem díszítésnek, hanem álcának hívjuk, mely mögött csapda v á r j a
áldozatait. Ilyen a gondolattalan poézis! Te viszont megtaláltad az indulatok logikáját és a logika indulatát. Érveket találtál az érvtelenségben. Felismerted a pontosság emelkedettségét. A kristálytisztaság és a tisztesség költészetét.
(A tanulmány

42

második részét

következő

számunkban

közöljük.)

Vendégeim
„NYITVA AZ AJTÓM, LÉPJETEK BE..."

„Ha fölszólítást kapnék az utókortól,
kíséreljem meg Illyés Gyulát egyetlen jelkép vagy egyetlen címer sugárzó megvilágításába
odaállítani,
belebuknék.
Semmilyen
költői hasonlattal sem tudnám magamat kivágni, mert Illyést ott lehet igazán
bemutatni, ahol éppen van."
(Illyés Gyula)

„Másodszori odafigyelésemet az anyanyelvre Csanádi Imrének
köszönhetem, ki földim, falumbelim vagy az
otthoni fennebb stílus
választékosságával élve, szintén zámolyi
illetőségű."
(Találkozásaim az anyanyelvvel)

„E kezdeti és ösztönös
indulataimat
végül is egy barátság fogta mederbe :
ezerkilencszázhatvannyolcban
megismerkedtem
Kallós Zoltánnal, ö
is hallott már népköltészeti
vonzalmaimról, sőt olvasta is ballada-tanulmányomat s a népdalok
szürrealisztikus jellegéről
szóló
fejtegetéseimet ..."
(Tenger és diólevél)

„»Testet ölthet az ige, ha tud« —
mondták a Menyegző ruganyos vénei. Mi már tudjuk, hogy
Nagy
László verseiben testet öltött."
(Elérte a láng a képzeletet)

„Az a hat játékfilm s az a néhány
útszélre sodródó forgatókönyv,
amelyen Kósa és Sára neve mellett ott
szerénytelenkedik
az én nevem is,
nemcsak a szakma és a nyilvánosság
előtt, de saját kérgesedő
szigorúságom előtt is, följogosítana arra, hogy
filmírónak érezzem magam. A versíróval egy bőrbe kötött filmesnek ..."
(Egy félfordulat hátrafelé)

44

„Eszembe jut egy Tornai-vers:
»Szükségem van a boldogtalanságra,
homokba rakott
acélcsapdára,
a szabadulásért leharapom a lábam...«
Tízegynéhány éve írta. A vers, címe
szerint, Bartókról szól, de én csak
erre a három kezdősorára
emlékszem
hibátlanul. Nyilván visszhangot
ébresztett bennem. Ezek az idők voltak
azok a sokat emlegetett
hatvanas
évek! A teljesebb kinyílás és kinyújtózás évei!"
(Kórház után)

„Gyere, Örömrontó Angyal
küldöttje, te bor-tócsák közt száguldó motoros, a bőröd benzinszagú, halálszagú, megérkezésed: seb s üszkösödés
ellen kiáltó száj is. A Kárpátok keménygallérját
gombold ki nyakad
körül."
(Páskándi Gézának)

„S te Apa s te Apának Fia,

gyertek
ti is!
véső-karúak, koronás gyökerek
szobrászai,
a házam teli tuskókkal,
kezetek
hiányával."
(Vendégeim)

45

TORNAI

JÓZSEF

A fájdalom újszülöttje
Még nyár volt az utcán. Nagy, zöld juharfaárnyékok. A bejáratnál emlékszem a
rézdomborművekre, két oldalt.
0
Föl a széles, tiszta márvány- (vagy műmárvány?) lépcsőkön. Fehér ajtót nyitok,
bent fehér, fehér világ. Fehér székek, ágyak, takarók, lepedők, arcok.
S az ő fekete bozontja.
A fal felé fordulva feküdt. „Szevasz" mondta keservesen, „várjál, mindjárt".
Rettenetes, fogszorító erőfeszítéssel mozdult meg. A két karjával dolgozott, mélyen
belesüppedve az ágyba. Még az arcával is. Sokáig tartott. Fordult, csúszott át lassan
— nem a hátán! — az arcán, a hasán. A hátát, a hátgerincét nem érinthette, arra
nem nehezedhetett rá egyetlen pillanatra sem.
Végre a verejtékben fürdő arca: a szeme, amilyennek még nem láttam. Tele
vádló, kérdező, megkönnyebbülés nélküli fájdalommal. Nem igyekezett mosolyogni.
Nem is akart.
így szorítottunk kezet.
A megdöbbenésben most r a j t a m volt a sor:
— Ma volt meg?
— Tegnap csinálták.
Tehetetlenül nézni a nagy szemöldökű, ferde szemét, a szokatlanul erős száját,
szívós ujjait kimerülten a takarón:
— Megint megelőztél.

?

— Előbb jutottál el az Amerikai útra. Emlékszel? Együtt készültünk az amerikai útra.
Mosolyogni próbált. Kicsit mintha a karját is megemelte volna.
— Mester, ha ez magának amerikai ú t . . .
Puffadt hőség nyomott le mindent, embert, növényt a fehér szobában.
— Tudod, sokat voltam beteg. Megszoktam a fájdalmat. Szakértője vagyok. De
a tegnapi...
— Mit kellett csinálni?
Kicsit elfordult a ropogósán fehér lepedőn.
— Nézd meg.
A hátgerincén deréktájon húsz centiméternyi fehér tapaszt vettem észre. Világított a sötétbarna bőrön.
— Ilyen hosszú a vágás!?
— Megnézték a szomszéd csigolyaközt is. Ilyenkor mindig óvatosak: hátha ott
is szúrják az ideget a közéjük szakadt rostok.
— Az operáció tehát azt j e l e n t i . . .
— Szét kell feszíteni a gerinccsigolyát. Kiszedik az idegekbe fúródott rostokat.
Úgy állnak befelé, mintha nagy szálkák döfődnének a gerincen végighúzódó idegkötegbe.
— De hogy bírtad?
— Elaltattak.
— És most?
— Most is fáj, a két karom is fáj. Nem is tudom, mitől. Azt mondják, a műtét
fölbolygatta az idegzetet. De ez már nem számít ahhoz képest.
Egymás szemébe néztünk.
Sose szeretett a bajáról beszélni: most más történt. Most történt vele valami.
Láttam, hogy akarata, jobb szándéka ellenére tör föl belőle. Nem panasz. Arra most
46

se érzett elég okot. Emberileg kényszerült rá, hogy elmondja. Se költői, se írói „fölfedezés" nem izgatta. Talán sose voltunk így messze túl az irodalmon. Mással kerültünk szembe; valamivel, ami rokon a művészettel és a gondolkodással; elválaszthatatlan tőle, mint a halál, mégis önmagában érvényes csak, önmaga titka.
— Mihez képest?
— Mondom, elaltattak. De mikor magamhoz tértem! Olyat még sose! Azt hittem,
szétrobbant a fájdalom. Ment szét minden kis részem. Az egész testem f á j t : a szemgolyóm éppúgy, mint alul a koponyám vagy a bordám. Azt éreztem: szétpattanok.
— Atyaisten.
— Minden izom, minden ideg parázslott, szúrt, dühöngött, szét akart szakadni.
Mintha a szervezetem menekülni akarna, a semmibe akarna ugrani a kínok elől.
Fogtam a fehér szék karfáját és meredten néztem rá. Nem szólhattam semmit;
nem volt rá jogom.
— Az ember olvassa, le is írja: „öröklét", „örökkévalóság". De a fájdalom
örökkévalósága, barátom! Itt fetrengsz, mert időnként meg kell fordulnod; órák morzsolódnak le, és semmi se történik, semmit se csökken a fájdalom; a csillapítók nem
használnak. S hiába barátod az orvosod: ő is éppolyan tehetetlen, mint te, vagy
az idő.
Némán nézem. A szoba fehérebb, mint eddig, s az arca, a h a j a feketébb. Meleg
van, kint nyár, juharfák a járdaszélen. De itt b e n t . . . De azért most már a föltámadás jön. Minden gyógyulás föltámadás. Ö a semmit idézi:
— Tudod, mi a legpokolibb? Föl voltam háborodva! Azt éreztem, hogy ártatlan
vagyok, és mégis büntetnek. Büntet valaki. Hogy büntetés ez az emberentúli fájdalom. De milyen bűnt követtem én el — ordítottam magamban valakinek —, amiért
ekkora büntetés jár? Követeltem, hogy mondják meg, mit követtem el!
— Igazságtalanságnak érezted?
— Tökéletes igazságtalanságnak. Lehet, hogy a végén ez már jobban kínzott,
mint a fölhasított gerincem. Nem bírtam belenyugodni, hogy bűn nélkül büntessenek.
— És nem k e r e s t é l . . . ?
— Valami bűnt? Ha el lehetne képzelni azt a fájdalmat, ami meghaladta még a
tulajdon létezésemet is, mert végleg kérdésessé tette — de azt nem lehet elképzelni
—, akkor te is elhinnéd: órákig, egy egész éjszaka megsemmisülésében azon törtem
a fejem, hogy ha már az a hatalom, mely büntet, nem indokol semmit, legalább én
adjam meg magamnak a magyarázatot.
— De neked se sikerült, igaz?
— Milyen barátom vagy? Mit kívánsz nekem inkább: a kínlódást vagy a bűnösséget?
— Semmi lesetre se mind a kettőt. Az az érzésem: hiába találtatott volna ki
veled valaki bármi „ősbűnt", a kétségbeesés, a fájdalom akkor se lett volna kevésbé
embert semmibe vevő.
— Tudom. De egy pillanatra azért szerettem volna legalább etikailag megfogódzni valamiben.
Mosolyogni mertem:
— ö r e g keresztény. Vagy ahogy te mondod: keresztyén. A bűnöddel is képes
lettél volna igazolni a büntetést, csakhogy ne fájjon annyira?
— Tévedsz: inkább vitatkoztam valami ismeretlen hatalommal, hogy mondja
meg, mivel érdemeltem ki ilyen kínokat?
— Szóval tiltakoztál? Csoóri Sándor politikus és lázadó még az operáló késsel
szemben is?
— Nyavalyát politikus és lázadó! Ez a fájdalom meghaladta minden gyökeres
erőmet. Ezért is voltam dühös. Olyasmit éreztem, hogy van mögöttem egy birodalom,
a fájdalomé, amit nem tudok, nem lehet bejárni, kimeríteni. Pedig elég makacs az
akaratom.
— Le voltál győzve?
— Megrendülve, kiforgatva. Ekkora fájdalommal nem szabad az embert próbára
47

tenni. E z e n a h a s a d é k o n b e ö z ö n l i k m i n d e n szörny é s p o k o l b e l i sötétség. M a g u n k
mögé láttam, m i n d n y á j u n k kiszolgáltatottsága mögé. De m i n e k e k k o r a f á j d a l o m ? —
üvöltöttem valakinek vagy valaminek. — Nem értem, n e m értek belőle s e m m i t !
— Az f á j , hogy az e m b e r n e m é r t i ?
— B ü s z k e v o l t a m m i n d i g , hogy m e g f i z e t e m , a m i t r á m r ó t t a k . N e m s a j n á l t a m
soha. De ilyen m a g a s á r a t , és m i é r t ? G y a l á z a t n a k é r e z t e m .
A f e h é r s é g r e , a d ö b b e n e t r e e m l é k s z e m : percekig t a r t o t t , m í g m e g f o r d u l t A s e m m i b ő l j ö t t vissza. M e g a l á z t a t o t t . A hosszú, leragasztott s e b r e e m l é k s z e m a g e r i n c é n .
Izzadt a k e z e m a f e h é r r e f e s t e t t széken.
A f é l e l e m b ő l j ö t t vissza. És a k k o r d ö f ö t t g y o m r o n e n g e m is, a m i t m o n d o t t . L á t hatta a szememből. Pedig talán félt: nem értem meg. De együtt voltunk m á r a f á j d a l o m f e h é r , e l s ü l l y e d t h a j ó j á n ; lent, valahol a t e n g e r h o m o k p a d j á n , f ö l m e r ü l é s r e
reménytelenül.
A szeme derűsebb villanására tértem magamhoz.
— A k a r o d m e g a m e l l e d attól f á j , hogy a d e r é k i z m a i d h e l y e t t a k a r - m e g a
m e l l i z m a i d d a l f o r d u l s z meg. N e m o l y a n titokzatos, m i n t a z o r v o s a i d m o n d j á k .
V a l a m i t m o n d a n i a k a r t , d e n y í l t a f e h é r a j t ó : s z i n t e egy c s o p o r t b a n j ö t t e k a
b a r á t a i . M i n d e g y i k o d a t e t t e e l é ö n m a g á t . Már n e m l e h e t e t t a f á j d a l o m ú j s z ü l ö t t j e ,
m i n t addig.
És k i n t m e g i n t a n y á r v é g i meleg, a l á n y o s a n k ö n n y ű j á r á s ú j u h a r f á k , a s z e l l ő s
j á r d á k és u t a k : s e h o v a .

48

GÖRÖMBEI

ANDRÁS

Költő a hetvenes években
Az utóbbi évtizedben Csoóri Sándor egyre többször és egyre önkínzóbban fogalmazta meg önmaga számára a teljes igazság kimondásának az igényét. A szigorú önvizsgálat gyakran kíméletlen önleleplezéssel mondta ki, hogy a félig kimondott felismerések tönkreteszik a személyiséget, befullasztják mélyebb látásának
lehetőségeit, az elhallgatott szavak megkérdőjelezik a kimondottakat is, sőt „jövőtlenné", távlattalanná teszik azokat. A személyiség teljes önmaga-vállalásának követelménye mögött az az ismeretelméleti alapigazság munkál, hogy téves vagy
csonka alapokra nem épülhet a megismerés. Másrészt a személyiség szabadságának
az a természetes igénye válik ebben a törekvésben etikai elemmé, mely nélkül embertelen, antihumánus a létezés. Természetes emberi igény és gondolati felismerés
kapcsolódik tehát össze azokban a gyakran fölhangzó önvádakban, melyek szubjektív érvényét és igazságát nem vonhatjuk kétségbe még akkor sem, ha meggyőződésünk, hogy a magyar szellemi életben ma éppen Csoóri Sándor az, aki az esszé és
vallomás közvetlen m ű f a j á b a n is a legtöbb — fortélyos félelmek miatt elhallgatott
— igazságot kimondta vagy legalább megcélozta. Személyiségének legelemibb igényével így keveredett gyakran rossz pörökbe és gyanúsításokba is. Írásaiból gazdag
lajstromát állíthatjuk össze azoknak a történelmi eseményeknek, mai politikai és
kultúrpolitikai tendenciáknak, problémáknak, amelyek lényegében mindmáig tabu
területek, s melyek posványos, mérgező állóvizeit éppen Csoóri írásai közelítik meg
először. Gyakran kitetszik azonban még az is, hogy erősek az elterelő, elzáró gátjai
ezeknek az övezeteknek: az írói igény és a tárgyalás érintőlegessége között több esetben nyilvánvaló ellentét feszül, a megkezdett beszéd a lélekben csak a hiányok tárnáit tudatosítja. Mégis egyértelmű, hogy a hetvenes évek irodalmának oly sok omlása, bebábozódása, kínlódása közepette Csoóri Sándor pályája magasra lendült.
Ennek az örvendetes ténynek a magyarázatát elsősorban abban látom, hogy
Csoóri Sándor világképe szuverénné vált, személyiségét pedig feladatának az ismerete koncentrálja. Korábban folyamatosan megfigyelhető volt, hogy az önmagát
szinte ideges türelmetlenséggel építő, véső személyiség milyen — pillanatnyilag meghatározó — hatások alá került, nemcsak költőként, hanem mint személyiség is.
A Petőfi-féle közvetlen realizmus, m a j d Juhász Ferenc és Nagy László fénylő lírai
látomásossága, az avantgarde, a modernek képkultusza, m a j d a népköltészet értékeinek szinte rádöbbenésszerű fölfedezése, a népköltészet szürrealisztikus erezetének
megvilágítása, az egyetemes és nemzeti kultúra értékeinek mohó és lendületes kisajátítása — megannyi lázas hódítás, nemes birtokbavétel volt pályáján. Esszéi, tanulmányai hűen jelzik a tanulva ítélkező, tanulva tanító Csoóri állomásait. Költészetének sokat emlegetett metamorfózisai is ide köthetők: a gyorsan növő f a gyakran repeszti szét külső kérgét, míg végül az is hozzáidomul a növekedés iramához.
A hetvenes években — igaz, a kor is alkalmasabb volt a meditációra, mint a
közvetlen cselekvésre — megszűnik Csoóri pályájának külső szakaszossága, személyisége, művészete egyszerre ragyogtatja évtizedek felismeréseit, tanulságait, nagyobb, szuverén — élményein átszűrt és azokkal gazdagított — egységbe rendezi
azokat. S mert volt bátorsága végleteket járni, világképe tág, az élmények és eszmék
sokaságából megalkotja a maga eddigi ú t j á n a k bartóki szintézisét világképösszegző
esszéjében, a címével is a tágasságot jelölő Tenger és diólevélben. Költészete is a
hetvenes években vált igazán jelentőssé és folytonossá. Újabb biztató távlatai szemünk előtt nyílnak meg napjainkban is. A magáratalált teljesedés jellemzi, színességében éppúgy felismerhető az a nagyobb belső egység, mint említett esszékompozíciójában. Ezt az egységet a közvetlen személyesség, őszinteség, a gazdag létbeágya4 Tiszatáj

49

zottság és a szinte ösztönmélységű közösségi felelősség adja. Ezek teremtik meg a
Csoóri-vers intenzív belső telítettségét, melyet leginkább García Lorca szavával jelölhetünk, „duendének", belső, megfoghatatlan titoknak nevezhetünk. Ez a legjobb
Csoóri-versekben a maga titokvoltában ölt testet a látomásos képi kifejezésben.
A Csoóri-líra a látványtól a látomásig jutott. A valóság konkrét tárgyi elemeinek
megidézésére és a lélek belső terrénumának láttatására egyszerre bizonyult kezén
alkalmasnak a látomásos költői kép, melyben a közvetlenség találkozik az egyetemes
távlatokkal, létlehetőségekkel. Objektivitás és szubjektív világteremtés válik kifejező
eszközzé: a valóság objektív tényei a szubjektív perspektíva révén egy másik, költői
valósággá emelkednek. A látomásos költői képet a szürrealizmus avatta megbecsült
költői eszközzé, Csoóri Sándor is a modernek vonzáskörében emelte végleg s a j á t eszközévé, de éppen ő tárta fel a népköltészet gazdag „szürrealisztikus erezetét". A látomásos költői kép, mely a népköltészetnek és a szürrealizmusnak egyaránt fontos
kifejezési eszköze, egyetemesebb költői létszemlélet lehetőségét hordozza. Nem kell
összemosni a népköltészetet és a szürrealizmust, egészében a különbség nagyobb
mint a hasonlóság, de egy-egy költői kép vonatkozásában lehetetlenül nehéz lenne
éles választóvonalat húzni, hiszen a népköltészetnek és a szürrealizmusnak egyként
sajátja az erős kifejezésvágyból származó merész képzetkapcsolás, síkváltás, a dinamizmus és az absztrakciók kedvelése. A költői kép a szellem egyedi teremtménye,
mely az egyéni élmény általánosításának, egyetemesítésének eszköze. Benne eredeti,
egyéni létélmény ölt végleges, maradandó alakot: a személyiség szellemi világviszonya tárgyiasul, fölszippantja az időt, befejezetté teszi a folyamatokat. Csoóri Sándor
valóságszemléletében meghatározó szerepe van a képnek, esszéiben is sokat foglalkozik vele.
Stílusának gazdag képszerűsége nyilvánvalóan összefügg a személyesség egyértelmű vállalásával, a szubjektum fontosságának hangsúlyozásával az elidegenedésre
fölszánt világgal szemben. A kép az egységben látás eszköze, a személyiség világteremtése, világlátása nyilatkozik meg benne. Csoóri tele van kíváncsisággal, a világ
minden ténye érdekli, s mindent személyes vonatkozásrendjébe emel, mindenről a
maga személyes vízióját teremti meg. Képpé, azaz jelképpé sűríti az élményt, hogy
egyszerre őrizze meg a látvány érzéki gazdagságát és a lélek látványon túli élményét. Nem a világ leltára érdekli, hanem úgy fejezi ki a világot, ahogy számára jelentésessé vált. Nem véletlen bensőséges kapcsolata a filmmel, a képi világlátás speciális műfajával. Csoóri emlékezetes nagy filmek írója, a gazdag képiség nemcsak
líráját minősíti, prózai írásaiban is jelképek világítanak. Gyakran „merevít ki" képeket, hogy így őrizze meg egy látvány vagy egyéniség mélyebb értelmét, máskor
magateremtétte képekkel rögzíti személyes élményeit: Németh László halálakor „gyászoló vaddarazsak"-kal maratja a szívét, az 1956-os tragédiát az ország „heves szívrohama"-ként őrzi meg.
„Az irodalom, de főként a költészet léte az individualitáson: a személyiség teljes
mozgósításán áll vagy bukik" — írja A pályakép zavarai című remek esszéjében.
Régi felismerése ez, költészetében az eredményei is nyomon követhetők. Közeledés
a szavakhoz című régebbi esszéjében, melyet most válogatott versei gyűjteményének
a végére helyezett eligazító magyarázatul, ugyanezt a gondolatot a személyiség felelősségeként szólaltatja meg: „Kimondom a neveket egymás után: Sebes-Körös, Fekete-Körös. Nem a vízmorajt hallom. Az elveszített hazák csikorognak. Ady zokog a
csúcsai kastély ablakában. Az idegbeteg, a lázbeteg, a lángész, az utolsó férfi, aki
teljes haraggal sírhatott. Kimondom . . . végigmondom a s z ó t á r t . . . mindegyik szóban
ott vagyok én is. Ott van a történelmem, ott vannak a hazugságaim, a gyöngeségeim, a mindig csak félig kimondott igazság. Ott van tehát az elhallgatott is. S lehet,
hogy ez vagyok én, akihez el kell jutnom. Szavak, utolsó esélyeim s utolsó akadályaim!"
Ilyen etikai imperativuszokban még önerősítő szándékkal is csak az fogalmaz,
aki már elkészült arra, hogy mindenáron közeledjen a szavakhoz. Aki m á r elindította őket azon a legnehezebb terepen, ahol kendőzetlenül, álarc nélkül, egyértel50

műen nyilatkozik meg az igazság, s az a személyes többlet, melyet csak 6, Csoóri
Sándor adhat személyes valóságaként, átélésének hitelével hozzá a világhoz. Bármily különös, költészetében ez annak az iránynak a lényegi vállalását is jelenti,
melyet pályakezdő kötete, a Felröppen a madár próbált: a közéletiség újabb elkerülhetetlen térhódításáról van itt szó. Persze nem a pályakezdő kötet módján. A Felröppen a madár naiv közvetlenségével nem véletlenül számolt le oly hamar Csoóri
Sándor, második könyve, az Ördögpille (1957) egészen más utat választott már.
A korai versek egyértelmű dinamizmusa helyett a személyiség elbizonytalanodását
tapasztaljuk, küzdelmes és szorongó belső iránytalanságát látjuk. Látszólag kettévált
a személyiség a kifejezésben: közéleti érdeklődése továbbra is rendíthetetlen, de közvetlenül inkább a prózában nyilatkozik majd meg, a líra a személyiség belsőbb övezeteit, főképp érzelmi és hangulati rétegeit veszi birtokába. Közvetett módon persze
ott lélegzik és szenved ebben a költészetben a közéleti gondú ember is, de mintha
tudatosan kiiktatná verseiből a politikumot és a közösséget is. Inkább csak a személyiséget közvetlenül meghatározó paraszti világ sorsát rezignált hangulatisággal felvillantó versek jelzik ennek a szálnak a folytonosságát. A modern, elsősorban a szürrealista irodalom vívmányait kamatoztató fiatal költő kísérletezése egy különleges
hangulatlíra megteremtésére irányul — mintegy tudatos ellenpontjaként a korábbi
közvetlen közéletiségnek. A Menekülés a magányból (1962) kötetről szólva méltán
tette szóvá a kritika a menekülés gesztusának erőtlenségét, hiszen a költő ekkorra
még érettebben formálja ki sajátos, intenzív képtömbökből álló hangulatvallomásait,
mintha csak a napi küzdelmekben megfáradt személyiség azért akarná kivallani
erőtlenségérzését, passzivitásérzését, hogy kiiktassa magából ezeket, de az ily módon
felszabadított energiák, visszaszerzett erők már nem a versekben kapnak teret, hanem a közélet harcaiban, s a film- és esszéíró szenvedélyes igazságkeresésében.
A versek intenzív hangulatiságú állóképek. A szerkesztés, a gondolati reflexiók
mintha teljességgel hiányoznának. A képek önálló életre kelnek, teret, felejthetetlen
atmoszférát teremtenek maguknak, de nincs íve a versnek, megnyugszik a hangulatkifejezésben.
A Második születésem (1967) kötettől kezdve viszont folyamatosan erősödő tudatos törekvést mutat Csoóri Sándor költészete arra, hogy megtagadja a közéletiséget
a versből kizáró ars poeticát. A költői vallomás a korábbi, „a csodálkozás eszköze"
státusából kilendíti a költészetet, s „mindenné" avatja, gyöngeség és harc, teremtés
és ítélkezés egyszerre lesz a vers a költői igény szerint. Ebben a mindenségigényben
gazdagszik a költői személyiség a közösségért való felelősség gondjával. Űj értelemben jön vissza a közéleti igény Csoóri Sándor költészetébe: nehezebb terepen, megküzdöttebben, mélyebben, tudatosabban. A személyiség sorsát elemző gondolatiság
elemeivel is gazdagodva. A lét teljességének vágyához az egyéni létezés értelmének
kutatása is hozzátartozik, s Csoóri Sándor a maga személyes feladataként tudatosítja
a közösség sorsának gondozását. A halál hívásával szembeállítja a közösségért, a
másokért végzett munka erkölcsi parancsát:
Fölkap a szél egy maroknyi hazát
s kiszámitottan a szemembe vágja,
hogy amit kikönnyezek, az legyen jövője
s pillám gyepűje:
országhatára.
Ez az összefoglaló vallomásvállalás egy elevenen épített vers második szerkezeti
egységének lezárása. Az első rész a halál hívását fogalmazta. A harmadik szerkezeti
egység pedig egyszerre reflektál az elsőre és másodikra — létfilozófiai igénnyel:
Ha nem tudnám, hogy semmi se marad
a könnyekből, hazákból,
mosolyokból,
már rég elárulom ezt a rémuralmat
s nézem a földet nyirkos
kutyaólból.
4*

51

A személyiség cselekvésének, s ezzel egyértelmű létének e vers szerint az a végső
indoka, hogy a világ léte a személyiséghez van kötve. Felelős és mély közösségi sorsvállalás nyilatkozik meg ebben a személyiség létének értelmét boncoló versben. Erősödő ez a szál Csoóri Sándor költészetében a hetvenes évek köteteiben (Párbeszéd
sötétben, 1973; A látogató emlékei, 1977), s a kötetek utáni versekben egyaránt. Jellegzetes hangulatlírája egyre erősebb gondolati, s főképp indulati erezetet nyer, a
közéletiség konkrét mozzanatai összetettebb, gazdagabb, nagyobb horizontú versvilágot teremtenek. A személyiség belső hangoltságának az okai külső motivációkkal
közvetlenül gazdagodnak. A „testetlen" hangulat gondolati és indulati, világszemléleti motivációt kap, a vers vállalás és ítélkezés, a közösségi értelemben vett cselekvő
magatartás gondolati védelme is lesz. A költői személyiség azért vállalja fel az ügyeket, az ország gondját, mert „tódul, újra a hideg / a befagyasztott földrészek kamráiból, / a semmire se készülők húsából / estétől reggelig".
A közösség, a haza boldogulása súlyként, Dózsa-koronaként nehezedik Csoórira,
s teljesebb költői világképet teremt. Nem éles váltásról van itt szó: megőrzi költészete az egzisztenciális hangulatok sok-sok árnyalatát továbbra is, költészetében közvetlen folytonosságot mutat a gyermekkor élményvilágának újabb és ú j a b b felbukkanása, a paraszti, egyáltalán az elemi létküzdelmek megidézése. De ezek a motívumok is átalakulnak a költői szemléletben, a sorsláttatás kiegészül a sorsra irányuló
gondolati reflexiókkal, sorselemzésekkel. A korai szép vers, az Anyám fekete rózsa
későbbi remek párverse, az Anyám szavai is m u t a t j a a változást: ugyanazt a motívumot mélyíti el lélektanilag és gondolatilag: a látvány és látomás egysége bő gondolati hátteret kap ebben a monológversben. A megjelenített személyiség tudatának
történelmileg kialakult törvényszerűségeit is föltárja a maga tragikumában: „de ki
szegény: akkor is fél, amikor nevethetne, amikor ö r ü l . . . " Személyes közvetlenség
és közéletiség bonthatatlan egysége ez a költői szemléletben.
Csoóri Sándor költészetének felívelése ezen a csapáson tapintható ki: a személyiség közérzetét egyszerre határozza meg a közösségi és a magánszféra. Az egyénre,
önmagára koncentráló lírai én egyre meghatározóbb erőként kénytelen felismerni a
maga sorsának alakulásában a külső erőket. Jellegzetes közérzetversei m u t a t j á k ezt.
Egyetlen érzés szervezi a verset, mely éppen azáltal kap nagyobb koncentrációt,
hogy Csoóri remek képalkotó fantáziája, merész asszociációi szélesebb terepről szervezik egységbe a rossz közérzetet kifejező elemeket. Az általános eszme közvetlenül
felismerhető okokból képződik, s a vers titkát, „duendéjét" éppen a konkrét és az
általános közötti átváltás bravúrja hordozza. A Másnaposan című verse annak az
undornak a költői foglalata, amelyik nagy-nagy maszlagolások láttán oly erősen
elfogja a tehetetlenségtől irtózó és szenvedő költőt. Ugyanaz a kényszerű megromlottság-, eltékozoltság-, lefojtottságtudat vagy -érzet a vers indítéka, melyről oly gazdag egyértelműséggel beszél Csoóri Sándor az esszéiben. De a vers — mivel mindenkor a valósághoz való lelki viszony az igazi tere — nemcsak azokat a külső tényeket
fejezi ki, melyektől undorodik a költő, hanem azt a mélyebb közérzetet is, amely
aztán önmagához és a világhoz való viszonyát is meghatározza. Szétválaszthatatlanul
szól ez a vers az elhalasztott dühök, a történelem, a „kilakoltatott forrradalmak", a
kényszerű tudatlanság undorképző hatásáról és arról, hogy ezt a személyiség önmaga
ellen is fordítja: „másnaposan magamtól s tőletek". Ugyanazt az undorító tehetetlenséget tagadja nagy indulattal ez a vers, melyről A pályakép zavarai, az Egy fél fordulat hátrafelé, s a Kórház után című Csoori-esszék beszélnek, mégis a vers természete szerint erősebb hangsúlyt kap itt a lelki dimenzió. Ezt erősítik a versképző
elemek, az erős képek és a folyamatos fokozás is. Hasonló közérzetű és motivációjú
versek egész tucatját idézhetjük Csoóri újabb költészetéből. Az És
megszaporodtak
is az álság falai ellen küzd nagy indulattal, s gazdag rétegezettségű személyiségképet mutat. Látomássá nőtt vers: az undort itt is a fölismert és a kimondható igazság különbsége okozza. Egyszerre szaporodnak meg a „csömörös levelek" s a „nyájas
meghívók", s a költői személyiség éppen arra mutat rá a vers logikájával, hogy
ebben a kettősségben mivé lesz az élet, a létezés. Csoóri Sándor hangulatlírája drá52

mai erejű költészetté nőtt az utóbbi évtizedben. A konfliktusokat nem oldja fel
intenzív hangulatiságban, hanem nagy indulattal vagy a helyzet tragikumát feltáró
nosztalgiával „kimerevíti" az ütközési pontokat, ráirányítja a figyelmet az adott létszituáció drámaiságára. A Már nem én ülök ott a címével is a kitörés nosztalgiáját
és igényét jelzi. A Hó emlékében a kétségbeesett nagy havazás látványa váltja ki az
életvallató nosztalgiát: visszatérni a lét tiszta lehetőségeihez, úgy nézni vissza az
életre, „mintha nem történt volna meg", „és minden, ami politika volt, szerelem,
harangzúgás, / óceáni távlatban újra várna". A vers villódzó idősíkváltásai nyomatékkal bizonyítják Csoóri nagy életszeretetét és könyörtelen igényét a teljes emberlétre. Közösségi elkötelezettség, tisztaságvágy, életszerelem és erő nyilatkozik meg a
vers záróképeiben is:
s az utolsó földi ítélkezésen
ott állhatok majd jó társak oldalán
könnyű ingben, könnyű
kabátban,
túl füstön, kocsmákon,
temetőkön,
egy fennkölten züllő ország szemével
farkasszemet
nézve,
fejemben hó emléke
A közéleti, közösségi igény erősödésének nyilvánvaló jele Csoóri költészetében
azoknak a verseknek a viszonylagos meggyarapodása, melyek közvetlen „költői tárgya" valamely más személyiség. Az ilyen versek természetüknél fogva erősebben
szerveződnek egy belső mag köré: eleve van egy tág értelemben vett alapanyag,
melyhez a költő viszonyul, s a maga állásfoglalása, alakító, teremtő munkája ebben
a viszonyulásban, ítélkezésben nyilatkozik meg. Csoóri portréverseinek szubjektivitása erős, egyértelmű, hogy kiemelő, alakító munkája ezekben a versekben fokozottan cselekvésre irányuló, egyfajta cselekvés, ítélkezés fölvállalása nyilatkozik meg a
megidézésben. A nemzetiségi magyarság ügyét oly önfeláldozóan vállaló Csoóri vallomása a Páskándi Gézának ajánlott Vendégeim. Che Guevara búcsúztatója a „század partizánját" siratja, azt az embert, aki a magánélet édenét odahagyta a közösségért hozott áldozatért. A Gregory Corsónak írt levél pedig a „huszadik század vagányának" szól. A portréversek éppúgy értékkereső, értéktudatosító indítékúak, miként a Nomád napló kötet esszéportréi.
A Csoóri Sándor költészetében egyre inkább fölerősödő ostorozó magatartásnak
művészileg eddig á Berzsenyi elégiája a legnagyobb erejű dokumentuma. Robusztus
erőt és lélekárnyalatnyi finom érzékenységet fog egybe ez az ellentétekből, hatalmas
robajlásokból épített remekmű. Berzsenyi—Csoóri indulata és fájdalma Csoóri esszéinek, filmjeinek és verseinek a közegében csap igazán magasra, de hibátlanul és nagy
költői erővel szól ez a különös elégia önmagában is. A teremtő indulatot a nagyobb
minőség kelepcehelyzete izzítja föl nagy dühű felelősséggé, az önmagával való számvetés országos horizontú:
Magyarország: bál ország, én nyomultam a göndör húsú
himfyk elé: szép volt a nyögdécselés, fiúk, de legyen vége,
disznók dúlják a jácintos temetőket, nem látjátok?
már halottaink orrát harapják, nyög a gége.
Csoóri Sándor életművét nem lehet földarabolni, s nem lehet a részeit egymással
szembeállítani. A költő, film- és esszéíró szétválaszthatatlanul ugyanaz a felelősen
cselekvő személyiség. Nagy Lászlóról remek esszék sorát írta, azokkal egybevágó
versbeli vallomása, melynek emlékezetes képe („s nézzétek: Ady halott szemeit készül / szemével fölszaggatni") lélegzetet is visszafogó csöndet parancsol a versben,
mert ebben a képben jelölte meg Csoóri a szíve szerinti költői teremtés csodáját: a
cselekvését. Ady Endre ostora neki is tetszik, erősen kísért a képzet, hogy ezt a
megint elárvult ostort Nagy László Csoóri Sándorra hagyta.
53

FÜLÖP

LÁSZLÓ

Csoóri Sándor válogatott versei
Jóslás a te idődről címmel jelent meg a Magvető és a Szépirodalmi 30 év sorozatában Csoóri Sándor válogatott verseinek gyűjteménye. Hat verseskönyv — Felröppen a madár (1954), ördögpille
(1957), Menekülés a magányból
(1962), Második
születésem (1967), Párbeszéd, sötétben (1973), A látogató emlékei (1977) — jelzi az
immár negyedszázadra, terjedő költői pálya állomásait, s a válogatás ennek a versanyagnak a javát n y ú j t j a át. „Első két kötetem valamiképpen botorkálás" — vallotta
a költő, amikor harmadik könyvének magaslatáról visszanézett a pályakezdés dokumentumaira. A mostani összeállítás nem rekeszti ki az ördögpille
darabjait — a
nyitó ciklus címét is a hajdani könyvtől veszi át —, csak a legkorábbi kísérleteket
mellőzi, a második kötet egy részének megkegyelmez; innen kezdve tehát r á b í z h a t j a
magát az olvasó a gyűjteményre, m e r t a Jóslás a te idődről lényegében teljes képet
ad a költői életműről.
A felosztó és részletekben való áttekintés — az állomásokra és h a t á r o k r a tekintő
szemle — korábban azt a benyomást kelthette, hogy az alkotói eredményekben m i n t ha több volna az ígéret s a lehetőség, mint a beváltás. Űgy tűnhetett fel, m i n t h a a
lírikus folyton útban volna, valami nagy cél felé tartana, egyre csak közelítene a
lehető teljességhez, az eszményinek gondolt teremtő stádiumhoz. Mintha a készülődés, a várakozás, a közeledő mozgás állapotai helyettesítették volna a megérkezést, a
célbaérést. Ha most egységében és folyamatában tekintjük át a pályatörténetet, é r t é kelő szándékkal nézünk hátra az elért végpontról az egészre, módosulhat ez a sejtelem és föltevés. Eredményeiben nem a hiány, n e m a töredékesség, nem a teljesületlenség jelzései mutatkoznak. Azt érezhetjük elsődlegesnek, ami a teljesítményben a
vállalkozást hitelesíti, érvényesíti, igazolja. Nem a várakozást keltő ígéretesség, a
lehetőségeket sejtető átmenetiség jegyében értékelhetjük a birtokolt eredményeket.
A Csoóri-líra máris jóval többet ad az ígéretnél, a megvalósítás értékes és meggyőző
példáival szolgál. Maga az alkotó sejteti nemegyszer az elégedetlenség s a hiányérzet
feszültségeit, mégis úgy gondolhatjuk, hogy ez a feszültségi állapot nem a csonkaság,
a megvalósítatlanság vagy a beteljesületlenség érzéséből eredeztethető. ígéretbeváltó,
lehetőségeivel élő, valóságos értékeivel és vívmányaival hatni képes költészet a Csoóri
Sándoré. Természetesen vannak belső hiányai is, önnön lehetőségkörén belül sem
mindenben teljes és csorbítatlan az életmű. Az egészhez a féleredmények, a kiteljesületlen maradt kezdemények s a felemás megvalósulások is hozzátartoznak. Á m az
arányokat tekintve ezek részesedésénél jelentősebbnek t a r t h a t j u k az egészben a kibontakoztatott értékek, az érvényesen megvalósított minőségek tartományait.
Bármennyi is a pályaalakulásban a váltás, a lezárás és a kezdés, az elfordulás
és az újraindulás, akárhogy tagadja is a változékonysági h a j l a m s igény az alakulástörténetben a megállapodottságot — ebben a dinamikus átváltozási f o l y a m a t b a n
mégiscsak jól látható az összefüggés, a szakaszok közt felismerhető a kapcsolódás, a
tagolódásban is feldereng az összetartozás. Mindenekelőtt a Menekülés a
magányból
időszakától számítható periódusokban. Látszik a b e j á r t út szakaszossága, de nem
hiányzik a pályatörténetből a szervesség sem, amely az egység megjelenési alakja.
A kötetek egymásutánjában észrevehetők az elmozdulások és módosulások, s ezek a
pályaszerveződésben a változások törvényének fontosságáról tanúskodnak. Mégsem
esik szét a pályaív elkülönülő darabokra, mert a külön is szemügyre vehető fejezetek egymáshoz is vonzódnak. Ha a kötetről kötetre haladó vizsgálatban k o r á b b a n
több figyelmet fordítottunk a megszakítottság jeleire, most inkább a kapcsolódás
bizonyítékait érezhetjük kiemelendőknek. Egyvégtében olvassuk a válogatást, s ennek
54

nyomán jobban látni véljük a folytonosságot, egységesebbnek érezzük Csoóri Sándor
líráját, mint a korábbi befogadás alapján.
Olyan lírikust mutat a Jóslás a te idődről, aki nem kételkedik a költészet "értelmében, rendeltetésében, lehetőségében és szerepében. Nem bajlódik azokkal a nyugtalanító kérdésekkel, amelyek — tapasztalhatjuk — igencsak körülvették a jelenkori
lírát, s amelyek voltaképp egyetlen alapkérdésbe foglalva nevezhetők meg a legnyíltabban: „mit tehet a költő?" Akadnak ma is gyanútlan énekesek, akik mintha
nem is hallanák a benne rejlő kihívást, s vannak olyanok is, akiket ugyanez meggyötör, aggodalomra hangol s a válasz keresésére ösztönöz. Mindenesetre: aki manapság énekébe fog — akár szembenéz a kihívással, akár kitér előle —, olyan líratörténeti időben létezik, amikor nyilvánvalónak mutatkozik a hagyományos költőszerepek nagyfokú érvényvesztése, a lírai szó céljának, funkciójának elbizonytalanodása, magának a költőlétnek a válságos állapota. Csoóri tehetsége nincs híján az
áldott ösztönösségnek, a spontán beszédkényszer oly becses adományának, ugyanakkor intellektusa annyi tudatossággal és gondolkodói igényességgel vértezett, hogy
költőiségének semmi köze nem lehet a naiv öntudatlansághoz s gyanútlansághoz. Ő is
szembekerül tehát a „mit tehet a költő?" kérdésével, őt is foglalkoztatják a költőszerep gondjai, de töprengései a gondoknak egy szűkebb metszetét emelik ki, egyéni
kinagyításban szemléltetik az általánosabbat.
Verseskönyveit annak idején kommentárokkal, tanulmányszerű önvallomásokkal
kísérte, s a más-más időben keletkezett vallomásokból ilyesféle részleteket lehet beszédes példaként kiemelni: „A versírás egyelőre számomra csak forma, véletlenszerű
kifejezési mód és lehetőség. Nem elsődleges! Inkább csak ráadás az életemre. Bármilyen furcsán hangzik is, legtöbbször nem akkor érzem magam költőnek, amikor
verset írok, hanem amikor nem írok. Versírás előtt és után" — írta a hatvanas évek
elején. „Mihelyt megtanulnék élni, lemondanék az irodalomról. Meggyűlölném a
fehér papírlapokat, melyek, mint meszesgödör a halottat, naponta elnyelnek, testestül-lelkestül... A kő kő volna; a madár madár, nem pedig ennek vagy annak boldog vagy boldogtalan jelképe. A verseket testem írná — maga a létezés volna a költészet . . . De hát ez képtelenség" — fogalmazott később. „Sóvárgásaim ellenére az
életem úgy alakult, hogy nem mindent tudtam belezsúfolni a versbe" — nyilatkozott
egy még későbbi szövegben. A reflexiókba rejtett aggodalom, kétely, elégedetlenség
valamiféle válságérzetet jelez, mégis úgy érezhetjük, hogy ennek nem sok köze van
a különböző nyelvfilozófiai, jelentéselméleti és kommunikációs problémákhoz, a beszéd lehetőségére-lehetetlenségére s értelmére, érvényességére vonatkozó tapasztalatokhoz és elméleti gyötrődésekhez. Csoóri hisz a szóban, bízik a kimondás és megnevezés érvényességében, a közlés hitelében és funkciójában. Nem tekint bizalmatlanul a nyelvre, odaadóan rábízza magát, nem vonja kétségbe, hogy a jel és jelentés
kapcsolatában összhang, megfelelés lehetséges. Gondjai tehát nem líraelméleti jellegűek, nem a poétika és esztétika szűkebb körébe tartoznak. Igazában arra vonatkoznak: megteremthető-e — s miként — élet és költészet, létezés és írás szervessége,
egymásrautaltsága és felbonthatatlan egysége. Azzal viaskodik: a személyiség tükörképének gondolt líra felszabadíthatja s kifejezheti-e — szavait idézve — „a teljes
emberit", elmondhatja-e, a „fölismert igazságok" parancsát követve, „a teljes életet".
Része a vers az eszményien elgondolt életteljességnek, vagy csupán holmi ráadása az
életnek; nélkülözhető járulék és másodlagosság avagy elsődleges lényeg; lemondhat-e
róla a személyiség, elválaszthatja-e életétől, vagy éppen abban valósíthatja és jelenítheti meg önmagát tökéletesen? Benne rejlenek ezek a kérdések Csoóri esztétikai
gondolkodásában és költészetében, s időszerű — ha tetszik, modern — és lényeges
alkotói ügyek-gondok tükröződnek bennük.
A költészet — hirdeti — „a legteljesebb jelenlét", s léte „az individualitáson: a
személyesség teljes megvalósításán áll vagy bukik". Abban is igazat adhatunk neki,
hogy „ahol a költészetnek még szerepe van, ott az életet még sorsként tudja átélni
az ember". A sorsot pedig a személyiség élheti át, alkothatja meg. A személytelenségre, a személyes és individuális „én" elrejtésére s elsikkasztására olyannyira hajló
és csábító koráramlatok idejében Csoóri Sándor részint magától értetődő természe55

tességgel, részint makacs és következetes elszántsággal, részint merész daccal és bátorsággal állítja lírájában kitüntetett helyre a személyiséget, a személyiségként tündöklő lírai „én"-t. Egyébként bármiféle erőltetett vagy szándékolt — és idejétmúltan
képviselt — egyéniségkultusz nélkül. Nem valamiféle önimádat ez, nincs benne az
individualizmus gőgje és megszállottsága, s még csak privatizálásként sem értelmezhető.
Személyiségteremtő és személyiségkifejező líraiság az övé. Olyan lírai hőst mintáznak a versek, aki jóval több és teljesebb, mint a köznapok szakadozottságában s
lefokozottságában élő, a részlegességbe belenyugvó, a mindennapiságba beszorított
ember. A költői „én": feladat és vállalkozás, cél és ideál, vágy és követelmény; elő
kell hívni, meg kell teremteni. A felfokozott és a teljesség vonzásába került élet, a
sorsként vállalt élet, az értelmes és célképzetes élet képviselője kíván lenni ez az
előhívott „én". A személyiséglét — sugalmazzák a költemények — nem készen levő
állapot s magától adódó eredmény, hanem szüntelen küzdelem, folytonosan zajló
akció és erőfeszítés, amely végül is szemléletmódot és magatartásmintát reprezentálhat. Ez a minta és modell — ha érvényessége megfelelő — nemcsak az egyéniről, az
egyesről mondhat lényegeset, nem válik puszta magánügy-közvetítéssé. Csoóri tartalmassá tudja tenni az önmagából, életéből teremtett lírai hőst. Közlései gazdagnak
és érdekesnek ábrázolhatják a versegyéniséget, a megjelenített személyiség jelentős
és izgalmas tünemény. Énfelnagyítás nélkül, a valóságos arányokat megőrizve is
nagy formátumú a tükröztetett „én", van tágabb érvényességű saját világa. Ilyen
esetben a személyiség mintegy fedezete lehet a lírai beszéd tartalmasságának és
jelentésgazdagságának. Aki úgy fogja fel az „én"-t, úgy értelmezi az individualitást,
ahogy ő, bátran építheti művészetét az önkifejezésre, az álcázás nélküli kitárulkozásra, a leplezetlen szubjektivitásra, joggal bízhat az önkivetítésben, az önarcképrajz
erejében, hihet a személyiségábrázolás lírai teljességében. Épp azt t a r t h a t j a feladatának, hogy minél hiánytalanabbul, minél gátlástalanabból vetítse ki vallomásaiban a
személyiséglét egész élményanyagát. Küldetést is láthat abban, amit célként s programként így jelöl meg: „Az elszemélytelenedés nagy háborújában megőrizni a személyiség jelenlétét a világban."
A személyiséget beszéltető vérbeli élményköltészet ez, abban az értelemben is,
hogy a lírai közlés ki nem apadó forrása mindenkor és legelsősorban a primér élmény. A Csoóri-vers elképzelhetetlen a közvetlen élményi ihletek nélkül. Legtöbbször arról van mondanivalója, amit személyesen és közvetlenül — vagyis élményszerűen — átélhet a maga élettörténeti folyamataiban. A friss élményben, annak
egyidejűségében vagy akár emlékváltozataiban, találkozik az „én" és a világ. A találkozásokban megpillanthatja a valóság rejtett elemeit, megláthatja az addig nem
ismert életjelenségeket — és magára ismerhet, önmagával találkozhat a lírai hős,
aki összekapcsolja és egymásra vonatkoztatja a külsőt s a belül levőt. Az élmény
mindig az érzékenység s a fogékonyság próbája, próbára teszi a reakcióképességet.
„Végül is az élmény — olvashatjuk —: a világ ú j arca, amit nem láttam még. Az
élmény a világ váratlansága, azt is mondhatnám, hogy az elveszített és megtalált
gyerekkor. Annak az érzékenységnek a pillanatnyi föltámadása, amelyik még örülni
tudott, félni, képzelődni, világgá menni, lebegni a jegenyefák fölött, részvétet érezni
és így tovább." Csoóri versteremtő kedvét sohasem lobbantja fel, ami az élményszerűség, az átélés felől nézve absztrakt, elvontan vagy közvetetten gondolatélményi,
s élményhelyzetekbe nincsen beágyazva.
Középponti élménye, amelyben a különféle részletek is elhelyezkedhetnek, az
élete maga, a világban tükröződő és megmerülő „én" létezése. Az egyéniség b e f ú r j a
magát a világba, átereszti magán a benyomásokat és tapasztalatokat, érzelmi, indulati és meditatív állapotok formáiban éli át a találkozási alkalmakat, egyszeri élménnyé hevíti s dúsítja az életét kitöltő helyzeteket — ezek megragadása és kifejezése a vers. Ezeknek a primér élményeknek a sokasága élteti a lírai közlést. Lehet
versélmény a hiányzó, a kívánt, a vágyott, a meglevő, a melegítő és boldogító, a
megbéklyózó, szorongató vagy a feloldó élettény, lehet az öröm vagy a kudarc, a fel56

szabadultság vagy a megrendültség — és sokszor az efféle ellentétek feszültsége —,
csak a közvetlenség nem hiányozhat belőle. Magának az elsődleges és személyessé
vált élménynek a jelenléte a fontos, a nélkülözhetetlen.
Nincs ebben a líravilágban megnyugvás vagy megállapodottság, nincs kiegyensúlyozottság és tartós harmónia. Annál inkább jellemzi az ellentétek feszültsége, a
pólusok közötti szikrázás, a szélsőségek egyidejű jelenléte. Lüktet benne az érzések,
indulatok váltóárama, a meditációk izgalma, a szenvedélyek árapály mozgása. Az
ihletet Csoóri „drámai készenlétnek" tekinti, s az értelmezés szerint a drámaiság:
„Lehetőségek és lehetetlenségek szembeállítása; a hiánynak és a szükségesnek fojtott
párbeszéde." Ez a „fojtott párbeszéd" végleteket kapcsol össze, ellentétes állapotokat
szembesít. Az élmények s a hangoltsági elemek összefüggő ellentétrendszerré szerveződnek.
A személyiség, ha bajok nem nyűgözik, ha nem gyötri a „félutak, félszerelmek,
félcsodák" rosszkedve s „a halálelőtti időzavar" (Föld, nyitott sebem), ha az „elhalasztott düh" (Másnaposan) nem feszíti túlságosan, ha nem kínozza a „hol a jegenyehangú ének?" (Számonkérés) elégedetlensége — életének zavartalanabb időszakaiban
tehát, amikor oldódnak a feszültségek, nem sajog a hiány, s nyitott s kitárulkozó a
lélek —, tud gyönyörködni, csodálkozni, örömre hangoltan élni, képes elragadtatott
gesztusokra, a világáhítat és a létbizalom átélésére. Ilyenkor bizonyos a „csodákra
születtem" (Sörényes ünnepem) küldetéshitében. Másoknak is, magának is szeretné
megtartani s megvédeni a szívdobogtató „égbontó csodákat" (Rejtsétek el a csodákat), s a csodálkozás és gyönyörködés képességét. A csodának itt semmi köze nincs
valamiféle misztikához, misztikus révülethez. Egyszerűen felfokozott átélő magatartást és hevületet, keresést, szépségvágyat és értékigényt jelent. Annak hitét, hogy a
lét érdemes a felfedezésre és feltárásra. Vannak az egyéniségnek derűs és boldognak
tetsző ünnepi pillanatai. Igen fogékony a szépségre s a vitális gazdagságra. Elbűvöli
a természet, a tárgyi világ színváltó valósága, megfogja a látvány kápráztató színjátéka. Megragadják a köznapi élet jelenségek, az egyszerű és elemi tünemények.
Mámorossá teszik a szerelem csodái, a nőiség rejtelmei és látható varázsai, a szerelmi szenvedélyek s az erotikus kívánkozások „a szerelem kóbor világválogatottját"
(Vadfiú hajjal). Tud örülni magának a létezésnek. Ismeri a magaslati lét jó érzését,
szétáradó örömét, a felszárnyalások különös mámorát. Láthatjuk megérkezőnek és
otthonosnak, feloldódónak és hódítónak, láthatjuk sikeresen és győztesen célba érve.
A nyugtalan egyéniség ugyanakkor gyakran átélheti a mámor elvonókúráit is.
Vissza-visszarántja és sokféleképp meggyötri — prózájából vett szavakkal — „a
tüskeszúrású köznapi lét", megkínozzák a „lassú, lefokozott élet" próbatételei. Ebben
a közegben sokszor töredékesnek, szervetlennek, széthullónak látszik a létezés, amelyből hiányzik az egység s a távlat: „Nem ragadnak össze a napok, csak összekoccannak. Nem ragadnak össze az események, csak egymás mellé rakódnak." Az otthonkereső elénk áll az otthontalanság állapotaiban. Veszteségek, vereségek, teljesületlenségek motívumaiból szövődnek a kétségbeesés élményhelyzetei. Eszmények és értékek tetszenek nemegyszer hiábavalónak és hűtleneknek. Ha felerősödik a hiányérzet, nyomában az üresség érzülete terebélyesedik. Kudarcok fiadzanak tehetetlenséget, apátiát és gyöngeségkomplexust. A gesztusokat letöri a fáradtság, az érzésekben megtelepszik a bánat, a szomorúság, a fájdalom. Keserűség fojtogat, csüggedtség és kedvetlenség keríti hatalmába az életérzést, fékez és bénít az egykedvűség,
sérülések keletkeznek. Félutak és féleredmények látványa emlékeztet az egésznek, a
teljesnek a fájdalmas hiányára, távolságára, elérhetetlenségére. Ideig-óráig mindent
árnyékba von a reménytelenség. Az aktivitás meggyengül, a tempó lefékeződik, az
életritmus lelassul. Az erélyt és magabiztosságot kikezdi az esendőségtudat. Elárvultság és magányosság érzése telepszik a kedélyre.
A lírai „én", az egyéniség alkata azonban nem lemondó, nem belenyugvó. Űjra
és újra ösztökélik, a holtponthelyzetekből kilendítik a nosztalgiák, az igények, az
indulatok. Ki tudja vágni magát a veszteglés helyzeteiből. Rátalál a fel-feltűnő reményre. A hátrálni és bezárkózni látszó ember felméri körülményeit, készülődni
57

kezd, s újabb vállalkozásokra gondol. Sokadszor is elindul, nekivág, kezdeményez
és változtat. Vívódásaiban energia halmozódik fel, van ereje állítások kimondására
és újrafogalmazására A zavart és válságot kihívásként is tudja fogadni, hadakozó
és mérkőző kedve a bekerítettség kelepcehelyzeteiben is fel-felébred. Változtató szándékkal s akarattal néz szembe önmagával és a világgal. A sokfajta ellentétet egybefogó és a konfliktusokat tudatosítva vállaló magatartást leginkább az éber készenlét
jellemzi. A személyiség óvatosság nélkül adja át magát a reá zúduló élményeknek,
készen állva a folytonos vívásra, a drámai mozgalmasságú küzdelmekre. Ennek a
feszültség játéknak, drámának a jelenetezése — mint lírai tartalom — végig ébren
tartja az olvasói figyelmet és érdeklődést.
Amit itt viszonylag elvontan jelezhettünk, az a lírai ábrázolásban sokféleképp
jelenik meg, válik érzékletessé és közvetlenné. Egyetlen megjelenési változat is sejtetheti talán a lírai tükröződésmódot. Sokjelentésű alapképzetként emelhető ki például a Jóslás a te idődről világából az út, az utazás — és a hozzá kapcsolódó képzetkör —, amely az egyik legjellegzetesebb élménytípust is maga köré szervezi. L á t j a
magát a lírai hős „vándornak", „nyugtalan utasnak" (Árnyékom
ágán, Éjszaka, a
város utcáin). Az elkívánkozások, elindulások, bolyongások, képzelt és valóságos
utazások átélője a mozgás, a mindenhová eljuttató vándorlás eljegyzettje: „Menni
csak, mindig menni, / ottlenni mindenütt" (A szökevény). Tudja és ismeri „a száguldás aranyszabályát" (Fűre, madárra). Az utakra gondol, amikor az elhagyás, az
újrakezdés, a másfelé indulás, az életváltoztatás nyugtalansága fogja el (El akarom
hagyni, Második születésem). Az utak ajándékozhatják meg az oly sokat jelentő —
ígérő — találkozásokkal és kalandokkal, amelyek értékrendszerében előkelő helyen
ékeskednek: „El kell indulni minden útra, / az embert minden úton várják" (Menekülés a magányból). Érthető hát, hogy a közérzetromlásra utal, az életérzés borulatait s a fáradtságot jelzi, a válságállapotot érzékelteti a lírai jelrendszerben az utak
képzet- és élménykörének elhalványodása vagy időleges kikapcsolódása. Ilyenkor
mintha elfeledné „a száguldás aranyszabályát" s az „ottlenni mindenütt" elvét. Kesernyés iróniával szólítja önmagát: „Hová, hová, lábaim? minden út vége ismerős
már, / minden óraütés és minden mennybolt — / a világ tátott szájában vadízű alma
ha lehetnék." (Októberi futamok.) Meglepi az elfáradás érzülete, az „elnyüvődve, becsukódva" (Fáradtság) keserűsége. A megtorpanás, a megállás, a veszteglés helyzetei
ezek, amelyekben lefékeződnek a mozgások. Az így készült önarckép nem az utak
szerelmesét, hanem a várakozó embert mutatja, aki mégsem mond le a reményről,
nem adja fel az igényt (önarckép, párás tükörben). Aztán a megfáradni látszó, a
„szelíd..., lassú és belenyugvó" (Már nem én ülök ott) ú j r a fölkerekedik, „nemlétező sárkány után" sóvárog, ismét „csupa káromkodás és készenlét" (Tavasz plakátjai]I; elképzeli magát „futóbajnokok ingében csatakosan" (Vadfiú hajjal), s az
időtől űzötten, időzavarban is a teljes életre, a végeznivalókra és vállalkozásokra
gondol (Elidőzni az időben is).
Sajátosan folyamatos ihletettség a Jóslás a te idődről alkotójának költői állapota. Folytonosan izgalomban és feszültségben tartják az élményhelyzetek. A lobbanékony és dinamikus alkat mintha szüntelen készenlétben s készültségben volna.
Az egyéniség — a karakterológia szótárából kölcsönözve a kifejezést — könnyen felajzható. Az éber és élénk reagáló képesség a köznapi élethelyzetek sorozatait épp
úgy élményekké tudja átformálni, mint a ritka, különleges és felfokozott pillanatokat. Csoóri versteremtő művészetére nem jellemző a szigorú élményszelektálás és az
erős élményátszűrés. Élménybefogadása és élménykezelése éppenséggel sokszorozó és
tágító, szaporító és halmozó. Sokra becsüli, így hát a megformálásban is tükröztetni
kívánja az élmény egyszeriségét, alkalomhoz és állapothoz kötött friss közvetlenségét
és egyszeriségét. Megannyiszor váratlanul és kiszámíthatatlanul születik a vallomás,
úgyszólván a rögtönzésszerű spontaneitás benyomását keltve. Mindennek egyik eredménye a változatosság és a változékonyság, a színesség és sokféleség. A sorozatokká
összeállt versek úgy tartoznak egymáshoz, mint egyetlen élményfolyam önállósult
részei, amelyek természetes módon sodornak együtt távoli élményelemeket, más-más
58

régióba tartozó élménytípusokat. Valószínűleg nem független a lírikusi karakternek
ezektől a tulajdonságaitól a poétika, a versalkat, a verstípus egynémely jellegzetessége sem. Csupán egyetlenre utalunk ezúttal. Ennek a lírának a befogadója úgy
érezheti, hogy jobban emlékszik a versek együttesére, magára a versfolyamra, mint
az egyedi művekre, a különálló versekre. Teljesebb művészi élményt adnak a verscsoportok, ciklusok és sorozatok, mint a magukra utalt költemények. Csoóri Sándor
nem ír összefoglaló s ekként feltűnő nagy verseket, nem formál nagyszabású szerkezeteket. Nincsenek olyan verstípusai, amelyek a különleges jelentésgazdagság és a
monumentális forma révén kiemelkedhetnének környezetükből. Kiegyenlített ebben
a tekintetben a versvilág, nemigen akad nagyobb intenzitáseltérés a versek között.
Ha a kisebb érték- és hatáskülönbségektől eltekintünk, egységesnek és egyenletesnek
ítélhetjük a teljesítményt. Másfelől ezt a kiemelkedő alkotások ritkaságaként vagy
hiányaként is megnevezhetjük. A költő közölnivalóit nem sűrítő élmény összevonással
és dúsítással önti formába. Inkább tagoló és szétosztó módszer az övé, amely alig
kívánja meg az összetett struktúrát, a nagyarányú kompozíciókat.
A kifejező s a vele társuló vallomásfunkció energikus érvényesítése a Csoórivers. Abban az értelemben is, hogy a kimondó, kibeszélő szándék elsődlegessége folytán írásművészetében viszonylag kisebb szerephez juthat az esztétikai nyelven alakító s formáló funkciónak nevezhető verstényező. A lírikus fontosabbnak érzi az
élmények minél közvetlenebb és frissebb alakba öntését, mint a lírai tartalom hoszszan érlelő és szigorú rendszerbe záró megformálását. A spontaneitás egy változataként is jellemezhető alkotásmód ez, kedvez az élményfelszabadításnak, az egyszeri
és rögtönző természetű kifejezésnek. Olyan alakzatokhoz vonzódik, amelyek nem
kényszerítik rá a szigorúan kötött beszédre, nem követelik meg a többszörös élményátszűrést, az élménykiáradást nem fékezik meg az objektiváló forma zártságával és
szoros kötöttségeivel. A kompozíciós alak, a szerkezet — a költő szavával: „egy mű
legmagasabbrendű formája" — a maga lazítottságában és nyitottságában tág teret
enged a képek áramlásának, a képzettársítások láncreakcióinak, a gondolatritmusos
hullámzásnak. Lehetővé teszi a sorok szabálytalan tördelését, az enjambement-megoldások szabadságát, a strófaképzés szeszélyeit s a versmondatok kigyózását. Monológszerűen árad a szöveg, a kijelentések, kérdések, felkiáltások egymásra torlódó
folyama. Legtöbbször érezni lehet a lélegzetvételek szaporaságát, a staccatoszerű
ritmust. Torlódó és indázó mellé- s alárendelő mondatfűzések kapcsolják össze
egyetlen bonyolult szintaktikai sorrá a beszéd részeit. A lírai közlés grammatikairetorikai rétegének izgatott feszültsége és erős dinamizáltsága végeredményben abból
a nyugtalanságból, feszültségállapotból is származtatható, amely szinte meghatározza
az élmény- és érzelemvilágot, a magatartást, a gesztusrendszert.
Versbeszédének magas a metaforizáltsági foka. Közölnivalóit mindenekelőtt a
képek hordozzák, azok megnevező és kifejező hatalmára bízza a legtöbbet. Versművészetének korántsem egyedüli, de legelső eszköze és effektusváltozata a költői
kép. Csoóri a képformálás, a metaforateremtés mestere, a képvarázs és képmágia
tudója. Versei olykor mintha képek csillagszórói volnának; a képalkotó érzékenység
és lelemény némelykor szinte tűzijátékot rögtönöz. Nem összetett képrendszerek kidolgozója, inkább az egyszeri ötletek sziporkázásában, a cikázó és csapongó társításokban, a villámgyors váltásokban, kapcsolásokban, a merész és váratlan viszonyításokban éli ki tehetségét. Mindent képszerűen lát és láttat, nyelvének megérzékítő
és fölidéző ereje különleges. Képzelete mindent a vizualitás síkjára vetít, s a látványrögzítés gyakorta áthajlik látomásba. Képvilága nem leíró, nem tárgyiasan
festő és részletező aprólékossággal megjelenítő, vagyis nem ábrázoló természetű.
„A költői k é p . . . — idézhetjük — nem utánozza a világot, hanem legsűrűbb jelentését közvetíti." Expresszív képi stilizálásai arra vallanak, hogy a kifejezés funkciója
jóval erősebb képalkotó eljárásaiban, mint az ábrázolásé. A tárgyak, jelenségek, látványelemek önmagukat is jelentik, a maguk életét is élik, konkrétságukat s tárgyiasságukat is őrzik, ugyanakkor az antropomorfizálás és a beléjük vetített személyesség
révén mindig valami másra is utalnak, jelképi értelmet is nyernek, szimbolizáló szerepet is betöltenek.
59

A képkavalkádban, a sokszínűségben és szüntelen váltakozásban bizonyos állandóságot és egységet képviselnek a visszatérő képi elemek, a motívumszerűen szerveződő képek és képzetek. Egy-egy nagyobb élménykör kialakítja a maga kép- és
képzettípusait, saját képies jeleit és metaforahálózatát. A költői látásnak v a n n a k
feltűnően kedvelt, sűrűn szerepeltetett képzetei, tárgyai, szemléleti elemei, amelyek
sokszori versbefogásával mintegy külön is kipróbálható a metaforizáló lelemény.
A szövegelemző vizsgálatok számba vehetnék például — csak egy-két jellegzetességre
utalva itt —, milyen kifogyhatatlan a megjelenítés a wyárélmények érzékletes á b r á zolásában; milyen gyakran folyamodik a képalkotás a hó, a havazás látványához;
mennyire jelentésgazdag metaforaként szerepel a versekben a tenger; hogyan lesz a
metaforikus megjelenítésekben a Nap — egyebek közt — „szálló körhinta", „búgócsiga, gyerekjáték az egek asztalán", „madarak árvaháza"; vagy éppen h á n y változatot tud a képiesítő megnevezés a Hold-motívumra, a „Világnagy Óra s é t á l ó j a "
látomásképétől a „világvégi galambház" szürrealizáló metaforájáig. Az egy-egy látványelemhez, tárgyhoz, képzethez tapadó képsorok motivikus láncolattá szerveződnek, s az egyszeri képtípusok sokasága mellett' nem kevésbé jellegzetes és beszédes
megnyilvánulásai ezek a fantáziaműködésnek, a képszerű látásmód természetének.
Amit Csoóri Sándor a lírai közlés formáira bíz, élményeiből s világképéből
lírikusként kifejez — egész és érvényes, önmagában teljes. A líra m ű f a j á b a n is
hiánytalanul képviselni t u d j a önmagát. Jelenléte a lírában a teljesség igényével
mérhető. Líravilága önálló, saját törvényű, zárt rendszerként áll előttünk. Az eredmény és teljesítmény jelenkori költészetünk r e n d j é b e n is jelentős, mással nem h e lyettesíthető fejezetként becsülhető. A Jóslás a te idődről egymagában is é l e t m ű k é n t
állhatna helyt önmagáért. A művészi pályát ismerő olvasó semmiféle ellentmondást
vagy visszavételt nem érezhet abban, h a ugyanakkor a r r a gondol, hogy a Csoórijelenség mégis több és teljesebb annál, amit a líra egymagában reprezentálhat. Nem
csökkenti ez a költői jelentőséget, a lírikusi rangot. Pusztán arról van szó, hogy a
lírai mű mellett, azzal párhuzamosan megformálódott egy másik nagy vonulat is —
az esszé, a tanulmány, a széppróza műformáiban. Mindkettő fontos — külön-külön,
s együtt is. összetartoznak, egymáshoz közelítenek: de nincsenek egymásra utalva.
Figyelhetünk a lírikusra s a prózában gondolkodó személyiségre; b e f o g a d h a t j u k elkülönítve is a versbe foglalt közölnivalókat s az esszébe és szépprózai szövegbe zárt
üzeneteket. A befogadói élményt így sem kíséri veszteség- vagy hiányérzet. Mégis:
aki valóságos gazdagságában s teljessségében szeretné ismerni és érteni a Csoórijelenséget, annak odaadóan kell figyelnie ennek az alkotó művészetnek mindegyik
szólamára, mert ekként részesülhet igazán a polifónia é l m é n y é b e n

ALFÖLDY

JENŐ

Csoóri Sándor: Vadfiú hajjal
i.
Milyen év, milyen nyár, nem tudom —
korom-pióca dőzsöl a combomon
s a madarak egész nap fejest ugrálnak még a sűrű lombba,
vizet viszek a számban a császártói tücsök lakodalomba
—
s úgy lélegzek, mint aki énekel
és léggömb-tüdővel
álltóhelyéből égre kel
és alászáll és fű lesz és folyó
és hangyavár fölé kitűzött, fekete lobogó
60

esőt álmodok, vízözőnt, fákat kidöntő Nagy Halat,
balszemében egy város vörös tornyai látszanak,
a jobbszemében én, megsokszorozva,
csapatosan,
vadfiú hajjal, futóbajnokok ingében csatakosan.
II.
Milyen év, milyen nyár, nem tudom —
túl nagy a fény, hogy láthatatlan szavak
bozótjában
elrejtőzzek,
túl nagy a fény, hogy vakító papírra verset írjak —
hajamat, mint a nádast zúgni hallom,
s a parázna utak porában magam vagyok a költemény,
a szerelem kóbor világválogatottja magam vagyok,
röpül előttem lángpöttyös
meggyfalevél,
járomcsontom fölött vadászok sortüze
s fejem a Kárpátok halántékához
odacsattan,
valaki sír, valaki elsirat,
de hiába követ nappali gyász: a megsemmisítő nyárban is
a teljes életemre
emlékezem.
III.
Milyen év, milyen nyár, nem tudom —
s a láng ígérete, hogy túlvilágom is nyár lesz, csupa dél,
szívethamvasztó sétaút jegenyelevél
fényinél,
testem előtti szél, testem utáni nap sajdul át csontjaimon,
Amikor verset elemzünk, két fő és egy kiegészítő gyűjtőterületre összpontosítunk.
Tudomásul vesszük a vers írásbeli képét, sorközeit, betűhív szövegét a legapróbb
írásjelekig. Ha olykor megengedjük is magunknak, hogy a verssel kapcsolatban egyebekről is beszéljünk, nem feledjük el, hogy ezt a szöveget elemezzük és nem egy
másikat. Megvizsgáljuk a vers szerkezeti fölépítését, poétikai részletsajátosságait,
hagyományos és újszerű formatulajdonságait, rész és egész viszonyát; összevetjük a
költeményt a líratörténeti hagyománnyal: mi az, amit megtagad, s mi az, amit kisajátít és magasabb szintre emel belőle?
Alapos olvasói önmegfigyeléssel rögzítjük élményeinket. Mihelyt megérint bennünket a vers, ellenőrizzük: a szöveg csakugyan azt a funkciót töltötte be tudatunkban, amit önmagában tartogat? Nem a saját lelkünkben megülő tartalmat vetítettük-e akaratlanul a versbe? A verselemzés ugyanannyira élményvizsgálat, mint szöveganalízis.
Bár minden költői mű önmagában is teljes értékű élményt adhat, a megértés
szempontjából hasznunkra válhat a költő egyéb munkáinak, életre szóló vagy legalább egy pályaszakaszára jellemző törekvéseinek és életútjának ismerete. Nem közömbös számunkra mindjárt az a száraz adat, hogy a Vadfiú hajjal záróversként
szerepel Csoóri Sándor hatodik verseskönyvében, A látogató emlékeiben. A költő
valamelyest az egész kötet, sőt az egész addigi életmű összefoglalásának szánta,
illetve olyan helyzetet teremtett neki a kötetben, hogy összefoglaló jelentőségűvé
növekedjék a szemünkben.
A költeményben alig találunk olyan logikai fogódzókat, amilyenekhez a régiek
szoktattak minket. Csak néhány változat abból, amit hiába keresnénk benne: nincs
térbelileg és időbelileg meghatározott vershelyzet — homályban marad, hogy a költő
mikor, honnan és milyen alkalomból beszél hozzánk. Nincs továbbá szabályszerű
kérdésföltevés és válaszolás, kérdve-kifejtés; a vers híjával van a szónokiasság eszközeinek. A képsorok nem állnak össze allegorikusán egybefüggő, példázatszerű „képes beszéddé". A régi vágású költeményekre jellemző szerkezeti tagolást is mellőzte
a költő — legalábbis nem honos itt olyasfajta induktív módszer, mely az érzékelői
61

tapasztalat számára megjelenő és képszerűen kifejezett egyedi jelenségből valamilyen
általános igazságra, gondolati „tanulságra" következtet. Cselekmény, anekdota vezérfonalán is hiába szeretnénk elindulni. Hogy is írta Csoóri a Párbeszéd, sötétben kötet
utószavául? „Le kell mondani a kinyomozható meséről. Le kell mondani az elbeszélhető történetekről. (...) Végül is ki merné a saját történetét magáénak mondani?"
A vers akaratlanul is erre a kérdésre válaszol: a költő a teljes életéről beszél benne,
habár korántsem a megtagadott „kinyomozható mesék" és „elbeszélhető történetek"
módján.
S mi az, ami a hagyományos költészeti formák eszköztárából mégis helyet kapott a versben?
A költemény egyes szám első személyben íródott, megőrizve a lírai személyesség
ősi, közvetlen formáját. Nyelvtanilag nem hágja át az írásbeliség szabályait, még a
központozást is megtartja, holott a divat ezt éppenséggel nem teszi kötelezővé. A vers
szimmetrikus szerkezetű. Számokkal jelölt három szerkezeti egységét kezdőrefrén
vezeti be: „Milyen év, milyen nyár, nem tudom —". Az első rész három, a harmadik
rész egy párhuzamos rímű, négysoros versszakból áll, csupán a középső rész rímtelen, egytömbű tizenhárom sor. A ritmus — a régi poétikai kézikönyvek felfogása
szerint — mindvégig „kötetlen", szabad ritmus. Valójában a kötöttség sajátos módjával van d o l g u n k . . .
De most már kezdjük az elején. A Vadfiú hajjal címnél.
Ha végigtekintünk Csoóri munkásságán, minduntalan a „vad" jelzőbe s a vele
rokon jelentésűekbe ütközünk: szilaj, nomád, ősi, barbár — és így tovább. Rendesen
ilyesmit ért r a j t a : szabad, korlátozatlan, mesterkéletlen, elrontatlan, természetes.
A „vadfiú haj" afelé mutat, hogy az élet fő értékét, a szabadságot a fiatalság és a
hozzá való hűség teszi érzékelhetővé. A fésületlen, vadóc ifjúság. Ebből a tartalékból
merítünk még ritkuló üstökű, dérütött életkorunkban is, és reményeink kiapadhatatlan forrása ez marad, míg csak élünk, mert öregedvén, ezt szemléljük és helyeseljük
az újabb nemzedékben. A vers e körül a szabadságfogalom körül forog három égtájra, három időtartományba: az első rész a játékos, álmodó gyerekkoré, második a
költősorssal áldott-vert férfikoré, harmadik a léten túli lété, az utókoré.
Egyvégtében elolvasva a verset, első benyomásunk a magával ragadó hanglejtés.
Hogyan határozhatjuk meg egy „néma" vers hanglejtését, amikor nem pódiumról
halljuk, hanem írott szövegként vesszük szemügyre? Aki magában olvasva is érzékeli a versek zeneiségét s hangulatát, biztos lehet abban, hogy egy jó versmondó
nem adná elő ezt a nagyon szelíden „vad" költeményt hangosan kiáltozva és keményen pattogtatva a szavakat. Ugyanakkor a roskatag, öregesen f á r a d t előadói modort
sem tűri ez a címében is már oly fiatalos hevű vers. Áhítat és megrendültség érződik a műben — eleinte színes, vidáman gyermekies árnyalattal, m a j d váratlan szilajsággal, mintha futóverseny kezdődne; a középső rész a perzselő nyarú férfikor hangján, felnőtt komolysággal szól; a befejező strófa sóhajtón, minden eddiginél átszellemültebben hangzik fülünkben. A hangulatmenet (a „gondolatmenet" szó m i n t á j á r a
mondjuk így) először varázslatos és legendás, aztán drámai, végül fohászos, szinte
imádságos. Képletesen szólva, az első és a végső rész lágy, „moll" hangzásával szemben a középső keményebb, „dúr" hangzású.
A háromszori kezdőrefrén a szerkezet hatékony eszköze. Mintegy visszájára fordítja a régi versekből megszokott, szakaszvégi refrén hatásmechanizmusát. A legismertebb példát véve alapul, Petőfi Nemzeti dalában a refrén eskütétele aszerint
gazdagodik szakaszonkint ú j hangulati tartalommal, hogy előzőleg tettekre szólított-e
föl, a dicső múltra emlékeztetett, a rab jelenre mutatott rá és erkölcsi megsemmisüléssel fenyegetett-e, vagy az ú j r a fényeskedő jövőt ígérte a hallgatónak. Mennyivel
több ez puszta ismétlődésnél! Minden versszakban ú j meglepetést szolgáltatva kiált
a refrén, más-más indokoltsággal, megfrissülő bizonyossággal, hogy az esküt ki kell
mondani és lehetetlenség megszegni.
E versben a visszatérő versmondat nem a bizonyosság, hanem a megrendült
vallomás szava. Bevallása annak, amit nem tud. De csak azért, hogy e nem tudás
62

helyett a következőkben egy másfajta tudás szavait csendítse meg; más szavakat,
mint amilyeneket a tényközlő, logikusan érvelő és okságra hivatkozó tudat sorakoztatna föl. A refrén ezt a meglepetést készíti elő három változatban. A „Milyen év,
milyen nyár" kérdésre mindjárt felel a „nem tudom" — és nyomban működésbe lép
s válaszol a költői tudás.
Milyen év? Milyen nyár? Kezdetben: bővérű, vidám és játékos. A vers metaforáit meg sem kíséreljük lefordítani a prózában elmondható anekdoták, s egyáltalán az epika nyelvére, ezért a „korom-pióca dőzsöl a combomon" sorról például elég
annyi, hogy „bővérű". Előfordul viszont egy helynév, mely külön figyelmet érdemel:
ebből tudhatjuk meg, hogy a költő szülőföldjéről van szó. Némi nyomozással földeríthetjük a „császártói" név hátterét.
Csoóri szülőfalujában, Zámolyban ered a Forrás névre keresztelt patak. Mint a
szintén zámolyi illetőségű Csanádi Imre gyönyörű költeményének — A forrásnak —
utószavában olvashatjuk, ez a „tizenhárom kútból föltörő, bővizű, tiszta patak (...)
kurta pályát fut végig": a Császár-víz nevű patakba ömlik, mely aztán a Velenceitóba torkoll. Az a lapály, mely nagyjából Zámoly és Pátka között húzódik, régebben
tószerű árterület volt; a környékbeliek ezt a területet nevezik ma is Császár-tónak,
s a „vizet viszek a számban a császártói tücsök lakodalomba" nem más, mint az
itteni játékok, s a patakhoz fűződő helybeli legendák emléke. A gyerekkori „tiszta
forrás".
Közeledés a szavakhoz című tanulmányában írja Csoóri: „Nincsenek éles, határozott, megbízható emlékeim. Amik vannak, mintha csak véletlenül volnának az
enyémek. (...) Ü j emlékezetre van szükségem, vagyis ú j igazságokra." Azért jó
tudni, hogy szülőföldjére utalt, mert láthatjuk belőle: az emlékezetből nem megidézni akarja a múltat, hanem mintegy ú j múltat szeretne alkotni magának, az
emlékek szabad és kötetlen átrendezésével — elvonatkoztatással, sűrítéssel. A valóságos t á j lelkivé vált — hiszen a modern költő „a lélek belső tájait látja", ahogy
Csoóri jegyzi föl József Attila Téli éjszakáját elemezve.
Amikor ezt olvassuk: „tücsök lakodalom", aligha kerülhetjük meg Bartók népköltészetből feldolgozott gyermekdalai közül a Házasodik a tücsök kezdetűt. Különösen Csoóri Sándor, a mágikus népköltészet, s a bátorítást abból merítő — Bartók
nyomában járó — műköltészet propagandistája esetében tetszik ez megfontolandónak. A szabadság képzetét itt mintha nemcsak'a saját gyerekkori természetközelségéből merítené, hanem az ősi, naiv népköltészet hagyományához is kötné. Annál is
inkább, mert a következő versszak az „ének" hasonlatával kezdődik: „s úgy lélegzek,
mint aki énekel". Lehetséges-e áhítatosabban kifejezni a felszabadultságot, mint
lélegzés és éneklés azonosítása által? Elképzelhető-e tökéletesebb testi-lelki harmónia? S közbevetőleg: vajon amikor Bartók és Kodály énekkultúránk fölvirágoztatásán munkálkodott, az iskolai énektanításon túl nem egész létünk emberiesítését
akarta szolgálni? Az ének nemcsak esztétikum, hanem fiziológia, lelki egészség és
kollektivitás is!
Az álom sem csupán a tudat — az emlékezet és a képzelet — önkéntelen működése. A test álma is: „és léggömb-tödővel álltóhelyéből égre kel" — álmunkban
rendszerint úgy repülünk, hogy teleszívjuk a tüdőnket és fölemelkedünk. A t á j —
most már végképp a „lelki táj", melyre azonban a test is emlékezik — a panteisztikus azonosulás tárgya lesz: „és alászáll és f ű lesz és folyó". S a „fekete lobogó",
melyhez a költő személy szerint hasonlítja önmagát, a „vadfiúságnak" alighanem
egyik leglényegesebb rejtekében, a naiv-anarchisztikus rétegében gyökerezik.
Mitikussá növekedik az álomkép a harmadik versszakban; egy óriási lény jelenik meg — mint valami zoodiákus jelkép egy középkori csillagászati térképen —,
méretei a dolgokhoz viszonyítva kozmikusak. A mítoszi „Nagy Hal" bal szemében
tükröződő város és a jobb szemében megsokszorozottan látszó önarckép ismét olyan
metafora, mely mögött fölsejlik az életrajzi háttér.
Nem felejtjük el, amit a szürrealizmus hajnalán az irányzat egyik szakértője,
Tadeusz Peiper jegyzett föl a metaforáról: „A metafora a fogalmak önkényes roko63

nítása, olyan fogalomkapcsolatok teremtése, amelyeknek a valóságban semmi sem
felel meg." Legföljebb a lelki valóságban — tehetjük hozzá. Ám a lelki valóság is a
tőle függetlenül létező valóságból párolódik le, ezért ebben az esetben sem kell kizárnunk a metafora és a megtörtént valóság közötti kapcsolat lehetőségét
Csoóri életútjából annyit a lexikonból is tudhatunk, hogy a gyerekkor és a kamaszkor határán került városi iskolába. Nem állítjuk, hogy erre utal, de annyit
megengedhetünk magunknak, hogy a mitikusán felvillanó várostornyok és a „csapatosan" megjelenő, megsokszorozott „én" metaforikus képeit összefüggésbe hozzuk a
tényekkel: a háborús „tűzözön" után — melyet a sokat ígérő népforradalmi átalakulás „vízözöne" követett — a Csoórihoz hasonló parasztfiatalok seregestül kezdtek új,
reményteli életet az ismeretlen városokban. Nekünk azonban a végeredmény a fontos: a felbontatlan, egyszerre minden összetevőjével ható metafora — a gyerekkor
mítosza. A gyerekkoré, melyről a költő így nyilatkozik A pályakép zavarai című
esszéjében: „Tizennégy éves koromig — ideszámítva természetesen a háborús élményeket is — szinte mindent átéltem vagy végignéztem, amit a nyers, a tapintatlan
és nagy képzeletű élet az élőknek egyáltalán fölkínálhat."
A költemény első három versszakában sokszótagú, játékosan csengő rímek találhatók, például: lombba — lakodalomba; énekel — égre kel; csapatosan — csatakosan. Az első strófában pontosan húsz nazálist (m, n, ny), a másodikban tizenkilenc
likvidát és tremulánst (1, ly, r) számolhatunk össze; e hangok a gördülékenység, a
dallamos hangzás bevált eszközei. Belső rímek is összejátszanak: vizet — viszek;
számban — lakodalomba; vízözönt — kidöntő; város — vörös; az alliterációkat föl
sem sorolom (például: f ű — folyó — fölé — fekete).
Észre kell vennünk a látszólagos ritmikai kötetlenségben a kötöttséget: e három
szakasz sorai túlnyomórészt teljes értékű, mellérendelt mondatok, s még a második
és a harmadik versszak utolsó sora is úgy egészíti ki az előzőt, hogy állítmány nélkül
is kerek szerkezeti egységként hat — egy lélegzetre mondjuk ki. Mindez az erősen
megcsendített rímekkel nyomatékosítva, egyenletes gondolatritmus lüktetését viszi a
versbe. A második szakasz soreleji „s" illetve „és" kötőszavai naiv, gyermeki áhítat
hangulatát keltik a fokozó hatású felsorolással.
Csoóri 1967-es verseskönyve, a Második születésem utószavában így avat be minket eszmélkedése történetébe: „Régebben a költészetet a csodálkozás eszközének tekintettem, világhoz kötő aranyláncnak. Jóllehet, a csodálkozni tudás is erős kapcsolat, de ma már gyerekesnek ítélem ezt a fölfogást. (...) A költészetet ma m á r mindennek látom: várakozásnak, búcsúzásnak, jövőnek, gyöngédségnek, tudatlanságnak,
harcnak, ítélkezésnek." A vers első része nagyrészt azért oly gazdag az ámulatot
keltő zenei és festői eszközökben, hogy mindezeket a továbbiakban meghaladhassa;
a „szépségnek" nem annyira önértéke, mint inkább helyi funkciója van.
A „csodálkozás", a „gyerekes" áhítat strófái után szükségképpen a férfikori
dráma, a harc, a fenyegetettséggel teli esélyek meglatolása és a búcsúzás következik.
Az ú j r a föltett „Milyen év, milyen nyár" kérdésre — az ismételt „nem tudom" ellenére — felhangzik a „teljes élet" válasza. Már nincs szükség játszi artisztikumra,
csengő rímekre, lágy hangeffektusokra.
Jelentős váltásnak érezzük, hogy a „vadfiú haj"-ról most már ezt m o n d j a : „hajamat, mint a nádast, zúgni hallom" — ez mindenképpen tragikus hangulatú fokozása
az előbbieknek. Az alaphang is más lett; ziláltabbak az asszociációk. Milyen meredek
ívben vált például a „lángpöttyös meggyfalevél"-ről a „járomcsontom fölött vadászok
sortüze" képre! Olyan posztszürrealista képzettársítás ez, mely az úgynevezett „szabad asszociációs" kötetlenséget megtartja ugyan, de közben a lélek legesetlegesebb
véletleneit is egyetlen szándék igájába fogja. A levelekre lyukakat pörkölő, vakító
nyári napfénytől bármily nagy a távolság a vadászok sortüzéig, a vizuális képzelet
nem zökken itt, hanem könnyedén szökken. S a vadfiú így lesz vadászok áldozata.
A refrén utáni hat sor metaforáinak megértéséhez hozzásegíthet bennünket egy
futólagos összehasonlítás. Nagy László szavait véve kölcsön, Csoóri számára nincs
„versben bujdosás" — az ő költősorsa (közéleti vonzódása folytán) a testi jelenlét
64

értelmében is felfogott nyilvánossághoz kötődik. A versben bujdosás lehetetlensége
költészettani gondokkal és kudarcokkal is összefügg: „túl nagy a fény, hogy vakító
papírra verset írjak" — mintha az izzó anyag ellenállna a költői áttételezés kényszerének. Soha nagyobb költői kudarcot, mint amit ilyen dús szövésű metaforával
ismer be a költő!
Csoóri számára az a lehetőség adatott meg Nagy László esztétikai forradalma
nyomán, amit A pályakép zavarai esszében így vallott meg: „Nem verseket faragtam, hanem magamat." Mert „életünk folyását pontosabban meg tudtam ítélni, mint
fogalmazni". A szükségből kellett erényt kovácsolnia.
Nem kevesebbről van szó, mint a magyar költészet szabadságot-szerelmet együttesen vállaló, programul tekintő ars poeticáiban. Ahol az utak „paráznák", ott csak
éles ellentétként lehet a költő maga a költemény; ott csak testestül-lelkestül teljes
magaátadással őrizheti meg hitelességét. Ott a szerelemben is „kóbor világválogatottá" kell nemesedni, magánosan is megtartva az igaz érzelem képességét. Magánosan, mert a gyerekkorra vonatkozó versrészletben előfordult „futócsapat"-ból ki kellett válni. A Második születésem kötet utószavában olvashattuk ezt is: „Mihelyt
megtanulnék élni, lemondanék az irodalomról. (...) A verseket testem írná — maga
a létezés volna a költészet." Minthogy Csoóri számára az esszé — saját bevallása
szerint — a költészetnek nem kiegészítője, hanem előkészítője, a „magam vagyok a
költemény" kinyilatkoztatása válasz önmagának, egyúttal teljes életsummázat.
Az önazonosságnak ez a könyörtelen kényszere nemcsak a szerelemben érvényesül, hanem a politikában is. A szabadságért vállalt kockázatokban, s az egész magyar nyelvterületre kiterjesztett népnek szánt cselekvésben; a „fejem a Kárpátok
halántékához odacsattan" egyszersmind a végzetesen beteljesült költősors képzete.
Mintha a francia ellenállás íróinak egzisztencialista bölcselete sejlene át a képen:
a méltó halál „határhelyzetében" a létezés értelme hirtelenül megvilágosul a tudatban. Ilyen megvilágosulásként hangzik az újabb életsummázat: „a megsemmisítő
nyárban is — a teljes életemre emlékezem". A „Minden Egész eltörött" évszázadában, Adyhoz hasonlóan — de a maga módján — a szétszórtság tudatában is ki tudja
fejezni a teljes élet élményét, a gyerekkortól a férfikori küzdelmeken keresztül a
halálig, mert az élet alapvető dolgait szétaprózó magyarázatok helyett az élet közös
metaforáját vagy versnyi metaforaláncát adja, mely a leglényegesebb életmozzanatokból sűrűsödött együvé a költői látomásban. A „magam vagyok a költemény" meggyőződésével és a „teljes életem" egybenláttatásával feloldja századunk talán legnagyobb mérvű költői — és nemcsak költői — válságtudatát, azt, hogy élet és mű
végzetesen különvált egymástól.
A befejező versszak fohász a költői utókorra. Halk, mint a „Mellékdal" József
Attila Ödája végén. Ígéret van a megváltásra, de oly halkan szól, hogy nem tűri a
fogadkozássá hangosodó magyarázatot: „a láng ígérete, hogy túlvilágom is nyár lesz,
csupa dél".
Miért szép ez a vers? — Én inkább arról beszéltem, hogy miért műalkotás. Mert
minden pontján• egyforma erővel tör egyazon célra: az örök hiány, a szabadság és
teljesség megragadására.

5 Tiszatáj

65

MÁRKUS

BÉLA

Megbéklyózva és megigazulva
A FILMÍRÓ CSOÓRI SÁNDORRÓL

(Törékeny műfaj.) Ha a filmnovella ideiglenes és törékeny műfaj — ahogy azt a
Nyolcvan huszárhoz írt kis jegyzetében mentegetőzésképp mondja Csoóri —, menynyire ideiglenes és törékeny akkor minden olyan vállalkozás, amelyik a filmnovellistát veszi célba. Hát még ha ide-oda elmozdulhat, társak mögé bújhat, melléjük szorulhat, a közös alkotás fedezékébe rejtőzhet az író! A sikert már a célpont homályossága is reménytelenné teheti. Kettős látással legyen megáldva, kritikusi fegyverének nézőkéjét egyszerre két — ha nem három! — alakra is tudja irányítani az, aki
Csoóri filmírói munkásságának lényegét telibe akarja találni. A kísérlet eleve kudarcra ítélt tehát? Az említett jegyzet szerint csak ilyen a film és a novella házasítása is. Ezt tudva, így vágott neki Csoóri Sándor a filmírás számára máig is képtelen feladatának. Még csak a gesztus, a nekiveselkedés volt Bolond Istók-i — az
„én uram isten! Csak rajta! hadd lám: mire megyünk ketten!" keserűségét nem a
műfaj megoldatlanságai, ellentmondásai, a filmhez képest „örökös vázlatnak" maradás esélyei — esélytelenségei — szakították föl. Mert a filmnovella lehet ugyan
képtelen és tökéletlen forma, hiábavaló előcsatározás egy megvívandó harchoz —
lám, a Nyolcvan huszár igazságtalan háborújának metaforája errefelé is szórhat
fényeket! —, nem komolyan venni azonban bűn. Ha törékeny műfaj, annál jobban
vigyázni kell rá, annál tökéletesebbre kell csiszolni. Hogy irodalomként, könyv alakban, folyóirat-publikációként bármikor érdemes legyen az előkeresésre, s ne legyen
eldugható, miután már celluloidszalagra tekercselve csücsül valamelyik raktár valamelyik poros dobozában. S ne legyen megvágható, keretbe ragasztható-állítható, a
mintha-dramaturgiának
engedelmeskedő, kiherélhető — hogy csak itt említsük a
Bolond Istók-i keserűséggel kapcsolatban Csoóri emlékezetes, mély tanulságú esszéjét
(Egy félfordulhat hátrafelé — Tiszatáj, 1978. 9.).
Restelkedve lehet azonban megpedzeni is, oly nyilvánvaló: a forgatókönyv-írással próbálkozó Csoóri Sándor a hatvanas évek közepén sem és később sem a filmnovella műfaja előtt tornyosuló akadályok kitapogatására és leküzdésére érzett erős
elhivatottságot és elszántságot. A leghamarabb és a legkönnyebb szívvel éppen tán a
műfaj tökéletlen voltát vette volna tudomásul. Nem mesterségbeli gond, nem formai,
technikai akadály volt, mibe társaival — Kósa Ferenccel és Sára Sándorral — legelőbb beleütközött. Magára vette volna talán a konzervativizmus, a formájában ódivatú filmnovella írásának vádját is, csakhogy időszerű lehessen a mondanivalóban,
eleven és merész az igazságok kimondásában. A parázsló gondolatokat füstölésbe
és füstölgésbe fojtotta-fojttatta aztán a „sokféle okosság" (Kiss Ferenc), mert — az
Egy félfordulat hátrafelét idézve — a dramaturgiák előtt egy történetnek sohasem az
esztétikai mezeje tárul föl, hanem legelébbis a politikai, a „megrendülés emberi
esélyét így előzi meg az esetek többségében a megfontolás".
A Tízezer nap (1967) és a Földobott kő (1969) körüli hercehurcák, évekre nyúló
viták már rögtön a filmírói pálya kezdésekor az esztétikai kérdésekről a művészetpolitikai, politikai gondokra irányították Csoóri figyelmét. A műfaj törékenységéről a
kor és az ember törékenységére. A meghasonlás világos háttéré ben, korai esszéjében
kimondja: „legfontosabb műfaji gondnak azt tartom, hogy az írás közben kifejtett
erő hogyan alakítható át közvetlenül és veszteség nélkül köznapi cselekvéssé, erővé".
66

(A korlátozó szabadság.) A cselekedni akarót különböző megfontolásokra intik,
apróbb megalkuvásokra bírják rá, a nagyobb célokra hivatkozva — az „ötleteket és
költői mondatokat szállító irodalmi munkás filmesek szolgálatában", a filmíró Csoóri
munkásságának egészét meghatározó elvvé lesz a nyílt cselekvés, az egyenes beszéd.
Ami a megvalósulatlan film, a Forradás (1972) Kiáltványában szerepel, esszékkel,
versekkel, naplókkal, könyvek sorával bizonyíthatóan Csoórinak is legszemélyesebb
meggyőződése: „életveszélyes minden, amit nem ismerhetünk meg. Életveszélyes
minden, amit már ismerünk, és nem mondhatunk el; és életveszélyes, amit elmondhatunk, de visszhangtalan marad". Másutt mindnyájunk közös szégyenének mondja
kijátszhatóságunkat, ismét másutt azt a kérdést szegezi önmagának, hogy belátásai
nem vezettek-e el máris beláthatatlan ügyek csapdáihoz (Séta, esernyő alatt), szinte
szóról szóra azt mondva, amit a Nincs idő igazságügy-minisztere mint elvetendő
magatartást fogalmaz meg. Egyik nyilatkozatában pedig határozottan vádolja önmagát, amiért „a korlátozó szabadságot mint a használni tudás eszközét fogadtam el,
ahelyett, hogy félrelöktem volna". Egy beleegyező félmosoly, egy szemhunyás, egy
mákszemnyi engedmény — s egy ügyön, egy vállaláson eshet gyalázat, emberi életek
válhatnak értelmetlenné, fölöslegessé, semmisülhetnek meg, tanúsítja a Forradás otthontalanná, bolyongóvá lett Bakos Józsefe és a Gyászba öltözött csillag Fekete Lőrincének tragikus erejű példája (Alföld, 1979. 8.). S mintha a Nincs idő, .a Madéfalva,
1764 és a Gyászba öltözött csillag a politikának azt a valahol emlegetett lélektani
alaptörvényét is bizonyítaná, hogy a megsértett emberi s történelmi igazságérzet
valami módon felszínre tör, minél hosszabb időre dugaszolódik el, annál nagyobb
erővel. A Nincs időben (1972) még enyhe mosolyt, bárha szégyellnivalót fakaszthat
a dugó pukkanása: a haditengerészes versrészlet politikai mezejének föltárása a vakbuzgó éles látású szövegmagyarázókat, a jó fülű félrehallókat, a gyávaságban egymást bátran túllicitálókat is a humor fénykörébe vonhatja. A politika szélfújásaihoz
igazított értelmezésen, bár átsüt rajta a személyes szenvedés heve, még derülni is
lehet. A mosolyt a képtelen helyzet csalta ki — s a filmíró még ezen a helyzeten
belül van, még nem vetett számot azzal, hogy a korlátozó szabadságot félre kell
löknie, ha igazán használni akar. A lefojtott igazságérzet kegyetlen erővel robban
aztán ki a Madéfalva, 1764 történetében (Tiszatáj, 1974. 12.), még inkább a Gyászba
öltözött csillag 16. jelenetében. A megértés, a megbocsátás mosolya lészáradt már a
filmíró arcáról. A Mária Terézia nevében rendeletet diktáló, a törvényességnek még
a látszatához sem ragaszkodó Buccow tábornokot a szörnyetegek közül is legundorítóbb fajtájúnak, nyájas zsarnoknak festi, módosítva a Madéfalva, 1764 jellemképletén.
Hogy a két, illetve három filmnovella születése között eltelt idő vonta szigorúbbra az írói tekintetet, az bizonyosnak látszik az alapos okfejtésű, felelős bátorságú esszé, a Tenger és diólevél alapján is. A mélyben kitörni készülő, az elhallgatottan tévutakra is elkalandoztató igazságokról úgy beszél itt, hogy hozzáköti őket
élete nagy, meghatározó élményéhez, erdélyi tapasztalataihoz. Igaz, szólt már korábban is arról a „nyakatekert helyzet"-ről, melyben homályosnak és egyúttal taszítónak is nevezte, hogy könnyebben találhatunk utat a vietnamiakhoz, a franciákhoz,
mint az Erdélyben élő magyarokhoz (Egy beszélgetés); az Utazás félálomban is fölvetette: azt már tudjuk, hány szlovák és román iskolát zártak be a trianoni szerződésig a magyarok, de azt még senki sem írta, mert nem írhatta össze, hogy hány
magyar iskolát zárnak be most. Ami előbb villanásszerűen mutatta magát, az utóbb
az egész fényében sem öltött más formát, „csak" éppen távlata, háttere lett, összefüggés-rendszerbe ágyazódott. A szemlélet tágasabbá válása, egyszersmind elmélyülése a rendezni végre közös dolgainkat József Attila-i parancsát hívta életre — „a
közmegbeszélésre való igazságokat napi gyakorlati meggondolások miatt" azonban el
kellett hallgatnia. A kényszerű hallgatás árát föl-föltörő önváddal, elégedetlenséggel
kellett megfizetnie. Ám nemcsak adott, kapott is. Tanulságul, hogy a hátrány előnyre
változtatható. Németh Lászlótól kölcsönözve a képet: a hallgatás gályapadjáról a
népkultúra, a népdal, a népzene laboratóriumába léphetett. A csöndből a táncházba.
5«

67

Ami a filmíróra nézvést annyit jelent, hogy a népművészet indíthatta ú j r a és
újra az egység, a közösségi összetartás gondolatának hirdetésére, az egyéni sors mellett a közös sors kibeszélésére. Tanulságos a futó összevetés is: a Tízezer nap, a Földobott kő, az Ítélet (1970) főhőseinek egyszemélyi veszélyeztetettségét, iliászi, Dózsa
György-i példamutatását hogy váltja föl a Nincs időben, majd a Hószakadásban
(1974), különösen pedig a Nyolcvan huszárban és a Gyászba öltözött csillagban az
egymásra utaltság, a közös veszélyeztetettség erőt megsokszorozó tudata. Az Ítélet
egymáshoz kötözött epizódfigurái, negyven szökött rabja után hogyan lesz a nyolcvan huszár egyetlen sóhaj és sóvárgás: hogy életük főszereplőivé válhassanak. Amit
ott elmond, ám nem érzékit meg a sorsuk hajtotta, nem zsold, nem erőszak küldte
parasztokról, a magyarok történetében példátlan seregről, azt emitt megjeleníti,
előtérbe állítja. A Tízezer napról még azt írhatta a kritikus, hogy középpontjában
egyéni hősök és nem a kollektív népi élet van, a Nyolcvan huszárt viszont, Belinszkij kifejezésével élve, okkal nevezte „igazi népi mű"-nek Alföldy Jenő (Tiszatáj,
1978. 12.). Az egyént korlátozó szabadságtól a nép korlátlan szabadságvágyáig röpülhetett a filmírói fantázia.
(Soha olyan összefogást!) Hitelessé tenni, szárnyaltában vagy hulltában megmutatni a közös szabadságvágyat — a filmíró Csoóri szeme előtt a kezdetektől fogva
ott lebeghetett ez a szándék. Eltökéltséggé talán az ítélet helyszín-kereséseikor, forgatásakor lett. Rózsa Sándor sírjánál is a példa nélküli összefogásra emlékezik, a
„hatalmas erejű cinkosságot országos méretekben" festi föl képzelete vásznára, jóleső
érzéssel gondolva arra, hogy nem akadt „egyetlen sikeres besúgó" sem Rózsa Sándor
nyomára. A történelem által megcsúfolt, becsapott vágy, amint az egyéneket önmaguk érdeke ellen fordítja, amint torz tettekben, sorsrontásban keres önigazulást,
szakasztja föl viszont a Tízezer nap és a Földobott kő hitvallását. „Ne a dolgok
legyenek fontosak, hanem az ember!" — ifj. Széles István felkiáltása a Földobott kő
Pásztor Balázsában már felelősségvállaló igazsággá higgad: nemcsak azoknak van
igazuk, akik az emberen kérik számon a történelmet, hanem azoknak is, akik a történelmen az embert. Az ítélet olvasóinak képzelete még koturnusba bújtathatta az
egyetlen lehetőséget hangoztató Dózsát. Hogy nem kételkedhetünk a győzelemben,
tetszhetett igaznak, ám a királyi többes nem az egyenlőség, az egy a sok közül képzetét keltette, nem a fölemelkedést a mitikus nagysághoz, hanem annak a — mégiscsak — leereszkedését. Mégiscsak az egyszemélyi bátorság és felelősség, az emberfeletti próba hangsúlyozódott; nem az előttünk kiküzdött, hanem az eleve adott, a
tántoríthatatlan vállalás. Hasonlóképpen nem a vállalás folyamatához, de végeredményéhez rögzült a Nincs idő hősképzete — az élet árán is megmentett igazságról,
a „mi ügyünkért csak bennünket büntethetnek" meggyőződéséről csak töretlen hitű,
nem esendő, de fölkent elszántságú hősök beszélhettek. A hihetetlen önuralom kimerevített pillanatfelvételei a romantikus pózokat is kinagyítva láttatták. Nem így a
Nyolcvan huszár Paál Farkasának képei, melyekről egy önmaga gyengeségeit, hitetlenségét legyőző, a „Ha akarok, ha nem, hinnem kell erővel i s . . . (...), hogy őtőlük
ne vegyem el a hitet" korántsem messianisztikus lobogású embere, az előttünk lett
forradalmár néz le. Az ő tekintetében magára ismerhet a Gyászba öltözött csillag
Csorna Bálintja — az oroszlánbőrbe, s nem az angyalok hálóingébe b ú j t eltökéltség,
az értelmes harc megszállottjai ők. Ügy képviselői a közösségnek, hogy egyek vele,
hogy — B. Nagy Lászlónak a szavait kölcsönözve — nemcsak érte, de vele is pörölnek. A felismert igazság, de az együvétartozás jogán is. Ez az elkötelezettség, ez a
gyötrő és felemelő azonosságtudat a mítosz erejű alakoktól a balladai
közösségekig
juttatta el a filmíró Csoóri Sándort. A hősmítosztól a közösségmítoszig. A megkülönböztetés alapjául szolgáló fogalmak magától a szerzőtől valók, a Szervátiusz Jenő
szobrairól szóló írásából, ám ott is mankók csupán, hogy segítségükkel lényegi megállapításhoz juthasson el az érvelés. Annak megfogalmazásához, aminek már a művész egész szellemiségéhez, szerep- és felelősségtudatához köze van. A szobrászt jellemző sorok azonban a filmíró Csoóri önjellemzésének, ars poeticájának is fölfogha.68

tók: „Műveiben... sohasem az a megszentelt, amit egy vallás vagy egy ideológia
szentesített, hanem amit az emberi szenvedés."
Ez az a szenvedés, mely közösségi erőként fogja össze az átlagembereket, különösen az utóbbi filmnovellákban, a Nyolcvan huszárban és a Gyászba öltözött csillagban. De jól látható, a többi mű is a magyar történelemnek mennyire azokat a
pillanatait ragadja ki, amelyek a nemzeti fennmaradás, megmaradás és választás
döntő helyzetei, a tisztességtelen élet vagy a tisztes halál gerincpróbáló dilemmájával, a „határozz ránk egyszerűbb éveket!" óhajtásával. A Tízezer napban is, a Földobott kőben is, a Forradásban is ott a szocializmus hamleti pillanatának, 1956-nak
a drámája — centrumában azzal a szenvedéssel, amelyik nem egymáshoz kötő, de
szétválasztó erő. Az ítélet az 1514-es parasztháború tüzes trónjával és koronájával
izzítja föl a szenvedést, de a Dózsa György-i hitet is, hogy egy a keresztesek közül,
s ők egyek vele. A Nincs idő szűk börtönvilága eleve a kínzások tere, ahová csak
kisebb erőszak árán lopható be az együvétartozás, a közös sors gondolata. A méltatlan sorsú Nincs idő döbbenetes hatása alól még akkor is nehéz szabadulni" ha közben föltűnik: gondolati konstrukció, előfeltevés kényszerítette Verebet, a közbűntényest s némileg Kallóst is az öntudatosult lázadó szerepébe. Némileg hasonló a Hószakadás fölépítése: a magyarság számára sorsdöntő időben és helyen — a második
világháború végén, a Kárpátokban, Észak-Erdélyben — játszódó történet a magyarságról, mint fasiszta népről, mint utolsó csatlósról nem is oly rég gyakran hangoztatott tézis
cáfolata, úgy tetszik, több energiát kötött le az alkotókban, mint amennyit felszabadíthatott, közben pedig nem jutott elegendő tér Csorba Márton fejlődésének ábrázolására. Az összefogás, a közös cselekvés sugallata így lett gyengébb, mint a tehetetlenségé, vagy a reménytelen és kései lázadásé. Pedig a Cseres-regény, a Parázna
szobrok megidézte tordai harcokhoz hasonló események például epikailag is alkalmas keretet nyújthattak volna a Nyolcvan huszárokéra emlékeztető tragikus összefogás ábrázolásához. A történelem maga formálja kerekre az összefogás és a szenvedés drámáit — amint ezt legtisztábban a madéfalvi veszedelem epikai „szabályossága" tanúsítja. A két, e témájú filmnovella akár futó összevetése pedig azzal a tanulsággal szolgál, hogy minél inkább fontosnak tartja az író a történelmi események
dokumentumhitelességű, krónikás pontosságú felelevenítését, annál kevésbé képes
megeleveníteni a szenvedést, felébreszteni az összetartozás érzését (Madéfalva, 1764).
Igaz lehet ez — a Hószakadás lengyel partizánlány figurájával kapcsolatban —
akkor is, ha nem egy népen belüli, hanem a népek közötti megértésről van szó. Mert
az együvétartozás eszméjéhez az internacionalista Csoóri testvériségképzete is hozzátartozik. A székelyek veszedelméhez a Földobott kő görög partizánjának, az ítélet
mozdulatokkal beszélő szlovák tutajosának képe, a Nyolcvan huszár öreg lengyel
halászáé, bizalmatlan hucul hegyipásztoráé, fölmelegedő szívű lengyel asszonyaié —
azt a bartóki meggyőződést sugároztatva szét, hogy a népek között, minden időleges,
egymásnak ugrasztó önzés ellenére, a megbékélés, a barátság óhaja a legerősebb.
(Erőszak nélküli erőszak.) Ha a későbbi filmnovellák kimondják is, hogy „Egy
nép egysége nagyobb erő a becsületénél és az elveinél", ezt az egységet nem tűzik ki
didaktikai célként a szereplők elé. És különbség van a különböző időben született
alkotások között abban is, hogy a hangsúly mind inkább a szellemi kizsákmányolásra, a léleknek s nem a testnek a szenvedéseire tevődik át. Nagy erejű jelenetek
beszélték el a Földobott kőben, az ítéletben is a megaláztatásokat, a megkopasztott
cigányok magukba roskadása, vagy a végsőkig kiéheztetett hajdúk tánca a lélek
pokolbeli kínjait leplezte. A Nincs idő nyomatékosította azonban először a vér nélküli ölés, az erőszak nélküli erőszak mindennél rettenetesebb, mert idegőrlő hatalmát. Ugyancsak ez a filmnovella mondta ki legelőbb a Gyászba öltözött csillagban
már meggyőződéssé érett gondolatot, miszerint az elnyomásra alapozott rendszeren
belül a jóindulat, az engedékenység is visszájára fordulhat, nevetségessé válhat, mi
több: vérlázítóvá. Embertelenné az emberiesség látszata. S hogy a rendszer megváltozása, megváltoztatása nélkül a kegyesség gyakorlása lényegében a még kegyetlenebb elnyomásra vall. A Nincs idő Udvardijának karácsonyosdija, dalárdamozgalma
69

Buccow generális vérfagyasztó színjátékait előlegezi, azzal az egyező mozzanattal,
hogy mind Udvardinak, mind a Madéfalva, 1764 báró Kemény Lászlójának a leváltása, eltávolítása a „saját kérésére" megmosolyogtató álságával kerül a nyilvánosság
elé, s azzal a lényegi eltéréssel, hogy a börtönigazgatónak mintegy a belső széthúzás
következményeként távoznia kell, Buccow pedig marad a posztján. A különbség
aztán abban is megmutatkozik, ahogy a Gyászba öltözött csillagban m á r tételesen is
a külső, többé-kevésbé burkolt erőszakra, nem a belső egyet nem értésre, hanem a
nagyhatalmaktól való függésre irányitódik a figyelem. A buccowi eszmével, az „egy
népet csak a saját véréből való embereivel lehet legyőzni" ravaszságával szemben az
ártatlanságuk tudatától megbéklyózva és megigazulva álló tiszta tehetetlenek, a Fekete Lőrincek csak szánnivaló elképzelést vázolhatnak föl. A „Mérjék föl végre, hol
élnek és mik a lehetőségeik egy újjászerveződő nagyhatalmi helyzetben. Ilyen kis
ország, mint az önöké, csak akkor maradhat fönn, ha összeköti sorsát a fegyverekkel" érvei megsemmisítőek. Velük szemben szükségszerűen bukik el az az — főként
Sütő András drámáiból ismert — érvelés, mely csupán a törvényességet kérné
számon a helyzeteken, és az az érvelés is, mely a fegyverszóra fegyverszóval felel.
Amit a Nyolcvan huszár piócahasonlata, azt mondja el kemény keserűséggel a madéfalvi veszedelem filmnovelláinak egyező pár sora is, az alkotói szándéknak megfelelően nem csupán az 1764-ben történtekre és egyetlen népre érvényesen: „Hogy egészséges m a r a d j o n . . . a székely nemzeten minden száz évben eret kell egyszer vágni."
Ezzel az érvágással, vérlecsapolással, erőkiszívással szemben az érv mindig is madáchi biztatású és reménységű marad: „térden csúszni a tett színhelyére".
(Képek és történetek.) Kérdés mármost, hogy mindezt a jelentést, sugallatot
mire bízzák, miből bontják ki a filmnovellák. Az írói pályán előrehaladva változás,
érlelődés figyelhető meg. Mindenekelőtt nagyfokú tudatosság határozza meg a művek
építkezését, noha semmi sem áll távolabb tőlük, mint a fogalmakkal való bűvészkedés, az elvont filozofálgatás, tudálékoskodó precizitás. A gondolat akcióban mutatkozik meg, konfliktusokban t á r j a föl önnön mélységeit, dimenzióit. Kitüntetett szerephez jut az eseményesség, az egyenes vonalú cselekményvezetés uralkodik. A pálya
utóbbi szakaszában egyszerűsödött a nyelv is, főként a párbeszédek nyelve, de a
leírások is visszafogottabbak lettek. Anélkül, hogy a stílus gyönyörű költőisége kicsit
is vesztett volna ragyogásából, gazdagságából. Anélkül, hogy a képek kevésbé érzékletesek, érzelemdúsak, a tapasztalati világból eredeztetettek volnának, s anélkül, hogy
a sokszor önálló betétként is megálló jelenetek, történetek megfakultak volna, a kiagyaltság látszatát keltenék — mert a filmíró Csoóri, az esszéistához hasonlóan, de
talán még annál is koncentráltabban, képek és történetek segítségével fogalmazza
meg a véleményét a világról, múltunkról, emberségünkről, magyarságunkról. Két kis
esszéjében, A képek ereje és a Tanulmány egy rémtörténetről
címűekben külön is
eltöprengett, mit jelentenek számára. Az előbbieket a gondolatokkal állította szembe,
mondván, abban a világban, melyben a szellemi cselekvés eléggé hatástalan, az
egyén jobban megborzong a képektől, mint a gondolatoktól, s hogy az „elképzelhető
kép semmivel se kevesebb, mint a végiggondolható gondolat". A történetekhez is
hasonló megfontolások vezették. Róluk is leírhatta volna: erejük nem abban van,
hogy igazak, hanem hogy elképzelhetők, s hogy — ezt már le is írta — „egy gondolatot megcáfolhatunk, leronthatunk egy másikkal, de egy történetet nem cáfolhatunk
meg egy másik történettel". Nyilvánvalóak e vélekedés egyoldalúságai, túlzásai, ám
az is nyilvánvaló, hogy minden efféle meggondolásnak mélyebb létszemléleti gyökerei
vannak, nem pusztán a művészi ötlet, filmírói lelemény találja meg bennük a maga
módszerének igazolásait. A Csoóri-esszékről gazdagon értekező Kiss Ferenc megállapításai természetszerűen vonatkoztathatók a filmnovellákra is, éppen ezért kérdései
is általánosabb érvényűek. „Nem szükségképpen való-e — kérdezi, másokkal vitázva
—, hogy az igazságot megnevezni igyekvő értelem «-a szellem tiszta alkotásá«-hoz, a
képhez folyamodik? Az eszmény kereső szándék pedig a zenei modellhez, melyet nem
öveznek ideológiai falak?" (Tiszatáj, 1979. 10.) Való igaz, a képek és a történetek
után a zene, a zaj az az elem, melyhez ugyancsak a gondolat, a megfogalmazott
70

eszme hatástalanságát és kijátszhatóságát megtapasztalva jutott el Csoóri. Talán a
zenének, a makogásnak, a darabos csöndnek kellene átvennie az érvelést — írta egyhelyütt, másutt a dalokról szólt, az egy ketreces létben a határtalanságot vállalókról,
az ártatlan határsértőkké válókról. Ugyancsak idevág A teremtő nyelv észrevétele:
„Az írásbeliség e l ő t t . . . az uralkodó érzékszerv a fül volt. Hallani annyit jelentett,
mint hinni." Az együvétartozást, az összefogást áhítozó Csoóri a képben és a zenében, a látványban és a hangban lelt rá azokra az elemekre, amelyekből az egység, az
egyetértés gondolata mellett felszólaló filmnovelláit megalapozhatta. Hosszan lehetne
idézni, akár találomra is, a látványelemeket hogyan kapcsolja a hanghatásokhoz,
ellenpontozásukkal hogyan fokozza a jelenetek drámaiságát. A Gyászba öltözött csillag nyitó jelenetében például a „Megsűrűsödött szeptember végi fény", a „mézes
nap" idilljét hogyan zavarja meg a baljóslatú, fülsértő hang; vagy mennyire hangulatkeltő hatásúak az ilyen, a filmkészítés technikai szempontjából aligha útbaigazító mondatok, mint a következő: „A szél reszelős fémhangját lónyerítés hasítja
át" (Forradás). Mint egyezményes jelek szerepelnek itt a képek is, a hangok is —
ilyen egyezményes jelként, szinte toposzként, mindenkinek ugyanazt sugalló elemként fogható föl azonban a filmnovellákban a hó, a kő, a tenger és talán a
templom is. Ha tehát gyakran visszatérnek, az eszménykereső, igazságkimondó Csoóri
Sándor nyilatkozik meg általuk. A fogalmi megnevezéssel elégedetlen filmíró.
Aki azonban elégedetlen önnönmagával, megvalósult és hányattatásra ítélt forgatókönyveivel is. Ismét az Egy félfordulat hátrafelé aggodalmait sorolva: véleménye szerint két nagy iskolájának, a politikának és a szerelemnek kimaradtak a legforróbb és legmegrázóbb élményei. Hogy 1956 drámájával ő sem tudott, tudhatott
szembenézni, bár újra és újra felbukkanó gondja, de nem mardoshatja érte az önvád. S a szerelem pillanatai? Az elhallgatásban is ott a szerelem, a ragaszkodás és a
vágy. Aligha hihető azonban, hogy a filmnovellákból annyira hiányzik személyes
életének és élményeinek sokasága. Hogy a szerzőtársakkal való együttdolgozás menynyire stilizálta, általánosította — szükségképpen — az élményeket, ismét más kérdés.
De ámulva olvashatja bárki a Csoóri-esszét, A képek erejét, s döbbenhet rá, hogy
még az olyan alkotásokban, mint Sára Sándor önéletrajzinak gondolt filmjében, ott
tolulnak a személyes tapasztalatok! S vajon nem az Apám puskájában elbeszélt körvadászat képe derengett-e elő az emlékezet homályából a Gyászba öltözött csillag
hasonló jelenetében? Nem egyik nagybátyja temetésének lassan cihelődő ludait
riasztja-e föl az emlékezetből a Forradás képsora? Nem a háborús Zámoly libáinak
levágott fejétől véreződik-e be a madéfalvi udvar vakító fehér hava? S vajon nem
a személyes keserűség sajtolta-e ki a Madéfalva, 1764 vagy a Nyolcvan huszár és a
Gyászba öltözött csillag szomorú hitét, a „megbéklyózva és megigazulva" ártatlanságeszményét? A találkozások vége e filmnovellák jeleneteinek értelmezéseként is felfogható, nem csupán nemzedéki vallomásként: „Nemzedékem olyan regényhősre hasonlít, aki azért hagyta életben azt, akit el kellett volna tennie láb alól, hogy bizonyíthassa szeretetét, nagyvonalúságát, mivelhogy ártatlanságát így tudta csak maradéktalanul megmutatni."
E párhuzamok csak erősíthetik a véleményt, hogy a filmíró, miközben megíratlan történelmünkkel bajlódott, saját maga sorsát is belefogalmazta a drámai helyzetekbe. Az összeütközésekből személyesen is kivette a részét. Amit Németh László
mondott Adyról, becsülettel idézhető Csoóri Sándorral kapcsolatban is: nem csak
keseregte a magyarságot, hanem alkotta is.

71

TÓTH

BÉLA
s>

Tiszajárás
ii.

Tiszakóród meg a víz között zsíros földű szántók húzódnak, selymes füvű, jó
harapó legelőmezők nyújtóznak.
A nagy, lapos ártéren gulya legel, s jókora csürhe.
Mondják, a kavicsbánya erre lesz valahol. De a vizet is szívesen megszemlélem.
A Tisza minden száz méteren más tájképet mutat. A nyárfákat, tölgyeket díszül
hordja partjain, s ahogy egy-egy falut a tükrében nézeget, az is külön élmény.
A gulya fele a part szárazán ácsorog, a másik fele nyakig a vízben. Egy t e h é n
bivaly módra fürdik, csak az orrát tartja ki belőle. A csürhe a nedves homokot
turkálja, csigaházakat ropogtat, vízből kikerült gyökerek után matat.
Az állatok pásztora, mint faszent az útszélen, mozdulatlanul áll háttal nekem.
Fedetlen fején fehér a haj.
Köszönésemre nem sokat bojszint, nem zavarja, hogy fényképezem állatait, k u tyája sem vakkant, csak les ki puli létére a szőr közül. Azért addig teszem-veszem
magam, míg megkörnyékezem.
— Egy képet megengedne, b á t y á m ?
Rám néz, mintha legyet hajtana, csak int, ami alatt érthetem, hogy a nyavalya
se b á n j a mit csinálok, de ebben a legyintésben én biztatást érzek. Körülszedem az
öreg Tiborc fejét, s kicsit messzibbről is lekapom, talpig beleszorítom fényképezőgépembe, arról az oldaláról, amerről madzagon csüng róla a szarukürt.
— Községi gulya ez vagy szövetkezeti? — kérdezem, hogy fölvegyem vele a beszéd f o n a l á t
— Egy az, mióta betagosodott a világ.
Kezet nyújtok neki, a nevem is mondom, meg hogy nagyobb legyek, Szegedet
említem.
Magától meg nem mondaná a nevét. Kérdezem, hogy szabad szólítanom.
— Balázs Jánosnak hívnak!
Aztán úgy begombolkozik, akár valami békebeli bugyelláris. Biztatom, hogy
m a j d küldök a fényképből, csak mondja meg a címét.
— Ne fárassza magát! — emeli föl tiltakozásul kezét.
— Szívesen teszem, ha nem veszi tolakodásnak.
— Nézze, ha maga újságíró, előre mondom, nálam n e m jó helyen kopogtat. Nagy
kalandú ember soha nem voltam, állat-bűbájoskodással sem foglalkoztam. Életemen
át pásztoroltam, ahogy az őseim. De látom, a m a g a f a j t a fényképező újságírók m i n dig a furcsákat keresik.
Hogy így megszid az öreg, elhallgat. Alig találom szava nyitásához a kulcsot.
Hanem, ahogy szedelőzködöm, mintha megesne r a j t a m a szíve.
— Maga nem is engem keresett. Futkároz itten, akibe beleakad, vallatóra fogja.
— Igaza van, b á t y á m Aki a vízparton él, mozog, azt vallatóra kapom, h a h a g y j a
magát. Hiszen maga sokat láthatott, tanulhatott ebből a tájékból.
72

— Mit tanulhattam? Tízéves koromban kiskanászkodtam, aztán nagykanászkodtam, előbb Lubyéknál. Mindig más keze-lába voltam.
— A Lubyaknak Kóródon is volt földjük?
— Nem. Nagyaron. Ott volt. Tán ismerte őket?
— Inkább csak írásokból. Margit nénit.
— Na, nézze csak, tán rokona?
— Dehogy, csak olvastam a munkáit. Pásztoremberekkel szeretett beszélgetni, s
becsületesen leírta azok tapasztalásait.
— Ez igaz.
— Bátyám ismerte?
— Ismerte ezen a tájon mindenki. Ha megkérdezne egy nyolcéves gyereket, az
is ismerhette. Harmadéve halt meg, 91 éves korában. Én húsz évvel vagyok fiatalabb nála. Figyelő kisgyerek koromban volt virágjában. Szép, sudár asszony, tanárember. Lehetett olyan ezer hold földjük, már az apjáéknak, de ez a Margitka kivert
közülük, mert mindig a szegény ember után kajtatott. A szavukat kereste, meg a
tudalmukat. Volt belőle b a j a több oldalról. A családja is furcsállta a szokását. Talán
szégyellte is, félremosolyogtak, amikor Margitkának a hóbortjai előjöttek, összeült
akármilyen retkes, koszos kanászokkal, faggatta, etette, itatta őket. Akármi meséért,
mondókáért, féregkiszámolóért, fák, füvek ismeretéért, jószággyógyító teszem-veszemért mindig hálás tudott lenni. Azokat leírta, körmölte, ahol kapta. Árokpartokon
lekucorodott, mezőkön, supákban, istállókban. De ha úgy jött ki sora, a jó mesélő
embereit beparancsolta a kastélyba is. Olyankor aztán pissz volt mindenkinek. A család elnézően viselkedett vele, olyan rá kell hagyni módra. A parasztok is. Ha tehették elbújkáltak előle. Leginkább a férfiemberek szavát kereste, amiért az asszonyok
haragudtak. Édesapámat, aki náluk számadó gulyás volt, sokszor előkapta. Mert ő
az első háború előtt még disznókondákkal járt föl a bércre, föl a hegyekbe, makkoltató legelőkre.
Nagy kalandokat éltek. Farkassal, medvével, rablókkal hadakoztak. De Margit
néni kíváncsiságának se vége, se hossza nem tudott lenni. Mindent leírt, amit mondtak neki. Bolondságot nem lehetett azért eléje tálalni.
Na, anyám, de nem volt ebben a véleményében egyedül, szörnyen haragudott
rá. Féltette-e apámat, hogy talán kacsalódnak, mivel gyakran összebújnak, azt szóban soha ki nem mondta.
Itt-ott ugyan fenyegették, hogy kilúgozzák a szemét. De hát nem olyan személy
volt az, hogy haragudni lehetett volna rá. Szép, nyugodt asszonynak ismertük.
Amikor nagyon föl volt borzolódva ellene az asszonyi népség, egy Solymossy
nevű tanártársával járt le Pestről, az is a pásztorságot, az ég alatt élők sorsát keresgette. Amikor az innenső világban nyugdíjba ment, hát akkor már se földjük, se
kastélyuk. Albérletben lakott a faluban. Nem ült az ölbe tett kézzel. Valamelyik
pesti tudóstársaság bizodalmából kicsi pénzekért járt régi szenvedelme, a népek
ismeretei után. Ha elzavarták, szó nélkül elment, de azért idő múltán visszalopakodott a jó beszédű, jó emlékezetűekhez.
Az asszonyok, ahogy öregedtek, megszelídültek vele annyira, amikor nagyon beteg lett, sorkosztra fogták. Minden nap másik család látta el. Talpra állították. Meggyógyult, megint poroszkált a parasztok emlékezeteit összegereblyézni. Pedig az 50-es
években magunk is szegényen éltünk, a krumplihajat sem dobta ki a nép. Sárgabarackon, potyóka szilván arattunk, szigorú szegénység tipródott rajtunk. Azért őt
szívesen etették, gondozták. Nagy böcsülete volt a száraz kenyérnek is. Nem úgy,
mint most. A tegnapi kenyeret meg nem eszi a nép. Löki a malacnak, veszi a frisset.
Hanem, ha már abban tartunk, ne vegye dicsekedésnek, van énnekem könyvem
Luby Margittól. A tanár unokámtól kaptam. Ebben találok olyan történeteket, amikről már én is csak úgy hallottam mások szájából. Leginkább a lápi emberek sorsa
sorjázódik föl bennük. Margit néni oda is eljárt, le is írta, amit közöttük tanult.
Hogy milyen világ is volt az a régi? Azt mondta:
73

— Olyan világ volt, hogy csak a libegő vizet látták a lakosok egész éven által,
de télen, disznótor nem esett meg közöttük hegedűszó nélkül.
Olyan világ volt, hogy enyhe télben náddal fűtöttek, hidegben égerfával.
Annyit hordtak az erdőről, amennyit csak akartak. A nép ráunt a sokféle húsra.
Vadkacsa, vadliba, nyúl, őz, hal fordult meg állandóan a fazekukban. Csík annyi
volt, a savanyú káposztát a dézsába is úgy taposták, egy sor káposzta, egy sor csík,
megint káposzta, megint csík. Ették nyersen, ha összeért, ették sülve, szalonnazsíron.
Csak kenyerük nem volt. Az a tájék nem termett. Kukoricát sem.
Olyan világ volt, ha valami kocsordi ember bevitt egy szekér nádat Debrecenbe, eladta egy cipó kenyérért, amit kalácsul ettek karácsonykor.
Az én koromban sokat szelídült már, de azért ha leejtettünk egy falat kenyeret,
azt fölvettük, megpusziltuk, megettük. íratlan törvény. A fölnőttek is így tettek.
A kenyér olyan nagy szó volt, mint maga az élet. A búzát úgy is hívták: élet. Élés.
Akinek kenyere volt, azalatt az értődött, hogy keresete van.
— Bátyámtól Luby Margit nem gyűjtött valamit?
— Nem. Többször is találkoztunk, különösen 48-ban, amikor Petőfi emlékezetét
kutatták Molnár József tanárral. Szabad Föld téli estéken az iskolában előadásokat
tartottak róla, de minket is erősen biztattak, hogy tegyük hozzá a hallomásainkat.
Tettük is, ki mit tudott. A Petőfi-legendázatok itt még úgy járkálnak közöttünk,
ahogy szél hajtja a ballangó bokrokat. Sok falu feszít, hogy köze volt Petőfihez, meg
annak őhozzájuk. De azért ezek a hallomások nem hazugságok. Maguk a tudós kutatók is meghiteltek mellette.
Amikor Petőfi 1846 őszén itt járt, a Kis-Túr Nagyarnál szelídkés hurkozatok
után, a falut megölelve, a kertek lábát megmosva ömlött a Tiszába. A Túr a falu
előtt egy halom buktatóján, Gyepüszegen válik ketté, Kis-Túrra meg Nagyra.
A Nagy-Túr, mint régen, Vásárosnaménynak veszi útját. Olcsvaapátinál találkozik a Szamossal. Hanem a Kis-Túr sokszor fenyegette Nagyart, ezért 1928-ban ú j
medret ástak neki, hogy sebesebben lejusson a Tiszára. így a két folyó máshol találkozik össze, mint Petőfi idejében.
De ahol akkor állt, amikor a Tiszáról valló szerelmes verse megtermett, maradt
egy öreg tölgyfa, törzsén emlékeztető táblával:
Másfelől, a
Mogyoró- s
Köztök egy
Látni távol

Tisza túlsó partján,
rekettye-bokrok
tarkán,
csak a nyílás, azon át
kis falucska
tornyát.

Több falu is a maga tornyát véli a versben. Nagyar, Kisar, Tivadar. Utóbb már
Tarpa is nyújtogatta érte a kezét. Tudom, úgy rendes az, ha sokan jussolunk a jóból.
Hanem ott van Csenger, ez a lápi falu. Tiszai birodalom az is, mért a Szamos
meg a Túr, a nagy folyó segédei csinálták oda az ecsedi lápot valamikor, de ezek
a folyók most is a Tiszára dolgoznak. Csenger a Falu végén kurta kocsma című verset veszi magára. Nem lehetett egészen alaptalan a vágyakozásuk, mivel Molnár
tanár úr szerint Petőfi egyszer megfordult Csengeren, Riskó Ignác kebelbéli jóbarátjával, s onnét ismerte a mulatozó legények haragját is, amivel az uraság ellen fordultak.
„ördög bújjék az uradba, te pedig menj a pokolba!"
Több földbirtokos gőgös uraság lakta ezt a falut, valóban haragudhattak r á j u k a
jobbágysorban élő cselédek. Sokan sírva hagyták el a tájat miattuk. De ezért a versért nyújtózkodik Fülpösdaróc, Tunyogmatolcs is. Azok se oktalanul. Olyan kurta
kocsmák álltak a faluk szélén, amelyek a Szamosra végeltek. Ezeket láthatta Petőfi. Kurták pedig attól voltak, hogy nem egész éven által mérték benne a boritalt,
hanem csak Szent Mihálytól Szent Györgyig. De .lehettek ezek kurták attól is, hogy
csak ivószoba volt bennük, szálláshely nem.
Merre járt, hol szállt meg a költő a mi vidékünkön, arról is sokat legendázik a
nép. Egyesek szava után a Kende birtokhoz tartozó Marcsa tanyán is éjszakázott
74

Nagyar határában. Luby Margit előadásából úgy tudom, hogy az ő Eskámborja
dűlőben levő kertészlakásukban is meghált néhányszor.
Sokfelé hányódhatott, mivel hónapokat eltöltött Szatmárban, vele koros barátainál. Persze az apostolok lován közlekedett, gyalog, pénze nemigen lehetett. Egyszer
Nagyarból Gyarmatra mentében felkéredzkedett egy lovas kocsira. Amikor megérkeztek, a fuvarosnak azt mondta, én magának fizetni nem tudok, szegény ember
vagyok, de szívesen elmondom frissen költött versemet. Állítólag a mai Fehérgyarmaton szavalta el először a Tisza című versét.
Más alkalommal a Kisari réven ment át, de megmondta előre a révésznek, hogy
fizetni nem tud, szegény költőember, de egy jó tanáccsal szolgál, ha átérnek a folyón. Ahogy átértek, Petőfi szállt ki a kompból, a révész kérte a tartozást. Petőfi
nevetve mondta neki a jó tanácsot: ingyen soha ne szállítson senkit, mert örökké
olyan szegény marad, mint ő maga, Petőfi.

Messzire visszajáró emlékezetével Balázs János bátyám úgy felzajgatott, hogy én
a szép, tükrös mai házaival büszkélkedő Tiszakóródot odahagytam Milotával együtt.
Megvárnak azok engem. Trappolok Fehérgyarmatra Fábián Béla könyvtárába. Válaszoló könyvtár, mindig kész akármilyen kósza eszű ember bármely kérdésére felelni.
Mi az igaz, mi a mese ebben a gazdag legendázásban, amiről itt hallok?
Rakodnak elém az írások. A Szabolcs-Szatmári Szemle, egy sereg megyei kiadvány, egy halom még nem közölt gépiratos dolgozat. Már a bőség zavarával küzdök.
És irigylem, hogy szedi a lábát a tudományért, az ismeretekért a kicsi haza, az egykor sötét színűre festett megye. Tirpákiának csúfolták. Most hozzák az áldozatokat.
Az itteni íráshalomnak a szerzői nagy nevekre számot soha nem tartottak. Hangyaszorgalmú, szülőföldjüket szerető emberek ők, akik a történelmet búvárolják, lakjon az a földben, a padlások kacatjai között, elfelejtett családi okiratokban, levéltári
fundusokban, emberek emlékezetében, összegyűjtik az utolsó morzsáig.
Ismerd meg szülőföldedet, minden kis göröngyét, s azt ismerve munkálkodj érte
vagy tagadd meg, ha tudod!
Nem a kóródi pásztor szavahihetőségét firtatom én a könyvtári irodalomban,
hanem azt, amit természetesen, nem is tudhatott.
Petőfi itteni lába nyomainak leghitelesebb ismerője, szapora kezű ismeretközlője
Molnár József, ahogy az én öregem a nyomára vezet. Szégyellnem kellene, hogy
könyvtáros létemre nem ismerem a szerzőt, sem a munkásságát. És a szégyenérzet
figyelmeztet is. Dolgozunk, dolgozunk a kicsi haza egy-egy csücskét firtatva, közölve
s már a másik csücsökben sem ismerik az eredményeket. Amit Molnár József fölásott az emlékezetek fekete földjeiből, azt újra eltemeti az idő, a betűk, a százig
való egymásra rakódó évek folyóirat-halmaza.
Nézem az írásait, amiből a Petőfire vonatkozó summázat itt következik.
1846—48 között több alkalommal, mintegy hat hónapon át lakta Petőfi ezt a
tájékot. Húsz-huszonöt családdal került ismeretségbe, tanulótársai, reformkori harcostársai révén, akik közül ismertebb nevűek Riskó, Lauka, a Luby testvérek és a
Papp testvérek.
Ezek az idők nagy fordulatot jelentettek életében, a szatmározások kapcsán jut
a házasság révébe. S bármilyen sok emlékballangót gurigatnak még élő emberek
ismeretében az erre örökké pöszögő szelek, sok tudnivaló vár még fölkutatásra.
A költőt nemcsak éhezésig menő mostoha sorsa hajtotta az itt élő, biztos jövedelmű barátai körébe. Hanem örökké lobogó politikussága. Mennyire kellhetett a
költőnek az a melegség, mutatja, hogy a világra éhes ember létére, más tájéknál
többet időzött a Tiszának ebben a tartományában, mint akár a lentiében, Szegedet
sose taposta a lába, írásaiban, leveleiben is csak közvetve érinti a város nevét.
Nálunk is tartja magát egy legenda, talán a kutatók vágya teremtette, miszerint
járhatott volna életének éppen utolsó heteiben Szegeden, amikor Kossuth menekült
kormánya itt tartózkodik.
75

Petőfi 1849. július 1-től 19-ig lakott Mezőberényben, Petrich Soma barátjánál.
Ahogy ezalatt gyakran ellátogatott Gyulára, úgy a feltételezések szerint Szegeden is
megfordulhatott volna. Tépelődései, országbajok orvoslása végett gyógyírért jöhetett
volna Kossuthhoz Szegedre. Semmi bizonyságunk nincs rá, de nagyon szeretnénk, ha

lába legalább ennyit érintette volna városunkat, ahogy szelleme Szegedet.
*

Tiszacsécse az olvasni szerető embernek Móriczot idézi, az írót, miképp az számtalan munkájában szülőfaluját.
A régi vizektől táplált és sanyargatott község utcavonalainak szeszélyességével
őrzi a Tisza közelségének nyomait.
Nem kergetek hiú ábrándokat, hogy még valami eddig homályban maradt Móricz-adatokra lelhetek. Szerencsénkre az utolsó szemig összegyűjtötték buzgó kutatóink, s nyomtatásba tettek minden föllelhető fontos adatot az ősről, elődről és
példaképről.
Mégis, a Tiszát járva, hogy mehetnék el egy szimmantásnyi levegővétel nélkül
Tiszacsécse mellett. Megbámulom a remekbe rakott fatornyot, a vályogfalú, lesüppedt kis templomot, még a bejárati ajtó kilincsét is megnyomom, nyitva. Lefelé kell
lépnem a földes pádimentumú templomba. Puritán, fehér falú istenháza, ahogy az
már a reformátusoknál szokás. Hanem ez még annál is reformátusabb. Ósdi padjait,
falburkolatát az időnek dolgozó szuvak rágják, s a nap vakító munkája halványítja
a festett díszítések színeit. Azonban a padok tetején friss mezei virágok. Sokszor
megfordulhatott itt Móricz Zsigmond. Hanem ezek a falak, padok nekem az olvasottnál többet nem súgnak meg róla.
Munkaidő van, az utcákon alig mozog valaki. A közeli kocsma teli füsttel, emberekkel. Látják idegen voltomat, nem sejtik mibenjárásomat. Lehetek én állatfölvásárló mai kupec, vízi kiránduló, vagy Móricz Zsigmond lába nyomát hiába kereső.
Sokáig kétséget nem hagyok magam körül. A kocsmázók legidősebbikétől kérdezősködöm, él-e olyan ember még Csécsén, aki akár nagyapja emlékezetével kitoldva a magáét, visszaidézhet valamit az íróról. A fejükkel intenek nemet, talán
kicsit unva is a nagy nyüzsgést, ami a faluban Móricz századik születésnapja körül
mostanában végbemegy. Nem mondják, hogy m á r a könyökükön jön ki, vagy hogy
elegük van. Hiszen Móricz ilyen időbeli távolságból is egyre erősödő dicsfényt hoz
a falura, amely nagyon oldalt esik, távol vasúttól, ipartól. Ide tán az úristen is csak
jó éjszakát jön köszönni, ha el nem feledkezik róla.
Készséggel mutatják az emlékházat, hogy az mindent tud, s benne a gondozó.
Zárva. Értésemre adják, hogy Túristvándiban él egy Makay Béla nevű tanár, aki
idejében beszélt még azokkal az emberekkel, akik Móriczot személyesen ismerték.
Furcsa, hogy ennyi kanyarulattal juthatok emlékéhez, hisz jó fél évszázaddal
ezelőtt még ő maga itt járt. De hát ahogy erre mondják, a Túr is a Tiszára dolgozik.
Ahogy a régi vízjárások, a történelem is egymásba szakadozó erezeteken halad, amit
olykor bajos szétbogozni.
Régi, szabályozatlan mivoltában, tavaszi árvizek idején idefönt gyakran jártas
hajósok is nehezen találtak rá a sok víz között magára a Tiszára, úgy el tudott tengerleni.
Szép tájakon szalad az út szalagja Istvándiba. Tanár ilyenkor az iskolát b ú j j a .
Ott is van az én emberem, száz fényes szemű gyereket tornáztat épp az egykori kastély parkjában. Mondom, mit akarok. Ebéd utánra hív a lakásába. Lakása kertje
összeér a híres vízimalom portájával, s környes-körül óriás tölgyerdő, nekem csupa
szépség, várakozás.
A mondott időben jön is szabadkozva, hogy ő csak Móricznak az itteni éveit
tudja. Azt se a maga eszével.
Móricz hatéves korában került Istvándiba, anyai nagybátyja házába, aki uradalmi kovácsa volt Kende Zsigmond bárónak. Idekerülése 1885-ben történt, amikor
76

az apja, Móricz Bálint anyagi csődbe jutott. Nagy vállalkozó kedvében szerzett vízimalmát elvitte a jégár, cséplőgarnitúrájának gőzbikája fölrobbant. Felesége kicsi
földjeit elvitte a pör, az adósság.
Makay Béla tanár magnóról zendíti föl a neki tíz-tizenöt évvel korábban emlékezők hangját.
Mihók András:
— Idősebb volt nálam, de egy osztályba jártunk, egy padban ültünk. Eleven
pulyának ismertem, olyan volt mint a halcsík, mint egy elgurult pamutgombolyag.
Mindig mozgott.
Zilahi József, aki meghalt apósa emlékét mondja el Móricz Zsigmondról:
— öregebb voltam nála, de egy teremben tanult egyszerre hat osztály is, Farkas
Antal tanító úr keze alatt. Fürge eszű gyerek volt, kapásból, kitalálásból tudott rögtönzött rigmusokat mondani. Minden iránt érdeklődő, a lányok után leső fiú volt.
Téli óraszünetekben a kislányok a teremben maradtak, közöttük volt Károlyi Zsuzsika, aki kedvence volt Móricz Zsigmondnak. A fiúk az udvaron játszottak, Zsiga
a kulcslyukon lesett a tanterembe. Erről a fiúk elnevezték Kukucs Zsigának. Még
Istvándiban élt, ez a név rajta is maradt.
Nyíri Sándor né:
— Istvándiban mindenki tudja, hogy Móricz a Galamb papné című írását Sípos
Józsefné, itteni esperes feleségéről mintázta. Ugyan kicsit másképp volt az a valóságban, mert nem Síposnénak udvarolt a katonatiszt, hanem a milotai papnénak.
Az író pár dolgot megváltoztatott, hogy ne ismerhessenek rá az élő személyekre.
Hanem azért csak ráismert mindenki. így aztán haragudtak Móriczra az erre való
papok, nemcsak az előbb említett írás miatt, hanem a Fáklya című regénye végett
is annyira, hogy amikor 1929-ben ötvenedik születésnapján Csécsén ünnepelték, a
református papok nem is igen álltak vele szóba. Meg voltak sértve. Móricz nagyon
fájlalta, hogy a szülőföldjén így elmagányosodott. Magyarázta pedig az akkori ünneplőknek, hogy ő nem is Síposnérói vette a mintát, hanem a kömörői papnéról.
Túristvándi pedig Kende Zsigmond bárónak ötezer holdas birtoka volt. Pallagi
László, Móricz nagybátyja, a kovácsműhellyel egybeépített cselédlakásban élt családjával, özvegy édesanyjával, az egykori pap feleségével.
Az épület még áll, otromba, skatulyaszerű ház, amely mögött most is úgy megy
a Túr, ahogy egykor. A Móriczra emlékeztető tábla nagyon v á r j a az ápoló kezeket.
Az akkori lakásnak egy szobája volt, azon is egy ablak, mellette a konyha. Az
épület nagyobbik része a koromfekete kovácsműhely, meg a szín, ahol rossz időben
patkoltak. A kovács sok szerszámmal dolgozik. Valamikor teli voltak kalapácsokkal,
fogókkal, fúrókkal, vágókkal a falak. Az udvaron javításra váró törött szekerek,
bricskák, ekék, vetőgépek.
Pallagi József kovácsmester, magát jóval különbnek tartotta a tanulatlan parasztoknál. Móricz ezt kisgyerekként látta, érzékelte, mert később maga is leírja. Természetesen mester úrnak szólíttatta magát, Józsinak csak az édesanyja nevezhette.
Nagy erőt kívánó munkát végzett, evett hozzá füstölt kolbászt, sódarakat, sonkát,
tojást. A megvetett népség korpaciberét, kukoricamálét, tört krumplit, aszalt szilvát,
lekvárt.
Józsi mester lenézte, heccelte, isten barmának nevezte a vele egy uradalomban
tébláboló cselédséget. Kende bárót is utálta, meg az intézőjét, de azoknak levett
kalappal köszönt.
A Kendék alig száz éve báróskodtak, tán épp ezért a nép között szívesen laktak,
szóltak hozzájuk, kormányozták őket. A rongyos embert bárhol megszólították, pirongatták, hogy nem tudnak foltozni. A rendetlen házú, kerítésű embert megszidták,
különösen, ha azok az utcára kiülve beszélgettek.
Nagy szigorúságot tartott a járandóságban. Megadta amit a szerződésben ígért,
de a magáét megkövetelte akkor is, ha nem hozta meg a föld a termést. A harmadosokat húsz liter paszuly beszolgáltatására kötelezte. Azt akkor is meg kellett adni,
ha máshol vásárolta a kapás.
77

A község egyik fele, ö t e z e r hold volt az övé, n y o l c e z e r p e n g ő t a d ó z o t t u t á n a .
A m á s i k ö t e z e r u t á n a k i s b i r t o k o s o k 17 ezer pengőt f i z e t t e k .
Móricz g y e r e k k o r á b a n a T ú r p a r t j a , m e g a b e l e m u n k á l k o d ó T a p o l n o k p a t a k teli
volt fűzzel, rekettyéssel, égeressel, tölgyessel. A k k o r n é l k ü l ö z h e t e t l e n h a s z o n f á n a k
s z á m í t o t t a fűz. K o s a r a t , h a l á s z t a p o g a t ó k a t , j á r m o k a t k é s z í t e t t b e l ő l e a b o g n á r , a
barkács.
A vizek m é g teli v o l t a k hallal. Sok v o l t a h a r c s a , a süllő, a b á l i n , a d é v é r k e szeg. A z t á n a k e n d e r á z t a t á s s a l p u s z t u l n i kezdett a h a l á l l o m á n y . A k i á z o t t k e n d e r
m é r g e z ő a n y a g a e l v e t t e a víz o x i g é n j é t , s z é d ü l t e n p i p á l t a k a h a l a k t ö m e g e i , s z a b a d
kézzel s z e d t é k k o s á r b a a l a k o s o k . Ahogy veszett k i a h a l , ú g y f o g l a l t a el a h a l a k
b i r o d a l m á t a s ú l y o m m e g a t ö b b i vízi g y o m n ö v é n y .
G y e r m e k k o r á r a e m l é k e z v e így í r t Móricz Z s i g m o n d : „ I s t v á n d i v o l t az é n j e l l e m formáló kohóm!"

78

Ágh István összegyűjtött versei
A negyvenesztendős Ágh István először készített összegző számvetést. Két évtized
verseit, eddigi öt kötetének anyagát állította részben ú j rendbe. Kihagynia alig kellett valamit, ha jól számolom, mindössze kilenc verse hiányzik. Űjat is csak néhányat olvashatunk, azokat, amelyek beillettek az elődöket, halottait idéző ciklusba.
Maga a költő tömör utószavában az ú j rendet hangsúlyozza, az egység tömbjét.
Nem fejlődését, de lírájának állapotát, keresztmetszetét kívánja elsősorban felmutatni. Ezért írhatja: „Kérem az olvasót, ne a berácsozott időben, inkább a rácson át
szökő időben gondoljon velem verset, születést, szerelmet és halált." Követjük boldogan a költő kérését, de a történetiségről nem feledkezhetünk meg. Hiszen az az
idő, a rácson át szökő is változó. Valóban hatalmas egység Ágh István költészete,
de ennek az egységnek is van története.
Az első kötetet, az 1965-ben megjelent Szabad-e énekelni címűt még a frissen és
gyakran gáttalanul áradó dal, a fiatalos természetesség, a versírás gyönyörűségének
érzése hatotta át. Az erős nyelvi érzék, a képalkotó fantázia, a világ alapvetően
érzelmi megjelenítése már ekkor a versek szembeötlő jegyei voltak. Ilyen strófákra
figyelhettünk fel: „Ébredek csikónyerítésre, / szobámba tipeg a jérce, / piros bot a
napfény, / gyenge még ütése." (Reggeltől estig) vagy: „Apám, te sárga kukoricaszár, /
istállófalhoz döntve. / Deres címered: kopár / fejed figyel a földbe." (Bárányarcú
sárga házunk). Az első kötet a hangpróbálgatásé volt. Ágh István jó helyen kereste
mestereit, s már kezdetben sem írt olyan verset, amelyben alkatától idegen feladatot
próbált volna megoldani. Vezérmotívuma a faluról városba került fiatalember szülőföld iránti szeretete, nosztalgiája, hűsége volt. Alaphangjával derűs, szinte bukolikus
világot idézett, a tiszta kék ég a termő és embert teremtő természet állandó jelenlétére hívta fel figyelmünket.
A Rézerdő című kötet (1968) éles fordulatot jelentett. Az áradó líraiság zaklatottabbá vált, tudatosult a világ ellentmondásossága: „ezen a földön, ezen a földön,
ahol / lehettem volna jó szántóvető, / ezen a síkon, ahol minden faformát ismerek, /
minden útelágazást, / még azt sem felejtem el, / merrefelé nőnek az ehető gombák, /
hol fészkel a legtöbb örvösgalamb, / mit akarok? / mért jöttem ide?" Ez a vers a
költő első nagyszabású kompozíciója, a Harangszó a tengerészért, ahol a tengerész a
szülőföldjétől elszakadó, a tengerrel, a bonyolult és rejtelmes világgal megismerkedő,
s attól a régi énjéhez visszatérni már nem tudó költő. Ez a korszak a szakítás élményét örökíti versbe. A nosztalgiát keserűbb és vibrálóbb hang váltja fel, a költő
búcsúzik a felhőtlen emlékűnek látszó gyermekkortól, az ifjúságtól, amely a férfikorba váltva át, már nem a szép remények, hanem a keserves csalódások és felismerések ideje is. Az első kötet nyitóverse még himnusz az ifjúsághoz, néhány év
múlva a Búcsú az ifjúságtól már így hangzik: „lábakhoz görbítettél, amikor / tornyokhoz kellett volna egyenesednem, / boldogan búcsúztatlak, ifjúságom".
Drámai elemekkel telítődött Ágh István költészete, a világ többé már nem lehet
mozdulatlan idill, a diszharmónia állandóan jelen van. A szülőföld elhagyása, az első
nagy szerelem kudarca a legközvetlenebb emberi kapcsolatok széthullásával, az ólálkodó magánnyal fenyegették a költőt. Személyes élménnyé kezdett válni a József
Attila-i „az meglett ember" gondolata, de úgy, hogy akárcsak a nagy elődnél, Ágh
79

Istvánnál is ott a feleselés ezzel a gondolattal, a küzdelem az ember egyre végletesebb elmagányosodása ellen, a „megtartó közösség" oltalmának keresése.
Az ellentmondásoknak, a drámai elemnek a megjelenése a költői nyelvre, a
versépítkezésre, a versformára is hatással volt. összefogottabbá, keményebbé, zordabb erejűvé váltak a versek. A dalszerkezet visszaszorult, s vele együtt a rím is.
A vers egyre inkább a képek sűrű egymásutánjából épült. Az indítás többnyire egy
konkrét helyzetet vesz alapul, s a környező tárgyi-természeti valóság indukálja a
képek láncolatát. A befejezés általában egyenes beszéd, de a megjelenített képsor
után ez a lezárás igen nagy erővel t u d j a éppen egyszerűsége révén átvilágítani és
összefogni az egész verset.
A Rézerdő után megjelent három kötet, A tündér megkötözése (1971), a Jóslatok
az újszülöttnek (1973) és a Jól vagy? (1977) egységesebb pályaszakasz tükrei. A m á sodik évtized az életűt harmincas éveit, a visszavonhatatlan férfikort, a végleges
felnőttséget jelenti számára. Nemcsak emberi, de költői értelemben is. A Harangszó
a tengerészért már nagy vers volt, ezek a kötetek viszont egészükben jelentősek.
Mai költészetünkben a líraiság egyre gyakrabban háttérbe szorul. Sajátos paradoxon figyelhető meg. Miközben egyre nagyobb szerepet kap a személyiség problémáinak vizsgálata, a személyesség visszaszorul, vagy legalábbis álruhát ölt sokaknál.
Objektíven kíván szólni a személyiségről a lírai én, Ágh István viszont, költészetének minden változása ellenére a líraiságot és a személyességet is a középpontba
állítja. Mindig jelen van a versben, s közvetlenül van jelen. Uralkodó igeformája is
az egyes szám első személyű. Ez a személyesség azonban nem jelenti sem a fegyelmezettség hiányát, sem a felesleges érzelmességet, sem a személyiség túlzott felnagyítását.
Verseinek fő motívuma az ember és a világ kapcsolatának a vizsgálata. Az emberé, aki társadalomban él, emberiségtudata sok ezer éves múlttal megerősített,
ugyanakkor egyszeri és megismételhetetlen, múlandó és az életben is magánnyal fenyegetett. S a világé, ahol a természet és az ember által teremtett, az embertől elidegenített második természet egymással is és az emberrel is kibékíthetetlennek látszóan ellentétes. Az embert körülvevő világ abSEurditásokat halmoz egymásra. Talán
a legnagyobb közülük: az embernek el kell pusztulnia, meg kell semmisülnie. A halál nem absztrakt módon foglalkoztatja a költőt. A halál számára emberi értékek
erőszakos elpusztítása, s ezzel az életet szegzi szembe. Az élet számára nem megérkezés, nem állapot, hanem harc az emberi léptékű eszményekért, amelyek esetleg
elérhetőek. Harc a boldogságért. Ha ez megvalósítható, akkor a magány megszüntethető, a halál feloldható.
Ahogy haladunk előre az időben, mind több lett a kétely, lehetünk-e boldogok?
De ez a kétely is egészséges mértékű, ezt is az életigenlés mozgatja. S a hatvanashetvenes évek fordulóján fölerősödő kételyt sok szempontból feloldja, átmenetileg
meg is szünteti a később ú j r a megtalált meggyőződés. A változó szemlélet nem hullámmozgással ragadható meg, hanem a spirális mozgással: egyre magasabb régiókból, egyre összetettebben képes a költő a világot szemlélni. S ilyen távlatokat figyelembe véve nyugodtan mondható az is, hogy Ágh egész költészetét á t h a t j a az élet
himnikus tisztelete, ha úgy tetszik, dicsérete. Bár ennek rendszerint nem himnuszvagy ódaformában ad hangot, sőt sokszor éppen siratókban. Máskor olyan nosztalgiaversekben, melyek az idillt villantják fel, az Aranykorba vezetőt. A Varázslat
karácsonyfára a varázslat széthullását is megörökíti, de mégis így zárul: „Nincs erdő
nélküled, / nélkülünk nincs Magyarország, / tűleveleid illegesd, / injekciózd az ország sorsát / valami szépre, ami nincs / burkolózz barna gyümölcsbe, / de h a hó
lesz, vedd fel a zöldet, / öltözködj havazásba, / lehelj rám örökzöldet"
A boldogságra törekvés és a múlandóság szorongató tudata nem merev ellentétként, hanem egymásba olvadóan, együtt létezőként van jelen, s ez alapjában elégikussá teszi ezt a költészetet. Mivel azonban mai líránkban eléggé általános az elégikusság, annyit feltétlenül szükséges ehhez hozzátenni, hogy Ágh költői magatartása
a patetikushoz, az idillihez sokkal közelebb áll, mint az ironikushoz. Átélve s a j á t
80

magának és osztályának, a parasztságnak is az életformaváltását, majd tudatosítva
magában az egyre fejlettebb ipari társadalom ellentmondásait, Ágh István úgy látja,
hogy az emberi értékek lényegükben nem változhatnak. Alapvető feladat tehát
szembenézni minden veszéllyel, az értékpusztulással, alapvető értékek kiüresedésével.
Hagyományos értékeket véd ez a költői magatartás, de nem hagyományos módon, s
megküzdve ezeknek az értékeknek a változó korban szükségszerűen változó tartalmaiért is. Nem lehet véletlennek tekinteni, hogy az alapvető emberi kapcsolatok
lírai megörökítése milyen hangsúlyos szerepet kap Ágh Istvánnál. Akár egész termését nézzük, akár csak a kiemelkedő verseket, látható, hogy a család, a szerelem,
a barátság, a személyiség természetes és szükségszerű létezési közege, eszköze és
célja a megvalósítható boldogságnak. A legfontosabb motívumok: a szülők iránti
tisztelet és szeretet (Világvégi otthonom, Utolsó földi szavak, öt zodiákus jegy, Apám
órája), a nagyobb család (Családi csonka kör, Még csonkább családi kör), a szerelem
(Széljelző alkonyat, Nászinduló az C-Hungáriában, A!), a gyerek (Jóslatok az újszülöttnek), a példakép költő-testvér (Szülőhazánkra vall, Még csonkább családi kör), a
barátság (Barátok nevenapja, Tavasz van, barátom, tavasz van).
De nem marad háttérben a tágabb világ, a szülőhaza, s a még tágabb, a földkerekség és benépesítője, az emberiség sem.. Ágh István fő gondolata a létezésről
továbbra is az, hogy élni érdemes és értelmes cselekedet, s bár ismeri jól ő is a
luciferi víziókat, vitája velük van. Legutolsó kötetében jellegzetes példa erre a Következel?
következem?
Az alkotó személyiség sorsában ott a tragikum is, de ezt önmaga s a közösség
javára is lehet fordítani. Az egész eddigi életműnek címet adó vers, a Boldog vérem
pontos ars poetica. A költő vérét: életét adja a Földnek, világgá lesz, s így mondhatja: „boldog vagyok / szülni is tudtam / egy kimondhatatlan gondolatot / én férfinak fogantatott / mikor e vér / nem is vér hanem fehér / virág túl korán nyíló
hóvirág".
Az élet tisztelete mint szemlélet, életközelséget eredményez a versekben. A képi
világ számtalan közvetlen tapasztalati elemből építkezik, és ez a közvetlenség sokszor a befogadás pillanatában megragadható már. A tipikusabb azonban egy bonyolultabb építkezés, amely a lírai megszólalás különböző lehetőségeinek szintetizálására
törekszik. Ágh István alkatához a látomásos-szimbolikus verstípus áll a legközelebb,
de ennek egy oldottabb, tárgyiasabb változatát fejlesztette ki. A szimbolikus sejtelmesség, felnagyítás, a képiség túlburjánzása idegen tőle, bár a versek asszociációsorai néha nála is követhetetlenné válnak még az elvont szemlélet számára is. A jellemző versbeszéd a modern líra eredményeinek birtokában született meg, alkalmas
az emberi személyiség mai helyzetének pontos megörökítésére, s minderre úgy képes,
hogy elvileg sokak átélhető olvasmánya lehet. Nemcsak megronthatatlan életszeretetével, de ennek megformálásával is az irodalmi demokratizmus képviselője a költő.
A hatvanas évek elején induló költők csapatából elsők között gyűjtötte össze
verseit Ágh István. Egy ilyen kötet mindig felveti a kérdést: milyen helyet foglal el
a költő a mai magyar lírában? A válasz világosan megfogalmazható. Ágh István
nemcsak saját nemzedékében küzdött ki magának vezető szerepet (már a hatvanas
években), hanem — főleg harmadik kötetétől kezdve — legújabb költészetünk egészében is mind meghatározóbb a jelenléte. A hetvenes években másfajta, más jellegű
a beérkezés, mint akár az ötvenes, akár a hatvanas években volt. Jóval kevésbé látványos. Nagy László vagy Juhász Ferenc fogadtatásához hasonló ma nemigen képzelhető el. De életművüket, magatartásukat mércének tekinteni boldog kötelesség, s
ki ne tudná ezt jobban, mint Ágh István, aki nemcsak tehetsége, de vére szerint is
édes öccse Nagy Lászlónak. A legkisebb fiút felvértezte a szülői ház tisztessége,
többet h á t aligha kívánhatunk neki, minthogy járjon továbbra is szerencsével abban
a csodálatos gazdagságú erdőben, melynek magyar költészet a neve. (Magvető.)
VASY GÉZA
6 Tiszatáj

81

„Együtt-futásunk az időben"
TORNAI JÓZSEF : FEJEM ALATT TELIHOLD

Mi mást tehetne a költő, minthogy szembesíti magát a térrel s idővel. Az természetesen már világlátása függvénye, hogy terét, élete színterét milyen határok között tudja. S világnézetének függvénye, hogy az időt miként bontja összetevőire: a
múlást tekinti-e alakulások, fejlődések mértékegységének; s melyikben hisz jobban:
hogy az idő — s a kor, a korszak alakítja az embert, vagy az ember formálhatja,
formázhatja az időt? Költőnk, Tornai József miként is lenne jellemezhető? Ne siessük el a válaszadást; ne akarjuk korlátok közé vonni addig, amíg korlát(ta)lan lehetőségeit föltárni nem próbáltuk. Annyit tudhatunk biztosan: az időhöz, korához szorosan hozzátapadó költő. Kortársaira, nemzedéktársaira is úgy tekint, tudja együttfutásuk törvényét az időben. Sőt: együtt-futásuk törvényét az idővel. Társa, m a j d hogynem hús-vér embertársa, versenytársa az idő; fölruházza az élők minden tulajdonságával. Szubjektivizálja, humanizálja, mitizálja, politikummal, társadalmisággal
telíti, így teszi vizsgálata tárgyává. Vizsgálatát nyomon követnünk érdekfeszítő tehát: ú j versein keresztül föltáratlan, vagy eléggé föl nem tárt, hetvenes éveinkre —
1970-es éveinkre — pillanthatunk. Recenzióm: egy recenzió továbbmondása. A Tiszatáj 1979. júniusi számában Takács Imre kötete kapcsán arra igyekeztem választ
keresni, költészetünk akar-e, tud-e érvényt szerezni a legteljesebb programjának, a
költészetünk örökségére épülő modelljének, melyet Németh László fogalmazott a
Megmentett gondolatok A líráról című résztanulmányában. De ennek alapján továbbmondásra, továbbkérdezésre érdemes, hogy költészetünk, gondolkodásunk tudott-e azonosulni jelenkorával, vagyis esztétikailag egyenlő értékűen és gondolatilag
megfelelően tudja-e föltárni.
A kérdésfelvetés Tornai kapcsán számomra azért jogos — és fontos —, mert
úgy hiszem, tetszhalott évtizedünknek, melyre épp terítjük már a szemfedőt, egyik
hitelképes kifejezője ő. Adekvát viszonya a korhoz: ez lehet magyarázata növekvő
népszerűségének is. Hisz feszítő az igény, hogy a szinte formátlan hetvenes évek
(melyek más törvénykezésűnek tűnőek és tudottak, mint az előzőek) formát nyerjenek.
Mivel magáról az időszakról sem tudunk eleget, esztétikán túli értelemben sem,
teljes a zűrzavar akörül, hogy melyek a kor reprezentatív — tehát jellemző és jellegzetes — alkotásai. Annyit hadd mondjak mégis: a Fejem alatt telihold kötet több
versét — például a Nyöszörgő, újjászülető arc, Egy táj elsiratása, Azt akarja, Az
ezüsthalott címűeket — közöttük tudom Magának az időszaknak a körvonalazásához
hozzátartozik például, hogy A hetvenes évek magyar irodalmáról című újabb tanulmánykötet előszavának eldöntendő kérdéseire — sajnos — sorra kedvezőtlen választ
kell adnunk. Az alternatívák így hangzanak: „Válságban van-e irodalmunk a hetvenes években, vagy arany korát éli? Megcsappant-e a remekművek száma a hatvanas évek első feléhez képest, vagy inkább csak érzéketlenek vagyunk még az ú j
értékekkel szemben? Megszakadóban van-e a magyar irodalom több évszázados
progresszív folytonossága vagy sem?"
A föltárás menetéhez hozzátartozhat Domokos Mátyás értékelése, a Nagyhatalmi
helyzet vagy versírógép? is. 1975-ben úgy tudta: a megfigyelt év „verskönyveinek
jórésze utánnyomás, életműösszegzés, utószüret, másod-, harmadaratás. Az 1975. évi
verskötettermés jó kétharmad (!) része tehát nem ú j ; sem formailag, sem tartalmilag
nem számítható a hetvenes évek költészetének az anyagához". S hadd tegyük hozzá:
nem lenne kedvezőbb a helyzet, ha az időközben eltelt négy évre is tekintenénk:
azóta csak még több az erózió nyoma, és még kevesebb a humusz. Az irodalom ezzel
párhuzamos évtizedes fontosságvesztéséről ír esszéjében Orbán Ottó (Az ádáz szem82

tanú, Kortárs, 1978/10.) „Egy évtizeddel korábban volt valami fontossága annak: mit
s hogyan írok. Egy vers szenvedélyeket volt képes kelteni. A költészet kitartó figyelmet vont magára. Ez a figyelem persze nem mindig volt kényelmes, néha meg egyenesen bénítónak volt mondható. Volt valami őrült aránytalanság abban, hogy egy
országos napilapnak két vasárnapi cikke is foglalkozott költői fejlődésem filozófiai
vonatkozásaival. És mégis. Vers és valóság úgy feszült egymásnak, mint két birkózó:
érezték egymás izmainak feszülését. És mérkőzésüknek tétje volt. Valami alakult a
birkózásukból... Valami testtelen koreográfia... a jövő."
A változott, ú j helyzetet viszont Csoóri Sándor így jellemzi a Kórház után című
esszéjében (Tiszatáj, 1979/2.): „a kortárs magyar irodalom szent betegségek nélkül
zajló élete". S idekívánkozik az írás záróképeinek villanása is: „A hóbortos, idegbeteg rigó már abbahagyta a jegenyelevél vellázását a csatornában. Eltűnt, mintha
az őszi ég nyelte volna el. Pedig hálás lennék neki, ha ú j r a láthatnám." Ez a Csoóriesszé mindenesetre sokat tett dolgaink és fogalmaink tisztázásáért. Ha a reprezentatív alkotásokat keressük, ez az esszé közéjük tartozik. S reprezentatív (jelentése: eligazító) Csoóri-esszé az Utazás félálomban, A pályakép zavarai is. A cél az, Tornai
József költészete is azért perlekedik, hogy kialakult helyzettudatunk és értéktudatunk — tehát változástudatunk — legyen. A távolságunk viszont ettől: föld az égtől.
Néhány példát hadd mondjunk csak. Csoóri esszékötete kínálta a lehetőséget, hogy
megjelenése kapcsán a legfontosabb kérdések vetődjenek föl. Ehelyett a hozzákapcsolódó írásokban olyan tétel is megfogalmazódott, hogy a sokat idézett Németh
Lászlóban nem több a „zseni", mint a „sértett, vidéki tanár". Vagy hogy mit
ér a bartóki modell, hisz „T. S. Eliot a bartóki modell legelőzékenyebb értékelésében
sem kaphat helyet". Ebben az évtizedben az ilyen előítéletek nem vesztették tehát
hitelüket és talajukat. Terét vesztette viszont — például — irodalmunk egyik hajtása, a társadalmi szatíra, helyette tért nyert a manipulálhatóbb politikai kabaré.
Nem eredményezte évtizedünk, hogy rendszeres filmmúzeumi filmünk legyen Szőts
István Emberek a havason című filmje, újkori harminc évünk filmművészetének
egyik alapozója, úttörése, sugalmazása. Eredményezte viszont áz évtized karácsonyunkra a teljesen hasznavehetetlen Karády Katalin-nagylemezt. Ilyenféle összetevők adják azt a kort, amelyet a kortárs művész kell, hogy fölfedezzen és kifejezzen.
S itt kell elmondani: „vizsgálatom szerint" az 1970-es évek költői kifejezéséért
a legtöbbet Nagy László tette, Jönnek a harangok értem című 1978-as kötetével.
Ebből a kötetből kell fölsorolni korunk hitelesíthető szemléletének kulcsverseit. Az
értékvita egyik összetevője, hogy egyetlen sincs ezek közül benne a Hét évszázad
magyar versei legújabb kiadásában. Véleményem szerint az előző Nagy László-kötet,
a Versben bujdosó, erőgyűjtés, útkeresés a Jönnek a harangok középponti verseihez
képest. Az „erőgyűjtés" verseiből még csak válogat az ú j Hét évszázad antológia, de
nem vesz tudomást a későbbi Elhullt bolondok nyomán, Balassi Bálint
lázbeszéde,
Szólítlak hattyú, Gyászom a Színészkirályért című középponti versekről. Korszakunk
centrumában pedig alighanem ezek állanak. Radikális mozzanataikkal is, mely mozzanatokat Orbán Ottó vers és valóság izomfeszülő birkózásának nevezi. Így szól
például a Nagy László-i Elhullt bolondok nyomán pár sora: „rühes. apokalipsziskanca / rablóknak ha szivárványt sárlik / lesz a vesztett ügynek bolondja / világra
a gondot kibontja / lesz idő ami sose felejt / mert kéz is lesz hogy írjon röhejt / s
kínt az országos panaszkönyvbe —". A Tornai-kötet egyik lényege tehát az a vers, s
az a gesztus, amellyel Tornai ehhez a Nagy Lászlóhoz, ehhez a Nagy László-i örökséghez való viszonyát írja körül. (Az ezüsthalott című.) A vers esztétikai értelemben
is a kötet egyik legjobban megoldott darabja.
A kötet versértékű fülszövegének utolsó mondata az önjellemzés telitalálata is:
„Életem és írásaim gyökere egy naiv természeti és egy tudatos, civilizált lény újra
és újra megismétlődő, külső-belső összecsapása." A kötetindító fülszöveg — a kötet
végére érve látjuk csak — ollózás A kiűzetés angyala című vallomásból. Ez a kötetzáró, A kiűzetés angyala című prózai vallomás szintén remeklés. Tornai az újabb
könyvszerkesztési gyakorlat egyik sikeres kísérletéhez igazodik ebben. Nagy László
6*

83

Életem című vallomásának (amely a Jönnek a harangok értem kötet végéhez csatlakozik) vagy (a Kormos István Versei végéhez csatlakozó) A vasmozsár törője alatt
című vallomásnak rokona ez az írás. Kitűnő a forma maga is, nyereség irodalmunkban: az önéletrajz informatív gazdagsága, ténylegessége és a költészet elvontabb
világa és tisztább nyelvezete ötvöződik a legjobb esetekben.
Azt írja a Tornai-kötet egyik recenzense, hogy szerencsés alkotói pillanat szülte
a kötetet. Ha az időszak ellentmondásainak számbavételével végeztünk, láthatjuk,
hogy nem is olyan szerencsés ez a pillanat. Tornai a hatvanas években is, a hetvenes években is jelen volt az irodalomban. Ogy érzem, hogy napjainkban minőségi
változás értelmében — nyelvi játékkal szólva —: jelentősebben van jelen. Ezt mondhatjuk az alkotói pillanat szerencséjének. Ezt a szerencsét pedig alkotónk radikalizmusának köszönheti — tehetségén felül persze: ami tehetség évtizedünk végére az
irodalom szükséges, de nem elégséges feltételének kezd tűnni. Radikalizmusa kettős,
egyrészt a Domokos Mátyás fogalmazta kihívásra tud ráfelelni megújulón: „Nem
elégszem meg a komor arccal, / nem elégszem meg a röhögő arccal, / Nem elégszem
meg a lesunyított, / a nap felé tartott arccal. / Nyöszörgő, újjászülető, / nyálkásvéres arcommal megelégszem." Másrészt a kortárs magyar irodalom szent betegségek nélkül zajló életének, a valóság és irodalom mérkőzésszünetének kihívására tud
felelni gyökeres módszereket alkalmazón: „Azt akarja / ez a nyekergős, vak masinéria, / hogy szabályos legyek. / Csak legyél egészen szabályos, mondja, / nem bántalak. / S én visszamondom nagy vasainak: / csak szabályos ne legyek soha, / te
bűzölgő gépezet, / csak sima kereked, csapszeged / ne legyek soha! / Jól beszabályozott fogasléc-teremtményed, / istenem, / hibátlan alkatrész-barmod soha!" Jövőképe
a recenzensnek is ez: folyamatosan újjászülető legyen az arc és megújulni képes az
arculat; s hogy a vers és valóság úgy feszüljön egymásnak újra, mint két birkózó.
(Magvető.)
PINTÉR LAJOS

Modern történelmi drámák
SZÁRAZ GYÖRGY: A RÓKUS-TEMPLOM HARANGJAI CÍMŰ
DRÁMAGYŰJTEMÉNYÉRŐL

A kötetben szereplő hét drámáról szólni lehetne a teljesség igényével is, azaz a
közölt szövegen túl a hajdani színpadi vagy televíziós megvalósulás tényeit elemezve,
de a feltételek aligha teljesülnek: még egy drámakötet kedvéért sem fogják színházaink egyszerre műsorra tűzni Száraz György drámáit, különösen nem azokat,
amelyek bemutatásától megszületésük után is eltekintettek. A televízió talán még
hajlandó lenne, hogy sorozatban eljátssza az eredetileg is televíziójátéknak írt darabokat, de nyilván nem erre az alkalomra. Marad tehát vizsgálódásra a kiadott szöveg, a kritikus emléktöredékei egykori bemutatókról, s az a jogos kívánság, hogy a
kötetről, illetve a kötetbe gyűjtött drámákról mint könyvdrámákról szóljon, ha már
a könyvkiadás azt a szerencsés megoldást kínálhatta, hogy a romló filmszalag és a
megismételhetetlen színházi előadás tűnő órái helyébe az öröklétnek megőrizhető
könyvformát biztosította. A művek könyvdráma jellegéről természetesen nem abban
az értelemben beszélhetünk, ahogyan a lukácsi esztétika az irodalom és a színház
történelmi szétválásának pillanatáról: „De ez csak megkönnyítette az elválást, csak
lehetségessé tette, hogy a dráma részben tisztán lírikus és filozófiai könyvdráma for84

májában elmeneküljön minden, a valóságos színpaddal megvívandó küzdelem elől,
részben, hogy egy imaginárius színpadot keressen (A modern dráma
fejlődésének
története). Száraz György drámái ugyanis nem menekülésük közben kerültek fehér
lapokra, elérték vagy bizonyára el fogják érni a színpadi vagy televíziós megvalósulás áhított alkalmát.
o
A nagyszerű halál műfaja szerint drámai utójáték egy történelmi tragédiához,
a történelmi tragédia az 1848—49-es forradalom és szabadságharc bukása, az utójáték
históriailag és drámaműfajilag jelentheti egy nagyobb színjáték utótörténetét vagy
utójátékát, tehát a világosi fegyverletétel utáni időszakot, vagy metaforikusán a
Fáklyaláng más szereplőkkel való folytatását. Az időpont és a színhely valóságos,
a fegyverletétel utáni napokban játszódik Gyulán, Wenckheim József ottani földbirtokos kastélyában, ahol a fogságba esett szabadságharcos tábornokokat a földbirtokos
megvendégelte. Főszereplői az aradi tizenhárom közül Damjanich, Nagy Sándor, Kiss
Ernő, Leiningen-Westerburg, Pöltenberg és a hozzájuk csatlakozó Lenkey János, aki
1850-ben halt meg börtönében. Életkoruk a szerzői utasítás szerint a valóságosnak
megfelelő, csak kisebb eltérések láthatók: Kiss Ernő 1849-ben 50 éves volt (nem 49),
Pöltenberg 36 (nem 35), Lenkey János 42 (nem 39). A cselekmény valójában viták
sorozata, melyeket a szereplők véleményük, vonzalmaik, elkötelezettségük és hadisikereik alapján Görgeyhez vagy Kossuthhoz kötnek, az egyik szál tehát a Görgey—
Kossuth vita. Vitáznak azután a győztes és lojális orosz tisztek a magyar katonákkal
és az osztrákokkal, szóba kerül a hatalom természete, a cárizmus lényege és a Habsburg-császárság haynaui arculata. És a dráma végén a vezénylő Anrep orosz tábornok osztrák fogságba adja át — Lenkey kivételével — a lázadónak tartott magyar
hadsereg főtisztjeit, vizsgálati foglyoknak tekintve őket esküszegés, felségárulás és
dezertálás miatt. Ha a történteket nem ismernénk, a dráma szövegéből is ki lehetne
következtetni a hadbírósági halálos ítéletet. Damjanich és a többiek — a már eszelős
Lenkey kivételével — hazájukhoz (választott hazájukhoz) való hűségükről, rendíthetetlen hazafiságukról, a követett eszmékhez való ragaszkodásukról vallanak.
Néhány hónappal korábban, 1849 májusában játszódik Erdélyben, Abrudbányán
a kétrészes ítéletidő című dráma, szintén történelmi személyekkel, valóságos történelmi keretben. Abrudbánya 1849 tavaszán, de korábban is fontos színhelye volt az
Erdélyben folyó politikai, katonai eseményeknek, és Abrudbánya főbírája, Ioan
Boeriu, még inkább pedig Ioan Dragos, Kossuth kormánybiztosa, Avram Iancu, román prefektus, Hatvani Imre, az erdélyi magyar csapatok egyik vezére ismert alakjai a szabadságharc történetének. A keret játékul szolgáló történelmi események
alapján bontakozik ki a dráma cselekménye. Kossuth a debreceni román képviselők
kezdeményezésére I. Dragos román képviselőt bízta meg, hogy lépjen érintkezésbe
az erdélyi hegyek között fegyveresen ellenálló Iancuval a kibékülés érdekében. Dragos tárgyalásai kedvezően haladtak, amikor Hatvani Abrudbánya elleni helytelen
támadása meghiúsította a megegyezést. Hatvani egy korábbi utasításnak megfelelően
cselekedett. Dragos 48 órai fegyverszünet megkötéséhez kért engedélyt, s bár nem
kapta meg, mégis fegyverszünetet ígért Iancunak, amit Hatvani támadása végzetesen
keresztezett. Dragos hibájáért életét vesztette, a román felkelők megölték. A történelmi tényekhez tartozik annak megállapítása, hogy a korábbi századokban soha
olyan közel nem volt a megegyezés a románokkal, mint 1849 májusában. Dragos
kiáltja tragikus felkoncolása előtt a dráma fő gondolatát: „Mind másként képzeltük.
Kossuth is, Iancu is. Csak egy a bizonyosság: hogy tulajdon népének is árulója az,
aki itt gyűlöletet szít a másik ellen." Korábbi és későbbi álláspontok vallói e dráma
figurái, forradalom és ellenforradalom nézetei ütköznek a szereplők vitáiban, akik
vagy az uralkodóházzal való szövetségben, vagy önállóan, vagy a magyarokkal, szlovákokkal együtt, vagy a szláv—román szövetségben a magyarok ellen vélik létüket
a jövendőben biztosítani. A hamis hagyományok, a gyűlölködés, a megbékélés érvei
és indulatai futnak itt egymásba, olyan tézisek, amiket azóta is ismételgetnek egyesek vagy ismételgetni szükségesnek tartanak. A nacionalizmus kap ebben a drámában internacionalista válaszokat. Nagy kontrasztok jellemzik a drámaépítkezést, a
85

dialógusokat és a szenvedélyes vitákat, mintha egy Száraz-krónikát (naptárt) olvasnánk, az egyes részeket azonban nem viccek, hanem a keserűség könnyei és vér
tölti ki.

A Királycsel komédia két részben Zsigmond magyar és cseh királyról (1361—
1437), sok fikcióval, a múltat és jövőt jelképező árnyalakkal. Zsigmondot a visegrádi
vár toronyszobájában tartják fogságban, embertelen körülmények között, hogy családi érdekből a császári trónra kényszerítsék, m a j d a budai és siklósi várban a
hazai és külföldi hatalmasok akarják eszközükké tenni. Zsigmondot végül is ágyasai,
szeretői segítik, hogy a sokféle érdekcsoporton úrrá legyen, a német-római Szent
Birodalom császárává kiáltsák ki. A Királycsel Száraz György Tűvétevőkje, Tótékja.
Más műfajban gyakorolt, groteszk, komikumra hajló, a végsőkig kiélezett ellentmondásokat kedvelő látásmódját ebben a komédiában kedvére szabadjára engedi. A feudális kori hatalmi mechanizmust késő századok történelmi tapasztalataival vizsgálja,
mert kétségtelen, hogy ebben a drámában a szerzőt elsősorban a hatalom kérdései
foglalkoztatták. Erre az általánosítható tapasztalatra figyelmeztet a mű nyelve, anakronisztikus hangvétele, szituációteremtése: „Egy király szennyesét ki kell érdemelni.
— Te mondtad, uram, nem szolgálhatlak a lényeges dolgokban, ha el nem árullak
a lényegtelenben. — A feleslegest nem nélkülözhetjük, ö a szükséges toleranciája. —
Akit elzavar az anyukája, az mind ideszalad: bánatában magyar király a k a r lenni.
— A tanácskozás nyílt, baráti légkörben folyik. — Nem a győzelem a fontos, hanem a
részvétel. — Felséges úr, vége a liberalizmusnak! — Tudod, mit? Légy az én utazó
nagykövetem. — Szakemberekre van szükségem. Császár akarok lenni" — beszélik
úton-útfélen e dráma szereplői, s miként a bizánci követet, a drámaírót is a játék
izgatja, mikor homo ludensnek tartja magát. (Ha már a latin szavaknál tartunk,
javítsunk egy elírást: Senatori boni viri, senatus mala bestia, helyesen: Senatores
boni v i r i . . . ) .
A Worafka tanácsos úr 31 képből álló televíziójáték, Pesten történik 1859—
1861 között, a Bach-korszak végén Worafka rendőrtanácsos és Prottmann von Ostenegg báró, rendőrfőnök főszereplésével. Prottmannt kreált figurának tekintjük, hiszen a Pesten 1850 februárjától működő rendőrfőnök Josef Protmann volt, b á r gyanús, hogy mindkét Prottmann—Protmann 1809-ben született. Mivel a történet fejlődésrajz, pontosítsuk a szereplők korát: Albrecht főherceg 1859-ben csak 42 éves volt
(1817-ben született), Benedek táborszernagy csak 1860-ban szerepelhetett, mert csak
ekkor volt rövid ideig kormányzó, ekkor valóban 56 éves volt (1804-ben született),
Táncsics Mihály Hübner rendőrminiszter képének leakasztása után lép a színre, ami
1859. október 21. után történhetett, tehát Táncsics ekkor 60 éves volt (1799-ben született). A falon függő képekből pontosan rekonstruálni lehet a játék időrendjét, de
olyan említések is segítenek, mint például Széchenyi haláláé (1860. április 7.). A televíziójátékban azt játsszák el, hogy az akkori rendőrség rövidlátására, ostobaságára,
szolgalelkűségére építve hogyan változtatja kaméleoni színét egy lapszerkesztő, egy
színtársulat színművével és sokféle szolgálatra kész kóristalányával, egy költő és
beszédíró hízelgő hazugságaival, és mindezek hogyan segítik a korlátolt rendőrtisztviselőket, elsősorban Worafkát hivataluk megőrzésében vagy karrierjükben. Kegyetlen, gúnyos szatíra ez a televíziójáték a hivatalnokok, a művészek szolgalelkűségéről.
De a jelenség fonákjaként az író a hülyeséget és a kegyetlenséget oly közelállónak
tartotta, hogy a kegyetlenségéről közismert Haynau—Bach-korszakot választotta történelmi parabolája színhelyéül. Olyanok e korszak nagyjai a rendőrségi szobák falán,
mint Hasek császárképe a Kehelyben. Az ellenállhatatlan nevetésre késztető jelenetsort nem kellett volna megtörni Táncsics szerepeltetésével.
A kötet címadó darabja, a Rókus-templom
harangjai televíziódráma Batsányi
Jánosról és feleségéről, Baumberg Gabrielláról. A Batsányi meneküléséről és ú j a b b
elfogásáról szóló történet 1809-ben és 1810-ben játszódik Bécsben, Tübingenben és
Párizsban. A hiteles tényeken alapuló történet szerint Batsányinak menekülnie kellett Bécsből, mert segített a Bécset elfoglaló Napóleon kiáltványának magyar szövegezésében. Tübingenben Cotta könyvkiadó vállalja egy olyan Batsányi-mű kiadását,
86

amely az ú j Európa-koncepció mellett érvel. Párizsban Marét bassanói herceg segíti
Batsányit munkájában és előbbre jutásában. Az udvar ügynökei megkísérlik Batsányit, feleségét csalétekül használva Bécsbe csábítani, de Metternich, a későbbi osztrák külügyminiszter már ártalmatlannak tartja Batsányit. Napóleon kétezer frank
kegydíjat biztosít az írónak, mikor megszületik a trónörökös, és megszólalnak ennek
ünneplésére a Rókus-templom harangjai. A boldogságot azonban Batsányi nem találta meg, mert egy rövid utó játékból kitűnik, hogy a Párizst később megszálló osztrák csapatok Schwarzenberg tábornagy parancsára letartóztatták. Miként minden
Száraz-dráma, ez is a szabadságról, annak elvesztéséről és megtalálásáról szól.
A Rókus-templom harangjai hagyományos dialógusokból, ismert történelmi figurákból teremt hatásos színjátékot.
A kötet következő műve groteszk műfajú dráma: komikotragédia két részben,
címe: Az élet vize. Az író még egy prológust is szükségesnek tartott a játék élére
illeszteni, vagy színésszel elmondatni, meggyőzendő az olvasót (nézőt) néhány olyan
igazságról, amit talán nem tartott elég karakterisztikusan kibomlónak a darabból, azaz:
írását optimistának tartja, az egzisztencializmus vitadrámájának, ilyen antitézissel:
az élet értelmes, mert van halál. Drámája retrospektív tudományos-fantasztikus
játék. Hisz a múlandóságban, tehát hisz a megújulásban, hiszi, hogy az út a primitív
egyszerűségtől a bonyolulton át egy mind magasabb rendű egyszerűséghez vezet.
Ezeket a költői szentenciákat kell életté, történéssé lényegíteni a darabban szereplő
királyoknak, testőrparancsnoknak, gaz palotagrófnak és kapzsi főkincstárnoknak,
meg papoknak. Az élet vize nem történelmi dráma, pontosabban áltörténelmi dráma,
sokféle korban' játszódhat, leginkább talán az ősgermán, frank mítoszok világában,
amire szereplői nevéből következtetünk: Clodius, Godiva, Rulon, Lisolfus, Balor,
Hatto, Gontran, Tildrum és hasonlóak. Clodius, egy szegény birodalom legszegényebb
királya, 60 éves és nyomorék, s mágusával az élet vizét kísérletezi, s hiszi, hogy rátalált az elixírre, amely megállítja az öregedést, és örök időkre konzerválja az emberi testet. 20 éves, ledérségből felemelt felesége azonban ura mostohafiát szereti, s
az udvaroncok, törtető főurak cselvetéseit, álnokságát kijátszva Clodius megöli fiát,
felesége halálát előkészíti, majd testőrparancsnokával leszúratja magát. Egy jelenetre
mondják az egész darabra érvényes jellemzést: a színjáték a középkor haláltáncábrázolásaira emlékeztet. A halál árnyékában az életről beszélnek, de ezzel a varázslattal nem tudják legyőzni a könyörtelent. A megfordított tragikomédiát abszurd
parabolává festi írója a szereplők modern fogalmakkal átszőtt nyelvhasználatával.
Hagyományos meseszövésű a kötet utolsó drámája, A megoldás. Lev Nyikolajevics Tolsztoj születésének 150. évfordulója is alkalmat teremtett, hogy az író tiszteletét lerója a szellemóriás előtt. Tolsztoj életének utolsó évében, 1910-ben játszódik
a történet, cselekményében a családi torzsalkodás eseményeivel, Tolsztojnak Szofja
Andrejevnával folytatott vitáival, menekülésével Makovicky társaságában az optyinai
monostorba, ahonnan majd Tolsztoj továbbmegy, az utolsó útra. Ezek az utolsó napok hiányoznak a történetből, s a kétségbeesett ember kiáltásával zárul a dráma.
A számos szereplőt mozgató mű grandiózus Tolsztoj-illusztráció az ellentmondásokkal terhelt, a szeretet törvényeit középpontba állító, egy ú j vallás alapítására kész
és lényegében forradalomellenes tolsztojánus filozófia kifejtésére. A család heves
taglejtésekkel folytatja vitáit (örökségről, szerzői jogokról) Tolsztojjal, s csak a családon kívüli szereplők dikcióiból tűnik ki, hogy az emberiség egyik legnagyobb
alakja lépett színre. Az emberfeletti ember kicsinyes perpatvarban tölti életét, s e
torzsalkodás olvastán gondol a Tolsztoj-rajongó arra, hogy az író életének más
gyújtópontjaiban, akár fikcióban is összegezve, mennyivel alkalmasabb drámai csomópont kínálkozott volna feldolgozásra. Nem kétséges, hogy lehet Tolsztojról is drámát írni, revaláció erejű felfedezéssel is, de talán életének más korszaka alkalmasabb a drámai konfliktusok feltárására.
A drámagyűjtemény alkalmat teremt sok művészeti kérdés esztétikailag általánosítható elemzésére, például a mai magyar történelmi drámáról vagy a televíziójáték műfajáról. Száraz György szinte valamennyi történelmi drámáját modern drá6?

I

mának tartjuk Lukács György megfogalmazását elfogadva: „a históriai élmény kifejezéséből nőtt meg az, amit mi modern drámának nevezünk". Száraz históriai élménye s a történelemről szerzett tudása biztosítja azt a költői látásmódot, embert és
szituációt teremtő alkotókészséget, amely a történelmi témában a jelenről beszél.
A televíziójáték műfajában pedig a Száraz-drámákat, helyenkénti tételességüket is
beleszámítva, az egész m ű f a j fejlődésére termékenyítő hatásúnak látjuk, mert szerzőjük mesterien formálja az olyannyira fontos dialógusokat, és a zárt téren való mozgatás törvényeit érvényesítve nagy hatású drámai sűrítést ér el (Hermann István
szerint a televízió szinte színpad). A mindennapi életről szólnak e történelmi tárgyú
televíziójátékok, az ember küzdelméről azért a szabadságért, amelynek megvalósításáért élni érdemes. (Magvető.)
TÖTH GYULA

Dobai Péter: Hanyatt

ó

Vajda Jánosról írta Dobai a jubileum kapcsán: „Nem híd, nem hídfő, pontifex . . .
a lírában. Az, hogy kezdőként, húszévesen Petőfi hatása alatt állott — természetes;
az, hogy előfutára Adynak — természetes; de a váli erdő, az üstökös, a nyári les, a
nádas, a tó, a mély vadon, a Montblanc képeit sem Petőfi, sem Ady nem hordozta
át — életből, honvágyból műbe — csak ő, Vajda János, aki a társat, az élettársat az
abszolút szépségben, az abszolút emlékben, a tökéletes egymásban k e r e s t e . . . "
(Tiszatáj, 1977/7.). Ez a kötődés, amelyik Hanyatt című kötetében versben is kifejeződik, egyik fix pont Dobai költői világában. Az, hogy a változás, az elaprózódás
veszélyei és a szintézis lehetetlenségének kétségei közt a kapcsolat a XIX. század
költőihez biztos háttér. Vajda mint inspiráló, aki „várni, emlékezni: hív és megindít", Reviczky pedig a magányosság példájával hat (Fasor, Perdita).
Az emlékezés is kulcsszó. Dohainak van egy korábbi novellája, amelyiknek a
főhőse úgy akarja tisztázni a képzelet és az emlékezet közötti határvonalakat, hogy
szemlét tart a régi fényképek között. Arra gondolt, hogy a múltbéli arcmások megőrizték olyannak az arcokat, amilyenekként valaha léteztek (Gótika). Ü j verseskötetének első két ciklusa csaknem teljes egészében ezt kísérelte meg; a visszatérést a
régi szobákba, a hajdani helyzetekhez. Tárgyakat, eszközöket faggat arról, mi a volt
és a van különbsége. Űgy gondolom, a párhuzam felvillantásával is világos, hogy
Dohainál azonos tőről fakadnak a művek, hogy következetesen törekszik a szigorúan
vett műfaji határok összemosására.
Az alapkérdés, ami több versben előkerül (Látni és viszontlátni, Egy régi helyre
érve, Nyugodtan megállni ott), beléphetünk-e a „régi" szobákba, kertbe, emlékekbe,
paradoxnak hat. Mégis oly bő élményforrás, hogy versek sorában határozza meg a
nosztalgikus emlékezést. Eddig is tudtuk, hogy Dobai filozofikus töltésű verseket ír.
Ebből az aspektusból kísérli megragadni' az objektív időt, az élet egyszeriségét, a
pillanat visszahozhatatlanságát. Korábbi, Egy arc módosulásai című (1976) kötetében
időrendben tartott szemlét a változás fölött. Már ott előkerült, ami a
Hanyattban
vezérszólammá emelkedett, hogy a régi szobák tárgyait, pillanatait, arcait a jelenbeli tudat értékeli-elemzi s ez ellentmondást, már-már megfoghatatlanságot eredményez (Egy állapot szótárának kérdéssora).
így végül is a saját múltunk felidézhetetlen lenne, de a képzelet — mint végső
eszköz — állandóan rendelkezésre áll. Kézenfekvőnek iátszik a költő következtetése,
hogy a képzelet a legfontosabb, már-már az egyetlen olyan pont, amibe bele lehet
kapaszkodni, ha emlékezünk.
88

A líratörténet tanúsága szerint :— egy bizonyos koron túl — a legtöbb' lírikus
fölébe hajol a múlt „kútjának". Ezzel mintegy jeleztem, hogy nem a vállalkozásban,
hanem a megoldásban kell keresni a mást, az újat, az eltérőt, az egyénit. Azzal sem
mondunk túlságosan sokat, hogy a Hanyatt a megelőző kötetekben megkezdett úton
továbbhaladva, gondolati síkon, filozofikus eszközökkel dolgozik. Legelőbb azt kell
rögzíteni, hogy a „visszatérés" behatárolt, pontosan felmérhető térbe történt. Mondhatjuk azt, hogy szűkített a számbaveendő területen a költő, hiszen szobákat jár
körbe, azokat, amelyeknek valami köze volt (van) életéhez.
A dolog így egyszerűnek tűnik; a szűkebb térrel mélyülő, alaposabb lesz a feltérképezése annak, ami foglalkoztatja. A verseket olvasva azonban hamar bizonytalanná válunk, mi a központi mag, mi az inspiráló lényeg? A visszatérés ténye, az
emlékidézés, a múlt és a jelen különbsége vagy a képek elhalványulásának megakadályozása? Dobai iránymutatást ad e tekintetben, amikor arról beszél, hogy bemenvén a régi szobákba — bárkivel és bármivel —, onnan és az évekből nem térhetünk
vissza. „Itt éltem és most máshová érkezem" — írja. Ez a tény adja a kötet számos
versének anyagát. A visszatérés következményeit gondolati síkon ragadja meg, egy
készenléti állapottal, hogy a különbségek minél pontosabban leírhatók legyenek. Az
első lépés a nem egyezés megállapítása, a második a viszonyítás értelmetlenségének
kimondása: „Valami különös és mély meggyőződés kell ahhoz, / hogy életünket ne
hasonlítsuk össze másokéval" (A kiáltás még egyszer kiált). Dobait a visszatérés
kísérlete győzte meg, hogy lehetetlen Az idő látványa, nem tudjuk a dolgokat évekkel később ugyanígy látni. Máshol kereste hát a megoldást, s mint jeleztem, a képzeletben talált magyarázatot. Kiderül ez Máshogy történt, de már nem
emlékszem
hogyan című verséből: „Létezésünk legtisztább dokumentuma: / a képzeletünk. /
Á lét olyan, / ahogy az eszünkbe jut. / In flagranti élünk mások életében."
Az idézett mondatok mindegyike fontos összegzés, amelyre további darabok
épülnek. A képzelet szerepét megnagyítja, mert az emlékezésben döntő a szerepe, és
innen egyenes út vezet ahhoz, hogy kimondja: „Az emlék önmagában is valóság: /
attól függetlenül, hogy minek az emléke és kié" (Az emlékek, titkos
hajtóművek).
Eddig eljutva arra is válaszolnia kell, hogy mi az emlék? Itt Dobai két tudatról
beszél, a vanról és a voltról, amelyek együtt öltenek testet, majd azt írja, hogy csak
az az emlék, amit másként látunk, mint ahogy éltük (Szintézis).
A gondolatmenet vázlatos ismertetése felveti a hitelesség kérdését. Annál is inkább, mert lehetne érveket sorakoztatni ellenére. A megfogalmazódó kétségnek —
dicséretére legyen mondva — elébe megy Dobai. Előbb azzal, hogy az emlékezetet
(építkezésre) alkalmatlan alapnak nevezi: „Nincs fundamentumod!" (Make up, konkrétan). Majd fix pontot is megmutat, amelyen sem az emlékezet, sem a cselekvés
nem változtathat (Semmiben nem érdemes kételkedni). Az ebből következő hullámzást itt-ott nehéz követni, nem tudhatja az olvasó, terhes-e vagy szép a múlt (Megint,
Pálmák és renováció), hogy a jelen élményei vagy a régiek fontosabbak (A B utcai
internátusból elindulva valamerre, Elválás Cuba szigetétől). De az bizonyos, hogy-a
kötet megértése szempontjából egyik, fontos vers — Arcod az években — tagadja az
emléket.
A kötet harmadik, A szék című ciklusában a megőrzésre, a jelen élményeinek
feldolgozására került a hangsúly. Azt rögzíti, amit képek, szobrok, gobelinek adnak:
Itt a leírás eszközéhez nyúlt, de nem azt közli, amit látott, hanem amit érzett. így
derül ki, hogy a nyugalmi állapot, amit a Hanyatt könyv- és verscím sugall, csak
látszat. A „kipihen" ige nem ellensúlyozza Dobainál a küzdést, az ú j és ú j nekilendülést, a bizalmat abban, hogy a világ alaposabb feltérképezésével meg lehet alkotni
a Szintézist.
Van egy kísérlet tehát, ami a költőnek — látszatra — csaknem reménytelen. így
csupa paradoxon, amihez eljuthatunk a Hanyatt olvastán. Azt javasolja, hogy minden ponton egyenletes intenzitással kell élni. Kérdés, megvalósül-e ez az eszmény a
versekben? Sorra véve a kötet darabjait, azt látjuk, hogy gyakori az ismétlés, a
visszatérő kép-gondolat. Ezek alaposabb vizsgálatával kiderül, hogy Dobainál van
89

bizonyos sorrendi csere. A „kép-gondolat" művészi eszmény, elméleti úton megteremtett teória marad, kevéssé érződik a Hanyattban a kényszerítő élmény, az átéltségből fakadó megkérdőjelezhetetlen hitelesség. Problémafelvetése, megnevezései
intellektuálisak, mindenben ilyen meghatározottságot lát.
Ü j kötetében Dobai az Egy arc módosulásaiban megkezdett úton halad tovább.
A Hanyatt tő szólama a keresés, a küzdés, a volt és a van összebékítésének szándéka. Eszközei és kifejezésmódja változatlanok, s ez arra utal, hogy az elért eredmények megtartó továbbvitelére törekedett. Tudja, hogy a „megszólalás kockázat", épp
ezért kellene meggondolnia, helyes-e néha úgy beszélni, „mintha elölről és először
kellene kezdeni", meg azt is, szerves kötőanyagok-e a versekben a spanyol, angol,
német kifejezések. A rokonszenves küzdés tehertételei ezek. (Magvető.)
LACZKÖ ANDRÁS

Perjés Géza: Mohács
Perjés Géza Mohácsának dicséretét megírta m á r az ÉS-ben Zöldi László, s okos
elemzésében szépen méltatta a szerző történetírói magatartását is; főleg Perjés lovagias és szakszerű „toleranciáját" a „Nemeskürty-jelenség" iránt. Azt is észrevette s
kellőképpen hangsúlyozta, hogy ebben a könyvében Perjés már rég nem'Nemeskürty
Ez történt Mohács utániéval vitatkozik, hanem Szakály Ferenc Mohácsával. „Két,
továbbgondolásra serkentő föltevés feszül tehát egymásnak — írja —: a lopakodva
hódítás szakályi és a szulejmáni ajánlat perjési elmélete." És abban is igaza lehet,
hogy a kétféle elmélet „korántsem kibékíthetetlen"; ellenkezőleg, logikus folytatása
egymásnak, hiszen a lopakodva hódítás taktikáját ésszerűen követhette a szulejmáni
„béke"-politika. De hogy milyen volt a török „béke", arról se Szakály, se P e r j é s
nem szól. Ám hagyjuk egyelőre ezt a kérdést függőben, s nézzük inkább, milyen
volt a török háború. A török hadviselés tüzetes földerítése és leírása ugyanis P e r j é s
ú j könyvének úgylehet legizgalmasabb része, nagy újdonsága, s (a szulejmáni békeajánlattól teljesen függetlenül) maradandó nagy értéke.
Tudtuk persze eddig is, hogy a török hadsereg nem holmi barbár horda volt, jól
ismertük szervezési elveit, és nem voltak egészen megbízhatatlanok a számszerű
becslések sem a Mohács alá fölvonuló haderőről. Épp ezekkel a régibb s ú j vizsgálatokkal összehasonlítva derül ki azonban Perjés modern kvantitatív módszerének
óriási fölénye. Ritka kivételként történészeink között, Perjés ugyanis nemcsak ahhoz
ért, miként kell megszerezni s feldolgozni számszerű adatokat, hanem ahhoz is —
s ez már a történetírás művészete —, hogyan kell hasznosítani. Így azután szó szerint
megelevenedik a Mohácshoz fölvonuló 150 ezres hadsereg; látjuk, amint áthömpölyög
három nap és három éjszaka az Eszéknél épült 3,5—4 méter széles hídon. Hogyan
éri ezt el Perjés? Kiindulva ebből az ismert adatból, „számolva továbbá azzal, hogy
naponta legalább négy órát vett igénybe a híd karbantartása — horgonyok, kötelek
meghúzása, megrongálódott pallók kicserélése stb. —, akkor az átvonulás 60 óráig
tartott. Óránként 4,5—5 km-t számítva, a menetoszlop teljes hossza 270—300 k m
lehetett. Ml fért el egy ilyen hosszúságú menetoszlopban?" S Perjés most bravúros
becslésekkel rekonstruálja, mi fért el: mennyi lovas, mennyi és milyen tüzérség,
mennyi gyalogos; s mennyi szekér, hány teve a lőszer, az élelem, a takarmány szállítására. Mindig a biztos részletekből, adott és jólismert elemekből indul ki — például a korabeli török tüzérség megoszlásából és műszaki adataiból, a tevék teherbírásából, a szükséges élelem és takarmány mennyiségéből stb. —, s aztán menetoszlop-kilométereket, elvonulási időket, elszállítandó terhet számolva megkapja a
90

forrásokból ismert adatot: „Végeredményben tehát, a csapatra kereken-130,'a vo-^
natra 170—230 kilométert számítva, az egész hadsereg oszlopának hossza 300—330
kilométer lehetett, ami 60—70 óra menetidőnek felel meg, tehát nagyjából annyinak,
amennyi az átkeléshez kellett." Az ismert adat élettel telítődött, pontosan ismerjük
most már a sereget janicsároktól tevékig. S el tudjuk képzelni, mit jelentett egy
ilyen több méter széles, 300 kilométer hosszú falánk óriáskígyó vonulása. Azaz dehogy, inkább el sem tudjuk képzelni, amíg Perjés, újabb kvantitatív bravúrral meg
nem mutatja, mit falt fel s hogyan halmozta fel a felfaláshoz szükséges mennyiséget
egy ilyen seregszörnyeteg. A kor mezőgazdasági termelése ugyanis sehol sem tette
lehetővé egy ekkora had helyi ellátását; előre megszervezett s jól feltöltött raktárak
nélkül legfeljebb 40—45 ezres létszámú seregeket lehetett mozgatni, s azt is csak
nagy nehézségek árán; a korabeli zsoldoscsapatok dúlásai és fosztogatásai részben
éppen ellátási hiányosságokkal magyarázhatók. Perjés a török seregek sikereinek
titkát a nagy létszámfölényt lehetővé tevő kiváló hadtápszervezésben találja meg.
Ehhez azonban állandó raktárak kellettek és utak; szárazföldi és vízi utak a raktárak feltöltésére és persze a sereg vonulására. A vízi szállítás nagy előnyei. miatt
döntő szerep jutott a hadiflottának; úgyannyira, hogy a kiváló vízi utak, például a
Fekete-tenger, a Földközi-tenger vagy a Duna, eleve meghatározták a török hadműveletek globális irányát, legalábbis amióta a török birodalom Bizánc ellenében
majd örökében tengeri hatalommá növekedett. Elsősorban ezért volt sorsdöntő Nándorfehérvár elfoglalása: megnyitotta a Dunát a magyarországi hadműveletek nagy
hadtápvonalául. És ezért esik oly súlyosan latba a magyar naszádosok gyors hanyatlása a Jagellók alatt. De a töröknek is ezért kellett végül is elfoglalnia Budát
— holott „hatósugarán" kívül esett s tulajdonképpen eleve védhetetlen volt a török
számára. Hadászatilag jóformán csak „véletlenen" múlt, hogy közel másfél évszázadig megtarthatta: nem tudtak — vagy nem akartak? — az év kellő szakaszában
kellő számú hadsereggel ostromára indulni a Habsburgok. De álljunk meg itt, mert
két ú j kardinális tényező lép be a modellbe: a „hatósugár" és a „Habsburgok".
A Habsburgokkal persze nem Perjés modellje számol először, de még a náluk
modernebb hatósugárral sem. Utóbbi fogalom is gyakran szerepel az újabb külföldi
s honi irodalomban, amint Perjés lelkiismeretesen idézi is. Ámde a hatósugár fogalma csakis az ő hadtápilag megalapozott dinamikus modelljében válik kézzelfogható realitássá; csakis a meghatározott utakon szinte periodikusan fel- és visszavonuló seregkígyó mozgásának és természetének ismeretében van értelme egyáltalában hatósugárról beszélni, e nélkül misztikus hadtörténészi szórágásnak tűnik az
egész. Ezt az óriási, kielégíthetetlen seregkígyót kell látni, ahogyan tekereg hol Perzsia, hol Egyiptom, hol a Balkánon át Magyarország — vagy Ausztria? — felé
ahhoz, hogy megérthessük manőverezésének magaszabta határait, mert ez a periodikusan nekilendülő és visszaáramló kígyó nemcsak falt és pusztított útjában, nemcsak hadsereg volt a szó köznapi értelmében, hanem össze is tartotta a roppant
heterogén birodalmat, értelmet lehelt képtelen létébe, képletesen akár azt is mondhatjuk, hogy maga volt a birodalom. Mert ez a néhány évenként törvényszerűen és
mindig ugyanúgy megismétlődő ki- és visszaáramlás, ez a hatalmas lüktetés mozgatott és irányított a roppant országban úgyszólván mindent, a kereskedelemtől — az
igazi nagy üzlet a hadak felszerelése és ellátása volt — a dervisek őrült hadi imájáig mindent. A szultántól az utolsó tevehajcsárig végeredményben mindenkinek az
életét ezek a roppant vonulások irányították. Semmit meg nem érthetünk a török
birodalomból, ha nem vesszük figyelembe ennek az óriási seregkígyónak a belső
autochton dinamikáját. És Perjésig ezt még csak észre sem igen vette senki. Perjés
modellje érteti meg először, hogy ezekre a szervezett nagy hadjáratokra és nem a
„hódításokra" épül fel a birodalom egész gazdasága; a hadjáratok nagy kalandja
képviseli a szellemi mozgósító erőt, s nem a köréje font szóvirágos vallási ideológia;
ez a nagy ritmus teremt értelmet s otthont a janicsárok és szpáhik kietlen hazátlanságában. Szulejmán nagysága éppen az, hogy fölismerte — vagy tanácsosai fölismertették vele —, hogy meddig nyújtózkodhat a roppant seregkígyó önmaga — s így a
91

birodalom — létének veszélyeztetése nélkül. Nándorfehérvárat valósággal elibe tett
táplálékként falta fel, de Budával már óvatoskodott és szinte csak kényszerből kapta
be, nehogy a vetélytárs kaparintsa meg. Tulajdonképpen talán ez lehet az annyi
vitát kiváltó „szulejmáni ajánlat" lényege, talán. De lássuk elébb a vetélytársat, a
Habsburgokat
A Habsburgok esetében a Perjés-modell lényegesen kevesebbet magyaráz meg,
mint a török birodaloméban. De nem azért, mert Perjés lényegében Kari Brandi
régi V. Károly-képéhez ragaszkodik; a derekasan nekilendült modern habsburgológia
sem kínál semmivel sem többet, illetve jobbat. Kivált nem értjük a Habsburgokat a
dinasztia nagy formatív periódusában, amikor még nem váltak szét „spanyolokra"
és „osztrákokra", s amikor hatalmas heterogén birodalmukat éppen úgy a hadakozás
stabilizálta, akár a török szultánokét. Hüllőhasonlatunknál maradva, a Habsburgsereget azonban nem óriáskígyóhoz, hanem valamiféle óriás teknőshöz hasonlíthatnánk: hatalmas páncéljával meglehetősen lassan mászkált, és inkább védtelen területeken szeretett pusztítani puszta súlyával. Talán a vén Tiziano értett meg legtöbbet ezekből a dinasztiaalapító tizenhatodik századi Habsburgokból V. Károlyában:
egy egyáltalában nem katonás császár ül talpig páncélban, szép harcias lován és
tétova mozdulattal szegezi lándzsáját és tekintetét valahová, ahol majd küzdenie
kell valamiért, amiről úgylehet azt sem tudja, hogy micsoda, de azt tudja, hogy ez a
harc a dinasztia létérdeke, s ennyi elég. Valahogyan öncélúvá válik ebben az alakban a feszült harci készültség; és éppen ez az öncélúsodott harci készültség az, ami
végül is összetartó erőt és létértelmet teremtett a heterogén birodalomban. Habsburgok és török, valósággal egymásnak teremtődtek; ha csak az egyik lett volna meg,
szinte ki kellett volna találni hozzá a másikat. Meg volt azonban hál' istennek mind
a kettő, s a magyarok tragédiája „csupán" annyi, hogy közibéjük kerültek. És ez a
„szulejmáni ajánlat" másik oldala, hisz nagyon jól látja Perjés, hogy nem Magyarország volt a töröknek igazán fontos, hanem a Habsburgok. Hozzájuk akart férkőzni
a Duna segítségével, de hát hazánkon á t vezetett az út. Hogyan, gondolná az ember,
hát mégsem látta Szulejmán, hogy a birodalom „hatósugara" Magyarországon túlra
nem terjed? Vagy lehet, hogy a török hadvezetés mégsem volt annyira „racionális",
mint a Perjés-modell föltételezi, s a „hatósugár" éppen a nagy hadseregkígyó próbálkozásaiból és sikertelenségeiből leszűrt hadtörténész-fogalom csupán? Akárhogy
is van, ahhoz, hogy a Habsburg birodalomhoz férkőzhessék, a töröknek keresztül
kellett vonuljon — mégpedig teljes hadi készültséggel és a lehető leggyorsabban —
Magyarországon. Logikus tehát, hogy vagy leverte az országot, vagy — szabad átvonulást követelt. És az is roppant logikus, hogy Ferdinánd a Habsburgok nevében
jóelőre tiltakozott minden efféle követelés ellen, sőt fenyegetésekkel sem fukarkodott arra az esetre, ha netán Lajos király szorult helyzetében elfogadna egy ilyen
szabad átvonulásra vonatkozó szulejmáni ajánlatot. Mindebből logikusan következik,
hogy egy ilyen ajánlat csakugyan létezhetett, még ha eddig nem is sikerült közvetlen
bizonyítékára bukkanni. De létezett-e csakugyan? A kérdés, épp a Perjés-modell
szempontjából, végeredményben lényegtelen. A lényeg ugyanis az, hogy miféle békét
kínált volna, miféle békét kínálhatott volna a szabad átvonulás fejében egy ilyen,
eleve hadjáratokra fölépülő birodalom, mint a Szulejmáné, amely Magyarországon
keresztül predestinált ellensége, a Habsburgok ellen készült fölvonulni? És ez az a
pont, ahol cserben hagy a Perjés-modell, illetve ahol Perjés nem vonja le modelljéből a következtetéseket. Ez a mulasztása egyébként igen logikus, mert modelljéből
valószínűleg az derülne ki, hogy a szulejmáni béke elfogadása a mohácsi vereséggel
szinte fölérő csapást zúdított volna az országra. Mert miféle béke képzelhető el két
fenekedő és egymással nem bíró hadi szörnyeteg közé ékelten? Két birodalom közé,
melyeknek létét a hadakozás határozza meg? És ettől függetlenül is, miféle volt a
béke a török birodalom peremvidékein? Erre a kardinális kérdésre egyedül Salamon
Ferenc próbált válaszolni, több mint száz évvel ezelőtt. Vizsgálatai és adatai szerint
a török béke voltaképpen diplomáciai fondorlatokkal álcázott háború volt, helyi háborúk kirobbantása és folytatása békeszólamok hángoztatása mellett. Megkönnyítette
92

a müzlim diplomácia dolgát, hogy már a Korán úgy írta körül a békeszerződést,
hogy azt mindig csak az ellenfél szeghette meg. „Tudjuk — írja a török hódításról
szóló könyvében Salamon — a békeszerződéseket megelőző hosszas alkudozásokból,
hogy a töröknél sohasem hiányzott az ürügy a béke zavarására. Mindig azt bizonygatták, hogy a magyar rész az, mely nem tartotta meg szorosan a béke pontjait, s
mely az ellenségeskedésben a kezdő fél volt." S „az ellenségeskedés, vallásos törvényeinél fogva a töröknél jogot adott az ellenségnek nemcsak fegyveres katonái, hanem fegyvertelen népének összes vagyona, felesége és gyermekei szabadsága felett.
A törvény mintegy parancsolja a rablást, égetést, a lakosok rabbá tételét A hadi
állapot feljogosít mindenre, mond az iszlám törvény: szabadságot ad ölésre, vízbe fullasztásra, gyújtogatásra, rombolásra, fák kivagdalására, a vetések letárolására". S „a
hadi állapot átvitele békekötések idejére is" általános gyakorlat volt a török diplomáciában. A „béke" az ő szótárukban a következő nagy hadjáratot előkészítő rablásokat jelentette. A török pusztítás szörnyűségéről különben éppen Perjés vázol remek
képet a Mohácstól Buda alá, majd innét a Duna—Tisza közén visszavonuló sereg
útjának követésével, egykorú török források alapján, s a vázolt kép mindenben igazolja Salamon Ferenc megállapításait a törökök nem mohamedán lakossággal való
bánásmódjáról. De akkor ugyan mit nyert volna Mohács nemzedéke a szulejmáni
ajánlat elfogadásával? Az Erdélyi Fejedelemség példája nem egészen érvényes, először is mert Erdély kívül esett a Duna és a Habsburgok meghatározta fő hadi irányon, másrészt meg elég volt a töröknek az északnyugati fronton Magyarországgal
küzdeni. Mégis joggal véli Perjés, hogy Brodarics érseknek — akit megható szépen
rehabilitál Szekfű Gyula ízléstelen vádaskodásától — lehetett igaza: minden áron
keresni kellett volna a békés megegyezés lehetőségét a törökkel. De Perjést nem
holmi múlt századi „törökösség" vagy „kuruckodás"' vezeti, ő jó történészként most
is számszerű adatokban gondolkozik: Mohácsnál a 12—14 milliós török birodalommal még egy négymilliós Magyarország állott szemben, s a török kiűzése és Rákóczi
szabadságharcának leverése után két milliót alig meghaladó népességnek kellett újra
megkeresnie itt az élet lehetőségeit. S ez a mérhetetlen demográfiai katasztrófa talán
elkerülhető lett volna, ha Mohács nemzedéke elfogadja a szulejmáni ajánlatot, talán.
S ha a szulejmáni ajánlat egyáltalában nem is létezett? A kérdés ebben a formában
ismét lényegtelen, a „szulejmáni szituáció", a törökkel való — habár tán csak időleges — megbékélés keresésének lehetősége mindenképpen létezett, s reális döntésre
kényszerítette az ország vezetőit. S éppen itt vétettek mérhetetlenül, függetlenül
attól, hogy egyébként tisztességesek voltak vagy rablólovagok. „Vessük-e fel tehát a
felelősség kérdését, és fordított előjellel ugyan, de folytassuk a vádaskodást Mohács
nemzedékével szemben? Marasztaljuk el, mert nem fogadta el az ajánlatot? Ez éppoly történelmietlen lenne, mint az, amikor a mohácsi csatavesztés miatt ítélték el
Mohács nemzedékét. Be kell látnunk, hogy a két nagyhatalom közé ékelt Magyarországnak el kellett buknia. . . . Az adott földrajzi, katonapolitikai és stratégiai körülmények között a két nagyhatalom közé ékelt Magyarország sorsa nem lehetett
más, mint a felosztás, ilyenformán nem tölthette be azt a szerepet, amit Szulejmán
neki szánt." De akkor miért fontos, mire jó a szulejmáni békeajánlat föltételezése,
azon túl, hogy bizonyítja: „Szulejmán és a török vezető emberek valószínűleg felismerték, hogy Magyarországra érve olyan problémákkal kerültek szembe, melyeket
megoldani a birodalom minden gazdagsága, hatalma és katonai ereje mellett sem
sikerülhet, s amelyek energiáik jó részét lekötik, holott azokat sokkal gyümölcsözőbben hasznosíthatnák a Földközi- és Fekete-tenger vidékén, valamint a Távol-Keleten"? Mit magyaráz meg egy eleve realizálhatatlan föltevés? A szétszórt tényeket
mindenesetre nem ez rendezi, hanem Perjés gondos kvantitatív megfontolásokra
épülő hadviselés-modellje. De tán nem is annyira az akkori történések magyarázatában jut szerephez a szulejmáni ajánlat föltételezése. Talán inkább Perjés állásfoglalása konkretizálódik benne történetírásunk „Mohács-komplexusával" szemben. Perjés Mohácsa ugyanis, mint a legtöbb valamirevaló történeti munka, több síkú mű,
s a kor ismertetésén túl vissza-visszatérően és részletesen tárgyalja történetírásunk,
93

történeti gondolkozásunk, viszonyulását Mohácshoz. Kivált a reformkori nemzedék
— elsősorban Szalay László — és a trianoni nemzedék — elsősorban Szekfű Gyula
— Mohács-képét bírálja élesen és találóan, mint a „Mohács-komplexus" legerősebb
két komponensének forrását. Szalay Mohács-képe az árnak hősiesen nekifeszülő, a
behódolást nem ismerő „délceg magyar nép" reformkori illúziójára épült, Szekfű
a népkarakterológia homályos fogalmaival ködösített szellemtörténeti konstrukcióval igazolta a magyar arisztokrácia Habsburgokat választó részét. Mindkét történész, s velük úgyszólván egész történetírásunk mélyen hallgat azonban a békés
megoldás lehetőségéről, úgyhogy ez a hallgatás egyik lényeges és árulkodó eleme a
„Mohács-komplexusnak". S a szulejmáni ajánlat úgylehet ebben a történetírói
kontextusbán találja meg igazi értelmét, mert „ma m á r valóban túl van történetírásunk azon, hogy a »délceg magyar nép« illúzióját éleszgesse, de még igen messze
van attól, hogy a kisemberek és a politikusok számára egyformán közérthetően kimondja: az államvezetés kötelessége válságos pillanatokban csak az lehet, hogy a
nemzeti lét kontinuitását biztosítsa a legnagyobb kompromisszumok árán is, a jövő
nemzedékekre bízva a kompromisszumok által előidézett előnytelen helyzetből való
kiút megkeresését. Mohács esetében csak egy tanulsággal szolgálhat a história:
Szulejmán békét ajánlott, s ezt nem lett volna szabad visszautasítani." De persze —
éppen Perjés Mohácsa m u t a t j a meg legszebben — nem lehetett vissza nem utasítani; „Szulejmán minden bölcsessége és a török birodalom minden ereje sem volt
elég ahhoz, hógy úrrá lehessen egy tárgyi és egy pszichológiai tényezőn: a török
hadsereg hatósugarát nem hosszabbíthatta meg, így nem adhatta meg az országnak
azt a ' védelmet, amire a Habsbürgokkal szemben szüksége lett volna, másrészt
pedig, ném győzhette le a magyarok lelkében mélyen gyökerező bizalmatlanságot
és a törökgyűlölétet sem, ami pedig döntően hozzájárult ahhoz, hogy a török orientáció gondolatát a magyar uralkodóosztály elutasítsa. Ebben persze annak is része
volt, hogy az ország nyugati részein élő birtokos nemességet sem János, sem Szulejmán nem védhette meg Ferdinánd támadásaival szemben, így annak Habsburgpártisága szükségszérű volt. Tehát nem lehetett másként, és mindennek így kellett
történnie? Ismereteink, kutatásaink alapján csak ezt mondhatjuk: igen, mindennek
így kellett történnie." Azaz az egyetlen lehetséges kiút lehetetlen volt, a k á r a legnagyobb kompromisszum árán is. Mohács igazi tragédia: csak paradoxont enged
meg, nem megoldást. S éppen ezért állandó újraértelmezésre kényszerít. P e r j é s
Mohácsának szakszerűségén, felelősségtudatán s történetírói művészetén túl tán
legnagyobb szépségé, hogy értelmezése „megegyezik a háború sújtotta ország népének szenvedéseit közvetlenül tapasztaló és átélő értelmiségiével. Így ír 1538-ban
Farkas András prédikátor:
Kik megmaradának ilyen nagy romlástól,
János királt királlá
koronázzák:
Az királ meglátá, hogy ő nem bírhatja
Pogán töröknek temérdek
sokaságát:
Bölcsen cselekedék, frigyet vélek vete,
Hogy csak épölhetne az megnyomorodott
ország."
Végtére talán ez lehet a „szulejmáni ajánlat" lényege, talán; s függetlenül attól,
létezett-e csakugyan ilyen ajánlat vagy sem. Perjés Mohácsa mindenesetre a legtöbbet érte el, amit történeti mű egyáltalán elérhet: a nagy sorsforduló újraértelmezésével eloszlatta a köréje épült „komplexusokat", egy hagyományosan homályos helyről kisöpörte a „történeti tudat zavarait", s fényes, új, érthető, mindnyájunkhoz és
napjainkhoz szóló modellt állított a régi Mohácsok helyébe. (Magvető.)
VEKERDI LÁSZLÓ

94

Újabb adatok a magyar—lengyel
irodalmi kapcsolatokhoz
CSAPLÁROS ISTVÁN: A FELVILÁGOSODÁSTÓL A FELSZABADULÁSIG

A kapcsolattörténettel foglalkozó munkák többnyire felkeltik az érdeklődést. Az
emberi érdeklődésből fakad az: mit tudnak rólunk külföldön, irodalmi alkotásainkat,
sorsfordulóinkat hogyan értékelik. Nemzeti kultúránk milyen hatással volt (lehetett)
a környező országokra? Mi, magyarok miképpen ítéljük meg a szomszédos (vagy
éppen távolabbi) országok történelmének egy-egy mozzanatát?
Csapláros István (egy kivétellel) 1960—1973 között publikált írásaiból állította
össze kötetét. Könyve kitekintés a magyar—lengyel irodalmi kapcsolatok ismert és
kevéssé ismert területeire. A tanulmányok együttes kiadását nyilván az indokolta,
hogy (bár a tanulmányok nem kapcsolódnak egymáshoz) többségük hézagpótló írásnak számít, hasznos adatokat szolgáltathat egy-egy szűkebb korszakhoz, irodalmi
problematikához. Két tanulmány a történészek figyelmét is felkeltheti. Ha ebből a
szempontból vizsgáljuk a kötetet, akkor nem zavaró, hogy a Lengyel, magyar két jó
barát... közismert közmondás genezisétől Ady Endre és az 1905—1907. évi lengyelországi forradalmi mozgalmak című írásig fajsúlyban is igen különböző témákat
találhatunk.
A Lengyel, magyar két jó barát...
(Polák, w^gier dwa bratanki...) kezdetű,
sokszor ismételt és olykor visszaélésekre (is) felhasznált közmondás eredetéről, alakbeli változásairól, irodalmi alkalmazásáról — mondjuk meg őszintén — keveset tudtunk. A lengyel kérdés Kazinczy Ferenc és barátai levelezésében című tanulmány
számos, eddig részben figyelmen kívül hagyott kérdésre irányította rá a figyelmünket. E tanulmány sokban kiegészíti a reformkori magyar—lengyel kapcsolatokra vonatkozó ismereteinket. Ugyancsak fontos kérdésekre keres választ Csapláros István
A lengyel kérdés az 1848-as magyar forradalom első hónapjaiban című írásában.
A szerző vizsgálódási területe az egykorú magyar irodalmi és politikai sajtó, levelezések, naplófeljegyzések. Ez utóbbi két írásban a „lengyel ügy" magyarországi visszhangja, szerepe, a felosztott Lengyelország politikai csoportjainak a függetlenség
felé tett lépései kerültek előtérbe.
A magyar irodalmi alkotások lengyelországi megismertetésével Az ember tragédiájának krakkói bemutatója című íráson kívül Bolesiawa Jaroszewskáról, a magyar irodalom első lengyel népszerűsítőjéről, fordítójáról írt tanulmány, valamint a
Magyar költők bemutatkozása a lengyel irodalomban című írás foglalkozik. Az említett tanulmányokon kívül a lengyel nők hazaszeretetéről, hazafias érzéséről, Petőfi
műveinek lengyelországi visszhangjáról, Ady Endre és a lengyel forradalmi megmozdulások, Liszt Ferenc lengyelországi hangverseny-kőrútjának visszhangjáról, végül Chopin és Liszt barátságáról olvashatunk Csapláros István ú j könyvében.
A lengyel irodalmi alkotások magyar nyelvre való fordítása, népszerűsítése és
a lengyel kérdésekkel foglalkozó irodalmi tanulmányok tükrében úgy tűnik, a fehér
foltok — elméletileg — eltűnőben vannak, a fontos kérdések feltárása jó úton halad.
Csapláros István tanulmánykötete (is) bizonyság arra, hogy egyre inkább a következtetések levonására, állásfoglalásra késztető írásokra (tanulmányokra, könyvekre)
van szükség, mert a dolgok, történések leírása, ismertetése — számos vonatkozásban fontos ugyan, de — nem elégséges. (Magvető.)
LAGZI ISTVÁN

95

S I P K A SÁNDOR
(1912—1980)

H ó d m e z ő v á s á r h e l y e n s z ü l e t e t t 1912ben, s a d e b r e c e n i egyetemi é v e k k i v é telével m i n d v é g i g h ű m a r a d t ehhez a
v á r o s h o z . 1936-tól 1962-ig a B e t h l e n
G á b o r G i m n á z i u m b a n , m a j d a szegedi
József A t t i l a T u d o m á n y e g y e t e m Bölcsészettudományi K a r á n tanított. Fiatal
tanárként a népi kollégiumi mozgalom
m e l l é állt, m u n k á j á r ó l , vonzó egyénisé-

96

géről e g y k o r i t a n á r t á r s a , N é m e t h L á s z l ó
is e l i s m e r é s s e l írt. A t a n á r i és a t u d o mányos m u n k a kezdettől összefonódott
p á l y á j á n . 1977-ben a n e v e l é s t u d o m á nyok k a n d i d á t u s a lett. 1958—59-ben a
T i s z a t á j s z e r k e s z t ő s é g é n e k is t a g j a v o l t .
S i p k a S á n d o r r a t a n í t v á n y o k és p e d a gógusok s z á z a i e m l é k e z n e k f á j d a l m a s
kegyelettel.

