14 S Z AT AJ
1962. m á j u s

X V I . é v f . 5. sz.

PAPP LAJOS

:

r

dér

Május fa

](isüt a nap, elolvad a
hó, és a legények már
húsvéttájban
mustrálgatniméregetni kezdik a környéken a legsudárabb
növendékfákat. Hiszen a május fa,
a megújult és örök fiatal
természet, a
gyümölcshozó
termékenység
ősi
jelképe
csak ezek közül kerülhet ki:
a legerősebb, a legjobbak és
legszebbek közül.
S hogy már megvan, ennek ágaira kötözik a leányok eladó
lányságuk színekben pompázó
selyemszalagjait. A feldíszített
májusfát vidáman
körültáncolják
aztán az ifjak.
Hódolattal
is, mint
valami oltárt. A
legszebb
tavaszi napon az
öröm és a verőfényes mező,
a szerelem és a virágok fölszentelt
oltárának szól a
hódolat.
Azelőtt a
fölpántlikázott,
gyönyörű
májusfát,
mint
egy hatalmas bokrétát a legszebb lány ablakához vitték
el este a legények, és ott leásták a földbe. S a lány, aki
reggel májusfát látott hajladozni az ablaka előtt, dalolt
egész nap, és biztosan tudta
már, hogy első lett immár
« környék virágai között.
Ma is ültetnek májusfát a
legények. Él a szép szokás,
a népléleknek ez az évszázadokon át neveigetett és féltve őrzött május napi hajtása.
Ttfézd a május elsejei me-1* netet! Zászlók
tüzes
selyme lobog a verőfényben,
s c szemekben az öröm szikrái ragyognak. Amott, fölvirágzott autókon és szekereken jönnek a falvak fiataljai. Lányok és legények ülnek egymás mellett és énekelnek.
Fejük fölött a májusfa sokszínű szalagjait lengeti a szél. Remények
és
ígéretek szalagjait. A végtelen utakra ragadó vágyak
és a beteljesülő
boldogság,
a
békesség és nyugalom
végtelen összhangjának
ékes
virágait.
A szónok
tervekről és
eredményekről
beszél
az
emelvényen. Számokat sorol
föl egymásután és hiszed-e,
hogy minden szám, az épülő új világ, a változó
élet
minden új eredménye,
minden adata és ténye egy-egy
selyemszalag a
földíszített
májusfákon.
Hiszed-e, hogy
a magad apró vágyai és reménységei, a munkád
és a
munkában való hited mint
apró virág ott pompázik abban a hatalmas
csokorban,
melyet lányok és legények
tartanak összefont karjaikon.
S hiszed-e, hogy mint az a
csokor, az összefont
fiatal
karokon nyugszik
kiteljesülő világunk.
és tiszta
hitek
Z ászlók
között így lett zászló a

májusfából is. Tavaszt hirdető
zászló és jelkép. Tavaszt, amikor fölragyog az
ég, megáradnak és harsogó
futással zúgnak tova a vizek. Amikor napról napra
növekszik
a
legyőzhetetlen
élet.
A tér aztán kiürül, s a
niájusfák zöld lombja is lehervad a tűző napon. De a
Kernek szikrái nem lobbannak el a változékony
felhőkkel és széllel. Az élet és
o békesség öröme
táplálja
üJcet, mint
a nap
suOarai a nyújtózó
fűszálakat,
s
gyökereik egyre mélyebbre hatolnak az emberek lelkében.
Mindig volt tavasz, de soha ennyi májusfa nem virágzott ezen a földön, mint
most. Nézz körül! A nyújtózó, széles földeken, s itt fl
ki
tárt ablakok között, a gí/ér
pépei
mellett
és
az
iskolapadokban
— mindeu\elé, mint sudár növendék- ,
iák. emberek hajladoznak a ]
Ver
6fényben.
Napról napra i

erősebbek és jobbak lesznek.
S szívükben remény és ígéretek gyanánt lengenek májusfák és májusok sokasodó,
színes szalagjai.
C ne hidd, hogy példáza°
tot
hallottál!
Higgy
magadnak, aki most ott állsz
a sorok között, a téren
kezedben apró zászlócskával,
vagy
gyermeked kis puha
kezével, s tán
nem is a
szónokra figyelsz, hanem arra, hogy milyen kék most
az ég, vagy a szökőkút szivárványát
bámulod.
S mint a szökőkút medencéje, a
lelked
megtelik
lassan kristálykék,
áttetsző
boldogsággal.

0-dl

A r a 2 Ft

Sáttdat:

cA

Bárdos Pál, Papp Zoltán

*
Esztétikum ás realizmus
-

Tóth Miklós irása

*
Jogyzetsk
azagadl kiállításokról

*
Könyvkritika

ó szétszálló gondolatok, melyek éjszaka
körülfutjátok velem a világot
ne arról szóljatok, hogy lecsapnak
a puskatusok, meg a bárdok.
Ne arról, hogy bús szemű bennszülöttek
fekete vére csordul Afrikára,
s a tam-tam ütemébe belecsörren
a bilincsek laza lánca,
hogy az elnyomás, mint a
kóltó mondta. -csapatban Károg*
és a sárkánynak, bár levágtuk egyszer,
újabb feje nő és fújja a lángot.
Fáj nekem, hogy a lélek ballasztjaitól
sok helyen még nem szárnyalhat a lélek,
hogy gyermekekben meddő sóvárgás,
bánat és sóhajok visszhangjai élnek.

Fáj, hogy Párizsban és Leopoldville-bcn
az igazság élő falára bérencek
fegyvereinek golyója pattog,
hogy Algírban a háború szörnye hét éve már
embervérben szedi a sarcot.
Hatalmas gyárak gépsorai szinte
futószalagon viszik nyomorba a munkást
és rettegve hallgatja a tőkés naponta
a kapuk előtti morajlást, zúgást.
Arról szeretnék hallani már, hogy a
[fegyvereket
múzeumok kincsei közé és a kohók
fortyogó tűz-gyomrába tették
es nem jajdulnak fel sona már
a bombától hasított éjszakák, az esték.
Arról, hogy hatalmas fehér szárnyait
áttört egünkre feszítette a béke,
s az ember okos gépekkel tanulni száll
más csillagokkal határolt égre.

Jflikáhj.:

KŐMŰVES
Habarcsos csizmája dobbant,
s az alap megszületett.
Napi nyolc órán át etette
a téglavörös gyerekek
Mindegyre felnőttebb lett a ház
s ő tudta és várta, hogy
a szobák széles, üres szíve
egyszer majd feldobog.
Most indulhatna. Készen a ház,
mindenki csodálja már.
De keze babrál még a falon,
mint nagy vakolókanál.
Boldog az arca, úgy mosolyog,
ahogy a kapun, kilép.
Minden szerszámát elviszi, csak
egyet hagy itt — a szívék

JldíílÁ

A Dél-magyarországi
írócsoport életét, lapunknak
és könyvkiadásunknak dolgait sokféle béklyó nyűgözte nem is olyan régen, egy
esztendeje, a csoport megalakulását követő hónapokban. Most, az Írószövetség
közgyűlésének közeledtével
igen időszerű annak megvizsgálása: sikerült-e a sokféle nyűgtől legalább elfőgadható mértékben megszabadulni, s melyek a csoport
és a lap életének, könyvkiadásunk ügyének-gondjának.
legjelemzőbb
jegyei. Hol
állunk — s hogyan tovább?

A LÉLEK R A K É T Á I

Mikor az éjszaka széntömbjében
csillogó tárnákat robbantanak a fények,
hajtóanyagától űzötten pályáira
bocsátja rakétáit a gond, meg a lélek.

Simái

GONDOLATOK AZ ÍRÓSZÖVETSÉG
KÖZGYŰLÉSÉNEK IDEJÉN

tartalomból:

novellái

£ndrt:

TORNYOK

Sikerült-e — legalább megközelítően — dél-magyarországi csoporttá válnunk, s
vannak-e fogható jelei annak
. hogy az állandó veszélyként
jelentkező, provinciális
szemléletmód és
magatartás elleni küzdelemben
eredményesebben állunk
helyt, mint ennek
előtte?
Képesek
vagyunk-e — a
magunk keretei közt, a magunk ereje szerint — bekapcsolódni a tapasztalhatóan
felpezsdült
irodalmi
élet
országos áramába?
Nincs hely s mód arra,
hogy kielégítő
árnyaltsággal, példák és ellenpéldák
jelentős sorával bizonyítsak
vagy cáfoljak. -Helyi* irodalmi életünk legfontosabb
jelenségeit csupán -schlagwortokban* s valószínűleg
csak megközelítő objektivitással foglalhatom össze, hisz
magam is résztvevője, egyik
munkálója vagyok — a sok
között — az itteni irodalmi
élet alakításának.
Számomra az egyik, legmegnyugtatóbb momentum,
hogy
túljutottunk
azon a
személyi és anyagi kátyún,
melyben egy esztendeje még
jócskán
bennevergődtünk.
Az ismeretes
személyi és
gazdasági problémák sokkal
összetettebbek voltak annál,
mintsem hogy azokat egykét hét alatt átvészelhettük
volna. Ma már bátran állíthatjuk: a múlton egyre kevésbé rágódnak csoportunk
U-gjai és vezetői, s a konzekvenciákat természetesen
levonva rendezett körűimények között irányítják lapunk és Kiskönyvtár-sorozalunk szerkesztését és kiadósát. Az sem állítható, hogy
a -sorompót* bárki előtt is
leeresztették volna. Haragosdit játszani — gyermeteg és
indokolatlan
magatartás,
Minden jó szándékú erőnek
helye van köztünk. Ezt sugallja a párt mai, egészségesen mérlegelő eszmei-po*
litikai vezetésének szelleme
— s ezt írják elő a szocialista humánum
-bensőből
vezérlő* normái is

K é t s é g t e l e n ü l e szeli e m e n o r mák érvényesítése
nyilvánult meg írócsoportunknak abban az igyekezet ében is, hogy a három megyében működő
irodalmi
munkaközösségek tevékenys é g ét a lehetőséghez képest
eszmeileg-mesterségileg
ajnározza. Csoportunk vezetői
többször a helyszínen iparkodtak segíteni: Makón, Vásárhelyen, Békéscsabán, Bajá n és Kecskeméten. Ennek az
igyekezetnek eredményeként
szólal meg rendszeresen lapunk hasábjain az elfelejtett
nagy tehetségű gyulai prózaíró. Csoór István, s jutnak
csakhamar köteteik első kiadásához a Kecskeméten élő
fiatalok:
Gál
Sándor és
Hatvani Dániel.» A kecskeméti Tarján István, a makói Somogyi Horváth László, a békéscsabai
Vajnai
László és a műfordító Krupa András, s a bajaiak közül is többen hasznos munkatársai már lapunknak.
A lassan, de egyre bizonyosabban eluralkodó konstruktív szellem, a személyeskedés
fullasztó légkörét elűző
, objektivitásra törekvő
magatartás
nyilatkozik meg
e
e y r e gyakoribb — de még
mindig nem eléggé gyakori!
— vitaestjeinken is. Már
ol an
y
általánosabb
jellegű
irodalomelméleti, irodalompolitikai kérdések vitáján is
érzékelhető
volt ez, mint
amilyen annak idején a kritikai tézisekre, vagy az
iro-olvaso-találkozók
tapasztalataira vonatkozó volt
— de még inkább érvényesült íróink konkrét művei°ek értékelésénél. A Papp
Lajos, Simái Mihály megjelent
versesköteteivel foglalkozó vitaesteken különösen
tapasztalható volt az elvi- és
műhelyproblémáknak
eszmeileg szilárd, de árnyaltságraaz törekvő, friss, korszerű
esztétikai
tételeket
nem
dogmatikus merevséggel
hezelo.
konstruktív
felvetése.
Ez
egyike leglényegesebb
eredményeinknek.
Hiszen
a 2
^V*
• oldalon.)

Gyönyörű tornyok
bátor tornyok
messze meredő ablakokkal
Kőből
vasból
és magasságból
rakta őket az égbetdrés

9

jw *

j t ' *

Tornyok
a város jegenyéi
Szállj föl velem
megmutatom a harangszó fészkét
a szél fölborzolt madarait, meg a tetőket
a gyárakból felszálló füstöt
a szívekből felszálló tisztaságot
megmutatom az utcák gondolatát a békét
és a szerelem kupoláit a parkokat

u

Szállj föl velem
felejthetetlen
az égtájak találkozása

7txohj.a.:

MÉNES N Y A R Q A L A T
Kezed tedd ide a szivemre
mielőtt még nekieredne
vinno ragadna messzire
hol nem ismerős semmi sem
fekete utak fekete fák
őrzik a dermedt éjszakát
s fekete réteket nevel
a rémület rémeivel
érintésed elűzi még
a múlóság keserűjét
itt hagy talán a pillanat
a föld felett az ég alatt
Ménes nyargal át mellemen
tégy csodát édes szerelem
ledd hogy tiprásuk elkerüljön
ne kellessen alámerülnöm

magához szív magába ránt
a fekete hínárú világ
én nem mehetek innen el
mert virág nyílik szívemen
Virágom Világom segíts
erős vagy jó vagy menekíts
fájdalom rettegés feszít
öleljetek meg egy kicsit
kiáltsatok rá a szívemre
ha terheivel úgy sietne
ahogy rohanni nem szabad
szóljatok nektek szót fogad
mert Értetek lett ilyen űzött
tépett dobott el minden nyűgöt
készíteni a nagy Család
jövőt fogadó asztalát!

/ f ' v f í
ki ri* -

MAJUS

Saabó Iván talaa

(Folytatás az 1. oldalról)
tavaly még a pártközpont
felelős
munkatársától
is
kaptunk elvtársi figyelmeztetést: fokozottan ügyeljünk
elvi cikkeinkben a iablonos
definíciók teljes száműzéséo
i-u
, _ . ,. .
táink örvende'tes ^ellegzetessége, hogy az előadó s a
hozzászólók nem * dogmává
merevedett általánosságokból indulnak ki, hanem bátvan élnek a konkrét műveken alapuló korszerű műelemzés
lehetőségével. Ma
már olyan eszmeileg szilárd,
s az elvi és »míves« problémák összetettségét tisztán
érzékelő fiatal kritikusgárdánk van
amelyik képes
arra, hogy konkrétan felvetődő irodalom-esztétikai kérdésekre sémáktól mentes,
valóban
korszerű feleletet
keressen és
fogalmazzon
meg. Büszkék vagyunk az
országos hatósugarú lapokban egyre gyakrabban meg-

erkölcsi és anyagi támoga?); a l ~ megrendezhettük
a
del-magyarorszagi írok elsö tanácskozását,
melyen
,több
„ , „hasznos
,
, határozat
... .J5 és
tás

WCSOPOPTUm
Kettős
• r F^—t

A „NAPJAINK" KÖSZÖNTÉSE

örömmel köszöntjük az észak-magyarországiak új lapját: a Napjaink-at.
Irodalmi és kulturális lap,
amely egyúttal vidéki is, tehát egy okkal több, hogy e
vállalkozásról
dicsérettel
szóljunk. Bárhogy akarván
kerülni e vidéki jelzőt, csak
belebotlottunk (mint ahogy a
lap programcikke is!), és
csak elismeréssel adózhatunk
annak a szándéknak, amelyet a Napjaink megvalósítani igyekszik majd: »Méltatlanok lennénk lapunk címéhez, ha nem
követelnénk
meg önmagunktól és íróinktól, munkatársainktól
a magas művészi
színvonalat.
Nem akarunk
„vidéki" lap
lenni." A vidékiség helyett
(nagyon helyesen) az egész
magyar irodalmat
színező,
annak szerves részét képező
tájjeleget emlegetnek ebben
a programcikkben. Ez a jelleg elütő lesz a pannontól,
a tiszántúlitól vagy éppenséggel a tiszatájitól, mert e
táj munkás világa talál itt
művészi megörökítődésre. Az
első szám tükrözi is ennek
a rossz értelmű vidékiség
elleni hadakozásnak és a jó

DARVAS
JÓZSEF,
az
nvniT frőnlot vl Írószövetség elnöke »A mai
bngadjai nyolc írónkat va- magyar irodalom helyzete«
tartott
vitaindító
^ ^ o t t á k tagjaik sorába - cimmel
előadást Szegeden, majd elPersze még mindig akad beszélgetett csoportunk veszámos
probléma, elsosorban zetőivel aktuális problémáaz ÍTÓk
alkotó-idejének
ki- inkról.
nos
megoldatlansaga. PartLÖDI FERENC a Bckéshatározat született e kerdes megyei Írói Munkaközössémegoldására, s ennek értel- get, — Andrássy Lajos,
meben
tanácsi szerveinknek Lődi Ferenc és Kovács Sán— m i n d a három megyeben dor Iván a bajai irodalmi
— fokozottan kell
gondot kört látogatta meg az elforditamok az írok alkoto- múlt hetekben. Mindkét- hemunkaiának
elosegítesere, lyen segítséget nyújtottak a
arra
> hogy fiatal alkotóink- helyi irodalmi élet kérdén a k a na l
P hivatali mun- seinek megoldásához.
ka
elvégzésén tul is egyre
t°bb módjuk s erejük legyen
NACSÁDI JÓZSEF és Koirodalmi feladataik teljesi- vács Sándor Iván rovatvetesere.
zetők a kecskeméti írói munÉ g e t ő feladat a
lap kaközösség tagjaival folykéth^tenkénü
megjelenteté.
tattak baráti és szakmai
eszmecserét április 12-én
n0
lr
se efc
s o k f n s s l S e n kezdemí
"
megoldása ií Kétsó- Kecskeméten.
sok tnss, eleven Rezaeme
kizáróan
frissebben,
nyezes varunk meg toluk ^ o z g é k o n y a b b a n
SIMÁI MIHÁLY "A virtudnánk
Tóth Miklóstól, Kardos
|
/ k u l t u r á l i S ) m ü v é _ radat vitorlái" című, új verJozseftol,
Kovács Sándor
°
a : '
kö
seskötetéről vitát rendezett
Ivántól Illa Mihálytól Ka^ t o ó d h a S írócsoportunk vezetősége. A
az
vitaindító előadást KARDOS
t T - T v ^ e l T e s r i d T *litikai,
időszerű
esztétikai irodalompovitákba.
József tanár tartotta.
sebb,
József
Attila-díjas
Az elmúlt évben — főKiss Lajostól, Nacsády JóA MAGVETŐ ÉS A MAzseftől,
Csetri
Lajostól, ként a szegedi tanács erőfeGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉKrajkó Andrástól —, hogy lszítesének
eredmenyeként
—
GÁLL ISTVÁN első megcsak néhány kiragadott név- l ai sP- és könyvkiadónk légá- GE DÉL-MAGYARORSZÁGI
ré hivatkozzam.
szervvé, önálló folyo- CSOPORTJÁNAK gondozá- jelent kötete két kisregényt
,
,
számlás intézménnyé fejlő- sában megjelent LŐDI Fe- tartalmaz. Az író eddig megútjának
lemérésénél
A k o n k r é t m ü v e k e t d ött. A munka zavartalansá- renc új verseskötete -Lep- tett
elemző viták látogatottsága, gának biztosítása feltétlenül ketánc" címmel. Az ismert szükséges, hogy — a kötet
élénksége, az ott megnyilat- megköveteli, hogy kiadónk szegedi költő ötödik mű- közlési sorrendjétől eltérően
kozó bátor és eleven vita- továbbra is ilyen jellegű in- véről vitaestet rendez kriti- — a megírás időrendjében
szellem
kétségtelenül ser- tézményként
működjék, kai szakosztályunk. A kötet vegyük szemügyre kisregékentően hat költőink, próza- csakis ez a keret biztosíthat- méltatására lapunkban visz- nyeit.
Az 1957-ben irt R o b i cííróink
további munkássá- ja, hogy a korábbi hibák a sza térünkmű kisregény főhőse egy
gára. Elsősorban e viták s jövőben ne kísértsenek.
írásos kritikák eredményéE havi keresztrejtvényünk minden csínyre kész ötéves
Ezek talán a leglényegesebb
k
anyagtorlódás miatt maradt kisfiú; a történet színhelye:
költőnk
érd&ek
de
természetesen
el tobb fiatal írónk, költőnk
, „, • . ,
_„„, _ v ,
Tatabánya, az 1956-os ellenki lapunkból.
alkotó tevékenysége. Nem ^ i s e o T o ^ d u
mdynek
forradalom napjaiban. Ez a
Előző havi keresztrejtvé- megoldás az elkerülhetetlen
utolsósorban az élénk kriti- S o l d | s á b a n a
s S S e t
nyünk helyes megfejtői kö- kettősségen kívül nagy bukkaÍ é
n m ' " J S S S S T S ^ m ^ t m á r n e m c s u p l n a s ű - zül a következők részesül- tatót is rejt magában: az
^ ' T ar- r ^ J n t u a t k L ^ ^
anyagi áldozatokat vál- nek könyvjutalomban:
ellenforradalmi
események
Görög Istvánné Szombat- véres komolyságának ártatjellegre v 2 ?
X t e t t e í - hely, Szikszai Nóra Jász- lan gyermektörténetté való
lapunk legutóbbi
számait Csongrád,
Csorna
Erzsébet szelídítésének veszélyét. Jó
Bacs és Békés berény,
illetően.
Bcláné írói érzékre vall, hogy Gáli
megye illetékes
szerveitől Kisújszállás, Csik
A viták ösztönzően hatot- is kérnénk és várnánk.
Körmeiül és Méra. Béla Sze- István nem esik ebbe a hibába. Ügy vezeti hősét az
tak több nagyobb lélegzetű
ged.
események sodrában, hogy
irodalmi vállakózásra. P a p p a l S m i t v á r u n k az Íróközben folyton bepillantást
Lajosnak, Simái Mihálynak, sz övetség
közgyűlésétől? I
nyerhetünk a gyermeki láLődi
Ferencnek a közel- A z t hogy a már eddig sem
'dCatvani DániiL:
tókörön kívül eső valóságra
múltban már megjelent, — jelentéktelen erkölcsi, elvi és
is. A helyzetekből adódó
Andrássy Lajosnak keszulo- anyagi segítség fokozásával
konfliktusok azonban a saben van új verseskötete, — egyre inkább mozdítsa elő az
Bárdos
Pái
kisregényét egészséges, rangos élő iro- !
játos megoHés folytán jónyomdába adták, — megje- d a i 0 m
tovább-bontakozását
részt kiaknázatlanul maradAz Idő b e n n e m Is r a g y o g ,
lentetés előtt áll Tóth Béla, Dél-Magyarországon is. Azt,
m i n t f é n y r e f o r g ó é k s z e r . • nak. A téma komolysága és
Ki t u d j a , m e n n y i t
Csoór István, Papp Zoltán hogy az eddigi, rendkívül
a keret játékossága közt fe[hallgatok,
prózai kötete.
egészséges irodalompolitika
szülő ellentmondás egy szóm í g szólok e g y s z e r - k é t s z e r ?
rakoztató,
kedves
olvasÍróink
munkálkodásának továbbfejlesztésével/ gyakormányban oldódik fel, amely
Hisz oly n e h é z az é r t e l e m
eredményeit a felsőbb szer- latilag is mielőbb számolódnyűgében hegyre szökni,
azonban mélyebb gondolatovek fokozott gondoskodása jék föl mindennemű megkűhogy belefájdul életem,
kat nem ébreszt.
követte. Csak néhány pél- lönböztetés provincia és főm l g s z á r n y a i t felöltl.
Gáli István előrelépését
dát: . Impozáns helyiségek- város között. Annak előseEs m í g e f á j á s boldogít,
hez jutottunk a tanács jó- gítését. hogy egyre inkább
jelzi, hogy a három évvel
f e l m é r e m a világot,
voltából,
melyeket az Író- virágozhassák minden konstkésőbb írt P a t k á n y 1 y u k
lehallgatom a hangjait,
szövetség központja segítsé- ruktív »virág«, — hogy az
című kisregényében már a
de magasabbra hágok.
gével
megfelelően rendez- élő magyar irodalom magabátor
problémafelvetésnek
Föl-föl az idők r á c s a i n !
hettünk be. — 1962 decem- sodjék föl — beláthatatlan
és
konfliktusmegoldásnak
Hordom halandóságom
berében — az Írószövetség távlatokkal biztató korunkigényével lép fel. A kisregyönyörű terhét, s álmaim
s több megyei, városi szerv h o z . . .
gény az 1950-es évek elején
vcgtelen ú t j á t j á r o m .

EMBER ÉS IDÖ

•»:• <•>

Tjótk

•:•> <•> <•> :•><•> <•> <•> <•>•:•> •:•> : « : • > : • > -:< >> •:•>

JüikLós:

Esztétikum és realizmus
HOZZÁSZÓLÁS

A

N

Elgondollcoztatónalc
és érdekesnek
tartom Nyírő Lajos cikkét, amellyel kapcsolatban valóban érdemes véleményt
cserélni. Nagyon fontos, hogy irodalmi
életünkben, és még szélesebb körben, esztétikánkban is, kutassuk azokat az elvi
problémákat, amelyek a XXII. kongreszszus fényében a mi művészeti gyakorlati
életünk szempontjából egyre égetőbb
igényként jelentkeznek. Hogy ilyen igények vannak, s hogy ezek megoldása nem
tűr halasztást, mindenki látja. De hogy
melyek ezek a kérdések, egyáltalán nem
világos mindenki számára. Ügy érzem, a
jelenleg folyó irodalmi, esztétikai vitákban túl sokat markolunk, sok mindenbe
belekezdünk, kicsit összekavarjuk a lényeges és lényegtelen kérdéseket, és bizony vitát vitára halmozunk. Józanabban
kellene erőinket összpontosítani, s a
XXII. kongresszus szellemének nemcsak
formai, hanem végre tartalmi tanulságait
is felhasználni. Ha ma valaki el akar igazodni művészeti életünk vitáiban, reménytelen dologra vállalkozik. Vita folyik a
kritikáról, a líráról, a képzőművészetről, a
modernizmusról, a kultúráról és életformáról, s végül arról, hogy miről vitatkozzunk. Nem akarom saját magam alatt
vágni a fát. jónak és szépnek tartom ezt a
kritikai felbuzdulást, sok a tennivaló, körmünkre égett a dolog, de azért ne kapkodjunk, ne a port verjük fel, hanem mélyebbre ássunk. Én a XXII. kongresszust
nem „tisztítótűzként" értelmezem, amibe
mindent bele kell dobni és próbálgatni:
ég-e, hanem olyan szellemi tarisznyának,

ÍRÖ-VITÁHOZ
amivel ugyan mérhetetlenül gazdagabbak'
lettünk, de amiből okosan is kell gazdálkodnunk.
Nyírő Lajos cikkét, s a Tiszatájban vele
kapcsolatosan megindult vitát éppen azért
tartom figyelemre méltónak, mert a gondosabb elmélyülés, a lényegesen elméleti
kérdések megoldása irányába mutat. Igaz
ugyan, hogy az itt felmerült problémák
megbeszélése — a tipikus, a népiség, s a
Tiszatájban Kaposi Márton és Karancsy
László cikkében továbbvitt realizmus kérdése — régebbi viták újramelegítését jelenti, de a megoldásokra való törekvés
mégis inkább előrevivő, a szocialista realizmus elméleti és gyakorlati problémáit
feszegeti. Márpedig éppen ilyen szempontból kell fókuszba állítanunk a napjainkban folyó sokféle vitát, a vitatott kérdések mélyebb, marxista elméleti megoldását keresnünk. Ügy érzem, ilyen szempontból korrigálni, illetve továbbvinni az emiitett cikkeket is.
Nyírő Lajos túlságosan terminblógiai
kérdésekre irányítja a figyelmet, adott
esetben a realizmussal kapcsolatban, hogy
meddig, hogyan használhatjuk és alkalmazhatjuk a fogalmat, és ebben a vonatkozásban utána megy Kaposi és Karancsy
is. Nyírő szerint a realizmus a polgári irodalom „egyik legtermékenyebb irányzata",
s ez kétségkívül nagyfokú leszűkítés. Kaposi ezt a leszűkítést joggal bírálva, jobb
híján az „örök" realizmus fogalmát ajánlja. Karancsy némi fenntartással szintén
hasonló álláspontra helyezkedik.

il

értelemben vett tájjellegnek
az érvényesítését
A programcikk célkitűzései és a szerkesztői gyakorlat érthető módon még az
első számban nem találkoztak össze. A közölt írások
között nagyon nagy a színvonalbeli ingadozás. A közéleti problémákkal foglalkozó, gyakran azonos témájú
írások többsége elveszi a. teret a kimondottan szépirodalmi jellegű írások elől.
Furcsa módon sok a Jegyzetek rovat anyaga is, kétségtelen,
hogy kulturális
problémákkal foglalkozik, de
ilyen tömegben érdektelenné
válik. Nyilván csak szükségmegoldás volt, hogy a Lőrincze Lajos könyvéről szóló, de egyéb nyelvművelési
problémákra is kitérő nagy
terjedelmű cikket is közöljék. Nem hisszük, hogy ilyen
tárgyról ekkora terjedelemben ne más rovatok rovására írjanak. (Különösen bántó, hogy a szerző e terjedelmes cikke éppen a Kosztolányi-kérdésben
elkövetett
baklövésére épül!) Joggal hiányoljuk az erősebb reflexiót
az élő magyar irodalom kér-

GÁLL I S T V Á N :

PATKÁNYLYIJK
játszódik egy eldugott határőrsön, amelynek megszokott életét határsértés kavarja fel. Az ügy kivizsgálása, tisztázása során összecsapnak a kommunisták és
a (magukat kommunistának
álcázó) ellenséges erők, míg
végül a bűnösök lelepleződnek.
A . KISREGÉNY
legnagyobb értékét az adja meg,
hogy Gáli ezt a határőr-élményekből merített
eseménysort átfogó történelmi
összefüggésbe, a személyi
kultusz
problematikájába
ágyazza. A történet így sokkal szélesebb megvilágításba
kerül, jóval több lesz, mint
egyszerű
bűnügyi-katonai
nyomozás, az igazság puszta
felderítése. De a kisregény
legnagyobb
hibái is ebből
adódnak. A személyi kultusz torzító hatása maga is
eltorzul, beszűkül. Nemcsak
a szűk színhely, a szűkre
szabott idő
és terjedelem,
hanem e sajátos szűk szemlélet folytán is.
A SZEMÉLYI KULTUSZ
politikájának negatív eredményei Sas Tibor őrmesterben sűrűsödnek össze. Sas
bizalmatlan, gyanakvó, mindenkiben ellenséget lát, karrierista, önző, jellemtelen,
csak néha lobban fel benne
a becsület halvány szikrája.

déseire, hiányoljuk a kritikát. Kabdebó Lóránd írása
ad ebből ízelítőt Sarkadi Imre könyvéről, színvonalasan
és talán a legmeggyőzőbben
is.
De hadd írjuk le kifogásaink mellett örömünket és
dicséretünket is.
Az öröm és a fölfedezés
izgalmával olvastuk a már
ismert nevű fiatal költő,
Miklai Ádám versét: Pannóniától—Borsodig.
Az elhagyott pannon szülőföld iránti nosztalgiát az otthont adó
új táj és emberek szeretete
váltja föl, hűséges, szép,
művészi vallomásban. Baráth Lajos novellája meg
azzal hökkent meg, hogy
milyen ökonomikusán bánik
ez a fiatal író a szavakkal,
milyen ügyesen sző néhány
mozzanatból egy a lap terjedelméhez is idomuló remek kis írást egy öregemberről. Reméljük, hogy most
már sokszor olvashatjuk újra Bihari Sándor verseit is.
Mellettük új nevek, színvonalas, tehetségre valló írások adják meg ennek az el6Ő számnak súlyát és a következőknek zálogát.
(i.)

Ezeket a tulajdonságokat —
sok más tényező mellett —
a személyi
kultusz hatása
mélyítette el benne. Míg
Sasban óriásira nő a hibák
jellemtorzító ereje, addig a
kisregény többi szereplőjét
alig-alig, vagy
egyáltalán
nem érinti a személyi kultusz deformáló szele. Ilyen
körülmények között érthetetlen, hogyan süllyedhetett
ilyen mélyre Sas, másrészt
hogyan maradhatott mentes
a hibás politika fertőzésétől
Jeszenyi főhadnagy. Egymás
mellé állítva, mind a ketten
valószínűtlenül
szélsőséges
alakok.
A probléma ilyen leegyszerűsítését, a konfliktusok
felemás megoldását elősegíti
a műfaji keretek szűk volta
is. A kisregényben mind
Sas, mind Jeszenyi jelleméről csak
keresztmetszetet
kapunk, és ez — tekintve a
téma bonyolultságát — számos megválaszolatlan kérdést hagy maga után.
ÖSSZEGEZVE: a Patkánylyukban felvetett problémák
valóságosak
és
helyesek,
megoldásuk módja azonban
nem meggyőző. Ennek ellenére biztató kezdetnek kell
tekinteni Gáli István kötetét. További fejlődésének
biztosítékát nemcsak tehetségében, hanem abban az
igényességében is látnunk
kell, amellyel a nagy horderejű témák felé fordul. —
(Magvető Könyvkiadó, 1961.)
Vörös László

<«• •:•> •:•> <•> •:•> •:«• •:•> •:«• •:•> <•> <•> <«• <•> :«• •:•> <•> •:«• -3

Alapvető kiinduló pontja irodalomelméletünknek, hogy az irodalmi műveket l
a valósággal, a valóságos társadalmi viszonyokkal veti össze. Ilyen értelemben a
realizmus valóban tartalmi kérdés, és ez a
vonal végig meghúzható az irodalomban.
Az is kétségtelen, hogy az irodalomban, s
általában a művészetben a társadalmi valóságra appelálást mindig a haladó társadalmi osztályok vagy rétegek részéről találjuk meg. Az irodalom ideológiai jelenség, és benne az osztályharc letagadhatatlanul nyomon követhető. Amikor ezeket a
szempontokat hangsúlyozzuk, nem a dogmatizmusnak teszünk engedményeket, hanem a marxista esztétika alapvető törvényeihez nyúlunk vissza.
Nem lehet azonban a realizmusnak ezt
a tágabb értelmezését, vagyis a haladó osztályok valóságra való ideológiai-művészeti
apellálását azonosítani általában a valósághű ábrázolással. És ilyen értelemben
igaza van Nyírönek, de nem olyan vonatkozásban, ahogyan ő értelmezi. Itt már
nem lehet terminológiai oldalról megközelíteni a kérdést. S a tartalmi megközelítés és az ilyen alapon történő különbségtétel éppen hogy indokolttá teszik a realizmusnak valamiféle tágabb értelmezését.
Nyírő szerint „a valóságot úgy is lehet
ábrázolni, hogy a mű valósághű, de nem
a realizmus irányzatához tartozik." Ebből
következtet arra, hogy a szocialista realizmusnak nemcsak a realizmusra, hanem
szélesebben a valósághűen ábrázoló művészetre kell támaszkodnia.
%
Hogyan lehet a fogalomerdőben eligazodni? Van tehát már szélesebben értelmezett realizmus, vagy „örök" realizmus,
realizmus mint irányzat, továbbá valósághű ábrázolás, s végül szocialista realizmus. Ha a valósághű ábrázolás azonos az
„örök" realizmussal, akkor joggal felvetődik — ahogyan Nyírönéi —. hogy felesleges az utóbbiról beszélni. Kaposi cikkében az „örök" realizmus értelmezését a
„helyes valóság tükrözés"-re vezeti vissza.

Eszerint „realista minden olyan alkotás,
afnelynek tartalma történelmileg igaz."
Tovább kell azonban menni és a marxista
esztétika alapvető szempontja szerint a
valósághoz való viszonyban határt vonni
a mechanikus materialista és a dialektikus
materialista esztétikai koncepció között.
Vajon minden valósághű tükrözés igaz
történelmileg? Kaposi — jó érzékkel —
„helyes valóságtükrözésről" beszél, s itt
joggal érez bizonyos különbségeket.
Mindezek a problémák olyan szempontból kerültek előtérbe, s ezért is van
jogosságuk, mert ahogy mindenki elismeri,
a szocialista realizmust a megelőző időkben kicsit a XIX. századi kritikai realizmus mércéjéhez igazítottuk, s a realizmus
fogalmát, így a szocialista realizmusét is,
leszűkítettük. Nyírő esztétikailag úgy próbálja a problémát megoldani, hogy a realizmust, mint irányzat fogalmát, még szűkebbre veszi, s így a szocialista realizmus,
amely „szintézise is az egyetemes művészet hagyományainak", de ugyanakkor újszerűsége is nyilvánvalóbb lesz. Valóban,
mindegy, hogy a fej kicsi, vagy a kalap
nagy, feltűnő a különbség.
De vajon valóban itt kell-e keresnünk a
szocialista realista művészet újszerűségének megoldását? Valóban ezzel számoljuk
fel a leegyszerűsítési törekvések elméletiesztétikai alapját?
A szocialista realizmusnak a megelőző
művészeti hagyományokhoz való viszonyát
tekintve nem állíthatjuk általában a valósághű ábrázolást feltétlen mércének. A
valósághű ábrázolás körébe ugyanis általában még a legszélsőségesebb modernista
művészeti törekvések is beleférnek. Meglepő, de valóban igaz, hogy amikor a ma-

KÖZÉPÜTT VANNAK A FELHŐK
S Z A K O N Y I KÁROLY NOVELLÁI
E Közhely már,
hogy
1956 után irodalmunk valósággal társadalmunkhoz ifjodott, a megkövesült
hagyományt s az üvegházi fikciókat legyőzte benne a korunkról önmaga színvonalán
szóló alkotások eleven ereje. Szakonyi Károly e novelláskötete ugyan első műve a
fiatal írónak, indulás, mégis ígéretes természetességgel
illeszkedik be az új nemzedék teljesítményébe. Korszerűségét — közvetve — az is
jelzi, hogy fogadtatása végletes. A kritikában, aszerint,
hogy szerzőjük átadja-e magát a sodró-lebilincselő élménynek vagy a koncepció
szenvtelen elemzését választja, váltogatja egymást a föltétlen elismerés és a makacs
ellenkezés. Az ütközőponttá
sűrűsödő kérdés: teoretikus
vagy
életes,
konstruktív
vagy érzelmes, sematikus
vagy élményt idéző próza-e?
A dilemma nemcsak a gyors
általánosítás veszélyeire figyelmeztet — pályakezdő
műben könnyen
váltódik
egymásba erény és hiba —,
hanem e novellák centrális
problémájához is elvezet.
Az ifjú írók Scyllája és
Charybdise az
egymásba
játszó valóság s művészi
látás arányának megbomlása: a kiagyalt sémákra építő doktrinérség vagy az élményanyag formátlan-rendezetlen ömlesztése; az életnek
túl távolról vagy túl közelről történő szemlélése. Szakonyi fiatal író, részese e
hibáknak. De nagyon tehetséges elbeszélő is egyszersmind: ritkán követi el őket.
| Az írói tézis akkor stilizálja esztétikumot megölő
ürességűvé az élményt, ha a
téma függetlenedik a komplex valóságtól, a mondandó
izolálódik az emberi teljességtől, majd
szokványossá
szürkül. A Kerthelyiség példa lehet a próza e sorvadására: a jó és a rossz, az optimizmus és a pesszimizmus
— a logikában is merev! —
kettőssége torzítja sablonná
a tanulságot. Az egymást kizáró ellentétekre építő "dogmatizmus* a történetet is
unalmassá laposítja. A szereplők — a vendégek becsületességén vitázó pincérek —
az
erkölcsi tétel, az emberekben való hit vagy hitetlenség bemondói, önálló
életük, belső törvényű egyéniségük nincs.
Mennyivel
másabb az Éjjeli
műszak
megoldása! Az alakok itt is
megfogalmazzák-vitatják
a
problémát, a dolgozó vagy
háziasszony feleség
ügyét
(tudatos korban
nem szűkülhet az ösztönösség szintjére a jellem), az alapgondo-

lat
mégsem
tételszerűen
hangzik föl, hanem a férje
és a gyár szeretete, a szerelem és a munka poézise
között vívódó nő apró érzelmi rezdüléseibe oldódik, az
ura akaratának
meghajló
önámító áldozatvállalás és
az otthoni rabszolgaság ellen
lázadó magasabb
erkölcsű
emberség lelki
csatájából
bomlik ki. A szív és a szövőszék ritmusa csendül egymásba a nyolcórás műszak
drámájában, s a fölmondólevél átadásának elodázása
a munkásélet igenlését ujjongja. A férfi önzésének és
az asszony elhidegülésének
társadalmi indítású egymásbatalálása Szakonyi fogékony tehetségének szép diadala.
| Élményei
bőségével is
birkózik az író. Az Ezüsthasú halak még
kisregénnyi
anyagot ölel magába: a fényes, szilvanagy szemű, remegő blúzú lány emlékét, a
kamaszkori szerelem vesztett illúzióit, a répamosó gödörbe gyilkolt áldozatok s a
házakat faló lángok borzalmát. a sírva-izzadva vergődő. feltört sarkú s fázott veséjű leventék sorsát. A lazán sorjázó — igaz: lenyűgözően megformált — képek,
melyeket az első személyű
előadás az emlékező könynyes-fájdalmas érzés és az
embertelenség láttán megrettenő indulat ezer színében
villant föl — szétfeszítik a
novella kereteit, maguk alá
gyűrik a szerző építő szándékát. Az elbeszélő én szerepe kompozíciós eszközzé kicsinyül, a hézagokat áthidaló narrátorrá fokozódik le,
hisz sem a lány jellemére,
sem a lány sorsára hatással nincs, szubjektív élményei is függetlenek Panninak, ennek a borzalom elöl
érzéki kéjbe tántorodó, lelki
egyensúlyát vesztett szerencsétlen léleknek az útjától,
csupán a kontraszt kedvéért
mozgatott
kulisszák. Ezért
nem tudja kiaknázni Szakonyi a téma drámai lehetőségeit: az elbukó kamaszlány fölmentést kap. mert
tette ösztöneinek megfellebbezhetetlen parancsa, és —
mivel világát nem tudja beragyogni a fiú szerelmének
minden szakadékon átsegítő, biztató fénye — nem belső küzdelmeknek,
hanem
külső kényszernek az eredménye. így fordul visszájára — nem a koncepció hibája, inkább a hiánya miatt
— az alapeszme is: a tisztaboldog élet korhoz kötöttsége a nagybetűvel írott Sors
szeszélyévé lényegül. Hasonló
technikával készült az
Idegen
házban is — tán

elemisták a zűrzavart, a magányt, a dehumanizálódást, az egyéni és a közösség
szembeállását, az értelmetlenséget fejezi
ki, a valóságot ábrázolják. Nevezetesen a
kapitalista valóságot, amely az ember számára ilyen helyzetet teremt. A modernizmussal kapcsolatban éppen ezt nem értik
sokan, és azt állítják, hogy ez a művészet
tiszta formajáték, amelynek a valósaghoz
nincs semmi köze. Ilyen szempontból igazat kell adni lonesconak, a modern francia művészeti avangardizmus drámaírójának, amikor a Francé Observateurban A
költö védelmében írott cikkében hangsúlyozza: „Nem a költő beszél félre, hanem
a zajban és a lázban eszét vesztett világ;
a költő csupán leírja mindezt, ezért nevezik bolondnak a bolondok."
S
erre
a
valóságra
hivatkozott
Kassák
Lajos
is:
„Orromon,
számon, fülemen magamba szivattyúzom az
élet szakadó zűrzavarát". A valóság puszta
leírása vagy puszta kifejezése nem feltétlen kapcsol be egy művet a művészet haladó áramába és nem feltétlen rokonit
a szocialista realizmussal. Az olyan felfogás, amely a misztifikált valóságábrázolás
alapján hadakozik a modernizmus ellen,
önmaga hálójába kerül. Éppen itt kell
bírálnunk esztétikánk gyengeségét mert
a művészet számárh adott va oságot naturálisan és nem humánusan értelmezte. S
ez arra vezethető vissza, hogy esztetikankban a szépet, az esztétikumot lényegében
az orosz forradalmi demokratak allaspontja, nevezetesen Cscrnyisevszkij
álláspontja szerint határoztuk meg. A szocialista realizmust elsősorban a következetes
történetiség állítja szembe a modernizmussal, de a kritikai realizmussal is. Nem
pusztán az adott valóságot, hanem a történelmileg változó valóságot, végeredményben n valóság lényegét, dinamikus
összefüggését ábrázolja. Természetesen azt
nem lehet állítani, hogy a megelőző művészetekben nem találunk ilyen történetiségre való törekvést, a valóság tendenciális ábrázolására való hajlamot. Ha jól

legerősebb darabja a kötetnek —, de benne már biztosabb kéz markolja egybe
a szálakat, szigorúbb formáló igény munkálja a történetet. Itt a két világ ellentéte nem széthulló képsorba,
hanem egy eseménybe: az
ifjú házasok költözködésének mozgalmasságába sűrűsödik. A belső monológ drámai
központja sem valamely harmadik személy, hanem az elbeszélő maga, akiben feleségének finomkodó,
jólétbe zárkózó, kényelmeskispolgári életformája s barátainak a munkáért
élő.
testvérien szókimondó, nyersen önzetlen-tiszta proletárerkölcse
ütközik össze. A
munkásfiú meghajlása — ellentétben a részeg német katona karjába hanyatló riadt
lányéval' — szégyenkező, belül megszenvedett
gyengeség. Hogy
mondja meg a
bútorait cipelő, belőle embert faragó, ajándékul otthont szerző brigádtársainak,
Nándinak és Mérernek, hogy
két forint órabér-különbözetért vagy Regina mosolyáért
eladta lelkét apósa anyagiasságának. hogy cserbenhagyta
múltját, az élete részévé növő gyárat, a vasárnapi mecscsek és sörözések vidám barátkozásainak
emlékét, és
nem bűn-e máris
tétova
hallgatása, vagy tán ennél is
nagyobb vétek titkolt pálfordulása — tépi-marja magát
a hős. így oldódik egybe az
elbeszélésben az árnyalt írói
szemlélet és a gazdag képletekbe
vetülő valóság, így
húzza alá meggyőzővé és
igazzá a mondanivalót:
a
nagy értékű szocialista morál
igenlését.

csak küzdelmesen tud kibontakozni Gyakran gátja a
művészi ívelésnek egyes szereplők — inkáb a negatív,
mint a pozitív figurák —
sematikus
jellemzése
(a
Négykézláb léha
Andreasa
tanúsítja), az írói nyelv sűrűn bőbeszédű erőtlensége,
a giccses megoldások veszélye (A legszebb pillanatban),
a műfaj esetenkénti tablóvá
merevedése. Sok biztató jel
viszont
Szakonyi prózájának
kristálytiszta jövőbe
mutat, s a bizonyosság komolyságával sugallja: sokat,
nagyon sokat várhatunk tőle. (Magvető
Könyvkiadó,
1961.)
GREZSA FERENC

Diósszilágyi Sámuel
80 éves

Makón, április 1-én, érdekes kiállítást rendezett a
szegedi Móra Ferenc Múzeum igazgatója, dr. Bálint
Alajos.
Dr. Diósszilágyi Sámuel ny.
kórházigazgató,
aranydiplomás orvos, az ismert író és
polihisztor birtokában levő,
nagy íróktól és művészektől
származó levelekből, fényképekből, dedikált könyvpéldányokból.
autogramokból,
karikatúrákból stb. a maga
nemében páratlan dokumentációs kiállítás kerekedett,
mely az utóbbi félszáz esztendő kultúrtörténetének makói vetületét megragadóan
mutatja be. Sok, Móricz
Zsigmond.
Juhász
Gyula,
Móra Ferenc. Rudnay Gyula,
Basilides Mária, Bartók Béla stb. kezétől származó relikvia és a jubiláns irodalmi
alkotásai sorakoznak a tárlók üvege alatt. Mindezek
szemléltetik azt a sokoldalú
kulturális érdeklődést, mely| Napjaink világa
(a lyel az érdemes patrióta
múltba néző élet kudarcá- hosszú élete során a művéval zárul a Rövid utazás), a szetek iránt tanúsított.
munkássors élményei Szakonyi írásaiban korszerű látásA megnyitó beszéd felvásal találkoznak össze. "Min- zolta dr. Diósszilágyi gazdag
denkor
hiszek az emberi életművét, mely két pilléren:
tisztaság és ami ezzel együtt félszázadot meghaladó orvosi
jár: a szocializmus fen- gyakorlatán és sohasem lansőbbségében,
célrajutásá- kadó kultúrszomján nyugban* — vallja programjá- szik. Hangsúlyozta
abbeli
ban. Elsősorban korunk em- érdemeit, amit — másokkal
berének a morálja izgatja, együtt — az ifjú József Ata szerelem, a munka, a ba- tila istápolása tekintetében
rátság, az eszményes vagy szerzett. Egyik kiadója volt
hedonista életfölfogás erköl- József Attila első verskötecsi tartalmait bogozza. Szem- tének.
léletében fölolvad az értelem
és az ösztön merev etikai elMakó társadalma az ünlentéte:
ábrázolásában az nepi alkalmon a múzeum
érzékiség lehet indulatokat
kavaró, otthon álmodó, meg- nagytermét zsúfolásig megszépülő vágy is, de kiégett töltötte, és melegen ünnelelkiségű,
unottan
gépies pelte a jubilánst, akit az
mozdulat is ( A műúttól bal- Akadémia főtitkára, dr. Erra); a felelősségvállalás és a
személyes boldogulás konf- dei Ferenc is hosszabb, a
liktusának többféle föloldá- helyszínen felolvasott levélsa lehetséges (A fogoly). A ben köszöntött.
tehetségről árulkodó invenció azonban egyelőre még
Kelemen Ferenc

meggondoljuk, éppen ezek a legnagyobb
értékei az egyetemes művészetnek. A szocialista realizmus azonban nem pusztán
a változást, hanem a változás értelmét és
célját, tehát a történelmi igazságot ragadja meg. Ha a művészeti tükrözés lényegét elszakítjuk ettől a történelmiemberi értelemtől, amely a szocialista realizmusban csúcsosodik ki, megfosztjuk a
művészetet a gondolati tartalomtól, metafizikusán szembeállítjuk egymással az
egyedit és általánost, a jelenséget és a lényeget. A realizmus kérdésének megoldása
végeredményben a valóság és művészet
helyes értelmezését, a művészet tárgyának
dialektikus materialista felfogását feltételezi.
Mindenesetre, ha nem is az „örök"
realizmus fogalmát állítjuk vissza, el kell
ismernünk, hogy a haladó osztályok és rétegek a művészetben történelmileg mindig
a társadalmi valóságra, annak változására
apellálták, s ez nem egyenlő általában a
valósághű ábrázolással. A realizmus fogalmát épp azért nem lehet kiiktatni az esztétikából, mert szükség van bizonyos mutatóra a művészet általános valóságalapja
és a haladó osztályok történelmileg előre
mutató művészetének valóságalapja között.
Ilyen vonatkozásban viszont a szocialista
realizmus nem általában „az egyetemes
művészet hagyományaira", hanem különösen az így értelmezett realizmus hagyományaira épít, illetve ezen keresztül az
egyetemes művészek hagyományaira, mert
éppen ez jelenti a művészet igazi alapját,
s az igazi egyetemességet.
Ha elvileg felszámoljuk a művészet tárgyának mechanikus, naturalista felfogását,
és dialektikus történelmi-emberi alapra
helyezzük azt, akkor végképp meg kell
szűnni a szocialista realizmust leszűkítő
és vulgarizáló elméleti és gyakorlati törek-

(fíhnetli

Cfatzna:

MUNKA UTAN
Amikor elindultam a gyárból
a f o l y ó n túl a v á r o s k ö d b e n állt.
Gőzölt a f ö l d . Az őszi e s ő k t ő l
rozsdásodott a kukoricaszár.
Csend volt m é g . Az ú t o n l á n y o k m e n t e k ,
e g y e l m a r a d t és v a l a m i t k i a b á l t .
A n y á r f a s o r o n ezüst könnyeket
csillogtatott az é b r e d ő h a t á r .
Mikor a hidra értem, füstölt a folyó.
A l a n t m é l y ö n t ö t t z ö l d j é n ladik lebegett.
Az ivek k ö r ü l h a t a l m a s öreg c s ó k á k
c s a p d o s t á k l o m h a s z á r n n y a l a g o m o l y g ó eget.
Lent jöttek-mentek. Lassan átsétáltam.
Káértem m á r , kiléptem gépeim közül.
H e l y e m r e alít a t á r s a m , s e l p i h e n t az é j
s c s o d á l t a m m o s t a reggelt, a m i n t f e l d e r ü l .
S mikor a városba értem, a falak
a l a t t a j á r d a csillogó t ü k r é b e n
cipőm mellett megláttam egy tetőt.
E g y h a n g ú ég g o m o l y g o t t f ö l ö t t e m é l y e n .
F á r a d t v a g y o k , é r e z t e m . S n a g y o n Jó volt
és tetszett a f á r a d t s á g , m e r t m a g a m r a t a l á l t a m ,
m i k o r a m é l y b e n t ü k r ö z ő d ő m a g a s égbolt
kettős bizonytalanság-foka közt megálltam.
Azt l á t t a m : s e m m i f e n n és s e m m i l e n n —
c s a k i t t : bol ü t k ö z i k a v é g t e l e n
s mint energiákból kisülő salak,
a l a k k á szüli m a g á t az a n y a g
s testünkön át a testtelenbe nyúl
— hogy rezonál a tudat, mint a húr.
Itt é l ü n k m i : a lét ős és ú j t á j a i n
s m e g v e t v e l á b u n k n y ú j t j u k kl t u d a t - á g a i n k .
S m o s t m á r n e m é n — az E m b e r á l l t : n y u g o d t
és b i z t o n s á g o s test, az é j fölött.
A m u n k á b a n kielégült izmok
v e t e t t é k m e g m a g u k k é t ég k ö z ö t t ,
s ez szilárd p o n t v o l t : e m b e r f o r m á j ú lét.
M e r t test és t u d a t túl f i n o m ó r a m ű
és m é g i s : g y ö n g e s é g é b e n t e r e t
s időt f o g á t , m e r t millió l á n c s z e m ű .
Mert úgy kapcsolódunk mi e g y m a s b a mind
munkáló sejtek tegnapról mára, mint
te m e g é n s z e r e l m e s é j s z a k á k o n ,
mikor karod keresztjére rávon
és n e m c s u p á n ö r ö k s é g ü n k a v é r
v e r e g y ü t t s e g y m á s b a n gén-ig é r ,
de m á r idegpályáink kapcsolódnak át
t e s t ü n k közt s k é t t u d a t cseréli ö n m a g á t .
Nem bronzszoborként, mint lüktető testet
é r e z t e m á t , az e m b e r t s n e m t o r z í t o t t a k é p :
háta mögött a megdolgozott idővel —
t a l p a a l a t t a f ö l d — f e j e f ö l ö t t a z ég —
a két végtelen között fehérjetestek halma,
de m é g s e m az: m e r t gondos, szilárd szerkezet,
mit felépített a m u n k a s m u n k á r a késztett izma
s a tevékenység nyert benne végső képletet.
Ezért a történések időn átnyúló r e n d j é n
ez lett a l e g m a g a s a b b szervezet s e r ő ,
k i n e k k e z é b ő l s a r j a d az e m b e r s z a b á s ú lét.
M e r t azáltal létezik, h o g y m i n d e n t f e l i s m e r 6
s m i n d e n s z ü k s é g belőle k i e l é g ü l é s t n y e r h e t
t e r e m t ő létezése m i n d e n b e n t e s t e t ölt.
S elődei, a m i t e l h u l l v a f é l b e h a g y t a k ,
s z ü n t e l e n t o v á b b k é p z i , m í g o t t h o n a lesz a f ö l d .

véseknek is. Ha nem naturális mechanikus,
hanem dialektikus történelmi lényeget
tulajdonítunk a művészetnek, akkor nyilvánvaló, hogy a szocialista realizmust sem
a kritikai realizmus mércéjéhez kell igazítanunk, hanem az új történelmi, társadalmi tartalomhoz. Ilyen módon nem a
hagyományt állítjuk központba, hanem a
helyesen értelmezett valóságot, és ehhez
mérjük a hagyományt, és így ítéljük meg
az újszerűség lehetőségét. Ilyen értelmezés mellett a szocialista realizmus esztétikai koncepciója nem lehet szűk Brecht
és Aragon, Majakovszkij vagy József Attila számára.
A szocialista realista művészet újszerűségét is csak a helyesen értelmezett valóságtartalom alapján lehet és kell meghatározni. Azt ma már senki sem tagadja —
s ezért harcolni szél malomharc —, hogy
a művésznek joga van az alkotó újításokhoz. Esztétikánk azonban nem tud határozott irányt mutatni az új művészeti törekvések számára. Pedig a művészet előtt
\az új lehetőségek felmutatása feladata a
marxista esztétikának. Közel sem vontunk
le például minden következtetést a szocialista realista művészet gondolatiságára,
eszmei mélységére vonatkozóan. A modernizmus filozófiát csinál az értelmetlenségből, s ez a filozófikusság a művészi
mélység látszatát kelti, ami könnyen megtéveszt, de nem elég határozottan állítjuk
vele szembe az értelem, az igazi lényeg
filozófiáját művészetünkben. Éppen ezen
a területen van egyik legsürgősebb tennivalónk, amely a művész igazi újratörése
előtt végtelen lehetőséget tárna fel. Ha
József Attila a maga korában bátran támaszkodott a dialektikus materializmus
filozófiájára, mennyivel inkább támasz-

kodhatna pl. mai líránk, amikor ma a filozófiai fogalmak ismerete az általános műveltség szerves részét képezi. Természetesen nem a tiszta filozófiát kérjük számon
művészetünktől, mert ez nem is feladata,
hanem annak emberi vonatkozásait, az
emberi-történelmi teljesség filozófiai megalapozottságát.
Ugyancsak elhanyagolt kérdése művészetünknek a személyiség és a munka viszonyának ábrázolása. A művészek jó
része a „vonalas tematikusság"-tól való
babonás félelmükben a mai embert ábrázolva messze elkerüli munkahelyét, figyelmen kívül hagyja az anyaggal való küzdelmet, inkább a hálószobában éri tetten
Talan ezért is hatott olyan friss, eredeü
színnek újabb irodalmunkban Galambos
Lajos Megszállottak
című filmnovelláia
Mindenesetre, ha a XXII. kongresszusból
valóban előremutató tanulságokat akarunk
levonni a művészet számára, akkor a
munkaabrázolás esztétikai problémáit jobban központba kell állítanunk.
A jelenleg folyó irodalmi, esztétikai
vitákra az eszmei-filozófiai gyengeség
nyomja rá a bélyegét. Ehhez járul még
egy nagyfokú befeléfordulás, a külföldi
marxista esztétikai viták figyelmen kívül
hagyása. Pedig éppen á művészet tárgyának, az esztétikum kategóriájának olyan
fontos kérdése körül folynak ma éles viták pl. a Szovjetunióban. S ez a kérdés
nem pusztán az elmélet, hanem a művészeti gyakorlat kérdése is. Ha vitáink során elméleti próbálkozásainkkal jobban
kapcsolódnánk a marxista esztétika nemzetközileg is vitatott íőkérdéseihez, a mi
művészeti életünk problémáit is minden
bizonnyal eredményesebben tudjuk megoldani.

H UTE R E H
'egyletek
aí Luqtdi

SZEGEDI

Vinkler László bemutatkozása újabb műveivel a közelmúltban ugyancsak Szegeden megrendezett képcsarnoki tárlata sikerét erősíti
meg. A „kevésbé" színes
Vinkler ezúttal is jórészt fekete-fehér alkqtásokkal szerepelt, többnyire az olaszországi útjáról hozott témavilággal, az antik Róma szépségeit a romjaiban őrző
Titus diadalívévé 1, az
Elpusztult várossal, s több jeles illusztrációval, amelyek
közül különösen kiemelkedik egy hazai történelmi témát kifejező tus, a Dózsafej című,
amely Juhász
Gyula hasonló című verséhez készült.
Egy színből
kibomlóak
Vinkler színes képei, amelyek sajátos technikával készültek, mint
például az
Építkezés, a Csendélet hamutartóval, avagy a Nagymarosi kapu című. Fegyelmezett rajzosságuk e képeknek seholsem enged a követkdzetességből, s mondhatni,
hogy e klasszikus és mégis
mai iskolának ugyanez az ismérve jelentkezik a színek
pontos
egymásrautaltságában is. Példaképpen elég
utalni a Nagymarosi
kapu
című képre, amelynek témájához annyira hozzáülik a
patinás hangulatot visszatükröző zöld, sárga és barna
szín harmóniája egy nemesveretű kapuhoz tartozó pinceajtó, s előtte egy öreg fa
ábrázolásában.

"SS

márciusban és áprilisban a
tárlatok egész sorát nyújtották a képzőművészet pártolóinak. Négy művésztanár —
Buday Lajos, Fischer Ernő,
Major
Jenő és
Vinkler
László — közös kiállításon
szerepelt új alkotásaival a
Móra Ferenc Múzeum Horváth Mihály utcai Képtárában; Vincze András műveinek javát a Képcsarnok
Vállalat szalonjában láthattuk, míg a szegedi grafikusok legjobb munkájukkal a
felszabadulás
évfordulója
tiszteletére rendezett kiállításon jeleskedtek.
Buday Lajos táj- és emberábrázolásban immár két
szűkebb hazát vallhat magáénak. Éppúgy szegedi már,
mint ahogy pécsi, s a kétféle
tájegységhez kötődő érzésvilága gazdag színpompában
vetítődik ki vásznaira. Az
égő és barna színekben pompázó Cséplőmunkások, a zárt
kompozíciót és hangulatos
színharmóniát
egyaránt
nyújtó Behavazott falu és az
ünnepi játékok hétköznapját
tükröző Szabadtéri kulisszafestők című képe sajátosan
alföldi és szegedi, éppúgy,
mint ahogy más táj világából való a Mecseknádasdi
hegyek és a Mélyút című
alkotás. Buday azonban otthon van a Constantai utcában,
Bukarestben,
a
Moszkvai Metrón, avagy az
Efóriai
strandolók között.
Ezt bizonyítják az innen hozott témák és színek, s a
formagazdagság választékos
jegyei.
Fischer Ernő, a volt Aba
Novák-tanítvány, a lehető
legszélesebb színskálán játszó szegedi festőművészek
egyike, s némely alkotása
szinte már virtuozitás számba megy, ahogy megközelíti
vagy túlszárnyalja a gobelin-művészetet. Sok idevaló
alkotása közül a Városrész
című képe példázza ezt a
legjobban. A sötét keretbe
öntött élénk színfoltok következetesen uralják a vásznat, s szinte az üvegfestmény benyomását keltik bizonyos formabontó kultúrával. A mélységből kiugratott
eleven színek, mint alapjegyek, fellelhetők
Fischer
csendéleteiben is. Például a
Csendélet kékben.
Külön színt képvisel Fischer mostani művei között
Aranyerdő című képe. Ez a
„véletlen" alkotás közvetlen
melegségével szinte a költészet rangját képviseli. Szinte
egyetlen szín megannyi hangulati eleméből kötött csokor ez a kép. Fischer útját
még nem lehet meghatározni. Erős tartalma ennek az
útnak az új keresése, amely
kétfelé keresi a valóságot, a
Városrész és az Aranyerdő
című képhez hasonló, s bizonyos értelemben ellentétes formakultúrában, kifejezésmódban.
Major Jenő egy kicsit
meghökkentette új műveivel
közönségét, örvendetes nyeresége a szegedi piktúrának,
hogy a finom, lírai hangvételű fiatal művész témavilága olyannyira kiszélesült,
hogy a korábban őt jellemző intim, zárt világból eljutott a Ponyvakészítés,
az
Uzemrészlet, a Hajóállomás
és az Utasok című képek,
mint a munkás hétköznapok
nyújtotta témák megragadásáig. S lám, Major példája
bizonyítja — éppen mert lírai erejéből, s a tőle megszokott igényességből
semmit
sem engedett —, hogy a
„szürke" hétköznapok témáit
is lehet költészetté emelni,
rangos helyre tenni egy művész félig kész életművébert.
Csöndes, halk szavú Majornak társadalmi mondanivalója is, ugyanakkor mély és
őszinte, mint az Országút, az
Alföldi táj, az Utcarészlet és
a Játékkirakat
című képe,
hogy csak néhányat említsünk a közvetlenebb tematikát kifejező alkotásaiból.

Ifj. Éber Sándor (Baja)

KIÁLLÍTÁSOKRÓL

MAJOR JENŐ: VÍZPARTON

Amikor gépkocsink elhagy- Duna, a Sugovica, vagy a
ta Szegedet, s a bajai vadvizek öreg füzesei.
Azt
útra tért, még nem gondol- hihetné az ember, hogy a
tam, hogy műteremlátogatás művész önmagát ismétli. Peis szerepel
programunkban. dig nem. Bármennyire
is
Tulajdonképpen a bajai írók- hasonlítanak ezek az alkotákal kellett találkoznunk. A sok egymáshoz
témájukban,
Tanítóképzőben mégsem író', mégis mind-mind mást, egyhanem
képzőművész,
i f j . re többet árul el e vízivilág
Éber Sándor fogadott először. rejtett szépségeiből, a műEz talán nem is véletlen, hi- vész és a természet
közötti
szen Baján a különböző mű- meghitt, közvetlen kapcsolatvészeti ágak képviselői, al- ról. Korábbi műveiben még
kotó művészei aictív kis kö- a romantikusan merengő műzösséget alkotnak. Legalábbis vész mondja el vallomását a
rövid ott-tartózkodásom alatt gemenci erdőről. Mint viszilyen benyomások értek.
szaemlékszik, éppen a vadvibéMár a tanácskozást
meg- zek csendje, nyugalma,
előzően hosszasan elbeszélget- kéje volt az, ami megragadvisszatünk Eber Sándorral
Baja ta, ami mindinkább
képzőművészeti
életének visszacsalogatta. Későbbi almúltjáról és jelenéről, ered- kotásaiban már nyoma sincs
ményeiről és
problémáiról ennek a romantikának. Nem
egyaránt. Később pedig nem akar többet mondani a Baja
kellett sokáig unszolni, hogy környéki tájról, csak anyaz maga
elmenjek műtermébe, annál nyit, amennyit
is inkább, mert néhány alko- mond. Legfrissebb alkotásai
hogy a
tásán keresztül már régeb- arról tanúskodnak,
művész nagyszerűen ismeri e
ben ismertem.
Először egy múzeumba ve- vidéket, e vidék lakóit és 1
zetett. Igen, igen, egy mú- azok lelkivilágát, s képeiben
visszatükrözni.
zeumba.
Édesapjának,
id. ezt igyekszik
Eber Sándornak volt ez a Finom lírájának kifejező eszműterme. Freskótervek, port- közéül a pasztellt választotta.
rék, tájképek váltakoznak a Gondosan ügyel arra, hogy
egyfalakon, s rengeteg
tanul- mondanivalóját minél
mány a szekrényekben, szé- szerűbben, mindenki számápen rendbe szedve. Id. Eber ra érthetően fejezze ki. PaszSándor elsősorban a monu- telljeinek választékos színei,
mentális piktúra, a freskó finom egyszerűsége meggyőszerelmese
volt.
Alkotásai ző erővel hatnak a laikusra
hazánk határain túl is is- is, a szakmabelire is.

CVütezÉcdn/ifiáj^.\

VINCZE A N D R Á S : BOKODI V T

BVDAY LAJOS: BEHAVAZOTT;FALV

VINKLER LÁSZLÓ: DÓZSA-FEJ

FISCHER E R N Ó : S I Ó F O K I K I K O T Ö

nak újabb kiállítása a Képcsarnok Vállalat szegedi szalonjában szép közönségsikernek örvendett. A végre egyenes útra és önmagára talált
művész többnyire tájképekkel szerepelt. Sárgahe„yestől Szabolcsig, Bajától Szegedig, s Kőszegtől a Nyírségig tart ez a skála. Színeinek sokrétű gazdagságáról
vallott ez a tárlat, amely
„országcsavargásának"
érdemes voltát hangsúlyozta,
tái- és
emberismeretének
mélységét tükrözte.
Képeinek bensőséges hangulata szinte kínáltatjn magát a lakások falaira. S mi
tagadás, az utóbbi idők legsikerültebb kiállítása Vinczéé volt Szegeden, mert
mindössze egy-két képet vitt
haza műtermébe porosodni a
művész, a többit, szám szerint 29-et megvásárolta tőle
a Képcsarnok. A Kőszegi
utcarészlet, a Szabolcsi tájak, a Sárgahegyesi kukoricaföldek, a Nyírségi táj, a
Bokodi út, a Sugovica, az intim hangulatú szegedi Bajza
utca, a Kamarás Duna, a
napsütötte Faluszél, az Ujszegedi töltéspart című képe
és több más alkotása talált
vásárlóra.
S aki ennek a sikernek a
titkát kutatja, az könnyen
meglelheti, ha ugyanúgy nekivág országot, embert megismerni, mint ahogy Vincze
András teszi, immár évek
óta. Áldozatvállalás ez az
út. A művésznek sokszor
meg kell elégednie egy csőszkunyhóval, ha útban éri az
estei Máskor termelőszövetkezetben vagy állami gazdaságban tölt napokat, majd a
következő 24 órában 100 kilométerrel távolabbra viszi a
vonat, hogy újabb tájakat,
újabb embereket ismerhessen meg. Fáradságos ez az
anyaggyűjtés, alkotási mód,
de megéri. Ez a kiállítása bizonyítja ezt a legjobban,
amelyre közönség és kritika
egyaránt felfigyelt, S méltóképpen megbecsülte érdeklődésével a művészt.
Vincze András rengeteg
vázlatát is ismerve — felét
sem festette meg élményeinek, amelyeket eddig országlása során magába szivott,
mint tikkadt föld az éltető
esőt. Mégis újabb ós újabb
élményeket keres, hogy legközelebb már Budapesten
rendezhessen kiállítást, mert
kell, nagyon kell a vidéken
élő művésznek a főváros elismerése is.
l. f .

4

HALÁSZBARKÁK

mertté tették nevét.
Ez a
műterem, ez a mostani múzeum indította el ifjabb Eber
Sándort is művészi
pályáján. A művészet szeretetét, az
alkotni vágyást édesapja műtermében itta magába, már
gyermekkorában.
Először
szobrász akart lenni. Rajzolt
és mintázott kitartóan, édesapja állandó segítése és irányítása mellett.
Szeretettel
emlékszik vissza arra a feladatra, amivel egyszer édesapja előállott: testvéreit kellett megmintáznia.
Ennek
eredményeképpen sokáig díszítette a hét gyermek plakettje a műterem falát, az
egyik művészien
kiképzett
ajtó felett.
S mégis festőművész
lett.
A színek világa egyre jobban izgatta és vonzotta. S
hogy végképp a festészettel
jegyezte el
magát, abban
nagy része van Rudnay Gyulának is, aki a Képzőművészeti Főiskolán a mestere
volt.

£

egyre hozza a képeket.
Közben beszél. Hol magáról, hol édesapjáról, hol
az egyes alkotások születési
körülményeiről.
Elmondja
többek között, hogy édesapja
amellett, hogy festett, sokat
kísérletezett
a festő által
használt anyagok
előállításával is. De csak addig, amíg
a kísérlet sikert nem hozott.
A többit már az iparra bízta.
Különben annyira rossz -önadminisztrátor«
volt, hogy
csak huszonöt éves művészi
pályája után rendezett önálló kiállítást.
Majd ismét a
képekre terelődik a szó. Nézem az egyiket: öreg, korhadt füzeken új hajtások. Ez
egyik legkedvesebb képe. Éppen a fák élni akarása ragadta meg. Ősszel az áradó Duna iszappal önti el, télen a
jég tarolja, tavasszal mégis
új hajtásokat hoz. Éppen,
mint az ember.
Megtudom
még, hogy tőle sem egészen
idegen a monumentális festészet. Nemrég a nagybaracskai mozi előcsarnokába készített freskót.
Lakodalmas
menetet ábrázol,
népviseletven. Mint mondja, célja az
volt, hogy ezen
keresztül
megmentse a már kiveszőben
levő népviseletet. De egyébként sem idegen tőle az ember ábrázolása.
Korábban
több portrét festett édesapjáról is. S legújabb alkotásaiban a táj mellett fontos szerepet kap az ember is, különösen a vízi élettel foglalkozó ember, a halász, vagy a
hajójavító munkás.

MTésőbb, tanulmányi útjai
során felkeresi az európai nagyvárosokat, s mindenütt figyeli, kutatja az emberi alkotás maradandó emlékeit. A látottakból igyekszik minél többet elraktározni. hogy azokat művészi mun.
kájában felhasználhassa. Sokat fest ezeken az utakon.
Bármerre
járt,
mindenütt
csodálattal vizsgálta a természet szépségeit, lenyűgöző
erejét. Amikor végleg hazajött a Duna melletti városba, napokat, heteket töltött
magányosan a Duna partján,
az ártereken, a buja erdőkben. S mint mondotta, e bolyongásai közepette
ébredt
tudatára, hogy a téma, amit
oly sokfelé keresett, itt van.
Csak haza kellett érte jönnie. Képeinek legnagyobb része téhát itt született a csenBúcsúzóul még
elmondja,
desen, nyugodtan hömpöly- hogy nemrég sikeres kiállígő Duna mellett, az ártéri
tást rondezett Baján, majd
vadvizeken.
Pécsett — s szívesen
jönne
Egymás után mutatja ré- Szegedre is. Gondolom, nem
gebbi és újabb alkotásait. Té- lesz akadálya.
mái szinte ugyanazok:
a
(hm)

C\7
j,
üldögéltem a vonaton, s néztem a végI Lyugoatan
íelen világot, mikor jött a kalauz, s a
jegyemet kérte. Sokáig forgatta az ujja között. Ahogy
rám nézett, harag villogott felém a szemüvege mögül.
— Miféle jeggyel utazik maga?
— Hogyhogy mifélével? Jó jegy ez!
— Jó ám, személyvonatra. De ez gyorsvonat.
— Igen — mondtam —, de sietős a dolgom. Nem érek
rá, ez a vonat se elég gyors nekem. Nagyon sietek.
A kalauz rámmeredt, mint a bolondra. Láttam, hogy
az érvelésem alapjaiban rázta meg világnézetét, mely szerint személyvonaton
személyvonati,
gyorsvonaton
gyorsvonati jeggyel lehet utazni. De összeszedte magát és rám
förmedt: Büntetést fizet!
Felelet helyett kifordítottam
a zsebeimet. Némi dohánypor hullt ki belőlük, semmi más.
Állomáshoz
értünk.
— Szálljon le — szólt szigorúan.
Mit tehettem? Lekászálódtam, a vonat pedig elrohant
mellettem. Sokáig néztem utána, ahogy füstsárkányt
eregetett a magasba, s végül maga is füstté oszlott szét a meszszeségben. Akkor tekintettem csak szét: hol is vagyok? Valami nagyon furcsának tűnt, pedig csak olyan állomás volt,
mint a többi. Két vágány, az egyiken teherkocsi. Kút, raktár, piros tetejű állomásépület, s forgalmista baktat befelé, tárcsával a hóna alatt. Mégis...
Mi az a furcsa?
Ahogy nézgelődtem, tekintetem az emberekre tévedt. Alig
hittem a szememnek. Két fejük volt. Vagyis inkább két
arcuk. Előre is, hátra is nézett arcuk, mint a Janus-ábrázolásoknak, mint magának a végtelen időnek. A forgalmista tarkóján is szempár csillogott felém, ahogy befordult az ajtón. S a kis padon is üldögéltek, azoknak is arcuk volt kétfelől. Helyi szokás — gondoltam —, valami
népszokás. Legalább nem lehet arcátlanoknak
nevezni
őket, fölösen is jutott belőle. Azt mondják, két szem többet lát, hát még négy. Érdemes
megismerkedni
velük,
ördög vigye a vonatot, majd jön másik. Hisz ott ível elöltem a sínpár a végtelenségbe ...

Szétnéztem, merre is menjek, akkor láttam, az állomás sem éppen olyan, mint másutt. Csak elöl büszkélkedett piros sapkájával, hátul zsúpfedél lógott róla, mint az
öregasszonyok piszkos, szürke haja. S körülötte a házak is
mind...
Hatalmas üvegablak mellett pici lyuk hártyapaPirral,
mintha
fél szeme bedagadt és hályogos lenne. Az
e
Oyik hétemeletes, a másik viskó a sárba ragadva. A járda
egyik oldalon virágokkal díszes, a másikon döngölt agyag,
teleszórva papírral, lócitrommal,
szeméttel.
— Nem járt még erre? — összerezzentem a szóra, talán azt vártam, errefelé más nyelven beszélnek. Fiatalember állt mellettem, s felém fordította az egyik arcát.
Olyasmikorú lehetett, mint én, s barátságos-biztatóan
mosolygott. — Nem járt még erre? Látom, nagyon idegenül
tekinget körül.
— Nem. Azt hiszem, még nem. Bár mintha láttam
volna egyszer ... Talán gyerekkoromban
...
— Cr, azok a gyerekkori emlékek! Mindent
megnagyítanak a múló évek, az iskolapadba befért az egész világ,
aztán a fenekét sem képes később belepréselni az ember.
Látogatóba jött?
Rokonokhoz?
— őszintén szólva... Szóval senkit sem ismerek
itt...
Csak leszálltam...
Gondoltam, útközben
körülnézek.
A fiatalember felém forduló arca földerült. — Nagyszerű! Nálunk érdemes ám körülnézni. — Sugárzott róla
a
lokálpatriotizmus.
Szeme a gazda büszkeségével járt
szét. Kissé idegesített, hogy a képe másik felét nem látom,
de szólni nem mertem róla. Megsértődik, vagy azt hiszi,
bolond vagyok.
— Nem inna meg egy pohár sört?
a
/ /
Ji
meghívást. Az állomás előtti

G
römmel fogadtam

téren volt a kultúrház, egyik
sarkán könyvtár, a másik sarkán kocsma. Betértünk az
ismerős késdobálóba, amilyen rengeteg van, és mind étel-,
sör- és füstszagú. Az emberek ülnek a piros kockás abroszoknál, és két arcuk van...
_ _
ry.
Üj ismerősöm lelkesen magyarázott: — Ez itt az Uj
Elet vendéglátóipari
vállalat egyes számú
üzemegysége.
Máskülönben bikafarnak
hívják.
— Hogy? Sose hallottam még ilyet, hogy egy kocsmát
bikafarnak nevezzenek!
'
'
— Ja ennek története van. Még mikor épült, nekidorOölödzött 'egu bika, aztán arról ragadt rá a név.
— Teljesen érthető. Inkább legyen bikafar a kocsma
neve, mint
üzemegység...
— Parancsoljanak az urak?
— Sört szeretnénk.
,
— Kitűnő importsörünk van, hozhatok? nyájaskodott a pincér.
. , . ..
,
A fiatalember kérdőn nézett rám, de tudtam az 6
korában másra kell a pénz, mint vadidegen fickókat lokálpatriotizmusból drága dolgokkal itatni. Intettem — jó nekünk a hazai is, hozzon két pohárral.
— Két pohár sör az elvtársaknak — kacsázott el a
Pincér, és hátsó szeme szúrósan tekintett rám. Roppant
idegesítő ... Es hozzá a hülyegyerek-frizura ...
Olyanok,
mint a WCrkefe.
,
Egykettőre visszajött, és lezökkentette a fehér sapkás
Poharat. Ittunk, az ismerős keserű iz valahogy meghitt
hangulatot teremtett.
Ereztem: jóleső érzés szaladt szét
bennem. Odahajoltam a fiatalemberhez, és a fülébe súgva

j ^ - t

/fkETARCU

/

mOÍ

megkérdeztem: Mondja! De igaz lelkére! Nem lát valami
furcsát?
— Furcsát? Semmit — hökkent meg. — Ha
csak...
— Ha csak?
— Ha csak nem arra gondol...,
szóval az arcunk ...,
mintha...,
érti?
Mintha...
— Mintha két arcuk lenne.
— Pszt! Ne kiabáljon, az istenért! Erről itt nem illik
beszélni!
— Bocsásson
meg...
— Semmi baj, látom, hogy idegen. Tőlem úgyis mondhat, amit akar, de hát sokan... Szóval úgy tesznek, mintha
nem látnák. Érti? Mindenkinek két arca van, csak nem
illik észrevenni. Nagyon haragszanak érte.
— Es tudják?
— Ezen már én is gondolkoztam.
Néha úgy
tűnik:
észre sem veszik.
— No de tükör csak van a városban — hüledeztem.
— Ó, a tükör, ne felejtse el, a tükör azt az arcot mutatja, amivel éppen felé fordulunk. Másokon könnyebb észrevenni.
— É s . . . nem
kellemetlen?
— Ezt is meg lehet szokni.
Bámulva néztem a kétarcú sokaságot, amely az Üj
Elet első számú üzemegységét, másnéven a bikafart benépesítette ...
(— Hogy van ez? Mit beszélsz te összevissza? —
förmedt rám barátom, a tévedhetetlen és pedáns műítész. — Hogy van ez? Kétarcú emberek? Hát ha nem
tudnám, milyen józan életű fickó vagy, azt hinném,
elért a delírium tremens. Attól lát kétszer az ember.
— No, ez nem megy. Igy nem lehet dolgozni. Ha
nem látnád, novellát írok, minek beszélsz bele.
— Mert dühös vagyok rád. Ki hallott már ilyet!
Kétarcú város, kétarcú emberek! Ez neked a szocialista realizmus?
— Folytathatom?
— Kérlek, kérlek, de én óva intettelek!)
CV3
/
- ,
a kétarcú sokaságot. Ittak, belüamulua
neztem
szélgettek, látszott rajtuk a jókedv. Csak a sarokasztalnál ült bánatos arccal valaki. Hol
az első, hol a hátsó orrát piszkálgatta.
— Kit néz?
— Azt az alakot a sarokban, ott, aki előtt papír van!
— Ja, tudom már, az nagyon érdekes ember. Költő.
Helyi nagyság. Mondhatnám, megyeszerte ismerik. Csuda
vonalas verseket ír, de egyébként igazán jópipa. A nők,
tudja. Vette észre, milyen csinosak erre a nők?
— Hogyne, csak a fejük elrajzolt kicsit.
— No, az egyáltalán nem baj. Ha két szájuk van kétszer annyit csókolhatnak. Különben az itt így szokás, elöl
is más férfi csókol, hátul is más férfi csókol, a hátsó férfi
után megint nő, aztán férfi...,
néha egész lánc alakul ki...
Nagyon ízléses. Különben kinek mi köze hozzá. Láttam már ilyen csodát! A közönséges halandóknál ez természetes dolog, a költőt meg megszólják érte?
Ha csak erről lenne szó? Ne nézzen arra, az istenért,
ne nézzen arra!
— Miért?
— Mert már úgyis ide figyel!
— Hát aztán?
— De ez a dög képes idejönni és megkérni: írjon kritikát a legutóbbi verseskönyvéről. Kell az magának?
— Kérni mindent lehet! Sokat zavar az engem, amit
ő kér!
— Nono, nem olyan egyszerű ez! Ha nem ír, akkor
szóbeli véleményre kényszeríti. Mit mondana neki?
— Attól függ, milyenek a versei.
— Képzelheti.
— Akkor azt, amit ilyenkor szoktak: hímezze
falvédőre.
— Sss! Ne kiabáljon már! Eszébe se jusson ilyet mondani! Följelenti családirtásért,
bigámiáért,
valutaüzérkedésért, azonkívül fűnek-fának
meséli majd, hogy maga
a biatorbágyi rém.
— Jól bírja a kritikát, nem mondom.
— Mi az, hogy jól bírja?! Ha olvasná, miket szokott
írni a többi költőről! A „dekadens
vulgárszürrealista,'metafizikus" a legenyhébb
kifejezés!
— Sajnálom szegényt. Nézze, milyen szomorú
szemeket mereszt. Akár egy bánatos bivaly.
— Most piheni ki az optimista verseit.
(— Bocsáss meg, de megint
közbeszólok...
— Mit csináljak, beszélj, ha akarsz.
— Nézd, kezdelek
érteni. Te az olyan írókon
akarsz ütni egyet, akik hazudnak a világnak,
nagyképűek, kétszínűek. De hát csak ilyen van? Mit fúrod a
konkurrenciát?
Te vagy a hibás! Miért a kocsmába
mentél be? Mentél volna a könyvtárba, ott másmilyet
találnál.
— Én nem fogok veled folyton vitatkozni. En írni
akarok! De ne hidd, hogy értesz engem! Nem értesz!
Fütyülök az irodalomra, érted? Fütyülök! Rád is, mikor okoskodsz, és tanácsokat
adsz! Mit bánom
én,
hogy tempóznak kis stréberek a tintában, mikor sokkal fontosabb dolgunk van az irodalomnál. Az élet,
komám, a teljes élet. Az ember, amilyen volt, amilyen
most, és amilyenné lennie kell. Ez a lényeg.
— Jó, jó. Kis naiv. Azt hiszed, te fogod megváltani a világot?
— Dehogyis hiszem, dehogy. Éppen az a nagyszerű, hogy akkor élünk, mikor önmagát váltja meg a
világ. Es most ne zavarj, írni akarok.)
f J j f.f /
„ üzemegység vígan zsibongott. Jól
S/l bikafar
neuu öltözött részegek tántorogtak
el
mellettünk, fél arcukon a mámor ködével. A másik arcukat
újságba, könyvbe temették.
A mellettünk levő asztalnál
nagyhangú pacák handabandázott. Éppen a Lolo fenekének hullámzó ringását ecsetelte meglehetősen
érzékletetesen. Újonnan szerzett ismerősöm oldalba bökéssel hívta
fel rá a figyelmemet. — Nézze csak azt a
dagadtat...
— Mi van vele?
— Róla pletykál a fél város. Munkáskáder, de csak
jó szagú úrihölgyek vannak rá hatással. Azokkal
szemben
fölfüggeszti az osztályharcot.

5

Jól megnéztem az illetőt. Nem az a kimondott
férfiszépség. Az ilyet könnyű levenni a lábáról.
— Hát aztán. Ízlés dolga.
— Ne higgye — tiltakozott a fiatalember —, ne higygye. A maga fajtájával ordít. A beosztottjai remegnek tőle.
Az anyja be sem mehet hozzá a hivatalba. Tudja, olyan
fejkendős nénike, amilyenből sok van. Én egyszer jártam
nála, kérni mentem, mert nős vagyok, és albérletben lakom. De hiába kértem. Hogy így, meg úgy, a lakáshelyzet
nagyon nehéz, az én öntudatomban van a hiba, mert a
kispolgári kényelmet helyezem előtérbe, nem tekintem az
ország érdekeit, meg a gazdasági helyzetet. Én meg tudtam: az X is kapott lakást, az y is, csakhogy a feleségük
intézte, tudja. Neki is van három kis szobája. Ez persze
nem kispolgári kényelem, dehogyis! No, ezt meg is mondtam neki. Meg hogy együtt küszködött az apámmal a mozgalomban, szegény apámat megölték, és ő életben maradt.
Nem szerencsés csere.
— Képzelem, mi volt ott!
— Képzelheti. Hogy ö vitte elöl a zászlót. Hogy merek
én igy beszélni vele.
— ö vitte, ő vitte! Mért mocskolja most be a zászló
nyelét!
Ereztem, egyre nő bennem az idegesség. Ami elől futok, mindenütt utolér, öregember tűnt föl a hátam mögött, hozzám hajolt és a fülembe súgta: — Ne féljen. Már
nem tan soká.
Bámulva néztem utána.
— Ne törődjön vele. Csak az öreg Palotai. Gyára volt
valamikor. Mindenkinek ezt mondogatja, különben ártalmatlan bolond.
— Menjünk innen. Rossz a levegő. Megfulladok a füstben.
Az utcán ragyogóan sütött az őszi nap. Hagytam, hogy
a csontomig átjárjon melege, borzongtam belülről. Rám
tört az éhség a friss levegőn, annyira kívántam
valami
finom, ízesre sütött húst, hogy szinte szájamban
éreztem
az ízét. Marhaszelet vadasan, vagy oldalas, hideg
sült...
Hogy eltereljem gondolataimat, hirdetőoszlop mellett álltam meg, s a színházplakátot
böngésztem. Szemem
kimeredt a csodálkozástól: zenekari hangversenyt hirdettek, a
műsor első fele Beethoven Sors szimfóniája, dum, dum,
dum, dübörgött bennem a dob, szünet után Csárdáskirálynő egyveleg, plim, plim, plim. Pislogtam, hogy jól látok-e?
Amott meg Gorkij-darab, a szünetben vidám
tarkabarka
és sanzonok.
— Ez vicc?
— Dehogy — mosolygott
barátom
tájékozatlanságomon. — Hol él maga? Nem ismeri a közönség ízlését? Ez
az igazi műsorpolitika! Igy lehet bevinni a
közönséget...
— Kissé szokatlan
árukapcsolás.
— Mindenesetre nagyon sikeres. Sőt, még a múzeum
képtárában is felhasználják
ezt az ötletet. Rém eredeti
dolog. Egy falon Bruegel és tó hattyúval. A másikon Derkovits és néhány havas tájkép hegyekkel. Ismét másutt
Botticelli, cigánylányok és huszárok, fölöttük pedig Krisztus az olajfák hegyén, olaj, ismeretlen festő a XX. századból. Aztán ki-ki választhat ízlése szerint.
Tűrhetetlen nyomást éreztem a gyomromban. Az éhség tette-e vagy valami más, nem tudom. Nyugalom, nyugalom — intettem magam —, ha így van, hát így van jól.
Ez is több a semminél. Csak elégedetlen vele az ember.
Persze, hogy elégedetlen. — S jó ez így? — kérdeztem —
Jó?
I f j ú barátom meghökkent a kérdésen. — Így szokás.
Még sohasem gondolkoztam rajta. Ragyogó előadások vannak nálunk, komolyan mondom, nem az elfogultság beszél
belőlem. Es a nézőtéren sok munkás, paraszt, hát kell ennél több?
— De mindegy nekik, mit kapnak?
Mindegy, hogy
gyémánt, vagy szemét? Derkovits, vagy Krisztus az olajfák hegyén?
— Ez is, meg az is. Talán nem tesznek
különbséget.
— De nem mindegy. Nem lehet mindegy. Hát mindegy, hogy itt járnak-e ezen a gyönyörű platánokkal szegélyezett aszfalton, vagy odaát a lócitromban.
Mindegy?
A fiatalember szigorúan rám nézett, láttam
tekintetében a rosszallást.
— Ez a szép út se régi. Azelőtt itt is szemét
volt...
(— Áhá! Ügy kell rypked! A saját
novellahősöd
okosabb nálad! ö is tudja, mindenki tudja, hogy azelőtt az az út se volt, ott is szemét volt. Csak te nem
tudod?
— Várj, várj! Persze hogy tudom. Hogyne tudnám.
De mit csináljak, ha fáj az a másik.
— Mert mindenben a hibát keresed.
— Nem, nem igaz. A tökéletest keresem.
Amivel
évszázadokig burkolhatjuk
az utakat. Es az embert,
aki nem sunyítva, hazudozva, hatalmaskodva
járja.
— Átmeneti korban élünk. Ezt neked is tudomásul kell venned.
— De én nem érek rá.

j T c n . " le' ' f
M i ;

(Cs. Pataj Mihály rajzai)
— Ugyan hová sietsz?
— Tovább. Sietni kell, mert se fenyőfa, se elefánt nem vagyok, hogy 120 évet éljek! Nehogy az út
vége előtt dőljek le pihenni! Sietni kell!)
D
n e i s hara
Tfaaza
unn
(Aidjon
— ez a maguk
xsyuzu.
ucin. v a- r o ~s a e n g e m idegesít.
— Hát kicsit szokatlan, nem mondom.
, ~ Ellenkezőleg. Nagyon is ismerős. Csuda tudja, talán
másutt is ilyenek, csak még nem vettem észre. Vagy ügyesen leplezik. De azt hiszi, mert másutt csak egyfelé néz
az arcuk, másmilyenek? Ne higgye Az új ruhán is látszik,
ha régi rongyból szabták, hát még az emberen!
Hányan,
de hányan vannak, jaj, nagyon sokan. Papi kenettel vezér(Folyt, a 9. oldalon)

(Egy hosszabb elbeszélés
részletével ismerkedik meg az alábbiakban
az olvasó. A történet 1950-ben kezdődik, főhőse Kószó Ferenc, akit pártiskolára küldenek. Itt éri élete első
nagy megrázkódtatása:
menyasszonyának apját kuláklistára teszik, s
neki választania kell: vagy kitart a
lány mellett, vagy szakít vele
és
folytatja tanulmányait. Hosszú vívódás után az utóbbi megoldás mellett
dönt, s menyasszonya utolsó levelét
odaadja a pártiskola
igazgatójának,
aki előtte összetépi és beledobja a
papírkosárba. Kószó elvégzi a pártiskolát, utána egy egyetemre kerül,
tanulmányi osztályvezetőnek.
Később
meg is nősül. Feleségével, Edittel
visszavonultan élnek, a gyerek minden örömük.
Az itt közölt részlet 1956 augusztusának végén és októberben játszódik.
Kószának Budapestre kellene egyik
este utaznia, de elromlik az autó, és
a gyorsvonatot
lekéste...)
EMit elment a gyerekkel az anyjához,
^ igazán kár lenne sietnem. A Csemege felett kigyulladt már a zöld neonfény . . . Igen, igen, a gyereknek csokoládét...
— Csokoládét... Valami finomat...
Hát, fiz dekát... Nem, adjon tizenötöt...
Ezek a kiszolgálónők mind egyformák:
fehér köpeny, műanyag kötény, bóbita,
szolgálatkész mosoly.
— Igen, kérem... És egy csomag szardíniát. Különlegesség. — Üjabb mosoly. —
Itallal szolgálhatnánk? Kitűnő vermut,
rizling, hétputtonyos... Kérem. Igen, egy
hétdecis üveggel. Huszonkettő negyven . . .
A pénztárnál tetszik fizetni...
Kezemre pillantott: egy másodperc kikapcsolódás. Ellágyult az arca.
Vőlegény, legfeljebb ifjú házas — gondolhatta. Különleges vacsora, igen . . .
Szardínia..., utána egy pohár vermut,
egy kis csokoládé..., vermut még egy
pohárral... Már érezni a fejben . . . Csak
ketten, kettesben . . .
Letelt az egy másodperc: a mosoly elhervadt.
— Igen, kérem. Húsz dekát...
Nyomtalanul elenyésztem gondolataiból.
Öóóó, ifjú házas, vőlegény? — még az
előszobaajtóban is mosolyogtam. Lám, ő
is mosolygott, mintha együtt érezne velem.
Egy mákszemnyi cinkosság is volt a mosolyában: igazad van, úgy jó, kettesben...
Látom a szemeden, készülsz valamire . . .
Felkattintottam a villanyt. Kicsi előszoba, sarkában a gyerekkocsi. Péterke
nagy legény már, s inkább csak télen kell,
a nagy hidegben; csillog rajta a krómoz á s . . . Nem, inkább a szobában teszem le.
A csokoládét a gyerekágyra, az üveget a
kerek asztalra, mellé a szardíniát. Ügy ...,
az üveget a hónom alá, a dobozra rá a
csokoládés zacskót..., és nyitni az ajtót,
bal kézzel... Ott a kapcsoló, mindjárt
jobbra . . . Egy kattanás, árad a fény . . .
Egy h á t . . . Egy h á t . . . A fakó bőrön átütnek a bordák. Egy hát — a csigolyák
papucsszögeivel. Pattanások. Felfakadni
készülő mérges kelés . . . Aztán egy arc, a
szemek rémült gödreivel. Csontos és fakó,
az orrnyeregnél a szemüveg piros lábnyoma. Szalmaszín haj. A rémület most vizet
facsar belőle és végigcsorgatja a homlokon, a pofacsontok háromszögén, az állon...
Az ingét kapta maga elé, gyorsan, kétségbeesve . . . Könyökömmel szorítottam a
borosüveget, egyre jobban. Ujjaim belemélyedtek a csokoládé olvadó masszájába.
Bal kezem a zakózsebben. Láttam, nézte.
— Ne! Ne! — rikácsolta. — Elvtárs!
Ne!...
Elvtárs. Az ő elvei! S ez az őszinteség:
a fügefalevél helyén a világoskék ing. Lelóg az ujja, a padlót verdesi, nincs élet
benne, a mandzsettája gyűrött.
A kezemet nézte, a kezemet. Még ott lapult a zsebben, de most lassan húztam
kifelé. Szemében tajtékzott a rémület.
— Ne, elvtárs! Én soha többé... — nyöszörögte.
Elernyedt ujjai közül kihullt az ing,
^ le a földre.
fii
Kezét felkapta, mint
fegyverek előtt a fogoly katonák. Vékony
karok, imbolyogtak a levegőben. A mell:
egy behorpadt pléhdarab, felette a száj
árka a vértelen ajkak töltésével...
— Ne, elvtárs! Én soha többé!...
Kirántottam kezem a zsebből. Falfehéren hátrahanyatlott. Elédobtam a gyufásdobozt. Oldalát összeroppantották az
ujjaim. Szanaszét hulltak a gyufaszálak a
szőnyegen.
— Öltözzön fel — mondtam.
. . . Igen, persze, a szokásos dolog: „A
férjem elutazik ma este, hétre jöhetsz...
Nem, csak egy kis italt hozzál, majd készítek vacsorát"... És aztán?... Szétdúlt
ágy, mosatlan edények az asztalon, füst,
rúzsos végű halott cigarettavégek a hamutartóban ..., a kombiné a szőnyegen, kinyújtózva . . . végigkígyózik rajta a csíkos
nyakkendő selyemdarabja . . . És az ágyban
egy asszony, miként Éva... Világít a
bőre..., már magára dobta a paplant, de
minduntalan lecsúszik és kiszabadul a
melle. Csak ül, meredten, mint Pompejiben a halottak, akiket körülágyazott a
hamu...
. . . Hogyne, ismerem. Tanársegéd az
egyik intézetben. Eddig csak futólag találkoztunk. Már rajta volt a szemüveg, a nadrág, s bábúnak tűnt, madárijesztőnek.
— Mielőtt elmenne, mondjon el mindent.
Közelléptem hozzá, egészen közel. Feje
lekókadt.
— Mióta? — kérdeztem.
Hallgatott.
— Mióta?!
Felemelte fejét, bambán bámult rám.
— Mondom: hányszor volt itt?! — kiáltottam az arcába.
Edit torkán felengedett a görcs.
— Először... — suttogta.

— Magát kérdeztem!
Hangom visszhangzott a zárt falak közt.
A rácsos ágyban felsírt a gyerek: oááá,
oááá!...
— Hányszor volt itt?!
— Négyszer.
— És előtte?
A szemüveges fej előrebillent.
— Nálam... Néha a szobában, az intézetben . . .
— Nem igaz! — kiáltotta Edit. Könnyek
és szavak. — Hazudsz! Most volt először!
Te akartad! Te, t e ! . . .
Oáááá, oáááá!... Mint a sziréna. Kétéves. Fekszik az ágyban, Péternek hívják.
Hangszálain végigszánkázik a fájdalom
vonója. Tán csikar a hasa, feszegeti ínyét
az egérfog... Fáj. Ordít. Fáj, fáj. Él. Ordít. Fáj. Oáááá, oáááá..., oáááá. Vijjogva,
mint a sziréna.
— Szereti?
A fejebúbján már kopaszodik. A hajzat
szőnyegén áttetszik a fejbőr. Vonaglanak
alatta a gondolatok gilisztái...
— Feleljen: szereti?!
Megreszketett a válla. A zakón átütött a
hegyes csont, kidudorította a szövetet.
Hallgatott.
— Nagyon sajnálom — suttogta később.
— Nagyon sajnálom. — Mereven bámulta
a szőnyegen heverő gyufaszálakat. — Én
nem is tudom... Az előbb..., az előbb
azt hittem, hogy meghalok... — Gyomrát
összerántotta a görcs, öklendezett.
Oááááá! Oááááá!... Kis vörös arc, a
torok keskeny alagútja, kisüvit rajta a sír

Paw

— Örült! — sziszegte. — örült! Vadállat! Gazember!
A tehetetlenség mocskos szavakat lökött
ki a száján. Csak mondta, mondta, tán
abba se tudta volna hagyni. Elpusztultak
benne az akarat fékjei: a szeretet, a gyűlölet, a becsület és az aljasság most egyforma volt nekik.
. . . Az asztalon borosüveg, betakarva rózsaszín papírral. Mellette a szardíniák,
belepréselve a légmentes dobozba, békésen
feküsznek az olajban. Szemben egy kép,
vastag, cirádás keretben: két mosoly, fátyol, virágok, sötét ruha, egy soha vissza
nem térő pillanat... Látható mosoly és
láthatatlan gondolatok . . . Két ember, az
üveg alatt, beleágyazva az idő olajába . . .
Hát ez lett belőle... Fenn két mosoly,
lenn egy összetúrt ágy, kifordított belű
sárga pongyola, a hamutálban rúzsos, halott cigarettavégek... És nem nézhetsz az
ágyra, hogy ne lásd a hátat, azt a közönyös, ocsmány hátat, a bordák késpengéit,
a csigolyák papucsszögeit...
I f o s t már semmi sincs, csak ez a gyerek. Hát így kellett ennek lenni?!
Most üvölteni lenne jó, üvölteni! De csak
nyöszörögtem, fájdalmasan és hangtalanul. Könyékig turkáltam a múltban, kezem
már ragacsos volt az emlékektől. Kibúvót
kerestem — egy választ, egy megnyugtató,
szilárd pontot, de csak papírt találtam,
papírt és halott, elmerevedett szavakat. A
tudás likacsos volt, mint a sajt; az ész, e
vonagló kukac áttekinthetetlen járatokat
lrí

JSTét vaskos kar ölelt át, a tekintélyes
pocak belém nyomódott. Nevettek a
disznószemek, hátam lapáttenyerek paskolták.
— Nahát, csakhogy eljöttél! Látod, már
csak magam vagyok itt a régiek közül. A
többiek szétszóródtak. Gondolták a megyénél: itthagyjuk ezt az öreg tanácselnökbútordarabot, hogy legyen kit jubilálni a
tanácsok tizedik évfordulóján. — És nevetett, ahogy csak a kövér és vidám emberek
tudnak nevetni. — Látom, úr lettél, kipofásodtál. Hja, a mai fiatalok! ök nem fejlődésképtelenek. Tanultál,
boldogultál.
Nem kell bajlódnod a beszolgáltatással.
Hanem, hallod-e, inni tán csak iszol?! —
S mielőtt szólhattam volna, már elő is
szedte a fonott üveget. — Jófajta pálinka
— csettintett hozzá. — Házi főzésű.
A szoba alig változott, mióta elmentem
innen. A bútorok a régiek, csak kissé kopottabbak. S új ugyan a szőnyeg, de a dohosság ismerős. S mintha Boldizsár is kövérebb lenne meg öregebb. Nevet, nevet,
de a ráncokat csak nem tudja elsimítani:
ott gunnyasztanak a szája szegletében, a
homlokán.
— Sok a baj?
— Hát akad, akad — töltött újra. — De
volt már több is.
Végigbizsergett rajtam a pálinka.
— Hanem, Pista bátyám — léptem hozzá
közelebb —, mit keres itt ez a Balázs?
— A Balázs?! — hőkölt hátra. — Miféle
Balázs?
— A Balázs Sándor — mondtam lassan.

Űío/tán.:

A FELELEM HET A R C A

rás: oáááá! Vaksi szemekből potyognak a
könnyek. Nagyon fáj, kisfiam? . . .
— Menjen — intettem neki. — Menjen.
Tenyerét gyomrára szorította, tétován
lépett és öklendezett. Elhaladt az ágy mellett, rápillantott Editre. Félelem vibrált pillantásában, de most mégis átsütött rajta a
gyűlölet. Az ajtót se csukta be. Félúton
megállt az ajtószárny.
— Öltözz fel! — mondtam Editnek.
Karok fonódtak körém. Vékony, ruganyos karok, erős, fojtogató indák.
— Itt maradsz! Nem engedlek!
Mintha el akartam volna menni. Mintha
én akartam volna elmenni! Szorító karok,
tapadó test, nyakamat perzselő lehelet,
bűnbánat, könnyek . . . Befolytak az ingnyak alá . . . Könnyek, könnyek . . . Berecz,
az adjunktus egyszer részeg volt, magasba
emelte a poharat, a konyak végigcsorgott
elegáns nyakkendőjén, úgy mondta: „mea
culpa, mea culpa, mea maxima culpa!
Nem érted, mi?!" vigyorgott... Rég v o l t . . .
Az én bűnöm, az én bűnöm, nagy az én
bűnöm... A karok nem engedtek, a karok
szorítottak.
— El kell felejtenünk... Egy rossz
álom . . . Meglátod . . . Nem hagyhatsz el,
hiszen szeretlek ..., szeretjük egymást...
Nem szakíthat szét bennünket egy meggondolatlan pillanat... Ugye nem, ugye
nem?
— Engedj!
— Nem, nem engedlek!
Szétcsaptam az indákat, szárnyszegetten lehullottak. Lebiggyedt a két mell.
— Öltözz!
ö á n y s z o r pergett le ez a film a szemem előtt?! A kombiné ááttetsző
selyme, a könnyű nyári ruha . . . Belebújik,
eltakarja fejét, két karja fenn a magasban,
vágyakozva mered felfelé... Feszült a
teste, s mégis oly kiszolgáltatott, arc nélkül, szemek nélkül... S csúszik lefelé a
ruha ..., már a derékhoz ér..., már a
combokat is eltakarja... és lassú omlással betemeti a térdeket... Hányszor!
Hányszor! Ugyanazok a mozdulatok... 6
most még egyszer, utoljára . . .
Oáááá, oáááá — halkabban, csendesedve.
A könny megritkult, szemerkéléssé gyengült a zápor. — Oáááá, oóóóó — kisimult
a kis arc, betakarta újra az álom. Aludj
csak, Péterke. Aludj, aludj. Ugye hogy elmúlt? Elmúlt, elmúlt, elmúlt...
— Most elmész innen — mondtam. —
Holnap elviszed a holmidat, és soha nem
jössz vissza. Érted? Boha!
Könyörgés villant szemében; a könnyek
fátyola mögött a megbánás.
— Nem küldhetsz el így.
Elnéztem mellette.
— Nem küldhetsz el így — ismételte.
De fáradt már a hang, mint vándor az út
vége felé.
— Halkabban — intettem. — Felébred a
gyerek.
A gyerek, a gyerek . . . Sarokban az ágya,
szemben a másik. Hány méter lehet köztük? Három? Négy? . . . Két ágy, közöttük
semmi, üres, áttetsző levegő... Egy-kettő,
egy-kettő ..., belégzés ..., kilégzés, belégzés ..., kilégzés . . . Gyerekálom. Mély és
öntudatlan . . . Három méter, talán négy...
„Csókold a vállam ..., úgy ..., úgy . . . Várj,
ledobom a pongyolát... Te édes, édes!"
Gyerekálom, mély és öntudatlan.
— Eredj!
Egy pillanatig bénán állt, majd odatoppant a gyerekágy mellé.
— Az enyém! Elviszem!
Melléugrottam, félrelöktem. Halk sikoly,
védekezőn kapta maga elé a kezét, a vékony ujjak legyezőként széttárultak. De
nem ütöttem.
— Majd a bíróság — mondtam. — Majd
a bíróságon megkeressük az igazságot.
Még egyszer fellángolt: nyakam köré
fonta karját, csókokat égetett az arcomra,
testét felforrósította n kétségbeesés, ostoba
rángások futottak végig rajta. De belenézett a szemembe és láthatta, minden hiába.

vágott benne . . . Falak, mindenütt falak.
Merev, égbenyúló falak. Semerre nem láttam tőlük.
Aztán felsírt a telefon, mint egy gyerek.
— Halló ..., igen . . . én ..., igen, igen . . .
Recsegés és remegés.
— Nagyon kérem, igazán kérem..., ne
szóljon senkinek... Az állásomba kerülhet . . . Nekem beteg édesanyámat kell eltartanom. Ugye megérti?
Lecsaptam a kagylót. De egyre visszhangzott fülemben, mint kagylók elmeszesedett járataiban a tenger: ugye megérti, ugye megérti?!...
A hát nem szólt semmit. Az a hát
hallgatott. Mámor görbítette a bordákat,
vágy merevítette a gerincét... Az a hát
hallgatott... Ugye megérti, ugye megérti . . . „A mi erkölcsünk gyökeresen különbözik minden más társadalom erkölcseitől" . . . Mi a különbség? Hogy fogékonynak kell lennünk mások erkölcstelensége iránt? Mit ér a társadalom erkölcse, ha egyetlen ember könnyűszerrel
felrúghatja benne mások boldogságát?!
Mit ér kilencmillió erkölcs, ha egyetlen
erkölcstelenség pont az én kuckómat választja ki és széjjelzúzhat benne mindent?! . . . Ugye megérti, ugye megérti?!
Nyüszítés, cincogás, ínreszkettető félelem, telefonba bújt gyávaság . . .
De én kit hívjak fel? Talán a jó istent?!
ö majd megérti, megérti, megérti?!...
Milyen jó lenne most törni-zúzni! Kitombolni e dühöt a rombolásban, összetörni a tükröt, a szekrényt, a fényképeket!
Meglóbálni a gyereket, odacsapni a falhoz, és szétloccsantani a fejét, szét-locscsan-ta-ni! A romok tán felszívnák e dühöt, mint tintát az itatóspapír . . . S holnapra elfelejteni mindent, és mondani a
vizsgálóbírónak: ugye megérti, ugye megérti . . .
Párolgott rólam a veríték. Az éjszaka
lassan elfogyott, gyorsan zabálták egymást
a percek . . . Nem, nincs más kiút, csak mehekülni... El, el innen, ha csak néhány
napra is, a falumba..., a régi barátok
közé... Itthagyni ezt a szobát, a háttal
együtt, az ággyal együtt, a tegnapi szerelem hullájával együtt...

A tanácsházát
azóta
rendbehozták.
Jobbról új szárnyat ragasztottak hozzá, s most csonka karú embernek tűnt,
akinek elsorvadt a fél keze.
A gépírónőt sose láttam. Bájos kislány.
Büszkélkedve feszített az íróasztal mögött,
aktákkal pakolt tele minden tenyérnyi helyet maga előtt.
— Az elnök elvtárs? . . . Balra . . .
Egy mosoly, szürkéskék szem, ragyogó
egérfogak.
— Igen, balra. — Köszönöm.
Már léptem volna be, mégis körülnéztem. Sokan álltak a szobában, hangoskodtak. Csupa ismeretlen ember.
— A terv! A terv! — ismételték.
Egy mégse volt ismeretlen. Csak akkor
jöttem rá, amikor felém fordult. Igen, ez
a Balázs. A Balázs Sándor. Nem lehet más.
Az arc még mindig ugyanaz. Igen. Sovány,
ráncos arc, sárga bór feszül a pofacsontokon, a bajusz őszes, lekonyult, a szemöldök bozontos. Igen. Valamikor azt hittem,
ő lesz az apósom. Rámismert. Vizsgálódva
nézett. A véletlen hozott össze bennünket,
s tulajdonképpen már minden mindegy
volt. Valami mégis felvillant a szemében,
de csak egy röpke pillanatra, s mindjárt
kihunyt — nyugalom maradt benne, meg
érdeklődés. Én nem is szóltam, ö mondta:
— Szervusz, öcsém, Ferenc öcsém — és
kezet rázott velem, mint egy távoli ismerőssel. — Hát megvagy? Jól vagy?
Csak bólogattam, mint a madárijesztő,
ha rája fúj a szél.
De már újra hallottam:
— A terv! A terv! Nagyon fontos..., az
állattenyésztés.,. Százhúsz hold...
Mással törődtek, nem velem.
— Nini, a Ferkó!

6

Itt találkoztam vele, az előszobában. Tárgyalgatott. Hogy a fenébe — néztem a szev me közé —, hát újabban már kulákok
ácsorognak az ajtód előtt?
Boldizsár meredt szemmel vizsgálgatta
a pálinkáspoharat.
— Kulák?... Nem kulák az, Ferkó
öcsém.
— Nem? — feszült meg bennem valami.
— Hisz rajta van a kuláklistán.
Most az ujjak közt sunyított a pálinkáspohár, és nagy kört írt le a levegőben.
— Csak volt. Levettük. — S mert hallgattam, folytatta: — Tudod, öcsém, egyszer
kijöttek hozzánk a járástól. Rosszul ment
a begyűjtés. Igaz, ami igaz, Balázs is el
volt maradva. Meg még vagy ötvenen. De
csak őt szúrták ki, a többiek megúszták.
Felkutattak minden iratot, s így mentek
el: „Majd mi megmutatjuk". Másnap jött
a pecsétes írás, és Balázs nevét rávéstük
a kuláklistára. Tévedés volt. Később az
elvtársak is rájöttek . . . Most tavasszal aztán belépett Balázs a szövetkezetbe. Jó
gazda az öreg, nálunk becsülete van az
ilyennek, ezért lett belőle brigádvezetó. f."
— Tévedés — motyogtam. — Szóval tévedés. Értem, tévedés . . .
felnéztem Boldizsár mellett, bámultam
az ajtófélfát. Barnára festett fa volt,
arányos, egyenes, de itt-ott lepattogzott
róla a festék. Az íróasztal mellett álltam,
még neki is dőltem, nehogy ledöntsön a
szédülés szele, öreg jószág volt az asztal,
tán a jegyzőé lehetett. Zöldposztós a teteje,
a posztón tintapöttyek. Tapper, tollszárak,
tintatartó, néhány szerény akta — és szobrok. Kis porcelán szobrok. Akkoriban
kezdtek el ilyeneket árulni, még én vettem mind a hármat, vb-titkár koromban.
Nem is került sokba, szép dísz volt, mutatós. De most egy hiányzott közülük.
— Eltört — sóhajtotta megkönnyebbülten Boldizsár, hogy végre nem kell Balázsról beszélnie. — Egy eltört. Most nem lehet kapni. A takarítónő törte el, levontuk
a fizetéséből. Azóta ott a pénz a fiókban.
Venni akartunk, de nincs, kifogyott. Tán
nem is gyártják újabban — hadarta.
Három szobor... A középső hiányzott
csak, a középső. Eltört. Szakállas arc, magas homlok, erélyes áll — sokszor elnéztem, amikor itt üldögéltem még. Most
nincs, eltört, üres a helye, s hiányzik . . ,
— Na, még egy pohárkával — döngette
hátam a lapáttenyér.
Pálinkával öblögettem a nyálamba vegyült keserűséget.
Tévedés — gondoltam. Tele vagyunk tévedésekkel. Eltörik egy szobor, bennünk is
eltörik valami. Tévedés. Hinni valamiben
— tévedés? Még egy pohárral. Hinni valakiben — tévedés? Az igazság — tévedés?
A hazugság — tévedés? Még egy pohárral.
Hány tévedést bír ki az ember?! Egyet?
Kettőt? Tizet? Még egy pohárral!
A pálinka erős. Erősebb, mint én. Itt áll
előttem Boldizsár, pocakján megfeszül a
nadrág, ö nem tudta? Tudta! De elővette
a tollat £s felírt egy nevet a listára. És
hallgatott. Én nem tudtam? Tudtam. De
fogtam a levelet és odaadtam. Széttépték a
szemem előtt, bedobták a papírkosárba. És
hallgattam. A hallgatás: beleegyezés. A
hallgatás: igen. A „nem"-et ki kell mondani — suttogni, kiáltani, üvölteni! Az
„igen"-hez elég a csend. Bűnösnek érzi
magát? Csend — tehát igen! Beismeri a
vádat? Csend — igen! Gyáva? Csend —
Tehát igen!... Még egy pohárral.
Boldizsárt megdolgozta a pálinka. Akadozva mondta:
— Baj lesz itt, öcsém, meglásd. Tikenzilencben — kevergőztek a hangok az elzsibbadt nyelv hajlataiban. — Én tudom, átéltem. — És rátenyerelt az asztalra. — Valami bűzlik, öcsém... He, Inkább az üvegből! — Gurgulázott torkomon a pálinka —
Mert az úgy van ..., úgy van . . — belclottyant a székbe.

I?ánehezedtem az asztallapra, de lassan előredőltem, ólomsúly húzta a
fejem. A zöld posztó egyre közelebb jött,
ugráltak rajta a tintapöttyek. Elhessentettem őket a tenyeremmel, szétcsaptam köztük, szét én, de tovább kergetőztek, s csak
a két szobor, a kis porcelánok buktak le
az asztalról, koppanva hulltak szét a padlón. Valamikor hárman voltak. De aztán
jött a takarítónő, meglökte egyiket a könyökével, s hullt lefelé; kis szobor, azt
írták, róla: élt, él, élni fog — s eltört. Most
meg ezek, a másik kettő . . .
Térdre ereszkedtem, imbolyogva buktam
előre. Kis porcelándarabok táncoltak a
szemem előtt... Keresgéltem a szilánkokat, össze akartam illeszteni. Tétován tapodták ujjaim a padlót. Egy bajusz, egy csupasz koponyadarab, egy nyakkendő, a váll
felével, egy kitüntetés a szív fölött, a zubbonyzseb szívet takaró f o l t j á v a l . . k é t
szoborból egy..., már majdnem összeilleti,
de aztán széthullt megint, s csak bámultam mereven...
— Haggyad a fenébe!... Majd a takarítónő! A pálinkásüveg nem tört el,
öcsém!...
— Tévedés — dünnyögtem. — Csak tévedés . . . Most tessék szépen összeállni...
Egyik is, másik is. Most rájöttünk, hogy
tévedés, és ti megint takaros szobrok lesztek . . . Épek, sértetlenek..., mintha nem
'történt volna semmi.
— Hé, nyisd ki az ablakot!
Igen, az ablakot. De nem, nem lehet
másképp menni, rá kell taposni a darabkákra. Reccs! reccs! reccs! Milyen nehezen
haladok. S még mindig csikorog valami a
talpam alatt, pedig már ott vagyok az ablaknál, látom magam az üvegben: fénylik
a képem . . . Ügy, most óvatosan felemelni
a kezet, csak lassan, lassan, ott a fogantyú . . . Megfogni, csavarni rajta egyet
jobbra, s már jön is a levegő meg virágillat meg trágyaszag...
Valamikor mindennap ezt éreztem. De
rég volt, de rég volt. Most majdnem elnyomta a pálinkaszag.
A dékán két nap óta Pesten van, a dékánhelyettes meg betegszabadságon.
A tanulmányi osztályon üres, tátongó szobák. Lement mindenki a gyűlésre. Engem
senki nem hívott. Megmerevedve mentek
el mellettem az emberek. Az alázatos gépírónők felszegték fejüket, a hivatalsegéd
peckesen masírozott a kincstári köpenyben; csak nikkelfog-Gizike szólt vissza,
fémfogai közt szűrve a szót:
— Ugye, maga itt marad, kedves elvtársam?
Mindegy, ö legalább őszinte.
Elvtársam. Hányféle jelentést ölthet egy
szó?! Hányféleképpen szólalhatnak meg
benne a hangok?! Az „e" rideg lesz és
kemény. Az „á" hosszú, elnyújtott, mint a
terpeszkedő hernyó.
Elvtársam. Mi. Én és ő. Eh, hagyjuk.
Legyintettem.
A szoba megszokott volt, a magány idegen. Kinéztem az ablakon: ugyanaz a látvány. De mégse ugyanaz. Másnak látom,
másféle szemmel...
. . . Morajlás. Átszűrődik az ajtón, mint
a sugárzó rádium . . .
A gyűlés — gondoltam. A gyűlés. Lobogó hajú ifjak. Lelkesedés, hurrázás.
— Éljen a szabadság!
— Távozzanak a bűnösök!
— Magyarok vagyunk! Testvérek!
Áhítatos csend, légyzümmögés. Valahol
megreccsen egy pad, az ablakon halkan
kopog az őszi eső.
— Énekeljük el a Himnuszt!
— Éljen az ifjúság!
Rabok legyünk vagy szabadok?!
— Ki innen! Kifelé!
Moraj. Tegnap is így volt, ma is így van.
De így lesz-e holnap? A beszéd energiát
szabadít fel, de vajon felhasználódhat-e
így minden felesleg? Nem kell-e majd ütni
is, lőni is, ölni is?!
— Hazádnaaak rehendülehetlenüüül...
— Talpra magyar!
— Igazságot akarunk! Igazságot akarunk!
Megborzongtam. A moraj erősödött. Még
athatolatlan és közönyös massza volt, de
időnként már beleszabdaltak a kiáltások
késpengéi. S a résekből az üvöltés füstje
szállt, mind erősebben, egyre erősebben.
^ l l t a m , bezárva ebbe a jó illatú, ké_ nyelmes ketrecbe. Mögöttem az ajtó,
előttem az ablak — megpróbáltam hozzászokni a magányhoz.
Ha a magány kutya lenne, most vicsorítana,
habzó nyáladék folyna a torkából. De
a
magány nem kutya, nem is tigris, se
gépfegyver, se kötélhurok. Másképpen öl:
szétroncsolja a szöveteket, mint a rák; bedugaszolja a jókedv hasas fiaskóját; úttalan utakra tereli a bégető gondolatokat;
eltapossa a remény füvét... Magány...
Gyilkos magány . . .
Moraj, moraj. Félelmetes, rettenetes, de
mégse a magány, mégis csak az élet.
Most oda kellene menni, közéjük — gondoltam. Eléjük állni. Itt vagyok, tessék,
Ítélkezzetek!...
Aztán lelohadva, kesernyésen: kinek
kell ez a hősiesség? Ki ad érte egy hőssé
szentelő puskagolyót?
. Négy lépés előre, négy lépés vissza, négy
epés a csendben, négy lépés a moraj hullámzó szőnyegén, előre-hátra, mint a fogt o k , mint az őrültek...
Péterke semmit nem hall e morajból,
ot
thon szaladgál, anyám körül. Talán Edit
sem hallja. Azóta nem láttam. Míg távol
holtam, feldúrta a lakást, de üzenetet nem
hagyott, csak árulkodó, megvető rendetlenséget — összezsugorodott rúzsdarabokat, egy kettétört kölnisüveget, testszínű
és használhatatlanná nyűtt harisnyákat.
Mástól tudtam meg, hogy szabadságot kért,
•"endkívüll szabadságot, fizetés nélküli
szabadságot... Odáig nem hallatszik a
moraj. Náluk csend lehet most, amibe apró
mratokat váj az óraketyegés . . .

fljilyen hamar vége lett, milyen ha1-* mar! Él, élek. Ébresztőre húzom a
vekkert, megváltom az ebédjegyet, veszek
cigarettát, felkattintom az öngyújtót, a
füst kékesen száll, délben harangoznak, a
kémények az égnek merednek . . . Semmi
nem változott. A mindennapok továbbsodornak, úszni se kell, visz az áradat. Él,
élek. Az élet ugyanaz, csak én vagyok
más..., a dolgok ugyanazok, csak másképp nézem..., én ugyanaz vagyok, csak
a gondolataim mások... A gondolataim
ugyanazok, csak többet tudok... Csak!
csak!..., míg bele nem gyengül az ember,
míg rá nem ragad az őrültség tífusza, míg
fel nem fakad benne a cinizmus... Él,
élek. Egyszerű, rettenetes, érthetetlen.
Most legjobb lenne felvenni a felöltőt,
bezárni az ajtót és elmenni innen. — A
gondolat ficánkolt bennem; aztán felpipiskedett, mint a csontért pitiző kiskutyák;
hunyorgatott, rám kacsintott: eredj! tűnj
el! lépj le, angolosan, vagy mint egy okos
vagány! Nem, senki nem fogja mondani,
hogy gyáva vagy. De teljesen mindegy, mit
mondanak! A pletyka és a halotti búcsúztató közt nagy a különbség!...
De miért mennék?
Senki nem törődött velem. Legfeljebb
keresztülnéztek rajtam, kicsit erőlködve,
kicsit rövidlátón, mint a behomályosodott
ablaküvegen. Nem szeretnek. Lehet, hogy
igazuk van. Gyűlölnek. Joguk van hozzá.
Azonosítanak valamivel — egy eszmével.
Hát nem vagyok vele azonos?! S ha megvetik az eszmét, ne vessenek meg engem?!
Szembe kellene nézni önmagaddal, most,
ezen a párás, alkony felé siető október
végi délutánon. Nem törődni a morajjal,
mint ahogy nem törődsz az óraketyegéss e l . . s z e m b e n é z n i ! . . . Tudod, hogy megváltoztál. Sok minden rádragadt. Tanultál,
tanultál. A dolgok már összetettebbek. Rétegekben látod őket. Agyadban nem darabos gondolatok vannak, hanem asszociációk meg folyamatok. Más lettél. Mered-e
így vállalni a múltat?! Vállalni?! Érted?!
Vállalni! Akármilyen! Vagy köpd le magad és lépj le, vágj bűnbánatos pofát,
kezdj el ordítani: Hátha nem különbözik
hangod a többiekétől.
/gondolataimat kettévágta az ajtócsapódás. Megrettenve ugrottam a falhoz.
Péter bácsi jött, a portás. Még sose láttam
a simlis sapka nélkül, nem is tudtam,
hogy kopasz. Lihegve támaszkodott az ajtófélfához. ,
— Jönnek — nyögte. — Jönnek.
Fejebúbján kidagadtak az erek.
De csak Simkó lökte be az ajtót, a DISZtitkár. Vállával nekidőlt, és kétségbeesve
szorította a kilincset.
— Jönnek! — préselte ki magából. —
Ide jönnek. — Halottsápadt volt, arcán a
félelem lárvája. — Meg vannak őrülve —
törölgette a homlokát. — Megőrültek, ölni
akarnak!... — Patakzott róla a víz, két
térdét kéjesen ütögette egymáshoz a rettegés.
— Az ajtót nem merik betörni, gyávák
— húzódott mellém az öreg.
— Be fogják törni! — kiáltotta Simkó.
S aztán újra, összeroppanva, halkan: —
be fogják törni...
Válla, feje nekikoppant az ajtószárnynak, kilincset szorító keze már egészen kifehéredett.
— Szedd össze magad! — szóltam rá,
mint egy gyerekre.
Felrázták a szavak. Elengedte a kilincset
és mellém ugrott.
— Csak te segíthetsz! — hadonászott
előttem. — Én nem akarok meghalni! Nem
akarok! — Mintha eszét vette volna a félelem. — Neked tudnod kell! — markolta
meg görcsös ujjaival mellemen a ruhát.
— Tanultad az iskolán . . . A tömegek . . .
Valamit kell csinálni a tömegekkel...
Másodpercek lehetnek hátra és . . . Gondolkozz! . . .
A tömegek. Mit tudok én a tömegekről?
„A tömegeket a szakszervezetek és a tömegszervezetek kereteiben . . . E szervezetek, mint a transzmissziós szíjak ..."
Már a folyosón zúgott az üvöltés: tá-titá-ti-tá-ti-ti-tá-tá-táááá!...
A tömeg ..., a tömegek . . . „Ha a szakszervezetek és a tömegszervezetek ..."
Simkó behátrált az íróasztal mögé, keze
a gyomrán, előrebukott. Mikor felpillantott rám, szemébe hullt a haja.
Megráztam a fejem:
— Semmit nem tehetünk — mondtam.
— Várunk.
Száz szólamban bömbölt az üvöltés; elvesztünk és felszívódtunk a hangorkánban.
Zsibbadni kezdett mindenem, elerőtlenedtem Csak egy ablak van mögöttem. Az
üveg hártyáján túl háromemeletnyi mélység, és körös-körül falak, túl rajtuk újabb
falak, aztán a tömeg, aztán megint a mélység . . . Féltem.
— Engem keresnek — nyögte Simkó két
öklendezés feloldó pillanataiban. — Kizavartak a gyűlésről... Most utánam jönnek . . . Meg fognak ölni... — Hisztériás
vinnyogás tört elő torkán, ráborult az íróasztalra ós felzokogott.
— Hallgass!
Édeskés szag úszott a levegőben, felkavarta a gyomromat.
Üvöltés száz torokból..., egy ökölcsapás: beléremeg az ajtó..., majd csend,
halálos némaság . . .
— Nyissák ki!
— Ne, ne! — könyörgött Simkó.
Rápillantottam az öregre. Mozdulatlanul
állt, homlokán gyöngyözött a veríték. A
padlót nézte. Fejebúbján lüktetett egy ér:
vér futkározott benne, alatta ismeretlen
gondolatok.
\fegfogtam a kilincset. Simkó clőreugrott az asztal mögül és kiterjesztett
karokkal rárn vetette magát. Elkésett. Kitárult az ajtószárny, s én már kinn álltam
n folyosón, és csak hallgattam, hogy
döngve becsapódik mögöttem, fémes nyikorgással fordul a zárban a kulcs.
Centiméterekre álltam tőlük, leheletük
arcomba csapott. Ha megmozdulnak, vé-

7

RABI ADORJ
gem. Hozzálapítanak a falhoz, összeroppantják a mellkasom. Távolinak és valószerűtlennek hittem az életet.
— Megálljatok! — kiáltotta valaki, élesen, parancsolón. A tömeg engedett.
Kis térség kerekedett közöttünk, tenyérnyi táncparkett, az utolsó tánchoz, mezsgye
élet és halál közt, köztem és köztük...
Készültem a halálra. Nem is volt olyan
rettenetes . . . Majd lezuhanok a kövezetre,
még hallok néhány szót, egy pillanatra felvillan előttem a rámtaposó szürke cipőtalp ..., még érzem a számban a vér sós
ízét, aztán elfeketedik a csend... Már kiléptem önmagamból. Ez a kéz már nem
volt az én kezem, a láb is másé, a térd is
idegen, és semmi közöm a vállakhoz, az
orrhoz, a szemhez...
Szétnyílt a tömeg, gyomrából%előlépett
valaki.
^
Tehát ő az? — gondoltam, de nyugodt
voltam, már-már érdektelen.
Megállt a térségen. Egy gipszszobrot
emelt magasba.
Ezzel fog fejbe sújtani... Behunytam a
szemem...
De nem, csak elém dobta, megvetőn. A
gipsz csörömpölve hullt szét lábamnál...
S jött a második .. ., a harmadik ..., és
szobor a kezében, mindnek, szobor...
És hallgattak, és elém dobták.
Már bokáig ért a gipsztörmelék, a levegőben finom páraként lebegett a fehér por,
de még mindig jöttek... összehordtak
mindent: a pártirodából, az előcsarnokból,
a folyosók oltárszerű beszögel lései bői, az
íróasztalokról, a tanulószobákból, a szekrények tetejéről..., hozták, hozták és odacsapták elém, hangtalanul...
Szertegurultak a kicsorbult koponyák,
nekiütődtek a falnak..., s mert gipszből
voltak, szétporladtak, ezer darabra hullva,
mereven, élettelenül... És gipsz voltam
már én is. Vártam, hogy valaki földhöz
csapjon, letörjön a fejem, kezem lehulljon,
összetöredezzenek az ujjaim, és fehér, köhögtető por szálljon belőlük felfelé.
De a következőnél már nem volt semmi. Csak ökle lendült, hogy arcba sújtson.
— Hagyd a fenébe! — kiáltották hátulról.
Az ököl visszahullt, engedelmesen. A
vékony, fekete bajuszos arcra rángásokat
karcolt a düh.
— Disznó! — sziszegte, és arculköpött.
Végigfolyt arcomon a nyál, de nem mozdultam. Csak szívem dobogott.
. . . Egyszer bejött hozzám, barátságosan,
alázkodón: órájára invitált. „Az esztétika...,
a kategóriák ..., a szép, mint olyan ..."
virágoztak ki száján a szavak. Most ugyanez a száj...
Nem mozdultam. Talán az életemet
őrizte ez a mozdulatlanság. Álltam. Éltem.
Nem voltam gipszből, de acél se voltam,
nem, nem!
Már mentek. Megelégelték. Untak.
Rideg két fal közt lapult a folyosó, végébe már beleharapott a homály. A zajt
felszippantotta a csend. Egyedül voltam,
újra egyedül. Tapogatódzó léptekkel támolyogtam a fal mellett. Tárgyak bámultak rám, közönyösen.
1/alami most bezárult mögöttem — gon' doltam: az elmúlt évek. Sok száz elfelejtett nap, a semmibe hullt órák, elmorzsolódott percek, szavak, melyek csak a
levegőt rezegtették, s azon nyomban elcsendesedtek. Mosolyok, indulatok, kézfogások. Semmi, semmi! Elfonnyadtak, felszálltak az időben, mint a füst.
A folyosó nem emlékszik semmire —
neki mindegy. A szobrok épek voltak,
széttörtek — a gipsznek mindegy. Cipőm
kopog a kőkockákon — miért ne kopogna?
A sarokvas összeütődik a kővel, hangot ad:
kip-kop, kip-kop. Remegsz a boldogságtól,
üvöltesz a fájdalomtól: kip-kop, kip-kop.
Nem másképp, ugyanúgy.
A nagyteremnek beleláttam a gyomrába.
Ernyedten lógtak az ajtószárnyak, a csendet sárgára puffasztotta a villanyfény. A
padsorok felém vicsorogtak: — Ááááááá —
mondták. Mozdulatlanul lebegett az ülőkék barna nyelve... Ááááá . . . Nem,
nincs semmi baj ..., csak egy kis gennyes
váladék . . . A dobogót összetörték ..., a
vörös drapéria beletaposva az olajos padlóba ...,
széthullott
székek hullái...,
egy ..., kettő..., három . . .
. , . négy ..., ö t . . . , hat..., hét..., tíz ...,
húsz... Egyszer megszámoltam a lépcsőfokokat, de már elfelejtettem a számot, kihullt belőlem, mint annyi minden. A nagykapu is nyitva volt, mintha menekülök
jártak volna itt vagy tolvajok, akik sorsára hagyták az épületet. Most sorsára
hagytam én ls.
Nem pillantottam vissza a meredt ablakszemekre, csak botorkáltam a sötétben,
hazafelé. Az eső csendesen szémerkélt,
megfényesedett az aszfalt. Jobbra-balra
kanyarogtam a kihalt utcákon. Messze lak-

FALUSI U T C A

tam, húsz perc volt az út, és sokszor megjártam már, így, úgy, bárhogyan. Most
mégis idegen volt, baljós, kiismerhetetlen.
Kutyák ugattak a kerítések mögött, s az
ugatás, mint a ragály, szétterült. Mély, öblös hangok, hullát szimatoló fájdalmas
vonítások, fogvicsorgató, harapós üvöltések olvadtak egybe.
Kibotladoztam a kocsiútra, alattomos
gödrök közt bukdácsoltam... Nem baj,
már csak három sarok... Most jön a betonfal, aztán elfordulok balra, igen,, igen,
onnan már csak egy ugrás, és otthon vagyok . . .
/ 'iak előbb el kell menni még a beton^ fal mellett. Nyolcvan méter, talán
száz, ha látni akarod a tetejét, kifacsarodik a nyakad. Az oszlopok közt, a magasban, szögesdrót. Mondják, áram bizsereg
benne, magasfeszültség. Udvar van mögötte, még sose láttad, hogy is tudnád,
milyen egy börtönudvar? Zaj se szűrődik
ki innen soha, csak a szél himbálja néha
a drótokat, apró tüskék meredeznek rajtuk. A sarkon, két betonfal összefutó szeglete felett, őrbódé, üvegfalú. Mindig áll
benne valaki, de innen nem látni az arcát, sose látni, csak tudod, hogy van, egykedvűen figyel, feloldódik az üveg mögött,
s keresztbevetve mellén a géppisztoly . . .
Jobb lett volna másfelé menni — tűnődtem, későn. Leszegett féjjel baktattam, inkább lassan, mert a sietés feltűnő. De éreztem, hogy aki ott fenn áll, néz, figyel.
Elhaladtam mellette. Semmi. Ki állhat
ott? Barát vagy ellenség? Tudom, les. Mit
gondol rólam: barát vagy ellenség? Még
ő áll ott vagy már ők?
Megcsikordult valami. Mintha elhúztak
volna egy tolóablakot. Aztán gyors, fémes
csattanás. Fegyverek závárzata csattan így,
mikor a ravaszban ugráshoz készülődik a
halál.
Még semmi, csend . . .
. . . Most arcához emeli a fegyvert...
céloz. Könyöke oldalához szorul, vállgödrébe belemélyed a fegyveragy . . .
Egy, kettő..., egy, kettő... A betonfal
végeláthatatlan . . .
• • • Ujja a ravaszon, begörbülve...
Összeszűkül az utca . . . Egymásnak rohannak a szemközti házak, rohan feléjük
3
?íl f a l • • m á r a l '8 férek el közöttük...
. . . Nézi a hátam. Kicsit megemeli a
fegyver csövét... (Lefelé hord, föléje cé— mondta a parancsnok egy napfép
nyes delelőttön)...
A hátam, a hátam... Már nincs semmi
mas, csak ez a hát, ez a védtelen hát
es egyre nő..., már betölti az egész utcát..., akkora, mint a betonkerítés, mint
a bérház tűzfala ..., ezer ólomgolyó elfér
benne...
Rohanni kéne, vagy földre zuhanni, vagy
szembefordulni vele, magasbadobni a két
kart vagy üvölteni: ne! ne!
. . . Nézi a hátam... Nem l ő . . . Talán
gyönyörködik e kiszolgáltatottságban? Talán várja, hogy elérjek a lámpafényig?
Talán töpreng, hogy miért fog megölni?
Valaki énekelt... Nem, ez nem lehet...
De igen, mégis... Lágy dallam, felszálló,
tiszta hangok... Soha nem hallott dal
milyen gyönyörű . . . Hát meg kell halni...
A félelem is elmúlik, nem marad más
csak a passzivitás. Némán, tehetetlenül
baktatni a szélsebes halál elől. s egy másodperc múlva találkozni vele.
Nem
nem tiltakozni... Most, már itt a lámpa
fénykoré. Magához vonz, mint a mágnes
Elém dobja halott árnyékomat, rácsorgatja
a mézszínű fényt... Egy, kettő, egy,
EníáV" S W * l é p n i ' l é p n i - életből a
halaiba, atallepni... A dal is elnémult
mar, szárnyszegetten elmerült a csendbena mMondják,
nem hallani a dörrenést,
nm J?. u Pa Üéle
Í,eSt1 a®eh aérezni...
észrevétle^
lálba
M u *
,
- - Talán már
nem f isrc élek,
csak a gondolatok fogaskeremm ° í u 'nak még egyet-kettőt, továbbioki okét a tehetetlenség...
De nem, mégse.
Kiléptem a lámpa fény köréből, balra
fordultam.
Nem lőtt.
Itt már védett a fal, vastag fal, golyót
felfogó páncél Éltem. Csorgott rólam
a veríték, ingem átlucskosodott, rátapadt
combomra a nadrág, de éltem. Egy lépés
meg, és összerogyok. Meg akartam állni
— vegigvetni magam a földön, kinyújtózkodni, érezni a földszagot, magamba szívni
a hűvösséget, arcom belenyomni az elszáradt fűbe...
Meg akartam állni..., de nem tudtam.
Valami elszabadult bennem, s emelgette
lábam, őrült, monoton ritmusra: egy, kettő,
egy, kettő... Mint egy elromlott, vandál
automata...
Puk! puk! puk! — Lövések dörrentek
valahol. Aztán, mint a sós tengerhullám,
magasba csapott az üvöltés.
S én rohantam, rohantam, rohantam...
\

H Á R O M KITÜNTETETT ML/VESZ

Hazánk felszabadulásának
17. évfordulóján kitüntették
a Szegedi Nemzeti Színház
három művészét. Kormos
Lajosnak az érdemes művész címet adományozták,
Versényi Ida a Jászai Maridíj 2. fokozatát, Berdál Valéria pedig a Liszt Ferencdíj 3. fokozatát kapta meg.

KORMOS L A J O S

— 1946-ban aztán rendező letesen látja sok konvencioA Zeneművészeti Főiskolettem Debrecenben, s egy- nális rendezői megoldás hi- lát jeles eredménnyel végezszer, próba közben, idegesen báját, és ugyanakkor azzal te. S aztán jött a kinevezés:
rákiáltottam az idős mester-, is tisztában van, hogy az új- irány Szeged.
re. Nem emlékszem már ar- szerűség minden áron váló
— Rettenetesen boldogtara, hogy szó szerint mit keresése sem vezethet ered- lan voltam — mondja most
mondtam, de azt tudom, nem ményre. Felhasználni a ré- a boldog Berdál Vali. — Ügy
úgy szóltam, ahogy kellett giből a jót, az elkoptatott éreztem, tönkrement, összevolna. Azonnal megbántam elemek helyett újakat, job- tört az életem. Az Operaház
persze, sőt utána napokig bakat keresni: ezek a fő tö- helyett Szeged!
Kibírhatatlelkibeteg voltam, s még ma rekvései. S éppen ezzel tud- lannak tűnt. A
főiskolán
is rossz érzésekkel emlék- ja közel vinni előadásait, a annyit dicsértek,
annyira
szem erre a kirohanásomra. műveket a mai nézőkhöz, meg voltak velem elégedve,
— Ma már szokatlannak akik a tradíciókhoz való ér- hogy el sem tudtam volta
tűnik az idősebb művészek telmetlen ragaszkodást épp.- képzelni, hogy nem a pjsti
iránti tiszteletnek ez a ma- úgy nem szeretik, mint az operában kezdek.
gas foka. De nem volt ez ér- öncélú újszerűséget.
— Megvigasztalódott aztelmetlen dolog: a szakma, a
Kitűnő érzékkel mozgatja óta?
mesterség, a hivatás, a mű- a tömegeket a színpadon. Az
Kis, boldog mosoly.
vészet tiszteletére nevelt. E általa rendezett előadásokon
— Persze. De bevallom:
nélkül pedig senki se lehet soha nem érezzük, hogy a nem könnyen. Szegeden előjó színész, ma sem.
statisztéria dróton rángatott ször — énekesnő létemre —
— Mit jelent az, hogy sze- bábfigurákból áll, élő, ele- prózai szerepben kellett felretem a vidéki színészeket? ven tömeget látunk a szín- lépnem. Heltai Jenő Néma
Erre nem nehéz válaszolnom. padon, akarattal, törekvések- leventéjében
játszottam.
Már fiatal koromban kiala- kel, szándékokkal, indulatok- Nem örültem ennek, nem érkult bennem az a határozott kal tele, s ez bizony önmagá- tettem, miért kell nekem ezt
vélemény, hogy igazi művé- ban sem kis dolog.
csinálnom, ráadásul annyira
szetet vidéken is lehet, sőt
Operát, prózát rendez te- izgultam az előadásokon —
kell is teremteni. Ezt tekin- hát Versényi Ida, közben ta- nagyon félős, drukkolós vatem feladatomnak, s ez sza- nít a Színház- és Filmművé- gyok —, hogy, énekesnő letbadított meg attól a törek- szeti Főiskolán, s mellesleg temre, nem tudtam elénekelvéstől, hogy minden áron évek óta vezeti a szegedi ni azt a kis betétdalt, amit a
Pestre kerüljek. Nem volt ez műkedvelő csoportok rende- szerepem szerint énekelnem
nehéz, mert mindig éreztem, zőinek szakmai tanfolyamát kellett volna.
hogy vidéken szeretnek és Persze egyiket sem „melles— De aztán később jöttek
megbecsülnek. S különösen leg" csinálja. Minden mun- a nagyobb és a nagy szerenem nehéz ma, amikor a vi- katerületen a főfoglalkozás pek, s úgy érzem, a közönség
déki színészet
színvonala hivatástudatával
dolgozik. megszeretett. Rájöttem, telilyen magas és nincs lényeSzép eredményeit ennek a jesen mindegy, hol ad az
ges különbség a főváros és a tiszteletre méltó magatartás- ember igazi művészetet.
vidék között. Nem számít az, nak köszönheti.
— A színpad' a mániám.
hogy 170 kilométerre vaHa nem lennék énekes, bizgyunk Budapesttől, az elistosan prózai színész lettem
merést éppúgy
megkapjuk, B E R D Á L V A L É R I A
volna. A színpadi játék, a
mintha ott lennénk, hiszen
mozgás mindig érdekelt és
— mindennap
tapasztaljuk
izgatott. Ma is tanulok, ba—, az állam legalább annyit
lettre járok hetenként kéttörődik a vidék
kulturális,
szer, s igyekszem ebből értészínházi életével, mint a főkesíteni mindazt, ami színévároséval.
szileg felhasználható.
— És az éneklés?
— Mit mondhatok a munkámról? Ma is legalább
— Ó, az külön izgalom.
olyan izgalommal
készülök
Állandóan
keresem, kutaegy-egy premierre, mint fiatom, hogyan tudnám jobban
tal koromban. Ebben nem
csinálni.
számít a megszokás. Nem
— Mi a véleménye a momost kezdtem a pályát, de
dern operákról:
ha kapok egy szerepet, még
— Nehéz ügy. A közönségma is kétség és izgalom fog
nek és az énekesnek is neel: meg tudom-e
csinálni?
héz. Az ember először tiltaEbből az izgalomból formákozik ellene, aztán megszoklódik ki aztán az alakítás.
ja, végül pedig megszereti,
— Hogy
van-e valami
és amikor azt
tapasztalja,
színháztól független szenvehogy a közönségnek nem tetdélyem?
Nincs.
Egyetlen
szik, megsértődik.
Ezt az
szenvedélyem a színpad.
utat a hallgatóságnak is be
— Mit szeretnék játszani?
Nem énekesnőnek készült.
Minden életkornak
meg- Tornatanárnő szeretett volna kell járnia.
— Vágyai?
vannak a maga szerepei. Én lenni, s csak akkor változtatezeket mind
eljátszottam. ta meg elhatározását, amikor
Megint az előbbi kis bolNehéz lenne tehát különle- Gyurkovics Mária és Forrai dog mosoly:
ges vágyakról beszélni. Leg- Miklós biztatni, bátorítani
— Szép szeretnék lenni és
feljebb annyit
mondhatok, kezdte. Ez úgy történt, hogy fiatal maradni.
remélem, ezután is megka- középiskolás korában jelent— Konkrétabb, nehezebb?
pom a koromnak megfelelő kezett az énekkarba, s a ta— Szeretnénk egy Skodát
szerepeket.
nárnőnek annyira megtetmár
szett a hangja, hogy elvitte a venni. A férjemmel
összegyűjtöttük a pénzt, be
két
művészhez.
VERSÉNYI IDA
fizettük, most már csak az
De még ekkor sem volt is
kellene, hogy mielőbb megegészen biztos a dolgában. A kapjuk.
zene mellett két évig jogot is
— Mit csinálnának vele?
tanult a pesti egyetemen, s
csak ekkor, két év után vált
— Pestre járnánk operavéglegessé az elhatározása: előadásokat nézni. Meg édesénekesnő lesz.
anyámhoz, Zalaegerszegre.

Nem készült tervszerűen a
pályára, soha nem gondolt
komolyan arra, hogy valaha
színész lesz, s aztán — pillanatnyi, hirtelen elhatározásból — mégiscsak a színpadot választotta. Kőszegen
lépett fel először a szombathelyi körzeti színház társulatában, érettségi előtt, abbahagyva az iskolát. Ma már
meddő dolognak látszik ennek a hirtelen pályaválasztásnak az okait kutatni. A
legbiztosabb támpont talán
az, hogy a családjukban több
művész volt. Amikor például először színpadra lépett,
a nagybátyja is tagja volt
annak a társulatnak, amelybe jelentkezett. Az okok kutatásánál fontosabb, hogy jól
választott. A hirtelen támadt
szándék lángra lobbantotta
tehetségének szunnyadó parazsait.
Azután az érettségit is
megszerezte. Délelőtt iskolába járt, délután Rózsahegyi
Kálmán
színésziskolájában
tanult. Mindkettőt egyszerre
fejezte be, és a budapesti
Magyar Színházban kezdett.
Kis szerepekkel persze —
akkor még nem vitték tálcán
a kezdők elé a főszerepeket
—, s ő türelmetlen volt, nem
tudott várni, próbára akarta
tenni tehetségét, a tudását, s
nagyobb
lehetőségek után
nézett. Nagy, szép szerepeket, főszerepeket akart játszani.
Jgy került vidékre, s így
lett, helyzetét tekintve, vidéki — tehetségét, tudását
tekintve pedig vidéken játszó színész. Előbb kisebb
társulatoknál dolgozott, aztán nagyobb vidéki városokba került. Amíg nem jött
Szegedre, Debrecen, Pécs és
Győr volt pályájának három
fő állomáshelye. A színházak
államosításakor Pécsett dolgozott, aztán a győri színház
igazgatója lett, majd később
ismét Pécsre került igaigatónak. 1954-től él Szegeden.
Bemutatkozására még mindannyian . emlékszünk. Ben
Johnson világhírű komédiájában a Volpone-ban játszotta Mosca szerepét, színesen,
ötletesen, szellemesen és felszabadultan: az igazgatás, a
szervezés, az
ügyintézés
gondjaitól megszabadult műPályáját Szegeden kezdte.
vész öröme fűtötte és szépí- Itt volt színésznő 1945 után.
tette ezt az alakítást magas- Amikor azonban nem sokkal
ra. A színészé, aki ismét később, a rendezéssel is meghivatásának élt.
ismerkedett — Debrecenben
Amikor vidéki színészéle- történt ez, a Csokonai Színtének régi élményeiről ér- házban —, kiderült, hogy az
deklődünk, a szakmai tudás az igazi munkaterülete. Debmegszerzésének nehézségei- recenből Pestre ment, s a
ről beszél.
Nemzeti Színházban dolgo— A fiatal
színészekkel zott segédrendezöként, aznem foglalkoztak
módszere- után Szegeden az Anyegin
sen. A szakma titkait, a mes- előadását rendezte. Diplomaterség fogásait úgy kellett munkája volt ez a máig emellesni. Már azt is nagy meg- lékezetes rendezés, amely
tiszteltetésnek
éreztük, ha Versényi Idát véglegesen az
egy idősebb mester szóba állt operához kötötte. Prózát is
velünk. Ma is emlékszem ar- rendez persze, s nem is roszra, hogy 1935-ben a debrece- szul — gondoljunk csak a
ni színház első drámai mű- Tanítónő nemrégi nagysikevésze, a kitűnő színész, Tú- rű előadására —, de igazi
róczi Gyula, egy alkalommal, műfaja, úgy látszik, az opera.
amikor kilépett a színpadról,
Mi jellemzi rendezőmunaz ott ácsorgó fiatalok közül káját? Azt hisszük, a jó haengem választott ki — hogy gyományokhoz való ragaszelküldjön cigarettáért. Nem- kodás és az újszerű megolhogy nem sértődtem meg, — dások keresésének szerencsés
egyenesen
megtiszteltetés- ötvözete. A példák sorozatánek éreztem a megbízatást, val, a Don Carlos, a Nabucco
amelyet a többiek irigykedő és a többi sikeres előadás
pillantásai közben indultam elemzésével lehetne bizonyíteljesíteni. így
volt...
tani, hogy Versényi Ida töké-

IFJ. ÉBER SÁNDOR: HOLT DUNA-ÁQ

Borostyánkőbe zárt bogár
GondBlalok Hajnal Unna „ O l a j o s k o r s ó " c. verskötetéről

"Borostyánkőbe zárt bogár* — ez a címe Hajnal
Anna egyik versének, amely
mintha csak arra lenne hivatott,
hogy
magyarázza
költőjét:
Borostyánkőbe zárt bogár,
még látszik hajszálgyenge
[csápja,
belezárta a lágy halál
a kemény
[halhatatlanságba.
"Borostyánkőbe én be nem
fagyok.. .* — jut eszünkbe
József
Attila
tiltakozása,
hisz ez a befagyás az éleitől
való elzáródást, az örökös
nyugtalan keresés helyett a
lezárt tökéletességet, a fejlődés erőszakos megállítását,
az eleven halált jelenti.
A kritikus feladata: kimutatni a költő megoldásra váró belső problémáit. Hajnal
Anna költészetében nincsenek ilyenek. Ez a költészet
egy önmagába visszatérő vonal, sőt egyenesen kör, s
mint minden kör, önmagában véve tökéletes. Csak a
teljességében történő külső
vizsgálatnál vesszük észre,
hogy ennek a körnek milyen
kicsi az átmérője. Ez a kör
csak a halál kérdéseinek köre. amely végigfut az egész
köteten.
Ez, a halálgondolat által
kiváltott, éllettől való elzárkózás önmagában nehezen
megfogható
kérdés lenne,
hiszen nem egyedi jelenség
és a példáktól nehéz elvonatkoztatni. Hogy a halálgondolat elfordította Hajnal
Annát a közösségtől, arra
kitűnő analogikus példa Ilylyés Gyula
költészetének
alakulása. De ott a fényes
ellenpélda Radnóti Miklós
is, aki a legnagyszerűbbet,
legközösségebbit éppen a halála előtt alkotta. Csakhogy
Radnóti haláltudata "társadalmi haláltudat*,
Illyésé
viszont az egyén magán-

ügye. Radnóti
történelmi
körülményei között ő is
másképp fogalmazott. Ezért
van az, hogy a Kézfogások
Mors
bona nihil aliud-ju
szemléletében sokkal közelebb áll az új versek Kharon
ladikja c. darabjához, mint
saját gondolati elődjéhez, az
1942-ben írt Jó halál c. költeményhez.
Az illyési halálgondolatkör kicsinyített mása Hajnal
Anna kötete. Talán túl sokszor ismételjük meg a halál szót, de erre szinte kényszerít a költőnő, aki még
többször teszi. Szinte bántó,
hogy az Öröm, aranykard
ciklus, amely tartalmilag kitörne a bűvös körből, éppúgy tele van az elmúlás képeivel, mint a többi ciklusok. Ez a borostyánkő kényszere.
Bezárva, páncélos halott,
örökre rajta díszruhája, —
az a kis lélek van, ha volt,
köröz hangtalan surranása.
Az örökre felvett díszruha, a forma kérdése már determinálódott a tartalomból.
Hajnal Anna ebben a kötetében formailag felülmúlta
tartalmi önmagát, amennyiben a nagyon szűk körű tartalom kifejezésére egy meglehetősen változatos formai
fegyverzetet vonultatott fel.
De a túlzott választékosság
és színeinek természetellenes pasztellizálása
néhol
megbosszulja magát, pl. a
Kortárs kritikusa által kitűnőnek tartott Malmos Marcsa c. Burns-fordításban,
ahol, amellett, hogy nagyon
szabadon
kezeli az angol
szöveget, és a komplikáció
kedvéért
négyes
rímben
fordítja a páros rímű sorokat, ráadásul mikor el akarja találni Burns népi hangvételét, kicsit melléénekel.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1961.)
RIGÓ BÉLA

Köszöntjük ú j József Attila-díjasainkat
ÁPRILIS 4-ÉN, hazánk
felszabadulásának 17. évfordulóján kormányzatunk az
alábbi írókat tüntette ki József Attila-díjjal:
I. Illés Endre, Pándi Pál,
Tabi László, Váci Mihály.
II. Barsi Dénes.
III. Földes Péter, Fülöp
János,
Galabárdi
Zoltán,
Galgóczi Erzsébet, Galambos
Lajos, Tímár Máté.
Köszöntjük őket és örömmel látjuk a kitüntetettek
között az idősebb nemzedék
képviselői mellett a legfiatalabb írógárda
tehetséges
képviselőit is.
A finom tollú esszéista, a
sok nagyhatású és remekül
szerkesztett novella írója, és
a színpadjainkon egyre többször szereplő Illés Endre nz
idősebb nemzedék képviselője a kitüntetettek között. É
széles műfaji skálájú írói
munka méltán és megérdemelten kapta a kitüntetést.

kesztő-irodalompolitikusnak
is szól. Az Űj írásban megjelent kritikai cikkeivel és
szerkesztői munkásságával a
mai magyar irodalmi élet
egyik legnagyobb
hatisú
mozgatójává,
inspirátorává
és erősen ható egyéniségévé
vált.
Tabi Lászlót, a szocialista
szatíra kitűnő tollú képviselőjét, nagysikerű mai tárgyú
színdarabok szerzőjét is méltán érte a kitüntetés: a
„könnyű műfaj" az ő írásaiban kapta meg újra művészi
súlyát.
KÜLÖNÖS ÖRÖM NEKÜNK, hogy a fiatal írógárda kitüntetettjei között üdvözölhetjük Váci Mihályt, az
Űj Írás szerkesztőségének
másik tagját, hiszen a Mindenütt otthon című kötetéről
éppen lapunk megelőző számában írtunk az elismerés
hangján.

De írtunk egykor Barsi
Dénes: Lázgörbe című kötetéről is, amely nyilván a
A marxista Irodalomtudo- legsúlyosabb érv volt kitünmány és kritika nagy és tu- tetése mellett.
dományosan is súlyos sikerei
Szólottunk nem is olyan
fűződnek a fiatal Pándi Pál
régen
Fülöp Jánosról is, aki
nevéhez. Fejlődését harcos
vitacikkeitől a Petőfi-mo- Botond című írásával egynográfia koronázza legfris- szerre a mai magyar munsebben és az ún. „elsüllyedt kásélet hivatott írója lett és
irodalomról" (rott könyve,
amely napjainkban fog meg- legújabban Móricz híres Irojelenni. Kitüntetése a szer- dalmi gyalogútjait járta véfí

szigorúan, de Igazságosan,
kisregényéről szigorral, de
talán balfogásokkal is. Míg
ott a kritikus a novelláskötet és a regény közötti utat
boncolgatta és amabból vezette le a kisregényt, itt önkritikusan jegyezheti meg,
hogy tévedett. Galgóczi Erzsébet, és ezt akkor is, most
is hangsúlyozzuk, nagyra hivatott tehetség, aki a bátorság és a pózok nélküli keresés őszinte hangú írójának,
A MÓRICZI ROBUSZ- modern, mai írónak mutatTUSSÁGÜ Tímár Máté nagy kozott be Félúton c. kisreparasztmúltú-élménye
és gényével.
nyelvi erőtől duzzadó regényírói tehetsége ugyanFÖLDES PÉTER kitüntecsak jó kritikai visszhangra tése egy színvonalas írói teltalált lapunknál.
jesítményt jutalmaz elismeréssel
: a Tanácsköztársaság
Galambos Lajos írói megnyilatkozásaiban a mai pa- harcainak és alakjainak írói
raszti élet nagy írójának le- megörökítését. Lassan-lassan
hetőségei bújnak meg, ós egy ciklus bontakozik ki
egy nagyra törö írói ambí- ezekből az írásokból, ameció, amely regényeinek tanú- lyekben az író nem egyszerű
sága szerint erős, talán szer- regisztrálásra
vállalkozott,
telen, de mindenképpen a hanem művészi megörökítehetség jegyeivel találkozik. tésre.
gig, összevetvén a jelent a
múlttal (Visszatérni jó).
A szatirikus parasztábrázolás néhány évvel ezelőtti
nagysikerű kötetei után, a
hírek szerint Átkozottak című
regényében
igazolja
majd hamarosan a kitüntetett Galabárdi Zoltán, hogy
több és mélyebb írói tehetség, mint a szatirikus ábrázolás adta lehetősége egyszerű kihasználója.

A kitüntetetteknek a díjGalgóczi Erzsébet is méltán kapta a József Attila-dí- hoz méltó nagy írói sikerejat Félúton c. kisregényéért. ket kívánunk.
Róla kétszer is írtunk lapunkban: novelláskötetéről
i. m.

*Ja(á(&azáÁ

az

ofOaáólcÉaf

A Z Ú] Í R Á S JUBILEUMI I R O D A L M I ESTJE SZEGEDEN
Az Ü j Írás szerkesztősége a folyóirat megjelenésén e k első évfordulóján, 1962.
március 24-én este Jubileumi irodalmi estet rendezett a Szegedi Tudományegyetem aulájában. A forró sikerű Irodalmi esten
Szauder József
egyetemi
t a n á r és Pándi Pál szerkesztő bevezetője után Tamási Aron, Tersánszky Józsi Jenő, Benjámin László,
Galambos Lajos, Gerelyes
Endre, Szakonyi
Károly,
Csanády János és
Papp
Lajos olvastak fel műveikből. Az irodalmi est Illés
Lajos
felelős
szerkesztő
zárszavával ért véget. Az
Ü j Í r á s Jubileumára emlékezve közöljük Héra Zoltán alábbi cikkét, melyet
a Népszabadság
március
28-i számából vettünk át.

MI ÉRTELME VAN az
ilyenfajta
író—olvasótalálkozónak? Néhány évvel ezelőtt sokan kérdezték
még ezt szkeptikusan, úgy
tüntetve
fel
a
dolgot,
mintha csak az író hiúságának és a sznobok kíváncsiságának kedveznének az
efféle rendezvények. Azok,
akik szombat este ott ültek
a szegedi egyetem dísztermének
pódiumán, szemtől
szemben a tömött széksorok• kai, s a széksorokat zsúfoltan körülálló közönséggel, ismét meggyőződhettek,
mennyire tévednek ezek a
szkeptikusok.
Láthatták,
milyen
figyelem,
milyen
tartalmas várakozás feszül
az
írók
meghallgatására
összegyűlt emberek tekintetében. Nemcsak a barátságot és az előlegezett bizalmat olvashatták le a
közönség
arcáról, hanem
a faggatás, a mérlegelés
belső moccanásait is. Nem
lehetett nem érezni, hogy az
a közönség, amely ott megjelent (mintegy hatszázan
gyűltek össze), nemcsak arra volt kíváncsi, milyenek
az elébe lépő irók embernek, kortársnak, hanem arra is, milyen a mai magyar
irodalom irodalomnak. Nem
véletlen, hogy az esten a
legnagyobb sikert azok aratták, akiknek szavai egybeforrtak napjaink lírájával
és dramatizmusával, akik új,
kitaposatlan utakon követték néhány percnyi szakaszon a mai gondokat, típusokat.

szélgetés — állapították meg
sokan a részt vevők közül
— azt mutatta, hogy a közönségben mind természetesebbé válik az érdeklődés
a társadalmi igényű irodalom
iránt. Az a dogmatikus,
egyoldalú
irodalomszemlélet, amelynek szűk szempontjai régebben tudálékoskodóvá és kötözködővé tették még a gyakran jóindulatú olvasói ellenvetéseket is,
ma már a múlté. A mai bölcsészhallgatók, a jövendő irodalomtanárai — főleg az ő véleményükkel, nézeteikkel ismerkedtünk meg Szegeden,
az egyetemen rendezett ankéton, de főként az ankét
utáni spontán beszélgetések
alkalmával — határozottak
véleményük megfogalmazásában. Szenvedélyük, hogy bírálják azt, amit nem éreznek
igaznak,
meggyőzőnek.
E
szenvedély imponáló és biztató volna még akkor is, ha
csak az eligazodni akarás
elevensége s intenzitása érződne benne. Azoknál a fiataloknál azonban, akikkel
beszélgettünk, megvolt a tudás és a világnézeti megalapozottság is, az igenlések és
ellenvetések érzelmi elevensége az érvelés komolyságával és sokoldalúságával társult náluk. Szavaikban, amelyeket egy-egy írással kapcsolatban elmondottak, feltűnt fogékonyságuk a valóság és a művészet összhangjának problémái iránt.

JÓ VOLT LÁTNI — állapították meg többen is az írók
közül — ezeket a fiatalokat,
érezni gondolkodásukban a
világon jobbítani akaró forradalmi lelkület folytonosságát, s felismerni bennük
azoknak a tapasztalatoknak
a tudatosulását is, amelyek
az előttük járó nemzedék
küzdelmeiből leszűrődtek. Jó
volt találkozni a szegedi olvasókkal, lemérni lélegzetükön a szavak értékét s erejét, s erőt meríteni azokból az
egyetértő tekintetekből, amelyekkel válaszoltak a mai
problémák értelmét, s a mai
valóság esztétikumát kifejeA találkozás és a találko- ző írásokra és gondolatokra.
zás körüli
író—olvasó-beHÉRA ZOLTÁN

(Folyt, az 5. oldalról.)
cikket írnak, véleménye4
kérdik, aztán farba
rúgnak,
indulnak valahová, s másfelé érkeznek, mindenkit
kioktatnak, s maguk semmit sem tudnak. Sikkasztás,
szenny,
börtön, intrika, fúrás, kusza beszéd ...
— Ne haragudjon, hogy félbeszakítom.
Látom, nem
tetszik magának a városunk.
— Dehogy nem. Hogyne tetszene. Másutt élni sem
tudnék. Magam is része vagyok az egésznek, jeltelen tégla
a
falban, a világot építő más, négyszögletű atomok között.
Kát hogyne tetszene. De az embereknek két fejük van,
akár a Janus-szobroknak, és kétfelé néznek a múló időben!
— Majd elmúlik. Pardon, egy pillanatra ...
Fiatal ismerősöm arcán új fény gyulladt ki, s míg
felémforduló fele közönnyel tekintett rám, addig a másik
tekintete egy lányt ölelt át, aki fehér blúzában, kék szokhyával, aranyló hajjal éppen mellettünk lépett le a biciküről. Köszöntek egymásnak, s a fiú picit csöngetett, ezen
íót
nevettek mind a ketten. Csak egymást látták, s én
lT
igykedve vallottam be magamnak, hogy szép, nagyon
Kép a kislány. Aranyzuhatag haja mintha eltakarta volna
® hátsó arcot, s oly tiszta szaga volt, akár a kisbabáknak.
Es a nevetése ... Friss, jóizű.
•— Merre jártál?
— Csak itt a KISZ-klubban.
Ragyogó előadást hallottam. A szerelemről. Ez volt a címe.
A fiú gyönyörködve hallgatta a hangját. — No és?
— Nagyon igaza van az előadónak. Elmondta, hogy
Qz
osztálytársadalomban
az anyagi érdek befolyásolta a
Párválasztást. Föld a földdel házasodik,
hozományvadászat, meg ilyenek. Szörnyű lehetett. Csak képzeld el. az
ember szeret valakit, és nem mehet hozzá... Pénz miatt!
— Szörnyű — mondta a fiú.
— Hozzá is szóltam. Megmondtam alaposan a véle"tényemet 'a maradi öregekről, akik most is így képzelik
el
a szerelmet. Engem ugyan nem lehetne ilyesmire kényszeríteni.
,
— Mondja, nincs kedve sétálni egyet — fordultam a
mnyhoz.
— Az utcán nem ismerkedek. — Micsoda gogos fens
öbbség! Micsoda öntudat sütött belőle. Ez igen. Ezt mar
keretem.
...tt
. ....
(— Ezt már én is. Csakhogy megjött a jobbik
eszed. Kezdem
megérteni
a koncepciódat. Adva a
múlt embere, azt elítéled, aztán a novella végén fölcsillan a jövő Ígérete, egy ragyogó fiatal lány, egy
KISZ-tag
személyében.
Br^vó!
Eredeti
elképzelés.
Csak nehogy elrontsd nekem valamivel a aoloot Feltétlenül legyen a végén aranybetükkel a tanulsag! Akkor ón is beadom a derekamat! Es ne felejtsd e l . . .
Semmi bolondozás ...A
lány pozitív hős, én mar az
első szavaknál sejtettem. Tudom, hogy..., ugye
...Te
is azt szeretnéd, ha megjelenne az Írásod.
— Nem bánom, l-egyen igazad. De tegyünk egy
próbát. Súgd a lány fülébe, hogy orvos vagyok.
— Mire jó ez már megint?

SIKLÓS

JÁNOS:

Beszélgetés a tollammal
Szándékosan
kerestük az alkalmat, hogy véleményt mondjunk egymásnak, mert észrevettem kopott kis tollamon a beszélgetés vágyának kétségtelen
jeleit. Először csak sejttette
velem, hogy valami
nem
tetszik neki: nem írta le a
novella következő fejezetét.
Próbálgattam
többféleképpen,
oldalra
fordítottam,
egyenesen tartottam, megráztam, mint kutya a tollsöprűt..., de hasztalan erőlködtem.
Először arra
gondoltam,
hogy a tintával történt baj.
Gondosan kimostam a dugattyút,
újra
pumpáltam
friss tintával, de eredménytelen maradt ez a kísérletem is. Félretettem a novellát és a tollat, mert a Hazafias Népfront elnöke jelentkezett,
halaszthatatlan
közéleti ügyben akart beszélni velem. Természetesen
rendelkezésére álltam.
Miután az elnök távozott,
újra
előszedtem a tollat.
Még papírra sem nyomtam
irídium nélküli hegyét, belépett a szobába egy régi
barátom kétségbeesett ábrázattal, és cudar hangulatban rákezdte:
— Azonnal
beszélnünk
kell egymással.
Jámbor szótlansággal nézelődtem, de ő rám mordult;
— Meghallgatsz, vagy főbe lövöm magam.
— Fene bánja.
— Látod. Ez a te bajod.
Az emberek
egyéni
kis
ügyeivel szemben közömbös
vagy. Beletemetkezel a nagy
izmusokba és . . .
— És most már elhallgass!
A felesége
céda lett, s
most mondjam meg, hogy
mitévő legyen, mert ő szerelmes az asszonyba.
— Teljesen
tanácstalan
vagyok — védekeztem ijedten.
— De ha
rólad
volna
szó. biztosan nem így viselkednél! . . .
— Köszönöm.
Végül elláttam egy tanácscsal: ha szereti az asszonyt,
akkor csukja be azt a szemét, amelyikkel a cédasagot
meglátta.
Elment és én
örültem,
mert újra toll után nyúlhattam, de most meg az a nevetséges baleset ért, hogy
elfelejtettem a következő bekezdés cselekményét. Mit is
akartam az öreg
tejesemberrel? Fecskét, a hasas lo-

vát verte el ostornyéllel a
kövesúton, részegen abriktolta a lovat, és belefordította
a kocsit az árokba, a tejesember a nagy kannák közé
szorult a saroglya alatt.
— Ja igen. Hogyan is került ki a kocsi alól? — jutott eszembe a következő bekezdés.
Megráztam a tollat, papírnak vetettem, de hiába, nem
rajzolta a betűket.
— Ejnye, hát veled mi
történt?
Üjabb panaszos érkezett.
Valamelyik kocsmában ellopták a télikabátját, hogy
könnyítsenek rajta ebben a
.langyos
tavaszi időben.
Most az a kívánsága, hogy
szerezzem vissza a kabátot.
Végre ezt is elrendeztem.
Bár a kabát ugyan nem került elő.
Vizsgálgattam a tollat figyelmesen, nyugodtan. Kerestem a baj okát és észrevettem, hihetetlen, de észrevettem . . . A tollam beszélni akar velem.
— Na, mondjad, mi bajod van? — kezdtem biztatni az olcsó, öreg jószágot.

]\em felelt az élettelen tárgy. De kesernyésen vallott mégis rövid élettörténetéről.
Nagy
reményekkel került le az üzlet
előkelő polcáról négy esztendeje. egy esős őszi délután.
A nagy reményekre az a
mód jogosította,
ahogyan
engem fogadott az elárusító:
már ott megsejtette, hogy
nem aktamásoló birtokába
került, amikor kimondtam a
"megveszem* szót. Ezt a
meggyőződését
véglegesen
megalapozta egy elhamarkodott véleményem:
— Szép
novellákat írsz
majd. Igazi életdrámákat. S
ha jól megszolgálsz, megjutalmazlak. Elteszlek emlékbe, papírba göngyölve azzal
a
megjegyzéssel,
hogy a
"legnagyobb regényt e kis
tollal írtam*...
Na, ez az álmodozó jövő megsokszorozta
tollam
ambícióját és egészen bizonyos vagyok, fogadalmat tett
magában, hogy kutyahűséggel
szolgálja nem
mindennapi
gazdáját.
—Mert tudod, kedves kis
tollam, hogy Napóleon után
mondjam: minden közkatona
tarsolyában hordja a marsallbotot . . . — biztatgattam
a karcsú fekete testű tollai

— Ne törődj vele! Súgd meg, hogy orvos vagyok
és Volgával járok a betegeimhez. Ami pedig a tanulságot illeti: azzal aligha szolgálhatok ...
— Kérlek, kérlek, ha parancsolod ...)
,-J]
. .
.
f i t — mondta a lány gőy i z utcán
nem ismerkedek
gösen. Persze, a barátom igazán bemutathatna a doktor úrnak. No igazán,
de egy nagy mafla vagy te! Csak állsz, és be se mutatod a
doktor urat! Ilonka vagyok. Jaj, vidd már haza a bicajom,
elmegyünk, lógunk egyet, kicsit kiszellőztetem a fejem a
gyűlés után. Messze van a kocsija, doktor úr? Pardon, a
keresztnevét nem értettem.
— Valami tévedés van a dologban — mondtam lassan, mert futni szerettem volna, kifutni
a világból. —
Valami tévedés. Ugyanis nincs autóm, és orvos se vagyok.
Csak olyan tanárember.
A lány csalódottan biggyesztette el a száját. — Igazán? Bocsásson meg, összetévesztettem
valakivel. Most jut
eszembe: hiszen engem várnak otthon! — Kikapta a fiú
kezéből a kormányt, és vidáman csengetve
továbbkarikázott.
Ottmaradtunk
és összebámultunk
közös
bánatunkban.
— Meg kell szokni — mondtam —, és nem álltam meg.
hogy meg ne öleljem azt a fiatalembert, akit csak nemrég ismertem meg, de úgy láttam, nagyon hasonlít hozzám. Mintha a lelkem egyik fele lenne. — Köszönöm a
kedvességét, a sört, a kalauzolást. De én most már tovább
megyek.
Aztán futni kezdtem. Ellenállhatatlan erő ösztökélt a
rohanásra, bár elfulladt a tüdőm, és ólmosan nehezült a
lábam. Zihálva kapkodtam a friss levegő után, magam
mögött hagytam a hétemeletes házat és a putrit, a platánokat és plakátokat, kultúrházat, könyvtárat és az Űj Elet
vendéglátóipari vállalat
egyes számú üzemegységét, a
bikafar nevezetű kocsmát. Csak futni, rohanni,
menekülni,
elhagyni végre a kétfejű várost, a kétfejű embereket, rohanni, ha reszket is a fáradtságtól a lábam. Sietni, sietni,
ha botlik is közben a lábam, hív, húz, vonz és taszít valami
legyőzhetetlen mágneses erő.
Kifulladva buktam be az állomásra. Lihegve a futástól, kérdeztem: — Emberek! Mikor indul a vonat a Kommunizmus felé?
— Csak este — mondták — és csodálkozás volt a
hangjukban.
— Csak este? — Az soká van nekem! Nagyon soká!
Nem tudok várni addig.
a
fSu
• h
teii
sínpár a távoli láthatárig, azon
kJtt iveit előttem
tévedhetek.
Ha
vonat
e\
nem
nincs, megyek gyalog, bár botlik a lábam a talpfán, kavicson bicsaklik a lábam, sebaj, már megyek is, futok is,
rohanok, hadd ziháljon a tüdőm, ez az ócska szerszám,
hadd szúrjon a szívem, vágjon a szél, hordjon teli porral.
Semmi se fáj...
Rohanok...
Várj rám..., fogadj be... táguló végtelenség!

9

Alig bírtam fényes szemű
ragyogó hegyű kis jószágommal. Ügy rótta a sorokat,
mintha puha vajban szántana. Nem karistolta a papírt,
nem ejtett tintapocát, finoman, vékonyan járt, mintha
tűheggyel görgettem volna
egymás alá a sorokat.
így ment ez két esztendeig. Nem kérdezte, hogy mit
írunk, csak írt, ami éppen
jött: politikai állásfoglalást,
gúnyiratot...
Tárcát, vezércikket, glosszát..., mindig
olyat, amilyet az élet mindennapja kívánt. Ügy érezte,
hogy jó szolgálatot tesz, hiszen nagy jelentőségű kérdésekről írt okos gondolatokat,
közvéleményt formáló megállapításokat jegyzett papírra. De két esztendő után egy
alkalommal, éppen levélírás
közben
kifröccsent hegye
alól a tinta:
— Na nézd csak!
Csak ennyit mondtam és
folytattam a levélírást. Egy
pesti barátomnak panaszkodtam:
•Szóval nem egyszerű az
élet, mert vannak emberek,
akik arra rendezkednek be,
hogy valamiféle neoszofizmusból éljenek,
mégpedig
j ó l . . . , így van ez az iroda lomban is. Azután akadnak
emberek, akik lázas szorgalommal keresik saját tehetetlenségükre a
legjobb
magyarázatokat..., és megint
mások dagadtra fújják üres,
nagy képüket.
miközben
szűk fejükben nincs egy ép
gondolat... Látod, öregem,
ilyen az élet erre mifelénk
is...
Vidéken talán kétszeresen
nehezebb, nem olyan egyszerű elviselni. Hogy velem
mi lesz? . . . Erre nem tudok
felelni. Talán
egyszer választanom kellene, de megvallom, az irodalom rögös
útját végigjárni s e mellett
kereső foglalkozást űzni a
család fönntartása érdekében, hidd el, nem egyszerű.
Nem tudom, hogy mi lesz
belőlem. Talán túlságosan
mellre szívom az élet jajátbaját és olyasmiből is problémát csinálok magamnak,
ami mellett mások szó nélkül mennek e l . . .*
Na itt újra szétfröccsent
a tinta.
Most utólag látom, hogy
ezt a baráti, panaszkodó levelet
rossznéven vette a
toll. Itt merülhetett fel benne először hoev valami haj
érheti szépreménvű jövőiét:
"-ettafr p e m válik muzeális
ril'-asággá.
T
'"sőbb még több panaszkodó
s hangulatú levelet ve4
»tt "abálvos
sorokba, és
vekből mindig rossz előérzete támadt amitől munkafegyelme szemlátomást romlott.

Először halk hangú agitációt folytattam annak bizonyítása
érdekében, hogy
nem lebecsülendő
teljesítmény áll mögötte. Hiszen
annyi szép érzést, racionális gondolatot szórt papírra,
hogy
ezért is megérte a
fáradozás ..., s már ezzel is
különbbé vált az aktamásoló tollaknál. Hiába beszélnek nagyhangú ítészek,' hogy
?z csak afféle "napszámos
munka*, s ennek soha nem
lesz tartalmi-művészi maadandósága... A
napilap
mindig
is
"kérész-életű*
munkák publikusa volt, s
ma is az. Ezek az érvek inkább nyugtatók voltak, átneneti injekciók, de gyöke•esen nem változott a helyF
.et, tollam állapota egyre
•omlott.

taljam semmivel? Vetkőztessem meztelenre a valóságot és mondjam ki: befejeztetett!?
Hiába filozofálnék arról,
hogy roppant nagy kor kis
emberei vagyunk, egy elavult, alámerült világ életérzéseitől szabadulva, kínlódva léptünk a XX. század
második felének
megújító
viharzónájába. Mit érne e
beszélgetés, vigasztaló észérvek nem hatnak egy kedvetlen tollra.
Az újkor kezdetének és
átmenetének nagy robbanásai egy későbbi korban ülnek el, amikor a zajgó-zsibongó hétköznapoktól nem
zavartatva lehet megalkotni,
mértani pontossággal és tökéletes
művésziességgel a
világtörténelem — és a világirodalom — összegező
müvét. Mert annak a műnek szereplője három-négy
generáció, amely által felemelkedett az ember a porból a mindenség urává. Ez
egy nagy nemzet heroizmusa lenne: háromnegyedszázados küzdelme az emberért,
Fekete-Afrikától Latin-Amerikáig,
Közel-Kelettől Távol-Keletig, m ert ez a nagy
nemzet volt és lesz a bábája
annak, hogy az ember az
univerzum parancsnoka lehessen.
Ha ezt mondanám és ajánlanám, ez az, amit most
kellene megírni, tollam biztosan kedvre derülne. Megfesteni, hogy mennyit áldozott és még mennyit áldoz e
hős nép. Persze csak az
tudja, aki érti, hogy a szocializmus világméretű győzelméhez ezer és ezer milliárdokra van szükség pénzben,
melyet az egymás után következő évtizedek felnövő
generációja
törleszt le. S
ezt erkölcseiben és elveiben
megingathatatlan .szilárd jellemű nép viheti végbe...

Ezt megírni. Hol van

az a rendkívül nagy művészi összegezés, az a zseni, aki
erre így képes ma? Anélkül,
hogy bárkinek is kétségbe
vonnám művészi nagyságát
tevékenységét és alkotását!
Ugye, naiv kis tollam, ez
volna az igazi munka!
Akkor
nem
mondana
senki ••egykönyvű mesterember tollá*-nak, ajkpittyegetve, úri iróniával. Hát ez
az! Még nyelvi nehézségeink
korlátait is legyőzhetnéd, s
irodalmunk provincialitásán
is nagyot változtatnál, mert
egyre inkább a »ma« híre
válik
értékmérővé s nem
régi nagyságainktól származó tartalmi és művészi tökélv termeli az új borostyánt.
Ezt az eszmefuttatást nem
mondom el. Fölösleges. Inkább azt kérdezném meg ettől a makacs tolltól, hogy
hisz-e a "kis emberek* hétköznapjairól írott
szerény
krónikák hasznosságában és
maradandóságában. Az Alföldön élő egyszerű ember
érzéseinek,
gondolatainak
tolmácsolása
jelenthet-e a
napi célszerűségen túlmenő
értéket?
— Nem — válaszolná kopott tollam, ha tudna szólni.
Meggyőződésem.
hogy
igen. Mert az alföldi emberi
is a kor eszméje vonja egy
nagy cél
megvalósításának
sodró áramába éppen úgy,
mint a dunántúli embert.
Erről az alapról
indítva
nem -vidékies* és nem provinciális az
irodalom A
kor eszméje "mellett* születő
"irodalom* a fővárosban is
provinciális,
helyesebben
élettelen, érdektelen.
Befejezem a poémát, nem
érdemes
veszekedni rossz
tollammal. Viszont annyi jó
szolgálatot tett már, hogy
nem merem elhajítani.
Ilyenkor a legjobb orvosság, ha félreteszi az ember,
pihenteti és azután elviszi
valamelyik jó kezű tollklinikushoz s feljavíttatja. Ezáltal talán újra lesz kedve
dolgozni, és nem néz mérges szemekkel rám. Megérti majd, hogy az élet dicsérete, a hétköznapok szépségének mutogatása is dicsőség, ha nem is jár érte marsallbot. De azt is érdemes
megfigyelni.
hogy kik tekintik az élet napi gondjainak krónikáját.. . irodalmi
napszúmoskodásnak.

Tudom,
most az a baj,
hogy megcsalatva, kijátszva
szép reményeinek szomorú
romjain látja önmagát ez
a kis koszos-kopott írótoll.
Visszagondol az indítás bollog, derűsen buzgó éveire,
i nagy keresések és várások
hónapjaira, amikor minden
;orról azt hitte, hogy előjá'ék egy nagy műhöz. Pici
kis kötőanyag
valamennyi
betű, szemcsés malter a súlyos földből kevert építőelemekhez .... és most valami
olyasmit lát: megvan a cement és a malter, de nincsenek meg az építkezés nagy
elemei.
Sajnálkozva.
bánatosan
babráltam vele a kék fényű fénycsövek alatt, és azon 1
— Jól van, tollam. Nem
tűnődtem, mivel
tudnám
visszaadni vidámságát, tin- doblak el. Pihenj meg egy
;iszeretetét. Vagy ne vigasz- időre.

A VIRRADAT VITORLÁI
SIMAl
Óvakodom attól,
hogy
szokványos és
elkoptatott
fordulatokkal írjak
Simái
Mihály szegedi
költő első
kötetéről, és mindjárt az első
sorokban' "fiatal költőnek*
tituláljam. Pedig kétségtelenül helyénvaló lenne itt a
"fiatal* jelző, de a "kezdő*
mellékértelem nélkül. Van
ezekben a versekben valami a felfedezés öröméből,
«Tnl Am,
"n/inAHnl 'Aonn
XI I
valami rácsodálkozás
aO vi
lagra; friss leiekkel, anélkül,
hogy naiv lenne. Ez a latasmod adja a hrai élményformálás
eredetiseget
is.
Koltoi tehetsegenek
egyik
legerősebb oldala hogy mindent azonnal kepben es hangulatban erzekel eredendően lírikus alkotóra mutat.
Egyszeri élményéit igy_ SiKerül az olvaso sajatjava tennie, ugyanakkor meg tud-

MIHÁLY

VERSESKÖTETE

ni.
Szembetűnő, hogy az
erős emóció mennyire nem
jellemző rá. Öröme csöndes,
az emlékező, elégikus szerelem, az óvó, simogató szeretet, a meleg együvé tartozás,
a megértő szemlélődés embere inkább.
Simai Mihály lírikus egyéniségének legfőbb vonása az
érzékenység.
fogékonyság:
képekben, hangútémában
*
latban, színekben. Kivételes
fantáziája olyan
képalkotó
segíti,
s z ü i e téséhez
m i n t aTáj az 0$2i vetések
az Este Szinte fel s e m fog.

. milyen nagyszerű képes.
soronként
sége van ehhez
csaknem
tókozolj^
bősége
szétfeszíti a ^ formak ke.
reteit N e m
karon

yi

áz rájuk

fu.

nem tartalékolja őket
n e m lesz öncé.

okosaa Soha
lűvá> m e r t

az új kép mindig
ja onzm az enntetlenseg, ü j é l m é n n y e l
jelentkezik,
termeszetesseg varázsai.
egymáshoz tartoznak, együtt
Verseiben a szépet és iga- adják a verset. Hatásuk razat írás igénye jó értelmű, cionális megközelítése is netartalmi
modernséggel héz; sorok, részletek nem élegyütt jelentkezik. A virra- hetnek önálló életet.
dat vitorlái már alkalmas
"az első érettség* állapotáA képfantázián és nyelnak megvizsgálására. Nem v i ötletességen túl jelentős
állít fel magának zseni-gőgű szerepe van a szinte impkülön programot, egyénisé- resszionista
színlátásnak,
gétől idegen ez. A kötet In- Kedvencei a vörös,
zöld,
vokóció-ja versei tüzét a arany, bíbor, színezüst, sumunkásoknak, a közönség- gárszín, aranyzöld. ezüstfenek ajánlja. Nem lobogva hér és mindenekelőtt a kék.
fel-felcsapó és lelohadó tü- Simái Mihály versei talán
zet, hanem tartós, meleget ezért olyan szokatlanul veadó izzást nyújt bennük.
rőfényesek. Az ismétlődő előMohó szemmel lát, szom- fordulásban ezek a színek
jasan
fogad
minden él- bizonyos hangulati
tartaményt:
kitárul előttük. A lommal telítődnek. Harmakötet ciklusainak nagy szá- dik sajátosságként a ritmus
ma erre mutat, őrzi a har- tökéletes birtoklását említecos
múlt emlékeit, és a ném. Könnyed, kifejező zemunkás ma énekese. A jelen nei ritmus jellemzi verseit,
problémái
mindennél jobbizonyos
Kfsért azonban
ban érdeklik. Az égbolt lep- tartami-formai egyhangúság
tei alatt a szabaduló emberi- v e s z é l y e i s Kérdés, hogy az
ség döngeti a földet. Együtt a p r ó t é m á k k e d v e l é s e n e m
kiállt Afrika
népeivel, és v e z e t _ e a jelentéktelen apKuba győztes
harcában a r ó s á g o k verseihez, a könyjövőt üdvözli. Eros napfény n y e d s é g n e m válik-e súlytaárad verseiből; ilyen világi- l a n s á g g ó ; a k ö t e t most jetásban élesebb az árnyék — i e n tős, magas
színvonalat
A hetedik
kereszt víziója k é p v i s e i ha a költészet mai
nyugtalanít a múltból
De e g é s z é h e z m érjük is. Mégis
•ele szemben ott fürdik A s z ü k s é g v a n több mélységre,
fények
fuggokertje-ben
a e r ő s e b b gondolatiságra, köszerelem. a tavasz, a gyer- vetkezetesebb
lényegkeremekkor, a falu és a varos s é s r e
utcáinak zsibongása, a teremtő élet. Itt van igazán
Formai vonatkozásban is
fejlődnie
kell. Igaz, hogy
o t t hon.
, , egyéni eszközként szerencséKoltől alkata
megki- s e n h a s z r á l j a a k o n krét és
vánja a közvetlen
atelest, a b s z t r a k t
összekapcsolása
minden izével a valósaghoz m i a t t s z u g g e s z t í v erejű jeltapad. Ekkor
sokszínű es z ő k e t f d e leginkább megmagazdag. Bizonyítják ezt az r a d a me tafóránál, a hagyoOtthoni utca, az Udvar, a m ányos költői eszközök és
Hazatérés vagy a Teli banat, v e r s f 0 r m á k mellett
a Szürke a haz is, az ut is
, ... .
. ,
.,
A kotet
című versei. Ezekben termé..
.
^ S S T h S
szetközelben.
földközelben az ujdonsag ^ngerével hato
hívja fel a figyelmarad, apró részleteit is is címekkel
met. A szerkesztés
hibája
meri.
miatt azonban a versek beMásfelől ez az alkat kor- sorolása nem eléggé követkelátot is jelent. Következ- zetes.
Bekerült
néhány
ménye hogy nem keresi az
^
amelynek
okokat, mindenütt mege eg- J n v o n a l a a l a t t a m a r / d a
szik a jelenseggel, ami a kötet egyenletes átlagának.
színben, képben megjelenik.
Ha csak másodlagos élményt
A virradat
vitorlái több
fejez ki, erőtlenné, szinte- év legjava termését gyűjti
lenné és sokszor sablonos- össze. Éppen ezért nemcsak
sá, darabossá válik. Erősen állapotot tükröz, hanem foérződik ez a másodlagosság lyamatot is;
következtetni
a direkt politikai-közéleti enged a fejlődés irányára,
versekben. A két ciklus — Egyelőre csak formai téren
az Üj. égövek koszorúi és Az látszik ilyen törekvés. Talán
égbolt léptei alatt — darab- a néhány szabadvers — vijaiban vannak jó sorok, de szonylag gyengén sikerültek
jó versek nincsenek. Sokkal — a legfrissebbek közül vatermészetesebben. szerencsé- ló. Néhol mintha közeledsebben jelentkezik a poli- nék a metafóra helyett a
tikum a faluról szóló ver- szimbolikus ábrázolás felé.
sekben vagy a Fekete legye- Bizonyos
azonban,
hogy
zök ironikus darabjaiban.
ezen az úton nem fog megRitkán szól hangosan, de oldást találni. Az újat nem
tud határozott és biztos len- is elsősorban a formában

A K Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS J O G I K Ö N Y V K I A D Ó
K I A D A S A B A N JELENT MEG
A r a Ft
Beér J á n o s : A HELYI TANÁCSOK
K I A L A K U L Á S A ÉS F E J L Ő D É S E
MAGYARORSZÁGON (1945—1960)
k ö t v e 69,—
Dr. H o r v á t h J e n ő : BEVEZETES A LEVELEZÉSI
ISMERETEKBE (II. k i a d á s )
34,—
D u k á t i F e r e n c : SZABVÁNYOSÍTÁS AZ I P A R B A N
(Vállalati K i s k ö n y v t á r )
9,50
Dr. Hencz A u r é l : A MŰVELŐDÉSI INTÉZMÉNYEK
ÉS A MÜVELÖDÉSIGAZGATAS FEJLŐDÉSE
1945-1961
kötve 54,K r e k ó B é l a : LINEÁRIS P R O G R A M O Z Á S
k ö t v e 56,—
Rácz Albert K o m j á t i Z o l t á n :
I P A R S T A T I S Z T I K A I ELEMZŐ P É L D A T Á R
k ö t v e 91,—
K i r á l y T i b o r : A VÉDELEM ÉS A VÉDŐ
A BÜNTETŐÜGYEKBEN
xi,—
Árusítják a könyvesboltok.
P o s t á n , u t á n v é t t e l t ö r t é n ö szállításra m e g r e n d e l h e t ő k a
föelárusftóknil:
KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KONYVESBOLT
B u d a p e s t V., N á d o r u. I.
E O T V d S LORÁND KONYVESBOLT
B u d a p e s t V., K e c s k e m é t i u. 1.

kell keresni, bár a ritmust
tovább lehet finomítani, különlegesebb
képeket lehet
találni, a formakultúrát lehet csiszolni, de ez az út
egyben lezárást is jelent a
fejlődés lehetősége nélkül —
legfeljebb az izmusok számát gyarapítja eggyel, legfeljebb veszít egyszerűségéből, érthetőségéből, mai költőiségéből.
A fejlődés
elsősorban
tartalmi kérdést jelent. Igazmondásnak kell szélesednie.
Élménykörét kell bővítenie.
A valóság differenciáltabb
látása bonyolultabb, összetettebb, érthetőbb
művek
megírását segítené. Meglevő
nagy erényei nem uralkodhatnak el annyira, hogy a
későbbiekben fejlődését akadályozzák. Simái Mihályban
megvan az a tehetség, hogy
túl tud lépni jelenlegi önmagán. Most még hiába keresi az olvasó a kötetben a
"nagy* verset. Vannak jóit,
sőt kiválóak az említetteken kívül is, de örökre emlékezetes aligha marad egy
is. Korai ilyet kívánni? Az
összbenyomás így is feltétlenül jó. Szeretnők, ha a következő,
második
kötet
alkalmával már ujjongva kiálthatnánk fel, kincsre találva.
(Magvető Könyvkiadó, 1962.)
KARDOS JÓZSEF

Marika, énekelj!
KASSÁK LAJOS KÖNYVE

Az emberi lét börtön, sötét falak és görbe tükrök födik el lényegét,
a dolgok
megsebzik a feléjük szeretettel közeledőt, az Ész hatalma is csak illúzió — ilyen
lemondó, szkeptikus
életfilozófia árnyékolja be Kassák regényében az etnográfiai elem melegétől megfosztott, önzésével fojtó légkörű
falu rajzát s az innen a városba menekülő
parasztlány
tragikus sorsát. A formabontó lírai lázadás után e »kijózanodási* az író prózáját
kettős
irányban
formálja:
egyfelől a
személytelenebb,
szenvtelenebb látásra s a hagyományosabb,
naturalista
ábrázolásra ösztönzi, másfelől viszont korlátokat
von
rengeteg élménytől
feszülő,
kibomló realizmusa elé. Így
Marika öntudatlan
züllése,
ártatlan elhurcolása, önkéntes halála, az öntudat és osztályharc útján járó Szikora
megalázása nemcsak a két
világháború közti idő mellbevágó sivárságát
vádolja,
hanem — a világrend törvényévé növesztve — a szocialista humanizmus
föladását
is jelenti. A valóságba tudatosan markoló,
konstruáló
művészi magatartás elvetése
nemcsak
életközelséghez,
nyers-markáns
vonásokkal
megrajzolt, együttérző
lírai
felhangokkal
sejtelmessé
enyhített
kitűnő
jelenetek
sikeréhez vezet, hanem az
emberi sorsok egymástól és
a társadalomtól való — mármár szimultanista — függetlenedéséhez,
a kompozíció
föllazulásához,
széteséséhez
is. Hiába a regény emlékezetes tablói: Marika ébredező
lányságának
gazdag
érzelemvilága,
öngyilkosságának
megdöbbentően különös hangulata; a jellemek
-mélysége« — épp Kassák irracionális szemléletéből
következően — alig haladja meg az
ösztönösség határait, a tevékeny figurák meg egyenesen
papírízüek.
Egy-egy remek,
érzékletes hasonlatának
ízlelgetése nem feledtetheti velünk az írói szándék és az
alóla kisikló valóság gyakori
szembekerül ését: a megoldás logikátlan, sem a főhős
egyéniségéből, sem környezetéből nem következik,
csupán a regény elején deklarált eszmeiségből.
Az "Egy kutya
emlékiratai*a
Virginia Woolf ötletéből készült, e kötet végéhez csatolt elbeszélése —
bár több rousseau-i
idilli
epizód ellensúlyozza
benne
a groteszk nézőpontból
fölidézett világ komorságát —
már szürkébb,
fáradtabb,
erőtlenebb irói
teljesítmény.
(Magvető Könyvkiadó,
1961.)
<r- f.)

OLVASÓ-NAPLÓ
FÁBIÁN ZOLTÁN:

A
regény
cselekménye
1944 nyarán játszódik egy
erdélyi grófi család körében.
Főhőse a család távoli rokona, egy nagy műveltségű zeneszerző diák. A háborús
eseményekkel együtt az ő
szuggesztív egyénisége alakítja környezetének magatartását. Egy részük valami
gyógyító szerelmet, más részük óvatos számításainak
eszközét, illetve kibékíthetetlen ellenséget lát benne.
O képviseli a jövőt, s mond
ítéletet a végnapjait élő
múlt fölött. Fábián Zoltán
muzikális
képzettségénél
fogva
nagyszerűen
képes
harmonizálni a cselekménynyel a zenei elemzéseket.
Szinte a történet elidegeníthetetlen részévé válnak. Ez
igen nagy lehetőséget rejtő
értéke az írónak. Sajnos
nem mondhatjuk mindezt a
képzőművészeti és csillagászati
hasonlatokról.
Ezek
már túlfokozzák a főhős értelmi
„kapacitását".
Nem
tudnak belenőni a cselekménybe, néhol öncélúakká
lesznek. Mindez oda vezet,
hogy a diák és a mellékfigurák
műveltsége
között
nagy az aránytalanság. A
húszéves főszereplő, ellentétben a regény többi alak-

ÍTÉLET
jávai, épp túlkombináltságánál fogva veszt hitelességéből. Néhány természetesebb vonással markánsabb
karakterré lehetett volna faragni. A kisregény további
szereplői egyoldalú, eléggé
pontatlan ábrázolásuk következtében csak nagyon halványan élnek.
Fábián Zoltán az élet finom mozzanatait külön-külön hibátlanul láttatja, de
nincs meg közöttük a kötőanyag, nem tudnak egésszé
összeállni. Üj módszer keresésének kísérleteként hasznos, de ebben a formában
még nem célravezető. Az
ilyen foltszerűen ábrázolt
képek sokszor merész aszszociatív ugrást követelnek
az olvasótól, amely a biztos
következtetés levonását megnehezíti. Ez biztató lehetőség, de még nem követendő
módszer.
Hogy miért volt mégis jó
olvasni ezt a könyvet? Fábián Zoltán kiváló atmoszférateremtéséért; értékes stílusáért, ami a párbeszédek
sima gördülését, a természet
művészi
megelevenítését
eredményezi; világnézeti tisztaságáért.
(Magvető Könyvkiadó, 1961.)
Mohos Sándor

ERDEI TO
THEODOR STORM
válogatott

Theodor Storm, mint minden klasszikus értékekben
gazdag író, ugyancsak megnehezítette a kötet összeállítójának, Szabó Edének munkáját, hisz a válogatásban
helyet kapó nyolc novella
többszöröse érdemelte volna
meg, hogy ismét — vagy
először — a magyar olvasók
elé kerüljön. A jelenlegi kiadásra mégsem a hiányok a
jellemzőek. Sőt. Egyetérthetünk azzal, hogy Szabó
a korábban már (önállóan, vagy gyűjteményes kötetben) megjelent novellákat — gondolunk itt az Erdei tó, az Aquis
submergus
és a Viharlovas címűekre —
a Storm-portré arányossága
és
hitelessége
érdekében
nem mellőzte. Amit pedig
még újként csatolni tudott
(Bábos Palkó, Egy csöndes
muzsikus, Pszikhé,
Carsten
kurátor.
Az
államtanácsos
úr), örömmel vettük. Kihagyni kár lett volna bárme.
lyiket is, más kérdés, mit lehetett volna hozzá válogatni.

elbeszélései

elfogadható arcképet a novellista Theodor Stormról.
Nem
ilyen
szerencsés
azonban az utószó. Ebben a
— vázlatosságában is összefoglaló igénnyel megírt kísérő
tanulmányban
Szabó,
mondhatnánk alatta marad
az általa kiválasztott Stormszövegek mondanivalójának,
s ami még sajnálatosabb:
kimondatlanul is sokban követi Franz Stuckert monográfiáját
(Theodor
Storm.
Sein Leben und seine Welt.
Bremen, 1955.). Megismétel
olyan megállapításokat, amelyeket Stuckert könyvével
kapcsolatban a keletnémet
kritika annak idején joggal
tett szóvá. Pl., hogy Storm
novelláiban társadalmak és
társadalmi osztályok helyett
állítólag csupán
családon
belüli
generációs-ellentétek
csapnak össze (712. L); továbbá, hogy a festői Husum
idilli biedermeier légkörében nem tudja másnak elképzelni és láttatni Stormot
egy
duruzsoló teáskanna
mellett ülő öregúrnál (699.
1.). Ami Storm írói fejlődését
illeti, ott is azonos terminológiával élnek mindketten.
Stuckert
»a
sorsnovellák
korának* nevezi Storm mun-

szakaszát, Szabó az öregkori i
periódus alkotásait így jellemzi: "zenekíséret egy-egy
sorstragédiához*
(707. 1.). j
Mindez azért feltűnő, mert
az egész problematika ilyesfajta értelmezésében, ha van
is benne igazság,
számos
buktató rejtőzik.
De van Szabó Ede utószavának egy semmiképp el
nem hallgatható erénye is:
finom érzékre valló megállapításokban
summázza
Storm stilusművészetét.
Véleményünk szerint a jól
válogatott és szépen fordított Storm-novellák jelenlegi kötete nemcsak Ismertté,
de kedveltté is fogja tenni a
XIX. század jelentős és rokonszenves német novellaíróját.
(Magyar
Helikon
Könyvkiadó, 1962.)
V. Kovács Sándor

TERSÁNSZKY JÚZSI JENŐ
SZEGEDEN
Április 28-án Szegedre látogatott Tersánszky J. Jenő,
az ismert író. Megtekintette
a városi Somogyi Könyvtár Tensánszky-műveket bemutató kiállítását, majd szívélyes beszélgetést folytatott
a dél-magyarországi írócsoport helyiségében a szegedi
irodalmi élet képviselőivel.
Tersánszky Józsi Jenőt a
megjelentek nevében Andrássy Lajos, a Tiszatáj felelős szerkesztője üdvözölte,
majd meleg, baráti beszélgetés vette kezdetét. A Kakuk
Marci szerzője nagy örömmel válaszolt a hozzá intézett kérdésekre; hosszú és
küzdelmes írói pályájának
irodalomtörténeti fontosságú
mozzanatairól, készülő műveiről beszélt. A baráti beszélgetés után Tersánszky
Józsi Jenő a városi Somogyi
Könyvtárban író-olvasó-találkozón vett részt.

SZERKESZTŐI

ÜZENETEK

P. J. Székesfehérvár. At
öt tárcanovella részint a
külsőséges historizálás szintjén marad, részint az úgynevezett „mai problémák" moralizáló, de
intenzitásban
szerény igényű feldolgozása.
B. L. Budapest: Beküldte
hozzánk verseit, és mellékelt
levelében őszinte véleményt
kért. Teljesítjük kívánságát:
nem közölhetők.
S. G. Kisújszállás: Versi«rsben megénekelt
"lángol
szerelme nem üti meg
közlés mértékét Nyilván
ságra kerülés helyett Jol>bb,
ha kettejük titka marad.

Szabó Ede a kötet összeállításakor tehát eredményes
munkát végzett. A gondos,
B. M. Császártöltés: örü
kimunkált
egyszerűséggel
lflnk. hogy rendszeres olvamegirt, éppen köznapiságuksója lapunknak. Novellája vikal vonzó hatású történetek
szont — Bujnos — kevt»eW>
valóban körvonalaznak egy kásságának második (utolsó) örömöt okozott

IDEJÉT

LEGKELLEMESEBBEN

ELTÖLTHETI

FÜRDÖEGYSÉGEINKEN

A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
HÁZTARTÁSI
VASTŰMEGCIKK

(ParíMlFcLő-,
3fá4ÍuLg.L
Sz.alm.dviQ.
Bíkt
Szökt

ÚJSZEGED

ÉS SZEGKOVÁCS

adií!&,

SZEGED, FELSŐ TISZA-PART

tÍLZÓltáz,

SZEGED, FELSŐ TISZA-PART

áizálláz,

SZEGED, FELSŐ TISZA-PART

TÍLZO. QdüJ5kafÁ,

ir

^
V á l l a l : mindenféle
fémnyomó

KORÁNYI RAKPART

JLu<IüuhLő,

KTSZ

munkát,

mezőgazdasági ser-

LENIN KÖRÚT 24

tés és csibe önetető
és.önitató készítését
elsőrendű kivitelben

SZEGEDI

.

v

a&iipari

Hódmezővásárhely, Kinizsi h. 27-33.

TERMELŐ SZÖVETKEZET
Szzgzd,
Készít:
leti

különböző

méretű

versenyzászlókat,

lémákat,
nélkül

és

nagyságban

kendőt,

tancélú

és

és
vállal

szemfelszedést,

Megrendelések

s a pontos

hímzéssel

egyesüemb-

és

hímzéseket

hímzés

megrendelés

Monogramot,
kívánság

tálca-

szerint.

harisnya

lebonyolításánál

Műszaki iroda: 157.

mozgalmi,

kivitelben.

Könyvelési iroda: 156.

34.

sportzászlókat,

könyvborítókat,

előrajzolást

endlizést,

tartására

és kivitelű

díszpárnákat,

szerinti
felül

krt.

zászlószalagokat,

albumtérítőkét,

Józnia

Telefon:

Javít és szervíroz

Ezen-

MOTORKERÉKPÁRT,

átkötést.

ügyel

a

határidők

Kedvező alkalom!

be-

szállításra.

PANNIT, BERVÁT,

MÁR MOST LEHET DECEMBER 15-IG

IRODAGÉPEKET,

TÖRTÉNŐ LEADÁSRA KÖTNI

VILLANYMOTORT,
KERÉKPÁRT,

Szegedi Szőrme- ós Bőrruhakószítő Üzem

SERTÉSHIZLALÁSI SZERZŐDÉST

TÖLTŐTOLLAT

SZEGED, Mikszáth Kálmán u. 22. Tálalón: 20-31. 43-33, <3-51
Profiljába tartozik bőrruházati á« szőrméi
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készüli ruházati
árukai gyárt
Gyártmányalt exportra Is készíti
Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek, és a legigényesebb ízlést is kielégítik

m, jÉvA
%ÉjmK'
úBStStóFj
(BSfcji'jl
mjöíjr
'
e

TSZ-TAGOK,

Fémfeldolgozó

A (J ÍJ A RFÍ N

T~)extilWaggke
SZEGEDI,

h

ZU

KECSKEMÉTI,

Vállalat

mi

*

<7)álLalat
és

BAJAI

TOVÁBB,

KÖSSÖN

SZERZŐDÉST

VEGYIAMYAG
NAGYKERESKEDELMI

az

VÁLLALAT

szaküzletei útján

Szeged,

Békéscsaba,

Kecskemét, Baja.
ÍZLÉSES, SZÉP KIVITELBEN, BÖ VÁLASZTÉKBAN
ÉS SZLNBEN ÁLLUNK KEDVES VEVŐINK
RENDELKEZÉSÉRE

Központ: Szeged,

éd

( U W l A M 20X20

Bajcsy-Zsilin-

szky utca 8. sz.

kandaílá

tartási

BEÉPÍTÉSÉVEL.

cikkek, ház-

vegyi

mosó- és

MINDENNEMŰ ÁTRAKÁST.
T I S Z T Í T Á S T ÉS J A V Í T Á S T
RÖVID HATÁRIDŐRE VÁLLALUNK

•

Szappanok, test- és szépségápolási

cteúfrkáJltytlcL

AGYAGIPAROSOK

VÁRJON

Délmagyarországi

állami kiskereskedelem és földművesszövetkezetek

, .

NE

ti

BÉKÉSCSABAI

termékeit hozzák forgalomba

KAPHATNAK

az Állatforgalmi Vállalattal

lerakatai a szocialista méteráru- és konfekcióipar kitűnő
minőségű

KUKORICÁT

ALLAMI ÁRON

ÍJA

Cfr.e.1J úr a h óza

teikedel

150 KG

és Finommechanikai

KÍGYÓ UTCA 1
^ D É L M

TERMELŐK

MINDEN LESZERZŐDÖTT SERTÉSRE

OROSZLÁN UTCA 6,

C A

EGYÉNI

cikkek,

tisztítószerek,

festékek, kefeáruk.

Szegedi Köztisztasági Vállalat

Kaphatók minden háztartási,

HISZ

illatszer- és
szövetkezeti

H ó d m e z ő v á s á r h e l y , K l a u z á l u. 27. T e l e f o n : 3 6 3

földművesboltban.

«Jeícfa
J,
" " N

"

á o t o l

LAKÁST TAKARÍT

QCenderfo
nogyar
ALAPÍTVA: 1883.
Gyártmányai a i egáiz világon ismertek I

PATKÁNYT

IRT

Exporton kívül gyárt:
SxSvőfonalat, motőgazdatági xxükxéglttre
minden/éle kőtöxSanyagot, gépi ét ktxi
NAGY

kőtelet

VÁLASZTÉKBAN
AZ ÓRA-, ÉKSZERÉS

Hálókötő

AJÁNDÉK-

Különböző

BOLTOKBAN

ét a legújabb

üxemrétxe

hálófUexégeket

gyárt:
kender

fonalból

műanyagból

mU

7/

C , Á N O Z

TISZATÁJ
Hatvani Dániel
A fiatal költő 1937-ben született egy Szolnok megyei falóban, Tiszaderzsen. Szülei szegényparasztok voltak. Karcagon
érettségizett,
m a j d joghallgató
lett Szegeden. Első versét 1957
májusában közölte a DÉL-MAGYARORSZÁG, ettől kezdve sűr ű n találkozhattunk nevével napilapok, folyóiratok, antológiák
hasábjain. Főleg a TISZATAJban és a SZEGEDI FIATALOK
1959-es
ANTOLÓGIA JA-ban
megjelent versei tették ismertté
nevét fiatal szegedi pályatársaival együtt, akik közül nem egy
— mint PAPP LAJOS, SIMÁI
MIHÁLY és GAL SÁNDOR —
már ugyancsak széles körben ismert költő. A jogi doktorátus
megszerzése után előbb egy Heves megyei faluban, m a j d Szekszárdon dolgozott, végül Kecskemétre került, ahol jelenleg is
a PETŐFI NÉPE c. megyei napilap munkatársa. Első verseskötetét ebben az évben a d j a ki
a Tiszatáj—Magvető Könyvkiadó.

SííQzdi

Az Irodalomtörténeti Társaság
kecskeméti vándorgyűlése

(J)ái:

LESZÁLL AZ ESTE*
A magány oly tágas épület, hogy könnyedén
átjárhatsz a falakon, s a levegőbe aggathatod
képeidet. A fasorba-szelídült fák között
sem bírod éneklésre a versek madarait,
mert az emlékezet futásában a tűnt idő
tölt el, mig a tavasz fénye csattan
az ég lemezén. Majd vetkőzni kezdenek a fák,
amikor a nap leereszkedik sugarainak
fonalán, s a fény gyors változásával arcomon
gyászolom őt, ki után még egy gyöngéden
kimondható név sem m a r a d t . . .
* A fiatal költő lapunkban kap elsőként nyilvánosságot, e
versével lép először olvasóink elé.

Qfínyxi.

QóeLtl'.

KATÓNAK
Aranysörényü paripák
futnak a felbolydult egen.
Láttam harminc kis katonát,
sirt utánuk a szerelem.

Futnak a felleg-paripák,
töretlen friss-térdü csikók,
melenget harminc katonát
harminc parázs-emlékű csók.

Sirtak a lányok keserűn,
hajukból karcsú fecske lett,
s bortól pirosló arc körül
zizegő szárnnyal repkedett.

De meddig tart a csók íze?
Hej, hűtlen szirmú violák,
e l f ú j a mámor messzire,
könnyű a párakék virág.

Didergett már az őszi sár,
ballagott harminc katona.
Mennyi lesz, aki hazavár?
Korán szárad a könny nyoma.

Fussatok felhő-paripák,
aranysörényü fellegek!
Az ütőn egy lány szalad át,
s harminc katona ránevet.

Tanulmányok a magyar szocialista irodalom
történetéből

„Mi mást akarhatnék az általam elkepzelt korszerű verstől,
mint azt, hogy tőle telhetően a
legmélyebben és a legnagyszerűbben sikoltsa el és vésse az
emberek agyába-szívébe a kor
Iszonyúan nagy
kérdéseit
és
mindenképpen felfelé száguldását." Ezekkel a szép sorokkal
vall Hatvani Dániel a költészet
hivatásáról,
s
kötetnyi eddig
megjelent
verse
bizonyság e
vallomás igazáról. Ezt a t úttal
költőt valóban a nagy kérdések,
korunk problémái foglalkoztatják elsősorban. S hogy el tud
igazodni szövevényükben, annak
a „felfelé száguldásba" vetett
hit, a tiszta világnézeti biztonság a záloga. Az az ars poetica,
amit az idézett vallomás, s az
eddigi versek bizonyítanak, eleve közeleti lírikust ígér, s Hatvani Dániel minden ízében az
is. Szenvedélyesen politikus közéleti versei a kollektív életérzést, a közösség roppant erejét, a szocialista, kommunista
eszme igazságát éneklik, akár a
legaktuálisabb napi események,
akár a fájdalmas, belső vívódások árán kihordott gondolatiság,
filozofikus töprengés lecsapódásai. Megjelenő kötetének
AZ
ÉLET VILLÁMAIVAL c. ciklusa
csupa közéleti verset tartalmaz.
E versekben a költő hetykén
köp az „émelygős idlllre", ha
úgy akarja, „bekiált a templomablakon, / s padok alá bújik
az isten", a „fényes szellők"
korának hősi és igaz pátoszával
illeszti
harmonikusan
versek
testébe a kemény zengésű ELVTÁRS szót, s „hitét mindig a
tomboló közösség teremti / naponként újra a tudatos lázakból." Mindenekelőtt a fiatalos,
lobogó szenvedély, az élet, a
haladás nem szimplifikált, hanem vívódó igenlése kapja meg
az olvasót Hatvani verseiben.
Hatvani Dániel jó úton jár,
amikor nem sablonos hurrálirát művel, hanem vívódva, önmaga korábbi vagy pillanatnyi
énjének
lehúzó
kötelékeivel
szembenézve
A FESZÜLTSÉGBŐL bontja ki a verset. Minden igazi költészet ebből épül.
A költő az „értelem nyűgében" kíván „hegyre szökni", s
valóban, birkózik
a kifejezés
problémáival. Nem akar bántóan modern, modoros lenni, éppen ezért költői
példaképeit,
elődeit is főleg líránk nagy realistái közül választja kl (József Attila, Tóth Árpád), bár
kétségtelen az is, hogy ez az
„értelem nyűgében" való vergődés olykor túl áttetsző, üres retorikához, zsurnalisztikus
harsánysághoz vezet: nem klasszikus egyszerűséget, hanem igénytelenséget eredményez. Ezzel ellentétes jelenség, hogy néha intellektuálisan öncélú, kuszán bonyolult, különösen a Juhász Ferenc-hatásokat mutató sorokban
és képekben. Majdnem tökéletes
viszont szabadvers-építő technikáia és sok új, eredeti színt fedezhetünk fel hetyke, merész
képeiben is. Szerelmi lírája tiszta és áhítatos. Nagyon eredetiek
nvers, darabos indulatosságukban is igazi költőt idéző epigrammák szatirikus versei. Pogánv. vagáns színezetű, a kollégiumi kéziratosság
régi
ízeit
felidéző versek ezek. Leeiobbjuk a KARHOZOTT KRISZTUS,
melvnek befelező strófáit ez a
naev és merész kép koronázza:
„Jézus aludni távozott / már
tudta, hogv elkárhozott / álmában vígan csámcsogott, nagycseosű lánvrót álmodott".
Hatvani Dániel llrála igazi
költészet. Hisszük, hogv a verssel folvtafnft harcban
hangja
egvre
Inkább
erőteljesebbé,
egyénibbé válik.
KOVÁCS SÁNDOR IVAN

A Magyar
Tudományos
Akadémia Irodalomtörténeti
Intézetének > kiadványaként
Szabolcsi
Miklós és Illés
László szerkesztésében most
került ki a sajtó alól a Tanulmányok a magyar szocialista irodalom történetéből
című
gyűjteményes mű. A
kötet az első
összefoglaló
jellegű kísérlet arra, hogy
feltárja a magyar szocialista írói törekvések történetét,
problémáit, vitáit, mozgalmait, belső életét. A mű —
elvi természetű
bevezetés
után — történeti jellegű tanulmányokat, írói arcképeket s bibliográfiákat tartalmaz. A z előbbiek sorát egy
a Népszava Olvasótérről s
egy forradalmi
szocialista
írócsoport
kialakulásáról
írott cikk nyitja meg. A to-

vábbiakban az
emigrációs
Egységről, a Le Monde könyvkiadóról, a 100% mozgalomról és folyóiratról, a moszkvai Űj Hangról
olvasunk
cikkeket;
terjedelmesebb
írás foglalkozik az 1940-es
években
alakult ún. Munkásíró-csoporttal, majd alapos értékelések tárgyalják a
csehszlovákiai
Sarlós-mozgalom útját és
az Űt folyóiratot, valamint a romániai Korunkat. Az íróportrék közül kiemelkednek a
Komját Aladárról.
Gábor
Andorról,
Révai Józsefről,
Bölöni Györgyről és Lukács
Lászlóról szólók. A magyar
szocialista
irodalom központi alakjával. József Attilával két írás is foglalkozik.
A kötetet alapos bibliográfiák zárják.

t j - a az ember megbetegszik,
hcszJH
szabb-rövidebb
latolgatás
után
kihívja
a mentőket.
A
mentőkocsival
emberi számítás
szerint
jön
egy mentőorvos,
két mentő
és egy
gépkocsivezető.
A
létszámot
aztán
szükség
esetén
lehet redukálni.
orvosra. egy mentőre
és az
elengedhetetlen
gépkocsivezetőre.
Ha
még
nagyobb a munkaerőhiány,
az orvost
is lehet
helyettesíteni
egy
képzett
egészségügyi
emberrel,
a mentőt
pedig a
gépkocsi-vezetővel.
Az én esetemben
is így volt,
azzal a különbséggel,
hogy a
helyettesítőket is helyettesítették.
Így a mentőkocsi
személyzetében
én
összesen
két gimnazistát
kaptam.
Meg kell
jegyeznem,
nem
akármilyen
gimnazistákat.
Női
szemmel
nézve
ennivalóan
édes kölyök
volt
mindkettő.
Az
egyik
alig
látszott
tizenhét
évesnek.
a másik sem
volt
sokkal
több.
Aha,
a
politechnikai
oktatás! Helyes, helyes, azonban
mégis furcsa, hogy se egészségügyi
ember, se gépkocsivezető
nincs.
Tűnődve
mustrálgatom
őket az ablakon
keresztül
mikor megérkeznek,
de hiába
leskelődöm,
az én elképzelésem
szerinti sofőrt sehol sem látom. Igaz, az
egyik fiú, a huncut
fekete
szemű
valamilyen
formaruhát
visel.
Tányérsapka is van a fején,- de ez
egyáltalán nem nyugtat
meg. Hiába,
nagyon le vagyok
maradva
a
modern
egészségügy
alakulásának
ismeretében. Nem vagyok
képes a két
kamaszról megállapítani,
melyik a mentő, s melyik a
gépkocsivezető.
A két „srác" közben
bejön,
mindketten
szakszerű
kérdéseket
tesznek
fel betegségemre
vonatkozóan,
s én
azt sem tudom,
melyiknek
feleljek.
Türelmesen
várakoznak
az
előszobában amíg elkészülök,
majd
váratlanul,
de hozzá kell tennem,
nagyon
gyöngéden
karon
kapnak
és
kivezetnek
a mentőkocsihoz.
Kinyitották
előttem az ajtót, és figyelmeztettek,
ne
a második,
hanem az első ülésre
üljek, mert az puhább. Miután
előkészítettek az utazáshoz,
ök is
beszálltak,
és végre
megtudtam:
a
tányérsapkás a kocsivezető.
Holott
én,
mint

A MAGYAR IRODALOMTÖRTÉNETI TÁRSASÁG
a Katona
József-emlékév
keretében — április 13. és
15. között — a nagy drámaíró szülővárosában, Kecskeméten rendezte meg hagyományos évi vándorgyűlését.
A vándorgyűlés első napján,
a Kovács Pál és Jós Ferenc
könyvtárosok által összeállított, sok új, eddig ismeretlen dokúmentumot bemutató
Katona-kiállítás megnyitása
után Tóth
Dezsó
kandidátus, a Magyar írók
Szövetségének titkára tartott
emlékbeszédet a város nagy
szülöttéről a megyei tanács
dísztermében.
Tóth Dezsó
szép előadása nyomatékosan
kierpelte, hogy Katona n e m zeti irodalmunk legelmaradottabb műfajában, a dramában alkotott maradandót,
s hogy Bánk
bán elsőnek
fogalmaz meg irodalmunk
történetében egy
merőben
új nemzetfelfogást. E n e m zetfelfogás lényege,
hogy"
klasszikus színvonalú m ű v é szi ábrázolásban
kapcsolja
össze történelmünknek akkori legfontosabb kérdéseit,
a polgári
átalakulás és a
nemzeti függetlenség problémáját. Ez a lényegében
reformkori koncepció, a reformkor tulajdonképpeni kezdete előtt 20 évvel jelentkezik Katona művében. De
nemcsak ebben a vonatkozásban úttörő
jelentőségű
Katona művészete — fejtette ki az előadás —, hanem
abban is, hogy az addig
csupán patriarchálisan ábrázolt magyar
parasztságot,
mint a nemzet eleven tényezőjét ábrázolja, hisz Tiborc
nemcsak
jobbágy,
hanem
urával szemben vádló paraszt is, aki n e m fogadja el
a szánalmat, aki osztályosait is számon tartja. Katona
Bánk bánja
e
nagyfokú
történelmi tisztánlátás következtében, s azért mert lényegében saját kora kérdéseire keresi s találja meg a
választ, szinte alig érezhető történelmi drámának. Éppen ez a vonása különbözteti meg pl. Illyés történelmi drámáitól, melyekben a
teljes nemzet problematikája
helyett csak a parasztságéval birkóznak. Tóth Dezső
előadásának
befejezésében
biztos
kézzel jelölte ki a
plebejus származású Katona helyét irodalmunk történetében Csokonai és Fazekas
után, Petőfi és Arany előtt.

egyenruhás
szaktekintélynek,
neki
hódoltam
panaszaim
részletes
előadásával. Röstellem,
de már
mindegy.
Egymásra
néz a két
kölyök,
és
cigarettára
gyújt.
Szippantanak
egyet-kettőt,
aztán
csöndesen
megindul velünk
a kocsi. A mi
utcánk
nincs kövezve,
az idei szárazság
hepehupássá
változtatta.
Dőlök
jobbra,
balra, és arra gondolok,
itt mit se
használ a fiúk előbbi
előzékenysége,
a rossz út kényelmetlenségeitől
sem
tudnak
megóvni.
•wyiértünk
a kövesútra,
és a
fekete
K
szemű rákapcsol.
Perc sem
telt
bele, már a sima aszfalton
száguldunk.
Szinte
repülünk
végig
a
napfényes
Béke útján. Hopp, már a
Vöröshadsereg
útjára
kanyarodunk.
Mi ez? A saroknál
nem
lassít
a
sofőrünk?
Talán
egy
gondolatnyit
lassít, de többet nem is lehetne,
mert
a villamos éppen derékon kapna
bennünket,
ha egy pillanatot
késünk.
Micsoda bravúr! Éppen így
suhanunk
el egy hatalmas
tehergépkocsi
előtt
is a Kistemplomnál.
A tempó
azonban itt sem
csökken.

Tóth Dezső emlékbeszéde
utón a kecskeméti
Katona
József Színház művészei, s a
városi Irodalmi Színpad tagjai a Bánk
bán-ból
adtak
elő részleteket, s megérdemelt sikert arattak színvonalas műsorukkal.
A MÁSODIK NAPON
Sőtér István egyetemi
tanár,
akadémiai levelező tag vitaindító előadása hangzott el
Szabó Lőrinc
költészetéről.
Sőtér István
néhány központi kérdés köré csoportosítva mondanivalóját, átfogó
képet rajzolt
Szabó
Lőrinc pályájáról. Az az út
— mondotta az előadó —,
melyet a költő a felszabadulás előtt befutott, lényegében az egész magyar értelmiség két világháború közötti útja. s így mindenképpen szembesítenünk kell a
fasizmussal, valamint a népi
írók kérdésével. Az előadás
polemizált
azzal a felfogással, hogy Szabó Lőrinc a
népi írók mozgalmához kapcsolható, viszont részletesen
kifejtette emberi maga tartásónak és publicisztikájának
a fasizmussal érintkező vonásait. A pályakép felvázolásakor alapos elemzését adta az első, a 20-as évekre
eső korszak
individuálisan
lázadó periódusának, annak
a 30-as évekre te ne tő második korszaknak, melyben
kialakul a Különbéke
sajátosan misztikus irracionalizmusa, s amelyhez oda kell
még számítanunk az individualizmusba való
bezárkózás utolsó nagy dokumentumát, a Tücsökzené-1
is. A
költő pólyájának utolsó szakaszáról, ennek reprezentatív nagy művéről szólva,
Sőtér István megállapította,
hogy a felszabadulás utáni,
A huszonhatodik
év c. szonettciklus Szabó Lőrinc esetében az emberi és költői
lehetőségek csúcsa. Ebben a
kötetben jut el a magyar lírát annyira jellemző sajátos
konkrétsághoz,
s
szűnik
meg misztikusnak lenni. Az
előadás vitájában
minden
hozzászólóból
önként kibukott József Attila neve, aki
nélkül Szabó Lőrincet nem
helyezhetjük el X X . századi
irodalmunk
történetében, s
akinek népi gyökerű, egyetemes hatású nagy költészetéhez, emberségéhez mérve
a lényegében konzervatívat!
lázadó, forradalmárrá soha
n e m lett, intellektualizmusóba bezárkózott Szabó lírája

tőnk szája szélén
lógó
cigarettával,
nevető
szemekkel,
észvesztő
iramban cikázik az úttesten ide-oda,
minden pillanatban
hátborzongató
életveszélyekből
menekítve
meg
kocsinkat. Közben
arra is jut ideje,
hogy
hátrapillantson
hozzám,
jól
ülök-e,
vagy
kollégájával
váltson
egy-két
szót. Arra
pedig
nincs
mód,
hogy
óvatosságra
figyelmeztessem,
vastag
üvegfal választ el tőlük. A
gyomrom
már émelyeg,
úgy érzem,
hajótörött
vagyok
a háborgó
tengeren.
Félek,
ha ilyen iramban
haladunk,
sohasem
jutunk el a klinikáig,
legalábbis
nem
jelenlegi
állapotunkban.
Dehát
miért
ez az esztelen
száguldás?
Persze,
hiszen ők mentők,
és most
engem
mentenek!
Nem hálátlanság-e
tőlem,
hogy ellenük lázongok?
De hiába, én
mégis nagyon
félek,
minden
idegszálam
citerázik,
s e
pillanatokban
a motorkerékpár-versenyt
is
életbiztosításnak
hiszem
e
mentőkocsikázáshoz
képest.

M

ost a Hámán
Kató
útból
egy
autóbusz
széles orra búvik
ki
elibénk a főútra. Egy
pillanatra
látom csak. Későn vettük
észre,
végünk van!!! Becsukom
a szemem
és
készülök
a halálra. Eletem eddig tartott,
búcsúzom
tőled
szép
világ.
Szánjatok,
emberek, ha az
úttesten
összeszedhetitek
csontjainkat...
Az
összeütközés
rázkódtatását
várom,
de rettenetes
lökődéseken
és
motor ja jdulásokon
kívül
mást
nem
észlelek.
Kívülről
fék
sikoltása
is
eljut
hozzám.
Kinyitom
a
szemem.
Az idegen
busz fékezett
döbbenetes
gyorsasággal,
de mi nem. Csupán a
szokásos
cikcakkmanőverrel
megkerültük
a busz orrát, és
elsiklottunk
előtte, mint fürge egérke a
vérszomjas macska
elől.

Az ülésbe
kapaszkodom
és
összeharapott
szájjal
figyelem
magunk
előtt az utat. Egy idős ember
cammog át az úttesten.
Megrémülök.
Ha
nem fékezünk,
éppen
akkor
érünk
oda, amikor az öreg. Vezetőnk
azonban nem fékez. Egy hajszálnyira
robogunk
el az öreg mögött.
Később
egy
baromfiketrecekkel
megrakott
tehergépkocsi
kerül elénk, nem
látjuk
Remegő
tagokkal,
megviselten,
tőle az úttestet. De mi nem
fékezünk
összekuszáltan
szálltam
ki a
klinikán
most sem, csak szédületes
cikkcaka
mentőkocsiból.
Mentőim
pedig
ban megelőzzük,
majd gyorsan
viszutolérhetetlen
udvariassággal
karon
szaugrunk
a
menetirányba.
fogtak
és felvezettek
az
épületbe,
várt. En csak bolMár
torkomban
dobogó
szívvel ahol a műtőasztal
mit nekem
egy
figyelem
az utat. Gépkocsisor
állja dogan mosolyogtam:
csakhogy
ezt az utat
ép
utunkat,
de mi mégsem
csökkentjük operáció,
megúsztam!
a sebességet. Hogyisne!
Vidám
veze- bőrrel

12

— Illyésével együtt — csak
párdarabot képezhet. A hozzászólók — Kardos Pál, Hegedűs Géza.
Kabdebó
Lóránt, Angyal Endre és Szabolcsi Miklós — közül Szabolcsi elvtárs fogalmazott
legvilágosabban:
„A nagy
magyar
intellektuális költők egyike Szabó Lőrinc*,
és nem több.
A VÁNDORGYŰLÉS
harmadik napján hangzott el
Czímer
Józsefnek,
a budapesti Vígszínház
fődramaturgjónak előadása
Drámairodalmunk
jelenlegi
helyzetéről. Czimer József két központi gondolat köré csoportosította inkább csak szellemes, mint valójában magas
színvonalú
előadását. Egyrészt részletesen
elemezte
drámairodalmunknak m é g a
felszabadulás előtt kialakult,
de sokáig szívósan tovább-^
élő
irányzatait: a móriczi
naturalizmust,
a
polgári
színjátékot, s főleg Herczeg
Ferenc képviselte ún. nemzeti
romantikus
drámát.
Ugyanakkor kifejtette a tartalmában modern dráma lényeges jegyeit, szembesítve
ezt a személyi kultusz idején új virágzását élő, teljesen sematikussá lett naturalista drámával. A hozzászólások a lapos általánosságokat monotonizáló
Kemény
György kivételével, színesek,
érdekesek, frissek
voltak.
Hegedűs
Géza,
Kamondy
László és a- rendkívül gondolatgazdag, a lehető
legszélesebb koncepciókból kiinduló
Mesterházi
Lajos a
gyakorló drámaírók nevében
szóltak
az
előadáshoz.
Szabolcsi
Miklós,
Forgács
István
és Székely
György
felszólalásai,
különösen a
közepes műveket
történeti
távlatba állító, s a drámairodalom,
szélesebben
az
egész magyar irodalom, polgári kultúrához való viszonyát tisztázó Szabolcsi Miklósé, ugyancsak előbbre vitték a vitát.
A VITA VEZETŐ
Pándi
Pálnak, mint legutóbb Sopronban, ezen a vándorgyűlésen is volt egy nagy gondolata. Pándi elvtárs azt f e j tette ki részletesen, hogy lényeges
különbség van a
Szovjetunióban és a nálunk
kialakult személyi
kultusz
között, s hogy
legalább
ennyire kellene különbözni
az ellenük való harc módszereinek is. Mai
irodalmunknak n e m szabad abba
a hibába esni, hogy csak a
személyi kultusz kisöprését
teszi meg központi feladatnak, ez előbb-utóbb újfajta
sematizmushoz
vezet.
A
kétféle személyi kultusz közötti differencia abban áll,
hogy nálunk ez az időszak
egy 2—3 éves fasiszta rendszer után azonnal következett. s felszámolása — n e m
úgy mint a Szovjetunióban
— a főleg kispolgári, antidemokratikus tendenciák rehabilitációjának veszélyét is
magába rejti. Az évtizedeken át szocializmust
építő
Szovjetunióban ezzel s z e m ben a 20-as évek akkor elhallgatott, egészségesen m o dern irányzatai élednek újjá, telítődnek meg friss tartalommal.
(k.)

TISZATÁ]
A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megjelenik
havonként
Felelős szerkesztő:
Andrássy Lajos
Szerk. biz.: Papp Zoltán (társszerk.), Dér Endre, Lődi Ferenc,
dr. Nacsády József, Kiss Lajos,
dr. Kovács Sándor Iván, Krupa
András. Varga Mihály
Szerkesztőségi fogadóórák:
Kedd, csütörtök de. 11—13-ig,
más napokon du. 4—8-lg.
Felelős kiadó: dr. Bán Ferenc
Kiadja a Tiszatáj Lap- és
Könyvkiadó
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 2.
Telefon: 51-98. — Postafiók: 46.
Kéziratot nem őrzünk meg
és nem adunk vissza.
Terjeszti: a Magyar Posta.
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlapíródénál
(Budapest, V., Józser nádor tér 1.
Telefon: .80-850)
és a kézbesítő postahivatalokban.
Évi előfizetést dl): 24 Ft.
Félévi 12 Ft.
Egyéni előfizetések a 61 280.
közületek a 61 066 sz. csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. sz. egyszámlára) küldhetők be.
Szegedi Nyomda Vállalat

