19701^19

TISZATAJ
IRODALMI ÉS KULTURÁLIS FOLYÓIRAT

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: HAVASI Z O L T Á N
K i a d j a a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS L Á S Z L Ó

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330 Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar Tanács
köztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500 Postafiók 153 Terjeszti a Magyar Posta
Egyes szám ára 6 forint Előfizetési díja: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hirlapirodában (Budapest, V . József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8 egyszámlára) küld
hetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
70-3966 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXIV. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1970. SZEPTEMBER

DÉRY TIBOR verseiből: Sirató, Kétfejű sötét lovak,
Hajnal, Énekelj költő, Nyakig szennyben, ösz, szerelem
KIRÁLY LÁSZLÓ versei: Lovasok, Aszály, Vigyázz
rám
ÖRDÖGH SZILVESZTER: A juss (elbeszélés)
KOCSIS ISTVÁN: Bolyai János megnyugvása (elbeszélés)
KESZELI FERENC versei: Tűzbetűs panasztávirat, Emlék, Parabola
POLNER ZOLTÁN: Haraggal élni (vers)
FARKAS ÁRPÁD: A nagyhatár zsoltáraiból (vers)

803
810
812
820
824
825
826

HAZAI TÜKÖR
KOMÓCSIN MIHÁLY: Árvíz Csongrád megyében
828
PÜNKÖSTI ÁRPÁD: Szeged és a biológia — Beszélgetés
Straub F. Brúnó akadémikussal
837

ÖRÖKSÉG
BÓNIS FERENC: Bartók első kecskeméti hangversenye 843
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Fábry Zoltán kettőspontjai
— Emléktöredékek és búcsú — levelekkel
853

FIGYELŐ
FERENCZI IMRE: A romániai magyar népköltészet k u tatása — A romániai magyar prózai hagyományok
1969. évi kiadványai
861
ILIA MIHÁLY: Kapuállító
867
(i. m.): A Korunk az együttélésről
868

KRITIKA
Vers
KABDEBÖ LÓRÁNT: Kozmikus bukolika — Weöres
Sándor költészetéről
871
VÖRÖS LÁSZLÓ: Ladányi Mihály: Élhettem volna gyönyörűen
878
PÁLYI ANDRÁS: Bari Károly: Holtak arca fölé
881
Próza
MERÉNYI VARGA LÁSZLÓ: Mesterházi Lajos: Vakáció 883

MŰVÉSZET
Színház
NAGY ATTILA: A színész és a nyilvánosság

886

Képzőművészet
Szovjet mükritikus véleménye vásárhelyi és szegedi festőművészekről (összefoglalta: Erdei Mihály)
892
Szegedi és vásárhelyi művészek berlini kiállításon
895
Hírek
Szerkesztői üzenet
K, P.: Kis szegedi művelődéstörténet

ILLUSZTRÁCIÓ
Benczédy Sándor (romániai magyar szobrász) munkái:
819., 836., 885., 894.
Bartók Béla fényképe: 847.
Fábry Zoltán fényképe: 853.

895
895
896

DÉRY

TIBOR

VERSEIBŐL

Sirató
Mindenki menjen el! Egyedül akarok maradni a szürke szobában,
amely hosszú szárán magányosan ing a föld felett. A szél besüvít a lengő
ablakokon. Egyedül akarok maradni az ide-oda hullámzó parkettán, hol a
csillagok fényében némán himbálódzik szeretőm holtteste. Melléje feküdtem. Elfordította arcát. Hosszan elnyúlt a padlón mint a nap utolsó sugara és besötétedett. Nem tudom
eltemetni.
A nyitott ablakon beesik az eső.
(1924)

Kétfejű sötét lovak
megtértem

hozzád éjfél mint az arcba tóduló sötét vérhullám

megtértem
hozzád

csöndes ágyban alszol
fekete ujjaid mozognak a takaró alatt, felbontják a holttesteket görgető
folyókat és az ember nehéz
lelkiismeretét
arcodat csak a vakok látják
a kimúló nap viharában lobog hajad
eljöttem hozzád, segíts
kétfejű sötét lovak vágtatnak fölemelt

kezem

alatt

így végződik életünk
a temetők párája lassan száll az ég felé
pattog az erdei tűz
csigás hajammal fennakadtam az ágak között
nem akarok
továbbmenni
(1926)
803^

Hajnal
Fölemeli botját a vándor és vastag lábakkal
kifut az éjből. Sipkáját magas ívben
fölhajítja a sötéten derengő mezőre.
A csúcsokon
már sárgán forog a hajnali fény
s éled és sustorog a fölmerülő fű
s a föld örvendve melegszik. Oszlanak a felhők.
S ahol a sapka lassan forogva lehullt,
egy felriadt bokrocska
zsémbesen leguggol, izgatottan
zörög egy levél, ijedten ásít a fürj és felszáll
s halkan pusmog a szélben billenő lomb.
Világosodik már! A szelíd táj mögött
felszáll a madárarcú
nap és hosszú szárnyai közé
fogja a csipogó világot. No ballagj, kis vándor!
Csöndesek még az utak. Borzong a meleg szív.
A könnyű köd varázstavában úszik a vidék
lágyan himbálva
a zsibongó szürke habok között
melyeket tűnődve figyel a képzelet.
Nohát előre! Suhannak az árnyak,
nyitott szemmel csoszog el köztük a vándor,
sipkátlan feje fölött
a madarak ellengő árnyaival
és kiált és ugrik a ködben és búcsúzik
a régi világtól. Isten veled kis családom!
Isten veled szerelmem! Isten veled esendő táj!
Isten veled megvirradt napom
s megkezdett sötét temetőm!
(1931)

804^

Hajnal
Fölemeli botját a vándor és vastag lábakkal kifut az éjből. Sipkáját magas ívben
fölhajítja a sötéten derengő mezőre.
A csúcsokon
már sárgán forog a hajnali fény
s éled és sustorog a fölmerülő fű
s a föld örvendve melegszik. Oszlanak a felhők.
S ahol a sapka lassan forogva lehullt,
egy felriadt bokrocska
zsémbesen leguggol, izgatottan
zörög egy levél, ijedten ásít a fürj és, felszáll
s halkan pusmog a szélben billenő lomb.
Világosodik már! A szelíd táj mögött
felszáll a madárarcú
nap és hosszú szárnyai közé
fogja a csipogó világot. No ballagj, kis vándor!
Csöndesek még az utak. Borzong a meleg szív.
A könnyű köd varázstavában úszik a vidék
lágyan himbálva
a zsibongó szürke habok között
melyeket tűnődve figyel a képzelet.
Nohát előre! Suhannak az árnyak,
nyitott szemmel csoszog el köztük a vándor,
sipkátlan feje fölött
a madarak ellengő árnyaival
és kiált és ugrik a ködben és búcsúzik
a régi világtól. Isten veled kis családom!
Isten veled szerelmem! Isten veled esendő táj!
Isten veled megvirradt
napom
s megkezdett sötét temetőm!
'-.
(1931).

.804

Énekelj költő
Aranygyűrűvel
homlokod körül mint a sasok
hajolj le némán a habzó havas hegyről
s tekints szét a síkon! Nem félsz már semmitől.
Egyedül
maradtál
s a földre árnyékot már nem
vetítesz.
Kiálthatsz! A nap égő fátylaiba
csavarodva
kiálthatsz mint a lengő sötét sasok a nap
égő fátylai közt: magadnak
kiáltasz.
Az ördög vesszeje körül
kereng lent a föld és sötét pályájáról
nem lendíti ki már a dal sem, a dal sem.
vagy üvöltesz gőzölgő orrlikakkal. Merev
hiába mártod le szajhatermő
tájaiba

Sírsz
kezedet

!

e dögök közé e ganéjevők közé e kecskebűzű gyilkosok
népébe
e vedlett farúák vaskörműek nyúlagyúak közé, e dühálló mocsokba
melytől viszket a föld és álmatlanul forgolódik —
az égi fuvalom is
ha gőzeikbe ér, ellobban és lehull

De te csak nézz és dalolj! S ha a dal kötelén
majd eljutsz a felső izzó fokra melyről az imádság is
megpörkölt talppal elszáll s a jeltelen
térben
/I

sóhajod megáll mint egy oszlop,
ásításod sárga puszta, csend van s
akkor...

elaludnál
(befejezetlen)
(1932)

Nyakig szennyben
Nyakig szennyben állnak már a hegyek
a föld régi türelmes
síkjain.
S ezek is horpadoznák.
Tenger
és minden vizek rengve inognak. A táj
sáros szájjal ásít és beomlik.
.805

Itt élsz te? ebben a világban,
mely nevét már rég elfeledte
szégyenében és köd alá rejti
arca foszlányait? ... itt élsz
e borongó kísértetek között
kiknek magukra ismerni sincs szemük
s egymás árnyékát
hessegetve
lapulnak görbe fogakkal...
itt élsz te?
a sűrű holdsütésben itt hallgatod
a harcolók botja koppanását
gőzölgő síkjaidon, hol ha holló
repül — mint a sár — loccsan a lég
a lomha szárnyak alatt, Kain
hangja kiújul a ködben s a szél már
csak a lecsapott füstöt fújja sodorja tova?
Baromi élet! Elfáradott talán
ki sorsunkat kötözte s most lustán
elrontott játékát válla fölött hátra
veti a zsúfolt koporsót
melyben egymást marják a holtak
s az élők, zümmögő féregarccal
felállnak s megújra
lebuknak:
a szolgák, a gyávaság sárga hadai
a rabszolgalelkek s még gyávább
kúfárjaik: zörögnek a telt koporsóban.

Egyszer talán szerelemben
éltünk
talán... Gyöngédebb volt mint a sötétség
s könnyebb a holdsugárra fonódó
rózsaágnál — enyhébb volt életünk,
így képzelem: a küszöbön megálltál
s kinyújtott karral megigézted
a világot. A falak szétváltak
s egy soha nem látott arc tüzelt
az éjben, mely egyszerre
végetért
— göndör felhőbe gyűlve elszállt
s mögötte felizzott a napok rejtett
koszorúja s megkezdte lassú forgását.
Oly könnyű vágyak keltek csak amelyek
az út felén már lankadt
galambokként
lehulltak: helyükbe egyre újabb

fehér rajok tódultak felfele
s a szárnyak kelő-hulló
pelyheivel
fehér pitypangként sodródott a föld
a fénylő széllel. Be nem telt soha
senki a vágyak lágy játékaival.
Egyszer ... egyszer...
A tenger mélyebb
kertjei akkor még nyitva álltak
s lassan forogtak bíbor lábukon.
Ott találkoztunk ketten a lebegő
vizek mélyén s oly szenvedéllyel
keltünk egybe, hogy forgásunk
mentén
kettévált a víz és megmeredt
s túlnőtt a partokon...
Két arany pecséttel
a legalsó hullámhoz kötöttek
s egymást átölelve szállunk azóta, örökké!
így képzelem. De fönn a sápadó ég
laza fátylai hullámokat vetnek
s redőik közt mint a búvó
mosoly a tűnődő arcon
az önfeledt kor fényt vált s eltűnik.

Hol maradnak az őszi szellők
s az elégedettség kora?
Hattyúk szállnak a park fái fölött
s a tányérban banán aranylik
egy percig — de már a körkép
fordul s fonákja laza szövéséből
bő gyűrűkben a köd ömlik s kavarogva
megül a táj alján és sistereg.
Igazság, csontos homlokú szellem!
Kíméletlen nagykezű Erény!
fel fel felverni még meddig késtek
a nép mocsárba süppedt
lelkiismeretét sötétlő bivaly
homlokával s a. lázadás
hosszan kilógó vörös nyelveivel?
Csönd lett:
a századok szétszórt csontjai
összeforrnak s a roppant álomkép
tört furkóját emeli és kitör

a sötéten nyugovó síkságra,
az esthajnal homályába s hol lágy
szárnyakkal verdesik horpadt arcát
a jelenések, csontlábát megveti:
fölemelt bunkója alatt
mint aki leszámolni készül
s az utolsó ítéletre erőt merít:
az évezredekből özönlő hadait,
alázata emlékeit
összegyűjti
maga köré és nem néz az égre .. .
(1935)

Osz, szerelem
A vadrózsával s lágy náddal benőtt part
fölött ludak szállnak. S cseng az őszi
harangszó. Ködbe burkolva, letakart
arccal a hideg folyó fölé hajlik
a szolga s a zöldhabos csöndet tűnődve
figyeli. Felfut a hullám és elapad
mint a vér. A szélben
összeverődve
borzong a sás és elfordul a naptól.
*
Elmúlt a nyár. A hűlő ingovány
esténként még néha vörösen felforr
és habzó szájjal ásít a halovány
égre. A szolga térdet hajt s elfordult
arccal menekül. A lápon dobol
az esti szél. Lassan dagad az iszap
s feketén kifordul az öklendező
partok közül. Hullám hullámra csap.

Villám
zörgeti
Kialudt
dérütő

vilámra. Kopár ágakkal
az alszél kerti ablakodat.
a nap. S a behúzó vihar
kezével
feledhetetlen

hajadba kap. A bútorzat recseg
a féregszülő homályban s az ablakon át
látni amint a házat merev szemekkel
körülüli a köd. A lápon szárcsa kiált.

Megöregszel te is? Fehérfürtösen
liheg nagy ágyában az éji folyó is
s némán vonaglik
szúnyogtakarója
alatt vadkeblű teste. A homályos
szobában ágyad elé térdelt a szolga
s tűnődve figyeli rejtélyes harcod
az elmúlással. A sötétben fehér
hattyúszárnyként
villog töretlen arcod.
*

S az
mint
mint
S jön

évek gyűrűi elfutnak tested fölött
a víz. Minden idő múlik. A szerelem
lábnyom az iszapban betelik és szétfut
az öregség. S véle az engedelem.

Aki szolgál, az letérdel. Összekulcsolja
karját s szemét az égre emeli. Az ablak
üvegén hernyó mászik, mögötte korhadt
levél libben. Az őszi föld felé tartanak.
*

Csönd van. Egy daru krúgat a láp fölött
s felszökik mint a sóhaj az ég fekete
gyűrűjébe. Lent a foghíjas szájú
lapály loccsan és elhallgat. A nád közt
a hajnali csöndben mintha egy hegedű
hangosan tűnődne. Az is elhal.
A víz kotyog. Egy vérbeborult tócsa
mereven szembenéz a felrohanó nappal.
(1936)

KIRÁLY

LÁSZLÓ

Lovasok
Jaj lovasok
nyikorgó-nyerges
csörömpös fegyverű
legénység
Áldozati ének kóborlástok
Csatakos szürke
reménység
Hidegrázós ebvonítás az éjszaka
Irgalomtálan
és
mélység-nélküli
és
vígság-nélküli
és mocskos
holdtalan
Jaj lovasok
hű lovasok
kószálok
riadó-paripások
Az egymásnak ugrasztó
éjszakában
egymásra nem találtok
S a patkók nyoma sem világít
itt a sárban
csak fenn az égen
S a sejtelem csóvája fényt nem ád
csak ég éppen hogy égjen

Lovasok
hű álmodó
álomtalanok
robbanni-vágyók
Bizonyosság-űző
jaj kényes nézésű látók
Csörömpös
beszédű
csikorgó kedélyű
népség
Földet néző
földbe-gyökérző
kinek egy magasság van csak —
a mélység
Jaj fiúk
egymástól messze
kerengök
sereg-nélküliek
Mindenbe belebotlotok
így
mit a föld jóra-rosszra
kivet
Szomorún ültök a mezők
szélén
lovaitok az ég harmatát
isszák
És kövek görögnek alá a hegyekből
és fenyők zuhannak
suhogással
pusztítva
lassan
észrevétlen
a kövek s a fenyők
titkát

Aszály
Édesapámnak
Víz suhan
sussan
emlékeimben
Hazaszólít
.810

haza gyermek
keresd meg a földet
mely őrzi
őseid koporsóit
JÖJJ

Térj meg földedre
egyetlen írástudó
Elbítangolt
szikra-patájú
kölyökcsikó

utánam a nad
Láva-föld
tűz-nyár
esőtlen hosszú út
Csak a halott vigad
az élő sehogysem
boldogul

Van aki kiált
van aki hallgatva vár
körülállják a házam
örült búzaláng-égés a nyár
és vágyódnak
utánam
Jöjj haza
szólít
a nagy-hegyi-csöndben
Szárazvillám-fényben
nyüszítve
hajlik

asszonyanyám

Hazatérek
Elégett vidék
szürkébe rokkant zöld fogad
hamuba burkolózva
Jaj hazajöttél
Állok a kapuban
szalad anyám
egyetlen élő rózsa

Vigyázz rám
Csönd és ordítás
csönd és harc
csönd és halál
illetlen megnevezése után
itt ülök magamban színed előtt
íme az egyetlen költői pillanat
Vigyázz rám
meg ne öljön
ez a mitikus délelőtt
A barackfa fénye hajlik
Ezüst-szél bontja vitorláit
Fejedelmi-szép
erdeimben
tűz lobog fénye idelátszik
Vigyázz rám
valaki áll az utak végén
hangjának érce villan
Hozzám ér látatlan
Belémolvad
Ereje mozdul tagjaimban

Vigyázz rám
Nézzél
Marasztalj
El ne mozduljak innen
Beszélj hozzám, hogy meg ne
vadjaim vonítását
égő erdeimben

halljam

Fordítsd el szemem
Ne lássam
ahogy zuhannak ropogva
s be ne rohanjak fáim közé
őrizd az erőm más harcra
nagyobbra
Itt ülök magamban
színed előtt
esetlenül lehajtott fejjel
sután
Csönddel és ordítás nélkül
csönddel és harcok nélkül
csönddel és halál nélkül
füsttel s pernyével
megjön a délután
.811

ÖRDÖGH

SZILVESZTER

A juss
— Mikorra főzzek? — kérdezte az anya, miközben kitárta a kapu megvénült szárnyait.
— Addig nem jövünk, míg kész nem löszünk. — Az apa, miután hozzácsatolta az istrángokat is a hámfához, fölszállt a kocsira.
— De mégis mikorra? Én nem fogom őrizgetni az ételt hiába! Van neköm
épp elég más dógom is! — mondta az anya, és önkéntelen a nyári konyha
felé nézett, ahol az ajtóban várt reá a sajtár meg a szűrő, fejni készült.
— Hát mit tudom én! Attúl függ, hogy haladunk! Én úgy hat felére itthon akarok lönni! — szólt az apa, aztán megrántotta a gyeplőt, kezébe vette
az ostort, és ahogy elindult a ló, köszönésül is meg csak úgy magának is
mondta: — Na, akkor- isten nevében . . .
A kisfiú ott kuksolt a kocsiderékban, szeme éberen furakodott a nesztelen sötétbe. A Csinos visszhangzón kalimpált a kövesúton a házak között, a
fák csupaszon szomorkodtak az út mentén.
— Ha annyira fázol, ott van a lucernán a pokróc, terítsd magadra! —
szólt hátra a bakról az apa, cigarettát dugott a szájába és rágyújtott.
A kisfiú dideregve húzta magára a lóizzadságszagú pokrócot. Álmos volt
még, anyja akkor költötte, mikor apja már a lovat vezette az istállóból. Ügy,
félig nyílt szemmel felöltözködött, anyja két kabátot is ráadott, aztán fölkászálódott a kocsira, odahúzódott a herekéve mellé, aludni akart még. De ahogy
megindultak, ahogy imbolygott a laposkocsi és az elemózsiás garaboly mellé
állított vizeskantából lötykölődni kezdett a víz, egyre inkább szaladt ki az
álmosság a szeméből. Nagyon szeretett kocsikázni, hát milyen mérges is lett
volna később magára, ha végigalussza az egész utat! Játszani kezdett magában: becsukta a szemét, és úgy érezte, hogy visszafelé mennek. Kinyitotta és
becsukta a szemét, és a dolgot olyan furcsának és érdekesnek találta, hogy
elnevette magát.
— De nagyon vidám vagy — mondta az apja —, a fődben majd kimulathatod magad kedvedre!
A kisfiú nem válaszolt, csak kicsit elszégyellte magát, hogy ő ilyen butaságokat csinál, míg az apja gondolkozik. Előre is pislogott, nézte, figyelte apja
komor, szakállas arcát, ujjait, ahogy fogták a gyeplőt. Nagyon irigyelte az
apját. Már azért is irigykedett rá, mert ő mindig korán kel, meg két vödör
vizet, de még teli zsákot is erőlködés nélkül tud vinni, de legfőképpen azért,
mert ő hajtotta a Csinost. A kisfiú néha elképzelte, hogy az milyen jó lehet:
.812

fogni a gyeplőt meg az ostort, és ott ülni a bakon, hogy mindenki látja! Ilyen
gondolatok kalandoztak a fejében, míg apját nézte, aztán újra bevackolta magát a pokrócba, és a fákat figyelte, ahogy lemaradnak sorra tőlük. Nagyon
sokáig bémészolta a fákat, aztán egyszerre csak megkérdezte:
— Édesapa! A fák is fáznak?
Az apa belészívott a cigarettába, krákogott, majd azt motyogta:
— Biztos.
— Akkor ugye nagyon várják már a tavaszt! Mert akkor lesz nekik levelük, ami melegíti őket! — kapaszkodott föl gondterhelten a bak hátuljára.
— Igen — mondta az apa halkan, oda se figyelve, valahová előremeredve.
— És te nem fázol most? — nyújtotta a nyakát a kisfiú fázósan.
— Nem — szólt most már hangosabban az apa, és meglegyintette a lovat.
— Pedig hideg van, nem? Én érzem! — és apja nyakára meg kézfejére
nézett a kisgyerek. — Te mért nem fázol?
— Ha most fáznék, akkor mi a fenét csinálnék télön? Tán mög kéne
fagynom?! — mondta az apa, és eldobta a csikket.
A kisfiú elgondolkozva visszaereszkedett a helyére és hangtalanul visszaterítette a lucernára a pokrócot.
A Csinos a dűlőútra fordult. A határban lassan foszladozott a szürkeség,
alig észrevehetőn pirult az ég alsó karéja.
— Aztán tegnap ünnepöltetök az iskolában? — kérdezett hosszú hallgatás
után az apa.
— Igen, fehér ingbe is kellett menni! A kézimunkaórán zászlót ragasztottunk meg kokárdát rajzoltunk!
— Azt, mit mondtak?
— Mindet nem tudom, mert már elfelejtettem. De azt tudom, hogy Kossuthról is meg a Petőfi Sándorról is beszéltek sdkat, még énekeltek is valamit, hogy , , . . . Kossuth Lajos kalapjára . . .", de ezt az éneket én még nem
tudom. Meg elszavalták a Talpra magyart!
— Áztat se tudod?
— De, azt tudom, mert az olvasókönyvben is benne van! — A kisfiú föltérdelt, rákönyökölt az ülés karfájára, és elkezdte mondani: — „Talpra magyar, hí a haza, itt az idő, most vagy s o h a . . . — itt hirtelen megakadt, aztán
gondolt egyet és folytatta — . . . A magyarok istenére eszküszünk, eskü-?
szünk, hogy rabok tovább nem leszünk!" . . .
Az apa elmosolyodott, aztán meglegyintette a lovat, körültekintett.
— Édesapa, te ismerted Petőfit?
— Hogy ismertem vóna, de buta vagy, fiam!
-r- És a nagytata ismerte?
. — Hogy ismerte vóna ü is! Ne beszélj mán marhaságokat! Hát mit tanítanak neköd ott az iskolába?!
A kisfiú visszahúzódott a pokróc alá. Pislogó tekintete trappolva szaladgált a szántás síkos fényű rönkjein, bekalandozta diadalkiáltással a távolban
gubbasztó tanyákat, elképzelte, hogy ő most zászlót lobogtatva f u t elöl, mögötte az osztálytársai még az egész iskola, és ők elfoglalják ezt az egész földet!
A kocsi megállt. Az apa leszállt és szemével méregetve néhány lépést
begyalogolt a megfagyott gazzal és tüskés kukoricatarackkal fedett földbe.
A kisfiú is leugrott a kocsi oldalán át, nagy léptekkel, apját utánozva, belegázolt a nyamvadt, didergő gyomba.
.813

— Édesapa! Ugye majd nekem is lesz földem?
— Persze, ha megnősz, egyszer ez is a tiéd lösz!
— Meg más is? — nézett apjára a legényke.
— Tiéd lösz majd a másik három hold is, a Sárosvölgyi kútnál, a Matytyontúlon, a Héthalmon. Tiéd lösz akkor majd a Csinos is, mög a parasztkocsi is. Az eke is, a borona is, az ekekapa is, a fogasoló is, a morzsoló is!
— Meg a kasza is, édesapa?
— Na látod, az is a tiéd lösz, h a én mán nem bírok vele dógozni!
— Te mindig fogsz bírni dolgozni! Az olvasókönyvben is benne van,
hogy a mi édesapánk milyen nagyon erős!
Az apa elvörösödő arccal leemelte az ekét meg a felemás kerekű vezetőtaligát a kocsiról, kifogta a Csinost, az eke elé állította.
A nap sárgán, gúnyosan vigyorogva mászott fölfelé az égi kalap karimáján, a föl-föltámadó, langyosuló szél ölelgette a meztelenül reszkető világot,
mintha vigasztalta volna, hogy ne féljen, vége van az éjnek, s jönnek m a j d
az emberek lovakkal és nyikorgó szekerekkel, szétszóródnak a hullámzó határban, nógatják jószágaikat, néha nevetnek, káromkodnak, hunyorgó szemmel falják majd a früstököt, leállnak szólni pár szót, ú j r a kilépik pihenésül
földjük hosszát és szélességét, és dolgoznak szótlanul.
Az apa megszántotta a barázdát.
— Mindön lépésnél belényomsz egy krumplit a fődbe, de úgy, hogy a
krumpli szöme fölfelé legyön neköm!
— Mért kell fölfelé lenni? — figyelt apjára a kisfiú.
— Mert így szoktuk! Így hamarabb, mög könnyebben női! Na nézzem,
hogy csinálod?!
A kisfiú bal kezével vonszolta a teli garabolyt, nagy vigyázva dugdosta
a félbe-harmadába vágott burgonyákat.
— De most nincs ám játék! Mert mögpofózlak! — szólt még az apa, és
az eke szarvához állt. — Különben úgyis möglátjuk, ha kinől a hajtás, ha
sok lösz a híja, majd jön rád a feketeleves! '— és elindította a lovat. — Nem
köll sajnálni a derekadat, te még fiatal vagy, bírhatod! — kiáltotta hátra
az apa, és ahogyan távolodott, úgy zsugorodott össze az alakja.
A föld nyöszörögve, mintha betegágyából zavarták volna ki, tehetetlenül
adta meg magát az ellenállhatatlan nappalnak.
A kisfiú szaporán dolgozott, érezte, hogy arcát csípi a rideg levegő, hogy
keze gémberedik a hűvös földtől és krumplitól. Mégis sietve és boldogan dolgozott; elképzelte, hogy most verseny van, krumpli vetőverseny, amit a rádió
is közvetít. És nagy, híres emberek indulnak itt, egy olyan erős ember a legesélyesebb, mint az apja. De ő sem hagyja ám annyiban, rákapcsol és dolgozik és hajt, hogy csurog rajta a veríték, oda se figyel a biztató és ujjongó
közönségre, behozza az élenjárókat, majd elkerüli és ő ér be győztesen a
célba! Ilyen versenybe élte bele magát, és büszkén állt félre, ha várnia kellett, míg az apja utoléri! Aztán beköszöntött a délelőtt, lassan ömlött szerte
a napsugár, mintha a komor földrögök is megifjodtak volna, játszi porhanyósan omlottak össze, lustán, szemérmetlenül mutogatták hasukat a kék égnek.
A kisfiúnak már fájt a karja a nehéz kosártól, dereka sajgott. A ló hasadozó lihegése lüktetett a fülében, mikor közeledett és távolodott az eke, a
kapaszkodó, vaskos léptek dübögése kongott agyában. Szeretett volna le.814

ülni egy kicsit. Csak annyira, míg apja elszív egy cigarettát. De apja előrenyújtott, feszülő nyakkal, görcsbe dermedt karral nyomta minél mélyebbre
az ekét, kezéből lógott az ostor, és a szája szidalmakat köpködött a küszködő
lóra. A kisfiú, mikor odaért az apja, próbált nagyon szomorúan nézni, nagyon fáradtnak látszani, még sóhajtozott is nagyokat, de apja rá se hederített, csak birkózott a lóval, az ekével meg a földdel. Elszontyolodott hát,
húzta-vonta a garabolyt, dühös-mérges volt apjára, hiszen ezelőtt még egykét éve, mikor a sógor bácsiékkal együtt arattak, és akkor ő kötelet terített
a kévéknek, akkor meg-megálltak pihenni, vizet inni az apjáék, azalatt ő
mindig gyíkok után kutatott. Akkor most mért nem lehet megállni, a sógor
bácsiékkal mért lehetett, azért, mert a sógor bácsival lehet beszélgetni, hát
vele is lehet! És már mióta dolgoznak, ha így csinálják, sokkal hamarébb
otthon lesznek hat óránál, és akkor az anya dühös lesz, mert még nem lesz
kész az étel! Hát mért nem érti ezt meg az apja?
— Mi van, nagylegény? Tán csak nem vagy elfáradva? — állította meg a
lovat az apa.
A kisfiú ijedten fölnézett és azt hazudta:
— Nem.
— Azért! — szólt az apa, és rágyújtott. — Ezt az egészet fölszántjuk,
aztán megyünk is haza! — mondta, és nekieresztette szemét a táguló határnak. Lehet, hogy még mondani akart valamit, de csak mélyet szívott, a cigarettából, visszaparancsolta kutató pillantását, és rávágott a Csinosra.
De
aztán jól csináld, mert ha nem, lösz majd nemulass! — kiabált vissza a fiára.
A kisgyerek most már gyűlölettel nézett apja után, látta ingatag, nehéz
lépteit, az előrekonyuló hátat. Vonszolta a teli garabolyt, és undorral nyomkodta a krumplit a borozda oldalába. „Azért is úgy csinálom, hogy lefelé
legyen a szeme! Azért, hogy később nőjön! Minél később! Soha! Soha! Soha
ne nőjön ki, és akkor tudja meg az apám, hogy meg kell állni pihenni, mert
én még nem vagyok olyan erős, mint ő! Soha ne nőjön ki!"
A nap vigyorgott az ég tetejéről. Megvolt az ebéd is. Az apa a hátán feküdve horkolt a napon, feje alatt egy fél kéve here volt.
A kisfiú a kocsiülésen ült, nézte a távolban lebegő nyárfákat, az utat
szegélyező eperfasort, aztán hátrament a kocsin a Csinoshoz, markába fogott
néhány szál lucernát, és a lónak adta. A ló előrenyújtotta fejét, szőrös, zöldnyálas pofája kérőn kereste a táplálékot. A kisfiú így etette, közben figyelte
a ló szemét, a szeme mögött a halántékát, ahogy behorpadt ütemesen, mikor
rágott az állat, nézte a füleit, ahogy mozgatta őket. Simogatta, magához
ölelte ezt az otromba nagy fejet, mikor hirtelen megszólalt az apja:
— Indulás, fiatalúr! Elég vót a lustálkodásból!
A kisfiú mondani akarta, hogy csak még egy kicsit, hogy a Csinos megegye az összes lucernát, de mégse szólt, leugrott a kocsiról, szótlanul bandukolt a garabolyért.
— Mi az, tán nem tetszik valami?! — kérdezett élesen az apa.
— . . . Kicsikét f á j a h á t a m . . . — bátortalankodott a kisgyerek, keskeny
arccal. .
— Hja, fiam, a krumpli nem kerül magától a fődbe!
Űjra nekiindultak. Lassan hátatfordított a nap. Az apa hangosan szidta
a lovat, tolta maga is az ekét, amennyire csak bírta. A kisfiú sírni szeretett
volna, de nem tudott.
.815

— Gyerünk, mozgás, fiatalúr! Ez nem olyan, mint a tanulás! — kiáltott
egyszer-egyszer az apa.
A kisgyerek akkor elképzelte, hogy összeesik és meghal. Elterül a barázdában, kezéből elgurul a krumpli, és maga az Isten száll le az ő lelkéért! Karjára veszi, és emeli föl, föl a magasba, az égbe, mert ő mártír! És akkor majd
jönne az apja, meglátná a mozdulatlan testét, szólongatná sírva, átkozná magát, letérdepelve könyörögne néki, hogy: „kisfiam, ne haragudj apádra, kisfiam, bocsáss meg bűnös apádnak, édes kisfiam, támadj föl!" — és sírna a
Csinos is, kapálna mellső lábával, zokognának a madarak is, a kutyák is,
minden, de minden siratná őt, kitennék a fényképét Kossuth meg Petőfi képe
mellé, de az övét gyászkeretbe! És ekkor ő lekéredzkedne az Istentől, visszabújna a testébe, föltámadna és azt mondaná: „Na, nem bánom, még utoljára
föltámadok, de legközelebb már nem, mert ha ilyen maradsz, apa, akkor
igazán meg is érdemled, hogy én, az egyetlen fiad, meghaljak!" És akkor az
apja magához ölelné, fölülnének a kocsira és mennének haza.
— Mit csinálsz, te csirkefogó, az összes krumpli a szömivel lefelé van benyomva a fődbe! Nem mögmondtam: se túl mélyen, se túl a tetejin! Hányszor köll néköd elmagyarázni! Ott járjon az eszöd, mert elverlek! Ha neköm
köll mögmutatni, hogy csináld, akkor annak picsogás lösz a vége!
A kisfiú megijedt, reszketett a szíve. Zümmögve keringett fülében a szipogása, bukdácsolva vánszorgott a kosárral, és dolgozott, dolgozott, ahogy
csak bírt.
Az alkonyban, mintha újból a földből szivárgott volna, sziszegve kúszott
elő a hűvösség, kígyózva imbolyogtak az árnyékok. Az apa befogta a habtól
fehér lovat, fogat csikorgatva visszaemelte az ekét a kocsira.
A kisfiú szeppenő reménységgel ült föl a bakra.
— Édesapa, sokat dolgoztunk, ugye?
Az apa elébb a kocsikerék küllőin lekaparta a csizmájáról a kérges földet, aztán föllépett a kocsira. Még egyszer végignézett a földön, de annyit
sem szólt, hogy: „jó már végre ülni, hosszú volt a nap . . . " —, csak belémeresztette szemét a csillagpislogású végtelenbe, rágyújtott és megnógatta a
lovat.
— Gyí, gyíí — törött ki csempén a szó az apából, és újra mélyet szívott
a cigarettából. De a fiához egy szót sem beszélt.
— A hétön fölszedjük a krumplit! Muszáj, a gyerök is most tud csak
segíteni, mert a jövő hétön mán a fiatalúrnak kezdődik az iskola!
A két férfi állt a kapuban, kezükben cigaretta izzott. A vaksötét már
rázuhant a nappalra,. csak a csillagok és tücskök lelke szőtt életet a fáradtságba.
— Hát bátya', marha egy meleg vót ma is! Ilyen nyarat még'! Egy kis
herét vótam kaszálni délben a Mattyontúlon, de majd belekóvályogtam ebbe
az istentelen hőségbe! Pedig én mán csak bírom!
— Az a'! — lökte ki a torkán a szót a szomszéd. — Eső kéne. Bár nem
árt mán a nap a krumplinak se, a kukoricának se. Csak az embörnek árt mán!
— Az embörnek mind ön árt mán! Mög mindönki! Ez a hatalmas beszolgáltatás! Hát mit képzelnek azok ott fönt! Kik azok, talán istennek képzelik
magukat?! Velünk mán akármit lőhet csinálni?! Ez a demokrácia, hogy beléfeketülök a dologba?! Azt a keserves . . . ! — Az apa elfojtotta a káromko.816

dást, összeszorított szájjal szívta a cigaretta csonkját. — Néha mondogatom:
érdemös lönne közibük vágni valami bombát! Hát nem vót még nekünk, elég
a háború?! Hát ki a hétnehézség bírja ezt ki ép idegzettel?! . . . Vagy érdemösebb lönne tán a főd alatt l ö n n i . . .
— Korán neki köll kezdeni.
— Hát kettőkor auf lösz! Mondtam is a legénynek, az éccaka nemigen
lösz alvás! Itt á munka! Csinálni köll! Az.az előbbrevaló! A mögélhetés!...
Na, jóéccakét adjon isten!
A kisfiú gyorsan osont a konyhába, nehogy rajtakapja az apja a hallgatózáson. Anyja az asztalnál mosogatott, naptól vörös, villogó karja, akár
az árnyék, táncolt. A kisfiú leült szó nélkül a sarokba, szemével kapaszkodót
keresett a stelázsi rendjén, a sparhelt lanyha izzásán, a légyfogón, nagyapja
pörge bajszú fényképén, anyján. Igen, rebbent a tekintete, az anyjának megmondja, az anyjától megkérdezi, az édesanyja biztosan segít, hogy elengedje
az apja!
— Édesanya . . . kéredzkedett a kisfiú hangja.
— Készítsd az asztalt! Vacsorázunk! — mondta az anya, és belécsavarta
a mosogatórongyot a vájdlingba.
A kisfiú serényen terített.
— Csak azt szeretném megkérdezni, h o g y . . .
•— Neköm ne tögyél tányért, én őszök a rántásosból is! — kavart még
egy utolsót az anya a levesen. Ma „böjtölnek", bableves lesz a maradék sonkával. Kicsit már belepte a penész, de jó az még, le kell róla kaparni. Különben nem is csoda, a befőttek is fölforrnak ilyen kánikulában a kamrában,
odatűz a n a p . . . Zsírosan, puha k e n y é r r e l . . . meg lehet azt enni, istenkém,
két hétben egyszer!
— . . . hogy holnapután szeretnék elmenni a Gabiékkal, a Juhász Gabiékkal kirándulni. Az édesapjáékkal, autóval mennénk, csak ide, a gyógyfürdőhöz, elmehetnék velük . . . hívtak . . .
— Az apádnak szólj, az majd mögmondja . . .
— Még sohasem autóztam . . . és hívtak . . .
Az apa, miután ellátta a lovat, odadobott elé egy kéve lucernát, mégitatta, belépett a konyhába, kalapját a kiságyra dobta, nadrágját a fogasra
akasztotta, és úgy, gatyában nekiült enni.
Hosszú volt a nappal, tömérdek a dolog — nem esik jól a főtt étel.
— Sehova! Szödjük a krumplit! Sehova nem mégy! — riant meg a levegő
fülledt leple a konyhában, ahogy kiáltott az apa. Fölkelt az asztaltól, még
forgatta szájában a falatot. Az anya nem szólt, úgy tett, mintha teljesen lefoglalná maradék erejét a még hátralevő munka: a tányérok elmosása, a
konyha fölsöprése, a megágyazás. . . Hisz reggel négy óta kapált egyfolytában, a kert ezen a nyáron különösen gazos volt, talán túltrágyázták ősszel.
S görnyedve, kiskapával lassan halad az ember!
— De a Juhász Gabi a barátom, aki már itt is volt, akinek az apukája
orvos is . . . ! — könyörgött a kisfiú.
— Engöm nem érdek öl! Nem mész, és punktum! Az apádéknak fogsz
segíteni! Még csak az kéne, hogy te üdülj, mi mög dolgozzunk, mint az állatok! — A férfi nem tudott uralkodni az indulatain, hangja, mint az összetörő üveg, csörömpölt a csöndben. — És neköm ne nyavalyogj, mert elnadrá2 Tiszatáj

817

gollak, hogy mögemlögetöd! Aztán majd möhetsz a harátaiddal üdülni,
taknyos!
A kisfiú az anyjára nézett segítséget várva, remegő sírni akarással, de
anyja az asztalt törülte gonddal, élettelenül. A kisgyerek lehajtotta a fejét,
érezte, hogy forrón lüktet a torka, utolsó reményével kérlelte apját:
— De édesapa. . . hát nem érdemlem meg?! Kitűnő is voltam, egész nyáron itthon dolgoztam, még sohasem'voltam nyaralni s e . . . és csak egy nap
lenne, aztán tovább segítenék . . . !
— Nem! Hányszor mondjam!
— Ne hozd mán ki a béketűrésből apádat — kúszott a zsivajba az anya
szürke hangja.
A kisfiúból kirontottak a könnyek.
— Még picsogsz is?! — ordított fenyetőzve az apa. — ördög bújjon a
fajtádba, ide gyere! Ide gyere azonnal, mert szíjat hasítok a hátadból, csirkefogó !
A kisfiú tudta, hogy verés következik, már félelméből áradtak könnyei,
'könyörgött apjánakj hogy „ne", de csak ájult, vigasztalan zokogás ömlött
torkából.
— Hajolj le! — üvöltött az apa, és• észvesztve kirántotta fogason függő
nadrágjából a szíjat. — Hajolj le, azt mondtam, mert még jobban mögkeserülöd! Kitekeröm a nyakad, csavargó! Méghogy üdülni akarsz?! Tessék, üdülj!
— húzott végig fián duzzadó izmokkal. Már ordított a konyha, az a j t ó kiokádta a zsírtól fülledt, gyermekjajongástól és férfivonítástól telített nyári
levegőt. — Nesze! Talán mán te szabnád mög azt is, hogy mit csináljunk,
nem?! Akasztófáravaló! Ennyire böcsülöd te a szüléidét?! Azokat az őrülteket, akik mögszakadnak érted?! N e ' . . . ! — A kisfiú már térdre rogyott, úgy
üvöltötte zúduló könnyekkel fájdalmát a földpadlónak. Az apa még csépelte
a vékonyka hátat, aztán, mintha maga is megijedt volna, hirtelen abbahagyta.
— Most mögkaptad a magadét! — lihegte, s visszafűzte a szíjat. — Csavargó! . . . Mög ne halljam, hogy valamit is kérni merészelj!. . . Hát ezt érdemöljük mink az anyáddal?! Nem kaptál talán mög mindönt?! Ruhát, ételt?!
Ezért neveltelek föl, az anyád szentségit!
— Az apjáét! — bicsaklott ki az anya bénult ajkából, kezében mosogatóvízzel, épp kifelé indult.
A kisfiú még zokogott vinnyogva, arca-keze lucskos volt.
— Ne picsogj neköm, mert mögint kapsz! — mordult föl újra az apa, s
odament a kannához, hogy vizet igyon a kupakjából. A kisfiú visszafojtotta
még rángó nyöszörgését, fölkuporodott a kiságyra, s homályos szemmel bámulta nagyapja pörge bajuszos fiatal képét.
Az apa megmosdott, nagy tócsát csinálva.
— Segíts anyádnak eltörülgetni, fölsöpreni! Kettőkor auf lösz! — szólt
még büfögve, és bement a szobába, ahol már meg volt vetve az ágy.
A kisfiú üresnek, halottnak érezte magát; eszméletlenül egy végtelen
nagy üveghordóban. Fülében távolodó szélzúgás vibrált, szeme mozdulatlanul
függött a fogason, apja nadrágján. Fölállt, öklével kisimította fölbolygatott
arcát.
— Eredj, kérj apádtól bocsánatot — suttogta az anyja, miközben megtörülte kötényével fia könnytől vörös szemét.
.818

— Nem! Soha nem fogok! — sírta el magát a kisgyerek, és anyja ölébe
f ú r t a fejét.
Az anya fáradt volt, vénült kezével csitítgatni, simogatni próbálta gyermekét.
— Ne makacskodj! K é r j bocsánatot, különben jobban mögharagszik —
tolta el magától a kisfiút, és visszacipelte testét a tűzhelyhez.
A kisgyerek száradó szemmel nézte anyja foszladozó alakját. „Űgyis meghalok!" — gondolta el véglegesen magában. — „Mert gyűlölök mindenkit és
mindent! A színben van is egy hosszú, jó erős madzag, holnap úgyis fölakasztom magam! Hadd sirassanak, hadd zokogjanak! Ügyis gyűlölöm őket!"
— aztán előremeresztve tekintetét, a szobába indult.
— Bocsánatot kérek, többet nem leszek rossz — mondta, és megcsókolta
apja arcát.
Az arc borostásan, mélyen, kisimult ráncokkal horkolt.

2*

819

KOCSIS

ISTVÁN

Bolyai János megnyugvása
Kínoz a testem, lehet, hónapok, hetek vagy talán csak napok múlva nem
kínoz már, mindegy, nincs mit tenni vele, de a fejem most rendkívül tiszta,
holnap lehet, hogy újra rángatni fogják a nyilallások kikészülni akaró agyamat, de most rendkívül tiszta, teljesen tiszta az agyam, ezt hangsúlyoznom
kell, hetek óta alkoholt nem fogyasztottam, ezt is hangsúlyozom, hogy bárki
megértse: utolsó hónapjaim legjózanabb, leginkább gondolkozásra alkalmas
pillanata ez.
Különben mindegy. Mit bánom én, ha azt hiszik majd, hogy egzaltált állapotban levő bolond nagyzási mániája ágál ezeken az oldalakon... Mert az
első, amit el akarok mondani, az, hogy sajnos, én voltam századom legnagyobb embere. Legnagyobb! Ezt most pokolian keserű szájízzel írom le. Nem
azért, mert engem, aki új utakra tereltem a geometriát, kitakarítottak maguk
közül az emberek, ezt röhögöm csak, hogy kitaszítottak, ne is szeressen az
emberiség egy matematikust, mi köze az emberiségnek egy matematikushoz,
ne is legyen köze, rohadt matematikusokkal van tele a világ, a legnagyobb se
érdemel egy legyintést se, én tehát csak kacagom, hogy senki figyelembe se
veszi, hogy nem született még nálam nagyobb matematikus. Kisszerű alakok,
holmi gauss-szok egész életüket a matematikára tették fel, de csak azért,
mert az ég fölé akartak nőni az emberek szemében, és veszélytelenül tudtak
nőni mint matematikusok, az én századomban nem irtottak ki matematikusokat, ha ütötték volna a matematikusokat, akkor ők könyvtárosok lettek volna
inkább, és ezeket a saját növésükön kívül semmi az égvilágon nem érdekelte,
és ilyen alakok is matematikusoknak nevezik magukat, hogyne kacagjam tehát, ha senki nem méltatja figyelemre, hogy én voltam ez ocsmány tudósnépség között a legnagyobb . . . És amikor megállapítom, hogy sajnos, nem
volt ebben a században nagyobb ember nálam, figyelembe se veszem, hogy
én borítottam fel az euklideszi geometriát. . .
. . . És én most végre nyugodt vagyok, megnyugodhattam, mert rájöttem
végre, sajnos, elég későn, élni nyugodtan nem nagyon van idő számomra
már, rájöttem végre, hogy hülyeség tovább írnom az embermentő tanaimat,
amelyekért otthagytam a szintén semmit sem érő matematikát, és amelyekben naiv bolondként annyira hittem, hogy a poklok összes kínjait átéltem,
amikor rájöttem, hogy roncs testem nem bírja tovább, kifut alólam, s én
sose fejezem be az embereket megváltani képes tant, de most nyugodt vagyok, mert nem is kell befejezni, befejezetten sem ért volna semmit, az embe.820

rek csak mosolyogtak volna rajta, nyugodtság tölt el, mert nem kell befejeznem.
Csak azt kell már elmondanom, hogy én voltam századom legnagyobb
embere, egyszerűen azért, mert én voltam az egyetlen fertőzetlen ember, úgy
is mondhatom, az egyetlen normális e m b e r . . . Ki kellene vánszorognom az
utcára, és fel kellene pingálnom a falakra, miért vagyok én az egyetlen normális ember, hogy mi teszi normálissá az embert, mert nagyon egyszerű,
egyetlen mondatban kifejezhető, bár a nagyon egyszerű gondolatokat mindig
nehezen értették meg. Ennyi az egész: az ember akkor ember, ha összes választási lehetőségei közül a legnehezebbet választja m i n d i g . . . És abnormálissá
válik, mert születésétől fogva haláláig minden alkalommal azt választja, ami
könnyebb. Nem válhat normálissá, igazán emberré, mert alkalma sincs átérezni, hogy mit jelent mindig a nehezebbet választani... Századom legfelf ú j t a b b embere, Napóleon, akinek látszatra nehéz, súlyos élete volt, tulajdonképpen nagyon kisszerű alak, ő is pokolian a könnyebbet választotta mindig, mert a siker könnyebb, mint a sikertelenség, könnyebb hatalmasnak
lenni, mint megalázottnak.
Én voltam egyedül, aki mertem mindig a nehezebbet választani. Mertem . . . Nem kellett azt merni, az úgy volt természetes . . . Nem volt az én
apám éppoly rongy, amilyenné én őt ő maga előtt lefestettem, de én ütöttem
őt, mert ez volt nehezebb, bár eszembe se jutott soha, hogy ez nehezebb, de
ez volt a nehezebb, és én ütöttem, mert természetes, ember voltam. Neki nem
megtörni, hanem szilárddá kellett volna válnia az ütéseimtől, de ő már el
volt rontva, őneki már a vérében volt,. hogy mindig a könnyebbet válassza a
nehezebb h e l y e t t . . . ö a város és a környék hatalmasaira már akkor is mosolygott, amikor szemükbe köpni lett volna kedve. Én mindig szemébe köptem annak, akinek kellett. De az emberek nem erősödtek a haragomtól, nem
szerettek meg, amiért vertem őket, mert el voltak már r o n t v a . . .
Én, a század egyetlen normális embere, legnagyobb embere, csak a mai
napon jöttem rá arra, hogy az ember igazán emberré válásának egyetlen szabálya ..van: jöjjön rá az ízére annak, hogy minden választási lehetősége közül
a legnehezebbet válassza; sokáig én se jöttem rá erre a végtelenül egyszerű
lényegre, és cipeltem fölöslegesen az óriási nagy terhet, az ember tanokkal
való megváltásának pokolian nagy terhét, és papírra róttam a több százezer
sort, nem volt egy nyugodt, gondolkozástól mentes percem se, miközben ezeket leróttam, és mert a tanokat rettenetesen nehéz volt felállítanom, csak úgy
élhettem, hogy tönkremenjenek azok az emberek is, akik mellém álltak, áttiportam, igen, így kell ezt kifejezni, asszonyokon és embereken, éppen az engem szerétő asszonyokon és embereken, hogy megmenthessem a t ö b b i e k e t . . .
Nevetséges, hogy én ezer oldal telefirkálásával akartam megmenteni az
embert, mikor egy mondatot kéne az emberiség agyába égetni, azt a rövid
mondatot, hogy válassza mindig a legnehezebbet. Az a legpokolibb, hogy ez
szinte érthetetlen mondat, olyannak tűnő, hogy normális ember talán nem is
mondhatja ki, kegyetlen mondat, de az egyetlen, amit nekem még ki kell
mondanom, örülnöm kell, hogy nem fejeztem be azt a hülye embermegváltó
tant, amihez hosszú ideig olyan érzelgősen ragaszkodtam, hogy üdvtannak neveztem el, és amiért abbahagytam a matematikai gondolkozás helyreigazítását, amit folytatni szintén bolond, értelmetlen tett lett volna, de amihez legalább nem vonzódtam olyan érzelgősen...
Az a semmi üdvtan rontotta meg az é l e t e m e t . . . Tíz év alatt az öreg.821

korba kergette a fiatalságomat ez a hiábavaló semmi dolog. Cipeltem a vállamon százezer tonnás súlyát az embermegmentésnek, és aki közeledett hozzám, azt is összenyomta "ez a súly.
Még amikor nem vettem vállamra ezt a súlyt, fiatalon és vidáman, ha
kimentem az utcákra, mosolyogva néztek utánam az emberek, és suttogták,
hogy ez győzött le mindenkit a kardvívásban, ezt szereti az a lány, akiről
mindenki azt hitte, legyőzhetetlen, ez győzte le az euklideszinek nevezett geometriát . . . Vagyis nem, ezt az utóbbit nem mondták, fogalmuk sem volt az
embereknek a matematikáról, ne is legyen fogalmuk, nagyon kisszerű dolog
a matematika, hisz ami egyedül lényeges, az kifejezhető egyetlen mondattal:
ember, válaszd mindig a legnehezebbet... De az igazság az, hogy valóban
állandóan mosolyogtak rám az emberek, míg fel nem vettem az óriási terhet,
megváltásuk, t e r h é t . . . Amit hiába cipeltem... S ha nem bírtam, ha megingott alatta a lábam, akkor összenyomott egy mellettem álló e m b e r t . . .
Az asszonyomat összetörte, a nőistent, aki a legnagyobb nőisten volt, mert
látta a terhelt a vállaimon, mégis mellém állt, mert megérezte, óriási igaz
ösztöneivel megérezte, hogy egyedül vagyok igazán ember egyelőre az emberek közül, és jött, fiatalon odaállt, és mert rogyadozott a térdem, .egyre öregedett.
. . . Dehogy öregedett, ahogy ő a szemem elé került, és ledobtam a nagy
terhet, el is felejtettem nyomban, hogy meg fogom menteni az emberiséget,
ahogy ő jött, és egyre szépült, ahogy közeledett, csak azért szépült, mert látott engem, és mert közeledett felém, és ő tudta, hogy engem három-négy
ezer nő szeret, de egyedül ő olyan, aki egyre szépül, ahogy közeledik felém.
Közeledett és szépült, ledobtam a terhet, nem érdekelt többé az emberiség,
mentünk egymás mellett, éveken át mentünk, messze földről jöttek emberek
megbámulni a csodát, hogyan szépül egyre két ember csak azért, mert egymás mellett mennek, és megjósolták az emberek, hogy szeretkezésünkből ú j
nap fog születni az égre, és megjósolták, hogy miutánunk már nem lehet úgy
olyan semmi módra szeretni, mint e l ő t t ü n k . . . És hatvan éven át szerethettük volna egymást, hatvan éven át szépülhettünk volna egyre, és példánkból megtanult volna igazán szeretni az emberiség . . . És eszembe se jutott,
hogy holmi tanokat írjak, embert megmentem nem tudó, céltalan üdvtant,
hogy agyonnyomjon téged az embermegmentés terhe, amely az én vállamon
állt borzalmasan, de ahogy a térdem megroggyant, agyonnyomott téged.
Mert dehogyis dobtam én le vállamról a terhet, amikor te közeledtél, és
szépültél egyre, úgy közeledtél szépülve egyre, ahogy a virágok közelednek a
nap felé reggeleken . . . Én meg elfelejtettem eldobni a terhet, dehogyis dobtam le, azt hittem, viszi végre áz ú j igazi Krisztus, a nem naiv, az értelmes
Krisztus, a megmentést az embereknek, akik annyira hülyék lettek m á r az
én szomorú századom elejére, hogy dicsőítettek olyan ocsmány, kicsiny kis
parányi alakot, mint Napóleon, aki elindult, hogy kipusztítsa az embert, és
dicsőítették... De én ma már az egyetlen lényeges törvény ismeretében t u dom, hogy az emberek azért istenítették ezt a legfelfújtabbat, aki elindult,
hogy kipusztítsa az embereket, mert könnyebb volt nekik úgy, ha dicsőítik,
aztán jöttek az én századom még parányibb alakjai, lett egy istenirodalmár
Goethe, aki versírással akart az emberek feje fölé nőni, és jött egy nagy dolog is, a negyvennyolcas szabadságharc, de egy értelmetlen nagy dolog, anynyira nyilvánvalón értelmetlen, hogy nekem eszembe se jutott letenni az embermegváltás pokoli terhét, hogy segíthessek nekik . . . Pedig én lehettem
.822

volna a harc istene előttük, mert nem volt közöttük egyetlen világos fejű,
gondolkozásra valóban eredményesen képes hadvezető s e m . . . De én a másik
fölösleges terhet vittem, mert még nem tudtam, hogy az is fölösleges . . . Nem
tudtam, hogy az embereknek semmit nem kell mondanom, azon kívül, hogy
ember, válaszd mindig a legnehezebbet, vagyis ezt sem kell kijelentenem, ez
annyira normális, természetes, hogy az emberek rájönnek maguktól is, hogy
csak úgy lehet élni, ha az ember mindig azt választja, ami a legnehezebb...
. . . Hát ha igazán önző az ember, akkor meg van mentve, mert ha rájön,
hogy mekkora öröm a nehezebb választása, akkor önzésből mindig a nehezebbet fogja választani, és meg lesz mentve az ember.
Pokoli nehéz volt vinni-vinni az embermegváltás terhét, könnyű volt a
matematikát a legmagasabb csúcsra vinni, először. bonyolulttá tenni, hiszen
én azzal, hogy a párhuzamosok találkozásának lehetőségét kikiáltottam, csak
bonyolítottam a matematikai gondolkozást, hogy majd kristály egyszerűvé alakítsam, de én már nem alakítottam egyszerűvé, én már nem építettem fel a
geometria igazi kristályát, mert ez nagyon könnyű lett volna nekem, én nagyobb teher alá álltam, nappalokon át, éjszakákon át, egészségesen és betegen, törődtem is én az egészséggel, szinte alvás nélkül írtam az embert megváltó tan oldalait, hiszen ez volt a legnehezebb, és lehet, igen, lehet, meg kellene mindenki tudja, hogy ez lehet, lehet, hogy engem nem is nagyon érdekelt az emberiség, hiszen embereket nyomott le, tört meg a vállamon éktelenkedő súly, engem csak az óriási öröm érdekelt, hogy kiválasztottam a legnehezebbet, elindultam az embereket megmenteni...
Lám csak, ha az emberek ezt megértik, akkor kedvet kapnak a nehezebb
választására, ami megmenti őket. Ezt kell elmondanom, sose kellett volna
mást elmondanom, nem apró-cseprő dolgokkal kellett volna foglalkoznom,
mint amilyen a matematika meg az embert megmenteni akaró írás, állandóan
csak azt kellett volna kiabálnom, hogy ember, ha önző vagy, vagy ha önző
akarsz lenni, ha nagyon szereted önmagadat, ha az igazi örömöt is érezni akarod, akkor válaszd mindig a legnehezebbet, hülye ember, válaszd mindig a
legnehezebbet, hülye ember, hát mindig a legnehezebb a legkönnyebb . . .
Te, balga ember, értsd már meg, hogy a legönzőbb tett, amit valaha végrehajtottam, az volt, hogy meg akartalak téged menteni, hiszen nincs ennél
nehezebb, értsd meg, te hülye, te, akarj megmentődni, t e . . . Meg fogsz mentődni, megnyugodhatom már, ahhoz, hogy megmentődj, csak önzőnek kell
lenned, meg lehet nekem nyugodni, nem kell már örökké gondolkoznom,
lehetnék üres, gondolattalan óráim, meg fogsz mentődni, t e . . .

.823

KÉSZELI

FERENC

Tűzbetűs panasztávirat
Látod, Prométheus
itt lógok: akasztott alma
hónaljam leforrázva
öklöm megskalpolva
kihull a hajam
gombnyomásra

(hat tüzel az égen)
(hat a forró vízen)
(Higany-nehéz
verejtékem)
(nem bírnák tán tízen)

Prizma-kalitkám
oldalfalán
vércsék dobolnak vadul
tizenkét Nap tüzel vagy több talán
minden nap tizenkét Nappal alkonyul

Látod
Prométheus
íme pingvin vagyok
beköpnek a legyek
árnyékot nem izzadok
nem izzadok szelet

Emlék
szép volt
akár egy flamingó
mégis mint a strucc
repülni nem tudó madár
ágyéka szép díszpintyek
fészkeként
csüngött az éjszakán

Parabola
lábfejek sétálnak
keménykalapban
s lelkeddel
hiába integetsz

hiába
a híd
hogy
vízből

tudod:
csak arra jó
igazolja:
a folyó

anekdotákat visz a víz
de te csak játszol
már ragad a kezed
nézed a narancs belsejét
semmi több
csupán érdekes

POLNER

szádban
a tüzet
eloltja
mire kiköpnéd
már álladig ér a víz
se kalapod
se cipőd
könnyű neked

\

ZOLTÁN

Haraggal élni
Szivárványt tartok otthon: viharok
szemöldökét. Didereg. Dobálja magát az ágyban.
Faggyal etetem, fekete-harapású széllel. Ha össze
lehetne pakolni az ifjúságot már rég
elutaztam volna. Csak a szegfűk vörös
kandeláberei világítanak itt. Szürcsölve
holdfényt
esőszürke hegyek isznak a folyón. Kezemnél
kövér patkányok szuszognak a fényben.
Késdobáló nyár: a jegenyék zöld pengéi
odaszegezték az utakat az éghez. Haraggal élni
vagy sehogy! Nyelni a port a legközelebbi akácig.
Gyönyörködni izzadt hátúkban. Leköpni
girlandos szertartások szépelgő hőseit
és kurváit. Magamra zárom az ajtót. Dolgozom. Balladás
öregasszonyok vére szárad a kilincseken.
Szenesedő
húsomból esznek éjszakánként a csillagok.

.825

FARKAS

ÁRPÁD

A nagyhatár zsoltáraiból
DÜLŐŰT
Ki sóhajtotta föl a meredek utat Máréfalva fölött a• dombra, miféle
csöngő patákocskák csurognak alá itt a hószagú mennyből? Körül, az éj
sötét kályháin süllöngő keserűgomba szaga szállong, tűlevelek zöld havazásában fuldokolnák a lámpák...
A kósza pamacsbáránykák
csengői fölhasogatják a völgyben összeállott levegőt, milyen rég is volt, mikor aláereszkedtek az, út
meredélyén,
a Napot, a Holdat szarvuk között hozván,
suvadások élin, csontján
megszaggatván,
levegőtlen mélybe fullasztva a gyertyát,
az szép égő gyertyát,
elhullatván mindük szőrén-szálán égő
csillagok világát.
Paták perzselte, kerekek égette föld ez immár, száradt villámok arcán a
ráncok. Vermelt kertjeiben az emberek napraforgókként
forgatják
fejük
a messziség partjai felé, vállukon zúzmara, hajukon dér. Néha
fölnyerít
egy-egy kanca, szegett homlokán hóka a Hold. Fölkerekednek a temetőbogarak a dohányszínű alkonyatban, páncélos hátukra véve egy-egy kopjafát, nekivágnak
a meredélynek,
de feleútjáról visszazúdülnák
mind.
Csak a kürtőkből szivárog fel füstként az élet a fenyvesek fölött ezüstlő
ég pereméig, idelent elásva mind a sussanó saláta-álmok,
hagymafej-buzogányok, s a karfiol agytekervényeiben
bogárként nyüzsgölődő
gondolat. Félek az éjszakáktól. Mert egyszer eltépik maguk jászlaiktól a barmok, s a csikók, lovak, tehenek, berbécsek, bikák, szarvaikkal
egymás
húsába hasítva felindulnák a dűlőút meredélyén a
holdacskát-napocskát
hozó bárányka elé —, s mint kémények füstje, ivódnák a messzi csöndbe
fel. Ó, hát ki sóhajtotta fel a dombra a meredek utat, miféle kénes patakok dörögnek alá a mérgezett
mennyből?
.826

VÁGOTTAS
Egyetlen csere fa amerre ellátsz. Álla alá szorítja árnyékát, mint a
hegedűt, s a némaság muzsikájától magasba röppennek levelei, köröznek
kissé, s visszatelepednek
ágaira ismét. Fehéren világítanak a csutakok;
gombák, gallyak, vidor virágok ülik körbe a hallgatás asztalait. A pusztulás szabad ege alatt évgyűrűik belesárgultak a felismerésbe,
micsoda
öröm, ha szédülten nyargal körbe-körbe rajtuk egy-egy hangya. Mint az
ember: a hiábavalóságnak is örülni tud, hogyha élet. Körül, mint a lelőtt
madarak, forgácsok barnulnak a földbe, fölöttük a favágók
vére-cseppje:
szamóca ring. Lámpásaik pírba bírba borítják a napot, kivilágítják az éjszakát. Hét törpe napja g. hétnek, őket az hagyta itt, Szelídségüket
csalánnal őrizteti valami isten, s föllobogózza a temetetlen tájat madarak
dalával.

DÉZSAKŰT
Csak a föld tekintete lehet olyan tiszta, mint a kukoricás végében az
arcomnyi forrás; ha föléhajlok, rajtam is átsugárzik virágaival a föld, madaraival az ég. Valaki jóember túrósdézsa dongával bélelte ki egykor, a
moha zöld bársonya benne buborékgyöngyöket
ringat. Hány
napkelte,
hány napnyugta borzolta vizét, hány csillag fényesítette? Ami befogható
a fölöttem zsongó mindenségből, e csöpp kút zöld tekintetében
lüktet.
Két térd nyoma — hány térd nyoma? — előtte, hány arc hajolt csitítóhűs imára itt, a szomjúság oltára előtt? Hány arc lüktetett ahol most
arcom, hány ajak csókolta vizét mohó gyermeki csücsörítéssel, ahol most
orromba csíp buzogó hidege? Beleájulnak idegeim a felismerésbe,
míg
milliók szomjával csitítom szomjam.

LUCERNÁSKERT
Széllel lebegő szárnya a lemenő napnak, hajolj közelebb
mihozzánk
és oldozd el a kaszások lábaira fonódott arankakötelet, mely
ritmusra
rándul, ha húzzák-lépnek,
húzzák-lépnek,
mialatt igazodik mögéjük a
rend. Szél, ó, szél, verd ki a rendet forgató villát a gyermek
kezéből,
futamítsd ringó mogyoróbokrain át a tájnak, s hagyd, hogy az izzadtság
bőrére hűsülő inge örök páncél legyen rajta. Menekítsd be lucernás kertjébe Szemirámisznak, búzánérő álmát, kecskecsicsú szilvát adj néki, édes
pirosbélű vackort. Tartsd ott a virágok, almák örök fényességében, s míg
napok és éjek váltogatják idekint egymást, a kölyökkor felhorzsolt térdű,
lucernacsengésű tisztasága uralkodjék rajta, így legyen!
.827

HAZAI

TÜKÖR

KOMÓCSIN MIHÁLY

ÁRVÍZ C S O N G R Á D M E G Y É B E N
A Tisza völgyének történetében számos árvizet jegyeztek fel. Ezek között, k ü l ö nösen súlyos volt az 1879-es, amikor a Tisza áradata — a gátat átszakítva — elpusztította Szegedet. Jelentős volt az 1919-es, az 1932-es és az 1941-es áradás is.
1970 május-júniusában — az eddig ismert legmagasabb vízállásokkal — az évszázad legsúlyosabb árvízveszély helyzete alakult ki a Tisza völgyében.

A VESZÉLYHELYZET KIALAKULÁSA
A veszélyhelyzet kialakulása eltért az összes korábbi árvizektől. Az árvizek
általáhan tavasszal, a hóolvadás következtében alakulnak ki, többnyire rövid lefolyásúak és nem egyszerre veszélyeztetnek az összes folyókon. Az 1970-es n a g y
árvíz teljesen rendhagyó módon jelentkezett.
A hóolvadásből eredő úgynevezett zöldár m á r lényegében lefutott a folyókon,
amikor május 10-e körül á Tisza és mellékfolyóinak vízgyűjtő területén egy szubtropikus léghullám napokon keresztül szokatlanul meleg hőmérsékletet idézett elő.
A meleg hatására olyan hegyi területeken is olvadásnak indult a hó, melyeken csak
nyár derekán, vagy még a k k o r sem olvad el a hó. Május 12-én nyugatról egy hideg
légáramlat tört be erre a területre. A szubtropikus meleg, valamint a hideg levegő
keveredésének hatására 48 órán keresztül óriási mértékű felhőszakadás volt. 100—
110 milliméter csapadék hullott le, rendkívül rövid idő alatt, ami megfelel a mi
egész évi csapadékmennyiségünk egyötödének.
A lehullott csapadék és a hóolvadás következtében körülbelül két és fél m i l liárd köbméteres víztömeg zúdult a vízfolyásokba, ami megfelel a Duna 28 órás teljes vízhozamának. Ennek hatására a Szamos vízszintje 8 méterrel emelkedett, a
Marosban a víz mennyisége harminckétszeresére, a vízfolyás gyorsasága négyszeresére növekedett. Románia területén meglepetésszerű gyorsasággal kiléptek a folyók
a medrükből, elárasztottak 1106 helységet, megrongáltak ezer hidat, 80 ezer lakóházat (melyből 33 ezer összedőlt).
Az áradat Magyarország területén először a Szamos mentén idézett elő veszélyhelyzetet. A Romániában gátszakadás következtében kiömlött víz, a lejtési viszonyok következtében, átzúdult magyar területre. A folyóban még mindig olyan nagy
tömegű víz áramlott, hogy magyar területen is átszakította a gátat. Az á r a d a t a
Szamosköz nagy területét, 40 lakótelepülést elárasztott.
A Maros, m a j d a Tisza áradása kövekeztében veszélyhelyzet alakult ki a z
ország déli részén, Csongrád megye területén is.
.828

AZ ÁRVÍZHELYZET SAJÁTOSSÁGAI
Az árhullám egyidőben jelentkezett a Tiszán és mellékfolyóin. A megismétlődő
esőzések hatására ú j a b b és ú j a b b áradások keletkeztek, aminek következtében hoszszan tartó, rekordmagas vízállás volt a Tiszán és mellékfolyóin. 1919-ben, 1932-ben
és 1941-ben mérték a Tiszán, a Maroson és a Körösön — a vízállások mérése és
jegyzése óta — a legmagasabb vízszintet.
Az 1970. évi vízállások kivétel nélkül meghaladták a korábbi maximumokat. így
a Tiszán Szegednél a korábbi 923 cm maximummal szemben 961 cm, a Maroson
Makónál, a korábbi 580 cm-essel szemben 624 cm-es, a Körösön Szarvasnál a korábbi 894 cm-es rekordot meghaladva 954 cm-es vízállás alakult ki.
Az árhullámok levonulását sorozatos esőzések, nagy zivatarok, erős szelek kísérték. Júniusban például 36 m i m r e ! több eső hullott területünkön, mint a sok
évi átlag. A csapadék zöme az árvízvédekezés szempontjából legkritikusabb napokon esett.
TERÜLETÜNK SPECIÁLIS ADOTTSÁGAI
A kialakult árvízhelyzet végig a Tisza és mellékfolyói völgyében komoly problémákat okozott. Különösen súlyos helyzet alakult ki azonban Csongrád megye területén, még h a itt az árvízvédekezés nem is vett olyan drámai fordulatot, mint a
Szamosközben.
A helyzet súlyosságát több körülmény váltotta ki. így pl., hogy Csongrád megye a Tisza, és legnagyobb mellékfolyóinak alsó, tehát legnagyobb víztömeget szállító szakaszán terül el. A megye területi sajátosságai a veszély nagymértékű fokozódását idézték elő. E terület a Tisza, a Maros, a Körös-völgy és általában az Alföld legalacsonyabb pontja. Tengerszint feletti -magassága 76—80 méter között van
átlagosan. A terep szintmagassága mindössze a megye szélein (Békés és Szolnok
megye határán), valamint a Duna—Tisza közi homokhátság tanyás területein olyan,
hogy az á r a d a t nem önthetné el. Akár a Tiszán, akár a Körösön vagy a Maroson
következne b e bármelyik oldalról gátszakadás, óriási területeket, nagy lélekszámú
településeket árasztana el. A lejtési viszonyok következtében más területektől is ide
folyik a víz. Egy Békés vagy Szolnok megye területén történő körösi gátszakadásból, egy Románia területén, határközeiben történő marosi gátszakadásból, vagy egy
határközeli jugoszláv gátszakadásból a megye egyes területei, lakótelepülései víz
a l á kerülnének átmenetileg.
Külön problémát jelent, hogy a Tisza, Maros és Hármas-Körös mellett folyó
nagyságú csatornák szelik át a megye területét, szállítva távoli térségekből a csapadék- vagy szennyvizet a Tiszába, illetve a Marosba. A kisebb erek és csatornák,
melyek részben belvízlevezetési, részben öntözési célokat szolgálnak, ilyenkor szint é n veszélyhelyzetet idéznek elő. Felgyülemlett vizüket nem képesek gyorsan, természetes úton eljuttatni a folyókba, sőt egyik-másik ezek közül plusz vízmennyiséget is kap a gátakon átszivárgó vagy fakadó vizekből, s így közvetlen árvízveszélyhelyzetet idéz elő.
Települési viszonyaink igazodnak a terület vízrajzi sajátosságaihoz. A helységek
többsége a folyókra települ. Mind az öt városunk folyóközelben, elöntési veszélynek kitéve fekszik, nagyobb községeink többsége hasonlóan. A lakóházak egy része
annyira közel épült a folyók gátjaihoz, hogy akadályozza a védekezési munkát, az
átszivárgó víz pedig komoly károkat okoz az épületekben.
A folyók közelében fekvő települések terepszintje jóval a megáradt folyók vízszintje alatt van. Például a tetőzés idején Szeged legmagasabban fekvő Tisza-parti
sétánya fölött ugyan csak 20—30 cm-es vízszint volt, de még a város középpontjában fekvő Szent István tér környékének terepszintmagassága fölött is m á r 2 méter körüli, a város külső települései — különösen a körtöltésen kívüli telepeinek —
terepszintje fölött több méter magas vízoszlop volt, a folyó gátjai között. Makónál
.829

a Maros tetőzése n a p j á n a terepszint felett olyan magas vízoszlop volt, hogy még
a város magasabban fekvő részein is víz alá kerültek volna a földszintes házak gátszakadás esetén.
Veszélyhelyzet idején külön gondot jelent, hogy viszonylag kevés a lokalizációs
lehetőség, tehát az elszabadult víz feltartóztatása, ezáltal lakótelepülések és é r t é kes mezőgazdasági területek vagy ipartelepek megvédése az elöntéstől. Mindössze
Szeged, Hódmezővásárhely és Csongrád belső részeit védi olyan körgát, amely t ö b b é kevésbé biztonságot n y ú j t a település számára. De Szegeden is, Hódmezővásárhelyen is a lakosság közel egyharmadának lakóházai és legértékesebb ipartelepeink a
körgáton kívül fekszenek.
Népgazdasági szempontból is külön fontosságú, hogy a nemzeti vagyon értékes
részeit képező ipari és mezőgazdasági területek v a n n a k közvetlen veszélyeztetve
esetleges gátszakadás esetén. Így az ország legjelentősebb szénhidrogén bázisa, a
már említett szegedi és hódmezővásárhelyi külső iparkörzetek. De értékes, belterjesen művelt mezőgazdasági területek, állattenyésztő telepek, gyümölcs-, szőlőültetvények, zöldségtermelő kombinátok és más egyéb, népgazdaságilag fontos o b j e k tumok és területek kerülnek árvíz idején veszélybe.

A VÉDEKEZÉS SAJÁTOSSÁGAI
A m á r ismerteitekből következik, hogy itt a védekezés számos olyan eltérő
sajátosságot mutat, amellyel az ország m á s területein ilyen mértékben nem találkozhatunk. A Tiszán 175 km, a Maroson 75 km, a Hármas-Körösön és az árvízvédekezés szempontjából elsőrendű fontossággal bíró csatornákon 150 km, összesen
tehát 400 kilométer hosszú gátszakaszt kell védeni árvízveszély idején.
A Maros gátjai viszonylag ritkábban vannak erőpróbának kitéve, így sokkal
kevésbé biztonságosak és nem is annyira szilárdak, mint a Tisza gátjai. Sok az
ismeretlen, előre nem várt kedvezőtlen hatás, amely a védekezők számára kellemetlen meglepetéseket okozhat.
A veszélyhelyzet kialakulásának sajátosságai következtében a védekezésre való
felkészülés ideje, különösen a Maroson, most rendkívül rövid volt. Hiszen 17-én
riasztották a vízügyi apparátust, és 19-én az árhullám már Nagylakot veszélyeztette.
A védekezést és az ehhez kapcsolódó egyéb tevékenységet irányító szak-, állami
és politikai apparátus zömének sem voltak tapasztalatai ilyen mértékű árvízvédelmi
tevékenység irányításában. Mivel nagyon régen volt komolyabb veszélyhelyzet, így
kezdetben a veszély lebecsülése, m a j d esetenként egyesek részéről túlbecsülése, később pedig a veszélyhelyzet megszokásából adódó fásultság okozott külön problémát.

A GÁTAK VÉDELME
Az ismertetett helyzetből eredően több irányú védekezésre kellett felkészülni.
Az első és legfontosabb volt a gátak védelme. Ezt szolgálta' egy precízen megszervezett, technikailag jól felszerelt figyelőszolgálat. Kilométerenként kezdetben két,
később hat főből állott. Gerincét a karhatalom képezte, rádiókkal, r a k é t a jelzőpisztolyokkal és egyéb technikai eszközökkel felszerelve. A védelmi m u n k a gerincét
képezte a figyelés által feltárt problémák elhárítása, valamint a vízügyi s z a k a p p a rátus műszaki és helyzetismerete alapján a gátak erősítésére, magasítására, a kialakulandó veszélyhelyzetek elhárítására tett intézkedések. A védekezőknek meg k e l lett küzdeni a gátakon átszivárgó, a gátak mentett oldali részei mögött f e l f a k a d ó
vizekkel. Ezeket elvezették a gátak tövétől, ahol az indokolt volt, nehogy átázzon
a igáttest. Ahol a helyzet úgy kívánta, úgynevezett szorítógátakkal visszatartották,
egyrészt, hogy védjék a gát mögötti területet a vízelöntéstől, másrészt, hogy a szorítógátak által visszatartott víz ellennyomást képezve, fékezze, illetve gátolja m e g
a további vízátfolyást a gátak alatt.
.830

Különleges veszélyhelyzetet idéztek elő a szikes talajra épült, vagy rossz minőségű anyagból készült gátszakaszok, ahol a gáttest felpuhult, nagy mennyiségű vizet
szívott magába és engedett át a gáton, a gát földanyaga folyóssá vált és fennállt a
gátszakadás közvetlen veszélye. Ezeken a helyeken homokzsákokkal, rőzsekötegekre
rakott kőrakásokkal, úgynevezett bordás leterhelést alkalmaztak. A gát tövét megterhelték, ezzel kiszorították a földben levő vizet, növelték a gát szilárdságát, ellenálló képességét.
Hasonló, vagy talán még nagyobb veszélyhelyzetet idéztek elő a buzgárok.
Ezek a gátak alatt mélyen kialakult kisebb-nagyobb vastagságú csatornaszerű üregeken átfolyó, és a gát mentett oldali része mögött feltörő vizek, melyek a gáttest
kimosásának és így összeroppanásának veszélyét idézték fel. Buzgárok kialakulásakor gyors, határozott védekezési intézkedésekre, esetenként nagy mennyiségű anyag
és nagyszámú védekező erő bevetésére volt szükség. Ahol a gát mögött a víz feltört, azt a helyet körülkerítették homokzsákokkal, és a homokzsák körfalat mindaddig magasították, amíg olyan nagyságú vízoszlop ki nem alakult, amely egyensúlyi helyzetet teremtett a gáton belülről kifelé igyekvő, és a körmedencében levő
víz között. A víz további kitörésének elhárítása a körmedencében a vízmozgás megszűnésével, a víz letisztulásával járt, és ekkor lehetett azt mondani, hogy a buzgárt
„megfogták". A Maros menti nagy buzgárnál ez nem ilyen egyszerűen történt.
A víz kiáramlása rendkívül intenzív volt. A buzgár köré kiépített könmedencét
majdnem olyan magasra kellett megépíteni, mint a gáton belüli vízszint magassága.
A körmedencéből nagy tömegű víz folyt ki, melyet egy külső újabb körmedencével
és egy mellette megépülő víztároló medencével tudtak csak felfogni. A nagy buzgár mellett egy sor kisebb buzgár keletkezett, végül'is egy egész medencerendszert
kellett építeni zárógátakkal. Az építménybe körülbelül 3—400 ezer darab homokkal
megtöltött zsákot, nagy mennyiségű fóliát, a gát víz felőli oldalán hosszú sávon
szádpallókat, azokon belül fóliatakarót, a szádpalló sor és a gát között nagy tömegű
földet kellett beépíteni.
Hasonlóan a gátszakadás közvetlen veszélyét idézi fel a gát megrepedése, amely
a gát egy részének vagy a vízbe való becsúszását, vagy a mentett terület felé való
elcsúszását idézheti elő. Ennek következtében a gát annyira meggyengülne, hogy
képtelen volna a víz nyomását megtartani. Ilyen gátrepedés is fordult elő néhány
a mostani védekezés során. (Pl. Apátfalva, Szentes, Mártély, Körtvélyes stb. tér-,
ségében.) Ezeknek a gátrepedéseknek gátszakadássá való kifejlődését részben a gát
víz felőli oldalán levert vaspalló sorral, részben a mentett oldali rész földdel, kővel
vagy homokzsákokkal történő terheléses megtámasztásával akadályozták meg.
A gátak védelme szempontjából külön bonyolult feladatot jelentett a gáttestbe
beépített műtárgyak (zsilipek, szivattyúházak, csőhálózat stb.) figyelése, meghibásodásainak kijavítása. Ebben a munkában és az egész védelmi munkában külön speciális szerepet játszottak a búvárok, akik kikeresték a gát vagy a műtárgy víz
alatti hibáit, s azt kijavították. Fóliával borították az egyes gátszakaszok víz felőli oldalát, a fóliákat nagy „szegekkel" és homokzsákokkal rögzítették a gátoldalhoz.
A műtárgyak javításánál, a biztonság növelésénél komoly szerepet játszott egy
magas műszaki felkészültséget és gondosságot igénylő munka, az úgynevezett betontejes injektálás. Ennél a műveletnél folyékony, nagy szilárdságú, gyorsan kötő cementhabarcsot nyomnak be kompresszorral a meghibásodott építményen keletkezett repedésbe vagy üregbe, ahol az megkötve, megfelelő szilárdságot hoz létre.
A védekezésnek ugyancsak ú j műszaki eszköze volt a bentonitos kezelés. Ezt
főleg olyan töltésszakaszokon alkalmazták, ahol nagymértékű volt az átszivárgás
a töltéstesten keresztül. A vízszivárgás útjainak elzárására egy finom ásványi anyagot (melyet az olajbányászatban alkalmaznak nehéziszap-készítésre) a vízbe szórnak. A gáton átszivárgó víz ezt magával viszi a töltéstestbe, ahol a finom szemcsék
lerakódnak, eltömítik a víz útját. Ennek az ú j módszernek az alkalmazása a tapasztalatok szerint a Csongrád megyei védekezés során jól bevált.
.831

Speciális feladatot jelentett az árvízvédekezésben a Szeged belterületén húzódó
úgynevezett parapetfalnak a megtámasztása. Itt a műszaki feladat kettős volt.
A nagy víznyomásnak kitett, viszonylag gyenge téglafalat a mentett oldalról m e g támasztották. A parapetfal repedésein átszivárgó vizek felfogására homokzsákokból
medencesort építettek ki. Az átszivárgott, medencében felfogott vízzel ellennyomást fejtettek ki, a további vízátfolyást megakadályozva. Mint a tapasztalatok m u tatják, ezt a műszaki feladatot Szegeden sikeresen megoldották.
Az árvízvédekezés egyik tradicionális eleme a hullámverés elleni védekezés. Ez
különösen ott szükséges, ahol a hullámtéri erdősáv megszakad, így a széles víztükröt a szél felkorbácsolva a gátakhoz veri és gyengíti a gátak szilárdságát. Ez
ellen főleg rőzsetakaró kiépítésével, részben fóliával védekeztek Az árvízvédelemben mozgósított erők és eszközök zöme ezt az első számú feladatot, a gátak közvetlen védelmét szolgálta.
A LAKOSSÁG MENTÉSE
Bár a helyi és országos szervek -minden biztosítékot megteremtettek a gátak
megvédésére, mégis számításba kellett venni egy olyan körülményt is, hogy esetleg
valahol a gát — minden védelmi erőfeszítés ellenére — elszakad. Ennek következtében a kiáramló víztömeg lakótelepüléseket, termelő területeket áraszthat el. Ezért
komoly figyelmet fordítottunk arra, hogy egy kritikus helyzet előállása esetén m i lyen intézkedések megtételére v a n szükség.
Mivel a lokalizációs védvonalak és körgátak is csak egyes területeket védenek,
vagy lassíthatják a víz előnyomulását, ezért fel kellett készülni a lakosság életének és értékeinek mentésére is. Az elöntéssel fenyegetett települések kiürítésének,
illetve áttelepítésének és befogadásának tervei ezért kimunkálásra kerültek.
Megelőző óvintézkedésként úgynevezett kitelepítési készenlét került bevezetésre.
Ennek lényege, hegy kellő számú szállító jármű (vasúti szerelvény, autóbusz, t e hergépkocsi stb.) lett a veszélyeztetett településekbe irányítva. Ezek mindaddig k é szenlétben ott tartózkodtak, amíg a veszélyhelyzet fennállt. A lakosság felhívást
kapott. Ebben a veszélyhelyzet ismertetésén túl a lakosságot felszólították a r r a ,
hogy egy könnyen szállítható kézicsomagba fehérneműt, tisztálkodószereket, egyéb,
-az áttelepülésekhez szükséges személyi tárgyakat, egy-két napi élelmet helyezzen
készenlétbe, és meghatározott riasztó jelre a szállító járművön foglalja e l a helyét.
A lakosság mentésének következő fokozata volt az öreg és mozgásképtelen
személyek elszállítása biztonságos helyre. Lényegében ez történt m á j u s 21-én, a m i kor Makóról és néhány Makó járásbeli községből a kórház, szociális otthonok, állami gondozott gyermekotthonok lakóit elszállították Hódmezővásárhelyre. Makón
a város mélyebben fekvő részeiről, amelyeket leginkább veszélyeztetett a z árvíz, a
gyerekéket, időseket, nőket vasúti szerelvényekbe helyezték el éjszakára. A mozdonyok üzemképes állapotban voltak, és így kritikus helyzet kialakulásakor a szerelvényeket azonnal elvontatták volna a veszélyeztetett helyről.
A tényleges kitelepítésre is sor került Makóról, Marosleiéről, Óföldeákról m á jus 22-én, amikor a lakosság többségét elszállították. A gátak védelmére és a viszszamaradt értékek mentésére a felnőtt férfilakosság a .helyszínen maradt, d e m e n tésükre megfelelő biztonsági intézkedések történtek. A lakóhelyükön m a r a d t a k elszállítására megfelelő számú vasúti szerelvény, valamint a helységek területén
könnyen elérhető távolságban elhelyezett gépkocsik és kétéltű katonai, j á r m ű v e k
tartózkodtak.
Megfelelő biztonsági intézkedések történtek a r r a az esetre is, ha meglepetésszerű gátszakadás adódik elő. A kormányszervek és az ideiglenesen h a z á n k b a n állomásozó szovjet katonai erők parancsnoksága nagyszámú, szárazon és vízen egyaránt
mozogni tudó gépjárművet és helikoptert összpontosított ebbe a térségbe, amelyekkel a vízből való mentés feladatait hajtották volna végre, ha a helyzet úgy kívánja m e g
.832

Az emberéletek mentése mint mindent megelőző és elsőrendű feladat mellett,
külön tervek készültek az állatállomány mentésére. Hasonlóan a vegyi anyagok és
a víz hatására romlandó anyagok, valamint irattárak, dokumentációk és más egyéb
értékek biztonságba helyezésére.
AZ ÁRVÍZVÉDELEM SZERVEZETE
A védelmi és mentési tevékenység irányítására, az egyes feladatok végrehajtásának biztosítására kiterjedt, sokágú, jól összehangolt szervezet működött, melyben
sok hatóság, szakapparátus, testület, társadalmi szervezet, gazdálkodó szerv végezte
a maga speciális feladatát.
Az egész tevékenység irányítására és összehangolására az árvízvédelmi területi
~ bizottság volt hivatott, melyben a párt és tanács képviselőin kívül a vízügyi szakapparátus és a védelemben részt vevő legfontosabb szervek vezetői foglaltak helyet.
A gátvédelmi munka operatív irányító szerve a Vízügyi Igazgatóság szakembereiből álló védelmi törzs volt. Ez megerősítésre került az ország egész területéről
ide irányított kitűnő szakemberekkel, árvízvédekezésben nagy tapasztalatokkal rendelkező személyekkel. A védelem vezetősége mellé mindazok a szervek, amelyeknek valamilyen feladata volt a védekezésben, árvízvédelmi összekötőket küldtek.
A gátvédelmi munka szakapparátusát a vízügyi szervek adták: Részben az Alsótiszavidéki Vízügyi Igazgatóság, részben m á s vízügyi igazgatóságoktól ide vezényelt,
részben az Országos Vízügyi Hivatal vállalataitól és intézményeitől átirányított
személyek. Ez az apparátus megerősítésre került építővállalatoktól, tervezőintézetektől és más szervektől olyan szakemberekkel, akik szaktudásuk, illetve tapasztalataik révén 'hasznos tevékenységet tudtak kifejteni a védekezésben.
A gátvédelem és a mentési munka legszervezettebb tömegerejét a Magyar Néphadsereg és a Belügyminisztérium karhatalmi és határőrizeti szervei, valamint az
ideiglenesen hazánkban tartózkodó szovjet alakulatok parancsnoksága által ide vezényelt egységek képezték. Ezeket a dunai és az ország m á s részén lefolyt árvizekben többszörösen kipróbált parancsnokok irányították, akik katonai szakképzettségüknél fogva is jártasak voltak árvízvédelmi műszaki munkákban. A katonai alakulatok között jelentős szerepet játszott az árvízveszély kialakulásakor Csongrád
megye és Békés megye területén tartalékos állományból mozgósított polgári védelmi
műszaki alakulat, Ez képzettségénél és felszereltségénél fogva speciális árvízvédelmi feladatokat is végre tudott hajtani.
A gátvédelem legnagyobb tömegét képezte a lakosság köréből mozgósított közerő. Ezeket részben a tanácsok toborozták, részben a vállalatok a tanács felkérésére,
szervezetten irányították a gátakra. A közerő a figyelőszolgálatban és a gátvédelmi
munka legkülönbözőbb fázisaiban részt vett. A közerőként a védelemben résztvettek többsége a legkritikusabb helyzetekben is becsületesen helytállt. Köztük
nemcsak azok, akik közvetlenül lakóházukat vagy munkahelyüket védték, hanem
'azok is, akik a folyóktól távolabb eső olyan településekről jöttek a gátakra, amelyeket a víz egyáltalán nem veszélyeztetett. Tevékenységük az egyéni és a tömeges
hősiesség és helytállás számos példáját produkálta.
A gátvédelem speciális alakulata volt a hadsereg, az MHSZ és a különböző
vállalatok és intézmények hivatásos és amatőr búváraiból összeverbuválódott gárda.
Az első napokban a Csongrád megyei MHSZ búvárszakosztályának tagjai kapcsolódtak .be a védelmi munkába. Később az ország különböző területeiről — főleg
Budapestről — több mint száz búvár tevékenykedett, sokszor éjjel, sokszor rendkívül rossz időjárási körülmények és egyéb nehéz feltételek között.
A védelmi és mentési feladatok végrehajtásában derekas munkát végzett a
vasúti, á közúti és a vízi szállítás. Az ország legkülönbözőbb részérői nagy számban
összpontosítottak ide vasúti kocsikat, autóbuszokat, teherautókat, vontatókat és szállítóhajókat, speciális járműveket.
A figyelő- és helyzetáttekintő tevékenységet segítették a>vízügyi szolgálat, az
3 Tiszatáj

833

MHSZ r és a hadsereg repülőgépei és helikopterei, valamint felderítő úszó gépkocsijai és motoros hajói. Az egész védelmi munka és mentési tevékenység közlekedési rendjét, vagyonvédelmét és más egyéb 'biztosítási feladatait hajtották végre
a Belügyminisztérium és a Munkásőrség egységei. Egyben közreműködtek a tűzoltósággal együtt a hírösszeköttetés biztosításában. A tanácsi apparátus f á r a d h a t a t lan tevékenysége biztosította a védekezéshez szükséges számos feltételt. Mozgósította a közerőt. Elhelyezte az ide vezényelt katonai és polgári egységek személyi és
eszközállományát, szervezte az ellátást, a 'kitelepítéssel 'kapcsolatos számos egyéb
feladatot. Intézte a Vöröskereszt, a KÖJÁL és különböző állami egészségügyi intézmények közreműködésével az egészségügyi ellátást.
a
A felsorolt szerveken kívül számos olyan szervezet is végzett kiemelkédő tevékenységet a védelemben és a mentésben, amelyeknek ez nem hivatásszerű feladata, és állami rendeletek se kötelezik őket erre. Ezek többsége öntevékenyen, a
párt vagy a tanács felhívására, sokszor erejét meghaladó munkát végzett. így pél- ~~
dául az árvízvédekezés történetébén példa nélkül álló módon megszervezte a Délmagyarországi Áramszolgáltató Vállalat több száz kilométeres gátszakasz kivilágítását. A legkritikusabb védelmi szakaszokon nagy erejű fényszórókat és lámpatesteket .szerelt fél. Ezzel nagyban hozzájárult a figyelőszolgálat és az egész. védelmi
munka eredményességéhez.
'
E munkában kiemelkedő segítséget nyújtott a Szegedi Kábelgyár kollektívája,
soron kívül legyártották azt a nagy tömegű huzálmennyiséget, amely a több száz
kilométeres gátszakasz kivilágításához kellett. Sokat segített a VIDIA vas-műszaki
és a Dél-magyarországi Textil Nagykereskedelmi Vállalat kollektívája. Rövid : idő
alatt felderítették, hogy az ország mely részein tárolnak a , védekezéshez szükséges
kellékeket, szerszámokat, a befogadási helyekhez szükséges edényeket, textilneműeket, egyéb felszerelési cikkeket, és a kereskedelemben szokatlan gyorsasággal és
rugalmassággal azokat a helyszínre szállították. Hosszan lehetne még sorolni azokat
a vállalatokat és intézményeket, amelyek ebben a kritikus időszakban, félretéve
mindért formalitást, rendkívül gyorsan, rugalmasan oldottak meg nem egészen r á j u k
tartozó feladatokat is.
:
'
,Az egész védelmi és mentési tevékenységben" speciális szerepet vitt a párt', s
annak apparátusa. A párt választott testületei s vezetői folyamatosan figyelemmel
kísérték az árvízhelyzet alakulását, a védelmi és mentési munkák helyzetét; a térü- •
leti árvízvédelmi bizottságban s a védelmi törzsben a párt jelenlevő képviselői a
választott .pártszervek állásfoglalásai alapján számos javaslatot tettek. Különböző
tervek és elgondolások kimunkálásához az' alapokat megadták, és észrevételeikkel,
a munka tapasztalatainak folyamatos értékelésével orientálták az egyes szervek
munkáját.
Külön figyelmet fordított arra, hogy minden szerv a maga feladatát végezze,
egyik se dolgozzék a másik helyett, de a magáét pontosan és időben végezze el.
A. párt kiterjedt koordináló tevékenysége biztosította, hogy a védelmi és mentési
munkában közreműködő legkülönbözőbb szervek között megfelelő harmonikus együttműködés legyen, a felmerülő nézeteltérések, súrlódások ne menjenek a m u n k a k á - '
rára. Mindannyiszor, amikor • érdekösszeütközések léptek fel a különböző tevékenységet kifejtő és ennek hatása által érintett szervek között, az ebből eredő' nézeteltéréseket a pártszervek és pártvezetők, a párt tekintélyénél és súlyánál fogva rendezték. Különösen figyelemre méltó volt az a munka, amit a párt a károk és kiesések csökkentésére végzett, esetenként megfelelő erők mozgósítása, erők vagy eszközök átirányítása, máskor egyes szervek túlzásainak lefaragása révén tett..
• A területi árvízvédelmi bizottság által hozott határozatok, valamint a védelem
vezetősége által foganatosított intézkedések végrehajtásához sok esetben a feltételeket a pártszervek, szervezeték teremtették meg. Így az egyes területeken rendszeresen összehívták a különböző vállalatok és intézmények vezetőit, tájékoztatták azokat. a kialakult helyzetről. A végrehajtás érdekében, ahol arra szükség volt, külön
szervező és mozgósító munkát is végeztek.
- A z
334

egész árvízvédelmi időszak alatt intenzív politikai információs tevékenység

folyt a párt részéről. A hírközlő szervek számára folyamatosan biztosították a tájékoztatást. A párt, a tanácsszervek, egyéb szervek írásos és szóbeli, az aktívákon
keresztül a lakosság közvetlenül tájékoztatókat kapott.
A párt munkájának egyik legjelentősebb eredménye volt, hogy az ilyen kritikus
helyzetekben elkerülhetetlenül szükséges adminisztratív eszközöket mindig kombinálta politikai eszközökkel. Ahol csak lehetséges volt — még ha a vonatkozó jogszabályok. lehetővé is tették —, az adminisztratív intézkedés alkalmazását a pártszervek mindig helyettesítették politikai, felvilágosító szóval. Ahol az idő rövidségé
vagy a helyzet nem engedte meg, hogy hosszabb politikai meggyőző tevékenység
folyjon, ott is mindig kísérte az adminisztratív intézkedéseket felvilágosító szó.
Ennek volt tulajdonítható, hogy a kialakult súlyos veszélyhelyzet ellenére rendkívül
minimális számban kellett büntető szankciókat érvényesíteni egyes személyékkel
szemben. Az ilyen jellegű intézkedések száma eltörpül a munkában részt vevők
óriási tömege mellett.
Mint minderi rendkívüli helyzet, az árvízhelyzet is jó alkalmat adott a pártszerveknek és pártszervezeteknek, hogy a különböző területeken vezető poszton dob
gozó káderek gyakorlati iskoláztatását, kipróbálását, helytállásukat, általános maga-:
tartásukat figyelemmel kísérje. Az elmúlt két hónap tapasztalatai azt bizonyították,
hogy kádereink többsége a kritikus helyzetben is képes megállni a helyét, méltó a
bizalomra.' Nagyon kevés volt azoknak a tisztségviselőknek a száma, akik kényeiül eskedték, vagy kibújtak a nehezebb feladatok alól, akik a kritikus pillanatokban
elvesztették a fejüket. Tömegével hívták fel a figyelmet magukra munkájukkal,
helytállásukkal, személyes bátorságukkal olyan kisebb beosztásban dolgozók, akik
alkalmasak előléptetésre, a jelenleginél. magasabb beosztások ellátására.
'Már említettük, hogy a pártszervek fő törekvése az volt, hogy minden szerv
végezze a maga munkáját, és senki se dolgozzék mások helyett. Néhány esetben
azonban, amikor a kritikus helyzet megkívánta, egyes területeken a párt vezetői,
aktivistái közvetlenül, operatívan is kézbe vették a munkák irányítását, s a helyszínen hangolták össze a különböző szervek tevékenységét. Bár ezt általános gyakorlattá a párt eddig se tette és a jövőben sem szándékozik tenni, mégis a tapasztalatok azt mutatták, hogy ha az élet megkívánja, ilyen eszközökkel is élnünk kell.
Külön nagy gondot fordítottak a pártszervek és pártszervezetek, hogy az árvízvédekezés legsúlyosabb időszakában is biztosítva legyen az élet normális' menete.
A termelőmunka minél kevesebb károsodást szenvedjen, az emberek mindérinapos
szükségletei kielégítést nyerjenek, és egyetlen fontosabb feladat se szenvedjen ; olyan
hátrányt, amely behozhatatlanná válna. A tapasztalatok azt mutatják, hogy ez a
célkitűzés általában sikerrel megvalósult. •
.
• "
•
Nem lenne teljes a kép, ha nem szólnánk, arról a kiterjedt segítő tevékenységről, arról a körültekintő figyelemről, amellyel az egész árvízvédelmi munkát á központi párt- és kormányszervek, pártunk és államunk vezetői kísérték. A sajtóból
ismeretes, hogy ebben az időszakban pártunk és kormányunk vezetői, a legfelsőbb
párt- és állami vezető testületek tagjai hosszabb-rövidebb időre, egyesek több: alkalommal is, megfordultak Csongrád megyében. Ezek a látogatások nem formálisak,
nem a közvéleménynek szóló, népszerűséget vadászó, vagy pusztán kíváncsiskodó
látogatások voltak. Mindén látogatás során a morális hatáson — bátorítások, kitartásra való buzdításon — túlmenően a hasznos tanácsok tömegét kapták az árvízvédelem helyi vezetői. Nem maradt kielégítetlénül egyetlen olyan igény sem, amely
az árvízvédekezés fokozása, vagy más egyéb közérdekű célból ismertetésre került
az országos vezetők előtt. Sokszor kérés nélkül is felajánlották és ide irányították
az erők és eszközök tömegét, amelyek nélkül a gátakat nem tudtuk volna megvédeni. Már többször elhangzott rádióban, televízióbari, megjelent a sajtóban! az a
szakértői megállapítás, hogy 10—15 évvel ezelőtt, vagy még inkább á felszabadulás
előtt ilyen magas és hosszan tartó vízállásnál nem Tehetett volna a gátakat megvédeni. A sokak által kiemelt ú j és nagy tömegű technikai eszközökön, á szervezettségen, az 0 erők összehangolt tevékenységén túlmenően a sikernek kétséjgkívül
legfőbb, tényezője az volt, hogy ebben a kritikus időszakban az árvíz által veszé3*

833

lyeztetett Csongrád megyei lakosság maga mögött érezhette az egész ország erkölcsi
és anyagi támogatását. Ebben a fő mozgató erő a párt és a kormány központi vezetése volt.
A kéthónapos árvízvédelmi tevékenység sikeres volt. Túlzás nélkül m o n d h a t juk ezt, mert bár a védekezés költségei, a termelési kiesések és a víz által okozott
károk nem jelentéktelenek, mégis eltörpülnek amellett az óriási érték mellett, a m e lyet megmentett a védelmi munka azáltal, hogy a pusztító árvizet a gátak között
tartotta. Nemzedékek munkája által felhalmozott milliárdos értékek és a következő nemzedékek munkájához, életkörülményeinek javításához alapot nyújtó hatalmas nemzeti vagyont mentettük megyénk területén. És az anyagi sikerek mellé
méltán sorakoznak fel azok a morális sikerek, amelyek az árvízvédekezés során
területünk lakosságának egységes helytállásában, a pozitív emberi tulajdonságok
kibontakozásában és számos más vonatkozásokban nyilvánultak meg, és kétségkívül
maradandó hatást ertek el.
A szakértői vélemények szerint ilyen nagy árvíz 500 évenként egyszer fordul
elő. Tudjuk azonban, hogy a természet szeszélyei ellen sosem vagyunk bebiztosítva,
és bármikor megismétlődhet a véletlenek olyan sajátságos összejátszása, mely az
ideihez hasonló árvízveszélyhelyzetet teremt. A kéthónapos védelmi munka tapasztalatai nemcsak a mi nemzedékünk, hanem az utánunk következő nemzedék számára is hasznos segítségül szolgálnak hasonló veszélyhelyzet elhárítására. Ezért fontos, hogy a legkülönbözőbb formákban a tapasztalatok összegezésre kerüljenek és
közkinccsé váljanak. Fontos, hogy a tapasztalatok hasznosításra kerüljenek az árvízhelyzet által okozott károk eltüntetésében, a helyreállítási munkában, a termeléskiesések pótlásában. így válik igazán maradandó sikerré több tízezer Csongrád megyei lakos és az ország különböző részeiről segítségükre sietett ezrek áldozatos,
megfeszített munkájának eredménye. így válik az évszázad legsúlyosabb Tisza völgyi árvízveszélyének elhárítása további munkánk emelőjévé, további sikereink kovácsává.

836

S Z E G E D ÉS A B I O L Ó G I A
BESZÉLGETÉS STRAUB F. BRÚNÓ AKADÉMIKUSSAL
Túlzok, ha azt állítom, hogy botrányosan keveset tudunk a különböző tudományok hazai eredményeiről, hogy nem ismerjük vezető tudósainkat sem? K. Gy.
biztatott, í r j a k többet, tudósainkról, hisz nem egyet közülük csak külföldi'sikereik
u t á n ismerünk meg itthon. Csakhogy emlékszem, egy fiatal címzetes egyetemi tanár
csupán azért nem nyert el egy katedrát, mert előtte dicsérő írás jelent meg róla a
helyi lapban. Mert egészen a viszolygásig él bennünk a szembenállás minden egyéni
teljesítmény elismerésétől (kivéve talán csak a futballt és a táncdaléneklést). Még
ha valós értékek állnak is mögötte, holmi kultuszt vélünk felfedezni a sorok mögött. Hátha még irigység, féltékenység is táplálja ezt az ellenérzést! Túlbecsülném
az akadályokat, mentség kell a meghátráláshoz? Ezen sem lehetne csodálkozni,
mert a tudományos kérdések közérthető megfogalmazása annyi gondot okoz, hogy
szívesebben elkerüli az ember (a tudósnak borsózák a háta a vulgarizálástól, félti
szakmai tekintélyét is, az újságíró pedig túlzásba viszi a „magyarítást", szenzációt
keres ott is, ahol nincs). Pedig szükség lenne ezekre az írásokra! Tudomány és közvélemény sokáig nem kerülgetheti egymást a mi korunkban. Mindezt két dolog
juttatta eszembe, egyrészt az, hogy Straub professzor kézfogás utáni első kérdése
az volt: „Remélem, maga nem újságíró?", és szabadkozott, hogy személyét érintő
„kultuszízű" kérdésekről beszéljünk. Másrészt az a nagy tudatlanság, amivel útnak
indultam e beszélgetéskor. Biológiát iskolában sosem tanultam (szégyen leírni), nem
tudtam Straub F. Brúnó akadémikus munkásságáról semmit, az emberről, a tanárról is csak annyit,- hogy- L. — feleségem vörösdiplomás barátnője — rajongott érte,
mint hallgatói általában. „Útikönyvül" maradt hát a „Ki kicsoda?" kötet:
„STRAUB F. Brúnó (1914.) — biokémikus. A szegedi tud. egy. orvosi, majd
természettudományi karán tanult. 1933. Szent-Györgyi Albert mellett kezdi biokémiai kutatásait. 1937—39. Rockefeller-ösztöndíjjal Angliában, a Cambridge-i egy-en
dolgozik. 1941. egy. magántanár. 1945—49. a Szeg. Tud. Egy-en a biokémia tanára.
1949. — a Bp-i Orvostud. Egy. tanára, az Orvosi Vegytani Int. ig., 1959. — egyidejűleg az MTA Biokémiai Int. ig. 1946. — az MTA lev. t. 1949.. — t., 1962—67.
a Biológiai Tud.-ok oszt. titk., 1967. — az MTA aleln. A hallei Német Természettud.
Ak. (Leopoldina) és a Lengyel Tud. Ak., valamint a Csehszlovák és az Amerikai
Biokémiai Társ. tb. t., a N.-közi Biokémiai Unió Tan. t. Kétszeres Kossuth-díjas
(1948, 1958.) Elsősorban az enzimek szerkezetének és keletkezésének kutatásával, továbbá az izomműködéssel foglalkozik." — Készültem biológiából és Straub profeszszorból. Az emberről szerzett benyomások mégis szegényesek, csodálattal vegyített és
megfogalmazatlan, rendszerezetlen érzések. Ha egy esztergapad mellett találkozóm
vele, habozás nélkül írok kezéről, a korán elhunyt feleségéről, a szuggesztív feliépéséről, a fenevadnak titulált foxijáról és arról, hogy budai villájának kertjében fürdődresszben kertészkedik. De el kell mondanom mindezt az Akadémia elnökhelyetteséről, a tudósról, aki Rigában tudománya, Bécsben az atomcsend-egyezménnyel kapcso.837

/

latos konferencián, elnököl? „Nem a rang, a teljesítmény a mérvadó, és természetes,
hogy a tudós sem csak tudóskodik. De hozzátartozik mindez egy ilyesfajta beszélgetéshez?"— Ezeket nem mondta Straub professzor, de ha kérdezem, talán így válaszol.
*

— Milyen fontosább állomások jellemezték a biológiai tudományok
hazai
fejlődését, és hogyan értékeli professzor úr a biológia jelenlegi
magyarországi
helyzetét?
— Az elmúlt száz esztendőben mindig volt. néhány kiváló biológusunk. Megemlítem például Kitaibelt, Hermán Ottót, a XX. században Apátjiyt, a m a is élők
közül pedig Szent-Györgyit. A felszabadulás után eléggé mostohagyermek lett a
biológia a Liszenko-féle helytelen irányzat következtében. Az ötvenes évek második
felében kezdett helyrebillenni a dolog, és 1961-ben kezdődött meg az Akadémián
annak a tanulmányozása, hogyan kellene támogatni a bilológiát; aztán megfelelő
határozatok születtek, amelyek egyrészt a biológiai tudományok kiszélesedéséhez,
másrészt az újrendszerű biológusképzéshez és ú j intézmények létesítéséhez vezettek.
Azt hiszem, nem kell beszélnem arról, hogy milyen a biológia világhelyzete, hogy
mi mindent várnak tőle. Csak a Központi Bizottság legutóbbi állásfoglalását
említem, amelyik három tudományágat emelt ki: a kémiát, a biológiát és a számítástechnikát..
— És hogy értékeli

Professzor úr a biológia jelenlegi

helyzetét?.

— Nem szívesen válaszolok a r r a a kérdésre, hogy a hazai biológia a külföldhöz viszonyítva milyen helyen áll, mert az ilyen meghatározásokat mindig könnyen lehet
sovinizmussal, öndicsérettel vádolni. Megpróbálok inkább illusztrálni: e sokrétű tudományágból itt van például a talajzoológia, amelynek művelői szinte minden kontinensen jártak, hívják őket, ezen a területen a magyar iskola elismert. Egy másik
ilyen példa,- hogy Svájcban szeptemberben biokémikus világkongresszus lesz, ahová a
környező országokhoz képest aránylag sok magyar előadót hívtak meg, a középgenerációból; én itt nem tartok előadást. De beszélhetnénk a külföldi tanulmányutakról is. Persze mindenkinek vannak kapcsolatai, de nekünk vannak rendszertelen kapcsolataink is, sokan jönnek hozzánk tanulmányútra. Ugyanakkor sok a j á n latot is kapunk, hogy küldjük ki fiataljainkat, mert t u d j á k róluk, hogy színvonalas
alapról indulnak és hogy kinti munkájukból a meghívóknak is hasznuk lesz. Azt hiszem, sok, relatíve sok szakértőnk van a fejlődő országokban, azok különböző intézményeiben.
— Az a kérdés következik,
ami előzetesen nem tetszett a Professzor,
úrnak. Így szólt: „A biológiai kutatások hazai eredményei
elválaszthatatlanok
az ön nevétől. Intuíciónak, vagy felkészültségének
tulajdonítja,
hogy eddigi
kutatásairól rendre kiderültek, azok fi biológia, éppen legaktuálisabb témái közé
tartoznak? Eddigi munkásságában milyen szerepet játszottak
kezdeti,
Szegeden töltött évei?"
— A hazai biológiának több kiváló művelője van, így amit mond, nem= vállalhatom magamra. A külföldön ismert tudományos eredményeim zöme — azóta
egyre több időt fordítottam a tudományszervezésre — Szegeden született. Vagyis
azokra vagyok a legbüszkébb, amit a szegedi években részben Szent-Györgyivel
együtt, részben mellette és tőle függetlenül is csináltam.
— A szegedi kinevezésem, átvételére éppen m a voltam a főtitkárnál ; (Július
21-én. A szerző), és arról beszéltem neki, hogy szerencsés körülmények közé kerültem. Tudom, hogy tízezer ember alkalmas lehet a tudományok művelésére, és
mégiscsak néhány tudja bizonyítani is ezt. Kezdem azzal, hogy fiatalon jó helyre
csöppentem, és ez nagyon fontos minden kezdőnek. Tudom, hogy mások is éppúgy
.838

csodálták a főnöküket, mint én, csak legfeljebb náluk kiderült, hogy annak nem
volt alapja. Szerencsém, hogy Szent-Györgyi éppen akkor került Szegedre, amikor
én elindultam a tudományos pályán. (Sajnos, csak beszélgetésünk után hallottam
arról, hogy Strauib professzornak az egyik legkedvesebb verse Ady: A muszáj Herkules. A szerző.) Persze volt néha bátorság is. Például abban, hogy három év
orvosi után átiratkoztam kémikusnak, ami akkor a megélhetés szempontjából semmivel sem biztatott. A másik az, hogy 1945-ben, 32 évesen, el mertem vállalni egy
tanszéket. Szék, az azt hiszem, volt, de más semmi. Aztán mikor Szent-Györgyi elment, átvettem egy emberek szempontjából üres intézetet. Elkezdtem a fiatalokkal
foglalkozni, tankönyveket írni. Mennyi időm elment a tankönyvekre! Megint nagy
merészség kellett ahhoz, hogy a szegedi programra rábeszéljem az Akadémiát, és
hogy ennek indítását elvállaljam. Nyugodtan élhettem volna egy tanszéken a nyugdíjig. Csakhogy a fiatalok számára lehetőséget kell teremteni!
— Szavai, szerint él önben bizonyos nosztalgia Szeged iránt. Milyen
repe volt ennek abban, hogy a kutatóintézet ide került?

sze-

— Az elképzelések szerint az ilyen intézetet Pesten lehet a legkényelmesebben
megcsinálni. Miután a kormány úgy határozott, hogy itt nem lehet, csak vidéken,
előttem világos volt, hogy csak Szeged kerülhet' szóba. A hagyományok miatt, az
egyetemeken folyó tudományos munka és biológusképzés miatt. De bizonyára a
bennem élő szegedi emlékek is szerepet játszöttak a döntésben, azt nem tudom, hogy
milyen mértékben.
— Nem szólt még arról, hogy a tudományos
az intuíciót tartja-e fontosnak?

pályán a felkészültséget,
>.

vagy

— Nézze, a tudományos kutatáshoz kell bizonyos felkészültség, de az emberek
ezt általában túlbecsülik. Ügy tartják, a tudós az, aki mindent tud. Nem hiszem,
hogy ez így van, mert a tudós eleve nem terheli túl az agyát olyan adatokkal, amit
— ha szüksége van r á — könyvekben is megtalálhat. És talán azért, mert nem
tud mindent, mer bizonyos kérdések megválaszolására vállalkozni. Mindannyian
ismerünk nagy tudású embereket, akik semmit sem fedeznek fel. Mindent tudnak,
minden adatot, minden törvényt, még akkor is, ha esetleg azok nem állják meg a
helyüket, nem igazak. A tudóst inkább az jellemzi, hogy mindig nyitva .tartja a
szemét, és szívósan figyel. Nem az adatok ismerete, hanem az érdeklődés és a szívósság a lényeges.
— Tapasztalatok szerint fővárosi értelmiségiek nem szívesen
költöznek
vidékre. Lesz-e megfelelő számú és felkészültségű kutatója a szegedi intézetnek kezdettől fogva?
— A kiinduló tézise igaz is, meg nem is. Sok ellenpéldát ismerünk. Például a
harmincas években, amikor a Szegedi Orvostudományi Egyetem az országban a legjobb volt, vezető tudósaink többsége Pestről jött, mint például Szent-Györgyi, Ivanovics és Tomcsik. És a felszabadulás után is rengeteg ember ment le, aki aztán jól
meg is tapadt. Vagyis azt hiszem, a tézis nem úgy igaz, ahogy megfogalmazta. Szegeden a biológiai kutatások számára olyan lehetőségeket teremtünk, ami nincs meg sehol másutt az országban, tehát akik érdeklődnek, okvetlenül oda mennek. Azt szoktam mondani, hogy bizonyos szempontból örülök is annak, hogy a szegedi állásvállaláshoz egy kis áldozat is kell, mert ez biztosítja, hogy akik csak a pénzért, vagymásért jönnének ebbe az intézetbe, távol maradnak. Persze ezt sértésnek is vehetik
azok, akiket a családi körülményeik vagy más dolgok megakadályoznak abban, hogy
Szegedre lejöjjenek, de mindenesetre ez az indulóáldozat előny Szeged számára.
A vezető gárda egyébként biztosított, részben Szegedről, részben Budapestről —
ejtőernyősökkel. Igen, emlékszem, így mondták ezt annak idején, ejtőernyősök —
akik elfoglalják a helybeliek elől az állásokat. Nyugodt lélekkel tudom mondani,
hogy a szegedi garnitúra biztosított. Persze támaszkodunk a Szegeden végzettekre.
.839

— Egyébként az intézeteket úgy terveztük, hogy bizonyos szabad kapacitás is
legyen, ahol például az utolsóéves egyetemistáknak tudunk laborlehetőségeket biztosítani, mivel nálunk olyan műszereket találnak meg, amik az egyetemen nincsenek.
— Intézeteket

említett,

pedig

csak egyetlen

intézet

épül.

— Amikor 1962-ben az Akadémia áttekintette az egész biológia helyzetét, megállapította, hogy viszonylag a legelmaradottabbak a kutatási lehetőségek a biokémiában, a biofizikában, a genetikában és a növényélettanban, vagy ahogy ezeket a
területeket szoktuk nevezni: a molekurális biológiában. Éppen ezért létesül négy, az"
említett területeken dolgozó intézet, bár egyetlen épületben, de külön-külön igazgatóval.
— A hallgatók foglalkoztatása, amit említett Professzor úr,
gondolom,
segíti az intézet beilleszkedését a környezetébe, vagy nem?
— Igen, és mi nagyon, szeretnénk, ha a vezető kutatók bizonyos speciál-kollégiumokat tarthatnának az egyetemeken, ami természetesen rajtuk múlik. Kutatóink
egy része már most is Szegeden dolgozik a különböző intézményekben, és mondanom sem kell, hogy szétszórjuk az embereket Szegeden, n e lakjanak egy. rakáson,
olvadjanak be a város életébe.
— Külön kérdés az, hogy Szegeden lesz elég kutató ahhoz, hogy különböző
specialistákat alkalmazzanak. Ezek számára biztosítva lesz a s a j á t fejlődési lehetőség is, de együtt Is dolgozhatnak, úgynevezett multidiszciplináris kutatást lehet
majd itt végezni.
— Én is megfogalmaztam ezzel kapcsolatban egy kérdést: Az új intézet
csak abban fog különbözni a többitől, hogy nagyobb azoknál, vagy rejlik valami különleges előny abban, hogy itt 150 kutató dolgozik
együtt?
— Az atomfizikából ismert, hogy láncreakció elindulásához egy kritikus tömeg
szükséges. Szerintem a tudományos kutatásnak is van kritikus tömege, és ahogy
említettem, Szegeden elegen lesznek ahhoz, hogy a „láncreakció lejátszódjon". Természetesen egy ilyen nagy intézet vezetése újszerű irányítást is követel, éppen ezért
az Akadémia első ízben itt alkalmaz a főigazgató mellett egy menedzserhelyettest.
Az aíapállás az, hogy ne a tudósok szervezzenek, hanem a szervezési kérdésekkel
szakemberek, szervezők foglalkozzanak. És itt visszautalnék az előbbi témánkra,
ugyanis ez' a szervező igazgató Halász Árpád lesz, a városi tanács elnökhelyettese,
akitől sokat várok az intézetek kapcsolatainak kialakításában.
— Hogyan határozzák meg az intézet kutatási
lesznek az alap- és alkalmazott
kutatások?

témáit,

milyen

arányban

— Két éve kezdtünk el erről beszélni, és az intézet szakmái feladatainak ismeretében elkezdtük tárgyalni a témákat, rostálni azoknak a kutatóknak az ötleteit,
akik oda lejönnek. Kértünk véleményt a különböző tárcáktól és társintézményektől
is, és lényegében a kutatási terv már kezd kialakulni. Akadémiai intézet lévén,
elsősorban az alapkutatás a feladat, de nem tudom százalékosan meghatározni ennek az arányát. Persze az sincs pontosan meghatározva, mit nevezünk alap- és mit
alkalmazott kutatásnak, döntően azonban alapkutatásokat fogunk végezni.
— Vannak-e a biológiában olyan kutatási teendők,
rok végezhetünk
el, illetve ,a másik oldalról: miként
nemzetközi
munkamegosztásban?

amit csak mi, magyatudunk részt venni a

— A tudományszervezésben használják azt a terminológiát, hogy nemzeti tudomány. A hazai fauna megismerése, feltárása nyilvánvaló, hogy a magyar biológusok
feladata, de Szegeden nem erről lesz szó, illetve csak abban az értelemben téma ez,
hogy a mezőgazdasági termelés és az élelmiszeripar biológiai problémáival a szegedi
intézet fog foglalkozni és ez fog kisugározni a biológiai alkalmazott kutatóintézetekre.
.840

— Előfordulhat olyan párhuzamosság,
hogy ugyanazzal
lalkoznak majd itt, amin másutt is dolgoznak?

a témával

fog-

— Erre azt szoktam mondani, hogy az alapkutatásban a kettőzés sohasem probléma, egy ú j felfedezés csak akkor válik elfogadhatóvá, ha azt másutt is megismétlik. Megfigyelhető, hogy az új, a nagy jelentőségű felfedezéseket egymást követően
két-három helyen is bejelentik, és erről lehet tudni, hogy nagy dologról, komoly
dologról van szó. Ha valamit csak egy helyen jelentenek be, az gyanús.
— Az alapkutatásnak egyébként egyik feladata az is, hogy az élen járó kutatási technikával megismertesse az embereket, akiket aztán máshová lehet átadni.
Én azt szeretném elérni, hogy a szegedi intézet a fiatal kutatók részére átjáróház legyen. Olyan intézet, ahol a legkorszerűbb, a legmodernebb technikai eljárások ismeretére képezik a kutatókat, akik tudásukat máshol alkalmazzák majd. Egy példát, ha
szabad: nincs egy éve, hogy bejelentették: izoláltak egy bizonyos fajta gént (egy
olyan nukleinsavfajtát, amely egy örökletes tulajdonságot meghatároz). Ma még ennek nincs gyakorlati jelentősége, de holnap lehet. Leendő kutatóink közül ketten
ugyancsak izoláltak egy gént, és azt hiszem, mire ez közleményben megjelenik, már
több helyen is elvégeznek hasonló munkát. Amikor ezek között a kutatók között találhatók a mi embereink is, az azt jelenti, hogy a korszerű technikában és az ötletességben mi is ott vagyunk az élvonalban, és rögtön bekapcsolódhatunk a gyakorlatban történő alkalmazásba, ha eljön az ideje. Még egyszer hangsúlyozom tehát,
hogy az alapkutatás egyik feladata a kutatóképzés, a haladni képes szakember képzése. Egy példa a közelmúltból: ma Magyarországon is elterjedtek az' enzimes
mosószerek. Azok az emberek, akik az enzimkutatással foglalkoztak, ezen a tréningen keresztül nagyon egyszerűen meg tudták oldani ezt a problémát.
— A nemzetközi együttműködésben a legnagyobb mértékben részt kell venni,
de az a kérdés, hogy mit értünk ezen az együttműködésen. A modern biológia területén ez azt jelenti, hogy burjánzanak az egész világon az ú j módszerek, az ú j ideák,
amelyeket csak állandó, kölcsönös, személyes kapcsolatok útján lehet megismerni,
átvenni.
— Milyen témát tart még fontosnak Professzor úr a szegedi
intézettel
kapcsolatban?
.
.
— A kormány megadja a pénzt, a paripát, a fegyvert és mindenféle dolgokat.
A fő probléma, a leglényegesebb feladatunk, hogy kiválasszuk a megfelelő embereket és kialakítsuk a megfelelő .intézeti légkört. Az első három év — amikor az
értékrend kialakul —• a kritikus időszak. A legfontosabb, hogy az igazi érdem, az
alkotómunka elismerése legyen ennek az értékrendnek az alapja. Hogy kialakuljon
egy olyan kutatási stílus, ahol magától értetődő, hogy már a problémák • felvetése
abból indul ki, amire az országnak szüksége -van.
— Szüksége

van, vagy szüksége

lehet?

— Van, mert az, hogy szüksége lehet, mindenre ráhúzható. Bizonyos dolgokhoz
már most is ilyen alapállásból kezdtünk hozzá. A genetikai intézetbe' például búzagenetikával foglalkozó szakembert kértünk, mert ez a szegedi mezőgazdasági kutatóintézet munkájához adhat segítséget. Foglalkozhatnánk pálmagenetikával is, mert
az sem kevésbé tudományos, de nyilvánvaló, hogy erre Magyarországon sosem lesz
szükség. Épp ezért örültem például, amikor az egyik munkatársunk bejelentette, hogy
alapkutatás jelleggel a rovarhormonokkal kíván foglalkozni. Ezekről bebizonyosodott
az utóbbi időben, hogy a rovarirtásra sokkal jobban megfelelnek, mint a ma használatos és eléggé veszélyes vegyszerek. De nehogy félreértés legyen, nem azt akarjuk,
hogy az intézetben csak olyan témákkal foglalkozzanak, aminek haszna van. Ha
valaki egy érdekes dolgot talál, azt csupán azért nem szabad kitiltani, mert felfedezésének hasznosítását nem látjuk. Az elméleti kutatás és a gyakorlati alkalmazás
kérdésével kapcsolatban úgy hiszem, nálunk téves vélemények alakultak ki. Amíg a
mi kutatóink nem utaztak eleget külföldre, nem tudtak arról, hogy azok a kutatók,
.841

akiknek az alapkutatási eredményeit a szakirodalomból ismerik, az alapkutatás mellett együtt dolgoznak egy vagy több céggel is, de ezeket az eredményeiket n e m p u b likálják. Ilyen együttműködésre nálunk is lesz lehetőség. Azt ne í r j u k elő," n e h a t á rozzuk meg, hogy a szerződéses kutatásokból mondjuk hárommillió forint bevételhez
kell jutnunk. Nem ez a meghatározás, hanem a szellem a döntő, ha jó a z intézet
szelleme, akkor a megfelelő egyensúly kialakul. Nagyon felelősnek érzem magam a
kezdeti szellem kialakításáért, éppen ezért vállaltam el örömmel három évre a főigazgatói tisztet
' — Leköltözik

Professzor

úr Szegedre?

,

'

— A biokémiai kutatóintézet itt Pesten — amit jelenleg vezeték — a szegedinek „vidékre" kihelyezett osztálya lesz. De a tudományszervezési feladataim is Pesthez kötnek. Három évig több időt kell Szegedre fordítanom, de a leköltözésnek n e m
lenne értelme. Egyébként is úgy egyeztünk, hogy a főigazgatói tisztet háromévenként
más-más veszi át az intézeti igazgatók közül. Ez azért is jó lesz, ha az egyik tyúkszemére lép a másiknak, annak lesz majd módja visszalépni.
. — Megenged egy kényes

kérdést?

— Tessék.
— A tudományos irányelvek vitája során hangzott el, hogy ,mi eddig nem
annyira tudománypolitikát,
mint inkább tudóspolitikát
folytattunk.
Felvetődhet sokakban a kérdés, hogy nem ezt fólytatjuk-e,
és most Straub
professzor
számára építünk egy intézetet Szegeden? Mi erről a véleménye?
— Hallottam már ilyén értelmezésről, és bizonyos mértékig jogos a közvélemény
ilyen hite, hisz sok példát lehetett m á r ilyesmire látni. Hogy' Straubnak csinálnak-e
intézetet, ezt majd a jövő megmutatja. Mindenesetre m á r most is ellene szól az a
szervezési elv is, hogy háromévenként más és más kerül a főigazgatói, székbe.
— Köszönöm

a beszélgetést.

•
PÜNKÖSTI ÁRPÁD

.842

ÖRÖKSÉG

BÓNIS FERENC

BARTÓK ELSŐ KECSKEMÉTI HANGVERSENYE
„ .

. .

«

Ez a cikk, eredeti .teljes formájában,
most lát először ^napvilágot. 1955 nyarán készült — részleteit az Űj. Zenei
Szemle 1956 szeptemberi Liszt—Bartók
száma közölte. Folytatására-kiegészítésére nem kerülhetett már sor: az Űj
Zenei Szemle-nem jelent meg többé. —
A mostani teljes közlés figyelembe veszi az újabb Bartók-kutatások valamennyi idevágó, nyilvánosságra hozott
eredményét.

[...] 1911-ben néhány fiatal zenész, köztük Kodály és én is, megkíséreltük egy Ű j Magyar Zeneegyesület alakítását. A vállalkozás
tulajdonképpeni célja egy önálló hangversenyzenekar
szervezése volt, amely az
újabb és legújabb zeneművészeti
alkotásokat elfogadható módon adta
volna elő. Ámde a cél elérésére irányuló minden erőfeszítésünk
eredménytelen maradt. Ezek és más, személyesebb természetű balul kiütött
kísérletek indítottak arra, hogy 1912 táján visszavonuljak
a nyilvános
zenei élettől, de annál serényebben folytattam
folklóré-tanulmányaimat.

Bartók 1923-ban "publikált önéletrajzának 1 e négy mondata tömören summázza
életének az I. világháborút megelőző két-három esztendejét. 1911 még az alkotás- és
á várakozás éve: a Kékszakállú herceg vára és az Allegro barbaro éve, meg azé a
reményé, melyet a frissen alakult UMZE működéséhez fűzött. De az esztendő végén
már nyilvánvaló számára, hogy az Űj Magyar Zene-Egyesülettől nincs mit várnia.
Kacsóh Pongrácnak, a János vitéz komponistájának s az UMZE elnökének egyik,
Bartókhoz intézett leveléből 2 tudjuk: 1911. utolsó hónapjaiban az a gondolat foglalkoztatta Bartókot, hogy „otthagyja áz egyesületet ha gyorsabban nem szaporodnak a tagok". Volt tanítványához, Freund Etelkához írott november 24-i sorai még
leplezetlenebbül vallanak Bartók csalódottságáról: „No egyáltalán ezzel az Umze-vel
annyi bosszankodásom volt már is hogy a pokol mélységes fenekére kívánom". 3
Az UMZE első két estjén (1911. november 27-én és december 12-én) még fellépett,
a további két hangverseny azonban (1912. január 12-én és március 27-én) már Bartók nélkül zajlott le. 1912-ben és a rákövetkező évben hallgatott a komponista is: a
Négy zenekari darab csak kilenc évvel később meghangszerelt fogalmazványán s a
Reschofsky Sándorral kiadott Zongoraiskola 18 kis darabján kívül nem került ki" ú j
.843

kompozíció tolla alól. Budapesten egyetlen hangversenyen nem lépett fel sem 1912ben, sem 1913-ban — két vidéki szereplése tehát különleges jelentőségű életének ebben a kevéssé ismert két esztendejében.
„Visszavonulási korszakának" első hangversenyét — egyszersmind első önálló
erdélyi estjét — 1912. április 20-án, Marosvásárhelyt adta. Aligha lehetett véletlen
műve, hogy választása erre a városra esett: felesége révén családi szálak fűzték
Marosvásárhelyhez. Estjén — melyet a Marosvásárhelyi Zenekedvelők Társasága
rendezett „a Transsylvánia nagytermében" — Scarlatti, .Rameau, Beethoven, Debussy,
Bartók, Chopin és Liszt műveit játszotta, s a j á t kompozíciói közül a Három burleszk
egyikét (talán a „Kicsit ázottan" feliratú második darabot), a Medvetáncot, az Este
a székelyeknél című zsánerképet s az egyik Román táncot (alkalmasint az elsőt}.
Ez a műsor — mely javarészt a két UMZE-koncert válogatott darabjait tartalmazta— nagyon is újszerű volt akkoriban. Azzá tették a két XX. századi zeneszerző,
Debussy és Bartók művei — de' a két preklasszikus mester: Scarlatti és Rameau
darabjai is. Bach elődeit és kortársait a romantika kora háttérbe szorította: ú j r a felfedezésük XX. századi muzsikusok érdeme, többek közt éppen Bartók Béláé.
A Székely Napló kritikusa szerint á közönség véleménye megoszlott Bartókot
illetően („vannak Bartók imádók és Bartók gyűlölök"). Maga a recenzens sem értett
" sokat Bartók muzsikájából, de beszámolóját a legteljesebb respektus hangján zárta:
„Bartók m á s szerzők mellett négy sajátszerzeményű darabját játszotta. Ezekkel érte
el a legnagyobb hatást. A közönség viharosan megtapsolta és megérezte, hogy n e m
. mindennapi jelenségben van része, örülünk, hogy Bartókot megismertük". 4
Érdekesebb és tanulságosabb volt a „belső emigráció" második évének vidéki
hangversenye: ezúttal Kecskeméten, 1913. február 1-én, a helybeli dalárda Kur.ucEstélyén.
A Kuruc-Estély évenként megrendezett, jelentős zenei-társadalmi esemény volt
az akkori Kecskeméten. Az 1913-as estély iránt azonban — a helybeli sajtó megállapítása szerint — minden addiginál nagyobb érdeklődés mutatkozott, jó előre.
Elsőként a Kecskeméti
Lapok tudósította róla olvasóit 1912. december 15-én
(csaknem hét héttel a hangverseny előtt):
°— Kurucestél
y.
A Kecskeméti Dalárda 1913. évi február 1-ső napján, szombaton, a Kaszinó
összes termeiben rendezi Kurucestélyét, melynek műsora az eddigi
Kurucestélyek műsoránál gazdagabb lesz. Már most felhívjuk városunk
közönségét e nagy szabású, zenei eseménynek mondható fényes
hangversenyre.
Tíz nappal később, december 25-én, közelebbi részletek jelentek meg a
méti Lapok „Művészi hangverseny" című hírében:

Kecske-

A kecskeméti dalárda 1913. évi február első napján tartandó
kuruczestély
én való közreműködésre
az egyesület elnökségének sikerült
megnyerni a kecskeméti zeneiskola, a budapesti m. kir. országos
zeneakadémia,
a budapesti népopera és a budapesti m. kir. opera egy-egy' országos nevűművész-tagját s így városunk közönségének ismét része lesz egy olyan művész[i]es hangversenyben, mely a vidéknek ritkán jut
osztályrészül.
1913. január havában a Kuruc-Estély állandóan foglalkoztatja a kecskeméti
újságokat. Január 8-án a következő közlemény jelenik meg a Kecskéméti
Újság
hasábjain:
o

— A kurucestély.
Mint bennünket értesítenek,
a Városi
február 1-én. tartandó nagyszabású Kurucestély ér e a próbák már
dődtek és javában folynak. Nem kell mondanunk,
az érdeklődés
- meglehetős
nagy.
.844

Dalárda
megkezmár is

Ugyanazon a napon a Kecskeméti Napló is hírt ad a közelgő eseményekről,
megjegyezvén, hogy „a pontos programmot a rendezőség még nem állította [.. •]
össze. [...]"
Január 17-én a Kecskeméti Napló hosszabb cikket közöl Kuruc-estély címen s
egyben nagy port felkavaró polémiát indít azzal a bíráló megjegyzésével, mely szerint a Zeneiskola az addiginál nagyobb részt is vállalhatna a helybeli hangversenyélet irányításában.
A Kecskeméti Újság aznapi száma a hangverseny műsorával foglalkozik.
19-én M. Bodon Pálnak, a kecskeméti zeneiskola igazgatójának válaszát közli a
Kecskeméti Napló.5 Bodon — egyebek közt — arról ír, hogy a közönség nem érdeklődik kellőképpen a koncertek iránt. (Ugyanebben a számban olvashatjuk, hogy
„A kurucestély ügyében a Kecskeméti Dalárda szűkebbkörű vezetősége ülést tart".)
A Haladás aznapi száma rövid hírben harangozzá be a Kuruc-Estélyt.
Január 22-én két újság is folytatja a zeneiskola ügyében kezdett polémiát.
A Kecskeméti Napló „Kritika és a zeneiskola" címen, helyenként éles hangú cikkben foglalkozik Bodon Pál válaszával. A Kecskeméti Lapok viszont vezércikkben (!)
szolgáltat igazságot a zeneiskola igazgatójának és tanári karának. A zeneiskola
című vezércikk megállapítása szerint
A városi zeneiskola ma olyan kiváló színvonalon áll, amilyenről
előtt nem is álmodhattunk. S ez, a vele működő tanerőkkel együtt,
Pál igazgató érdeme.
23-án a Kecskeméti

pár év
Bodon

Lapok hírrovatában olvashatunk újabb idevágó közleményt:

— A.zeneiskola.
vonulásra kényszeríti
ellen intéztek [...]'

\

Ilyen című vezércikkünk
ma már teljes
visszaazt az erőszakos támadást, melyet az érdemes iskola
•

24-én a Kecskeméti Napló „Még egyszer a Zeneiskoláról" címen egy szülő hozzászólását' közli. A Kecskeméti Lapok aznapi számában pedig M. Bodon Pál válaszol a K. N. 22-i „Kritika és a Zeneiskola" cikkére.
A Kecskéméti Lapok 25-én — „Zárszó a Zeneiskola ügyében" címen — a maga
részéről lezárja a vitát. 28-án azonban a Kecskeméti Lapok még visszatér a polémiára: Burdács Rezsőnek, a Kecskeméti Dalárda elnökének, a Kuruc-Estély kezdeményezőjének és irányítójának „A Zeneiskola és a Kecskeméti Dalárda" című summázó írását közli.
Én a 'magam részéről — írta Burdács — csak mélységes
sajnálatomat
fejezem ki, hogy a vállvetett együttműködés
erősítése helyett,, a különben
is kevés számú kultúr intézményeink
közé ok és jog nélkül mások éket
akarnak verni.
• Ezzel aztán lezárult a 'zeneiskola ügyének hírlapi vitája. Nem állítjuk, hogy ez
a polémia soha sem tévedt a személyeskedés kevéssé rokonszenves mellékvágányára;
manapság mindamellett csodálattal vegyes irigységgel olvassuk, hogy a zenei élet
kérdései ilyen hosszú és heves vitára fakaszthatták a nem-zenei sajtót, egy vidéki,
70 000 lakost számláló kisvárosban, a-magyar Alföldön, 1913-bah!
. , . Ilyen körülmények előzik meg Bartók első kecskeméti hangversenyét. De
megelőzi azt egy másik, nem kevésbé érdekes és tanulságos esemény is.
Három évvel a hangverseny előtti 1910. február 11 és március 18 között, hat
részből álló népszerű zenetörténeti előadás-sorozatot tartott' Kecskeméten Kacsoh
Pongrác, akkoriban a helyi állami főreáliskola igázgatója. 6 Az akkor már országos
hírű dal játékszerző hármadfél esztendős kecskeméti működését mindvégig élénk
érdeklődés kísérte; sokoldalú' zenei munkálkodása — mint zeneszerző, ének- és
zenekari dirigens, kritikus, esztéta és pianista. tevékenykédett Kecskeméten' — ki.845

mutathatóan felpezsdítette a város zenei életét. Az 1910-es zenetörténeti ciklus záróelőadásában (márc. 18.) Kacsoh Bartókról is beszélt. Az előadást regisztráló két rövid
újsághír (Kecskeméti Lapok, .1910. március 18. és 20.) nem említi ugyan Bartók
nevét, de ugyanennek az újságnak egy későbbi, a továbbiakban általunk is idézett
bírálata (1913. február 4.) kétségtelenné teszi, hogy Bartók művészetét Kecskemét
nagyközönségével első ízben Kacsoh ismertette meg s ékkor. Kacsoh, m á r 1903-ban,
az elsők egyikeként állott Bartók mellé és — mint 1911. október. 8-i nagyváradi
előadása bizonyítja — kitartott mellette később is, akkor is, amikor a honi kritika
többsége elutasítóan vagy , ellenségesen lépett fel az „új időknek ú j dalaival" a
magyar zeneéletbe berobbanó muzsikusgéniusz ellen.
1910. március 18-i előadásának csak . a vázlata jelent meg a° Kecskeméti
Lapok.
aznapi számában:
•
Nemzetiség és zene. Hogyan lesz a népzenéből művészi zene? Hol keresendő a tiszta magyar zene? Magyar e a cigányok zenéje?
Népdaltermés
és hanyatlás. A magyar zeneművészet
feladatai. A legkiválóbb
magyar
szimfonikus
és színpadi zeneszerzők vázlatos
ismertetése.
Közelebbről n e m i ismerjük Kacsóh előadását. De bízvást feltételezhetjük, hogy
az, Bartókra vonatkozó részében, azonos elveket fejtett ki, mint a szerzőnek „ Ú j
utak a zenében" című. cikke, mely m á r Budapesten, 1912-ben jelent még az Ü j Élet'
1—2. számában:
...Van valaki, aki sem 'Debussyhez,
sem Strausshoz,
nem hasonlít. Halad a maga útján és nem törődik azokkal,
vagy nevetik. Nem tudom, merre megy; nem sejtem, hová fog
leveszem előtte a kalapomat. Magyar ember. A neve: Bartók

sem máshoz
akik
szidják
érkezni. De
Béla.

Kacsoh szavának súlya volt. Előadása jelentős mértékben készítette elő a t a l a j t
Bartók megértő kecskeméti fogadtatásához. Ahhoz mindenekelőtt, hogy a Kecskeméti Dalárda vezetősége éppen ő t . k é r j e fel egyik Kuruc-Estélye zongorista-közreműködőjéül s hogy ragaszkodjék hozzá: Bartók s a j á t műveivel szerepeljen. 7 ' Bartók
értékelte ezt a spontán vidéki kezdeményezést: egy napra, kivételesen, kilépett elszigeteltségéből. .
Január 31-én a Kecskeméti Napló-ban s a Kecskeméti XJjság-ban a kövétkező,
azonos.című és tartalmú cikk jelent meg: .
.
Kurucestély.
A Kecskeméti Dalárda művész hangversenye
iránt
nemcsak városunkban, hanem a szomszéd városokban is eddig soha nem
tapasztalt óriási érdeklődés mutatkozik, úgy, hogy a hangverseny
közönségének igen tekintélyes hányadát a szomszéd városok közönsége
adja.-Az
egyesület elnöksége' e helyütt közli, hogy a műsorban
közreműködőkben
változás nincs. Basilides Mária opera énekesnőt zongorán Reiner Frigyes, a
budapesti népopera , karnagya, Orbay Mária hegedű művésznőt
Schoppelt
Henrik kísérik: f:. .f ,•
. :
Bartók — két részletben — meglehetősén sokat játszott. Egy sorozat a „Gyermekeknek"-ből, egy Román' tánc - (feltehetően az első), Medvetánc és Este a székelyeknél, Két burleszk, Tíz bagatell és Allegro barbaro 8 : olyan műsor-összeállítás ez,
melyben nincs semmiféle művészi engedmény és még nyoma sem az amolyan, „vidék számára való könnyítésnek", színvonal-leszállításnak. Sőt — akárcsak egy esztendeje Marosvásárhelyt — mintha éppenséggel a közönség szellemi teherbíró k é pességét akarta volna próbára tenni.
.
.846

Bartók s a hangverseny ¡többi budapesti «közreműködője íebruár 1-én délután
érkezett Kecskemétre. A Kecskeméti Napló' s a Kecskeméti
Újság a hangverseny
napján még egy-egy utolsó „előzetes jelentést" bocsátott'ki.
Kuruc
estély.
A ma szombaton este fél 9 órakor a Casino összes
termeiben megtartandó kuruc-estély iránt város szerte mutatkozó
érdeklődés oly nagy, hogy látogatottság tekintetében
felülmúlja
az eddigi összes
ilyen összejöveteleket. A hangversenyen közreműködnek
Bartók Béla, a budapesti m. kir. zeneakadémia tanára, világhírű zeneíró és
zongoraművész,
Basilides Mária, a budapesti népopera brilliáns hangú
énekmüvésznője,
Mosshammer
Román, a budapesti m. kir. Opera hírneves
hárfamüvésze,
akik ma délután fél 5 órakor érkeznek Budapestről.
[...]
Érkezése után Bartók meglátogatta otthonában a Kuruc-Estélyt rendező s azon
fel is lépő Kecskeméti Dalárda karnagyát, Kremán Sámuelt, és (megajándékozta
1910-beri komponált, még kiadatlan férfikari műve, a 4 magyar népdal kézírásos
másolatával. A partitúra Bartókné Ziegler Márta másolata, a címlap felirata Bartóktól való. Ez, valamint Bartók néhány saját kezű javítása autográf értékűvé teszi
a kéziratot. 9
•
A Kremánnak ajándékozott kompozíció első változata a bécsi Universal Editionnál utóbb megjelent Négy régi magyar népdal című Bartók-férfikarnak (utóbbin
a copyright éve: 1928). E kecskeméti változat 'harmonizációja-faktúrája egyszerűbb
a bécsi- kiadványból ismert végleges változaténál, szólamainak belső élete kevésbé
önálló. A negyedik népdal, szövegkezdete a kecskeméti kéziratban (eltérően a végleges „Béreslegény, jól megrakd a szekeret"-kezdettől): „Geszte Jóska Bársony lovát
nyergeli".
A 4 magyar népdalt, egyébként nem mutatta be Kecskemét. „[...] a helyi
Dalárdák akkor még minden újszerű és nehézkes anyagtól idegenkedtek.. Később,
mikor m á r a Dalárda elméletileg is fejlődött, akkor meg m á r szinte tömve voltunk
anyaggal, és ezek az én legjobb akaratom ellenére is kiestek" — tájékoztatott 1955ben Kremán Sámuel. 10 (Köztudomású azonban, hogy Kecskemét utóbb nagy szerepet vállalt a vidéki Bartók- és Kodály-kultusz megteremtésében. Tóth Aladár „Az
Éneklő Alföld Bartók-ünnepe Kecskeméten" című írásában 1 1 nem kevesej>b, mint
huszonegy (!) Bartók-mű kecskeméti ősbemutatójáról ad hírt.)
°
Bartók első kecskeméti hangversenyének sikere — 1913. február 1-én, a Casino
„összes termeiben" — az egykorú újságkritikák tanúsága szerint hatalmas és osztatlan volt. Míg a fővárosi közönség és ¡kritika több-kevesebb, rosszindulattel elegyes értetlenséggel fogadta Bartók egy-egy újabb zeneszerzői megnyilvánulását, addig a vidéki kisváros — közönség is, kritika is — megértette, és forró ünneplésben
részesítette a harminckét éves komponistát.
Hogy igazában felmérhessük Bartók kecskeméti sikerének jelentőségét ¡felidézünk
néhány mondatot azokból az értetlen és elutasító fővárosi kritikákból, melyek a
Két kép bemutatója alkalmából láttak napvilágot, szintén 1913 februárjában. 1 2
[...] az első kép, a Virágzás: halavány Debussy kópia.
színben erőtlen árnya Debussy impresszionista
írásmódjának.
hangkeverék, melynek fölületén nem úszkál egyetlen téma sem
[Bartókot] már semmiféle magyar muzsika sem érdekli? Cseh,
tudja Isten, miféle zenének szegődött apostolává, csak éppen
hagyta cserben, [...f
(Budapesti Hírlap, 1913. febr. 27. — h. e.)

Gondolatban,
Kaotikus
[...] Hát őt
oláh, tót és
a magyart

[.. .7 minden ihlet nélküli alkotás Bartók ma bemutatott
kompozíciója
is, melyet csakúgy, mint az előbbieket, különcködő külsőségek, torz figu°
rációk, bizarr színek és elviselhetetlen
kakofóniák jellemeznek.
[...]
Bartók zeneszerzése inkább patológiai jelenség, mint művészet. [.. .7
(Világ, 1913. febr. 27.)
.848

[...] érthető, ha a filharmónia nagy közönsége pisszegett, mert ez a közönség nem köteles magára erőszakolni a Bartók muzsikáját, amely minden atomjában ellentmondó mindannak, amit a muzsikáról
megtanultak,
muzsikában megszerettek, élveztek a publikum széles rétegeiben. [...]
(Pesti Napló, 1913. febr. 27. — k. j.)
[...] Hiszen a szokatlan idővel megszokottá válik, de a gondolatszegénységet — ami ezúttal az első képben feltűnően felütötte fejét — nem
lehet megszokni.
[...]
(A Zene, 1913. március — P. G.)
Ennyi idézet talán elegendő ahhoz, hogy igazában megérezzük az ellentétet,
és méltányolni tudjuk Bartók teljes, lelkes és egyértelmű kecskeméti sikerét. Két
újságcikket közlünk itt teljes terjedelemben: a Kecskeméti Napló-nak s a Kecskeméti Lapok-nak a Kuruc-Estélyre vonatkozó bírálatát. Különösen a K. L. hangja
figyelemre méltó: „Beethoveni viharos szenvedélyeket lehetett belőle kiérezni" —
í r j a az Allegro barbaróról — melynek, eddigi adataink szerint, épp a kecskeméti
előadás volt az ősbemutatója 13 — s megállapítja (a Gyermekeknek
kapcsán): „A mi
gyermekeinknek, akik fülüket, kezüket már ezeken gyakorolják a zeneiskolában,
már nem lesz ez a muzsika ilyen újszerű." Ismételjük: ezeket a meglepően modern
gondolatokat egy vidéki kisváros újságja vetette fel, 1913-ban!
A Kecskeméti Napló február 4-i számának első két oldalán emlékezik meg a
hangversenyről:
Kurucestél

y.

A Kecskeméti Dalárda annalesei Kecskemét kultúrtörténetírójának
megbecsülhetetlen forrásmunkául
fognak szolgálni. Amit ez az egyesület — az
elnyomatás legsötétebb korában életre kelve — több, mint félszázada cselekszik a magyar dal megtépett nimbuszának érdekében, az
kultúrtörténetünk komor lapjaira ragyogó fénysugárt fog vetni. A megértéssel
párosult
lelkesedése, az igaz ügynek, a dal lángoló szeretetének
varázsa juttatta föl
a diadal ösvényén a kecskeméti Dalárdát előre és ma büszkén
vallhatja,
hogy egyesületeink hangversenyciklusába ő illeszti be a legértékesebb gyöngyszemet.
A már évek óta rendezni szokott kurucestélyek
mindenkor a legnagyobb siker jegyében zajlottak le. A szombat esti kurucestély pedig művészi színvonala és az érdeklődéstől lázas intelligenciánkkal
túlzsúfolt,
fényárban úszó kaszinói terem révén a fővárosi hangversenyek
között is az
elsők közé sorozásra tarthatna számot. Az a hatalmas, előkelő közönség,
mely színültig megtölté a hangversenytermet,
fényesen dokumentálta azt a
ragaszkodást, mellyel városunk a Kecskeméti Dalárda ténykedései s a művészet iránt
viseltetik.
A magas nívójú hangverseny első száma a népszerű szabadkai műdalszerzönek, Lányi Ernőnek egy népballadája, a „Három árva" volt, melyet
a Kecskeméti Dalárda énekelt Kremán Sámuel karnagy vezetése alatt. Az a
fegyelmezett,
hatalmas hanganyag, mely a karnagyi pálcának föltétlen engedelmes rabszolgája, az intonációk biztonsága, a megkapó hangfestés, túlzott precizitással kidolgozott árnyalatok a Kecskeméti Dalárdának
főérdemei.
Talán még soha nem fakadt olyan általános elragadtatással nyilatkozó bírálat a Dalárda működése nyomán, mint jelen szereplése után. Nem volnánk
igazságosak, ha rá nem mutatnánk a frappáns siker szerénységéről
közismert egyik és fő kimunkálójára,
Kremánra, akinek bámulatos
karnagyi
talentuma képes, egy műkedvelő egyesületet ily feltétlen tökéletes előadásra
betanítani.
4 Tiszatáj

849

A legkényesebb igényeket is kielégítő, leleményességgel
összeválogatott
műsor két számát Moshammer Román zeneakadémiai
tanár, az Opera európaszerte híres hárfaművésze
foglalta le magának, hogy egyes számai Parish-Alvars Oberon-fantásia, Haselmans Nocturne, Gitana (Caprice)
nyomán
viharként felzúgó tapsot hivja művészete bizonyságául. A hárfa
csodálatos,
bűbájos hangja új lelkesedéssel töltötte el a hálás publikumot,
a mester
gyönyörrel szemlélhette a mély hatást, mit a húrokon felcsendült
dallamos
akkordokkal a hallgatóság egyeteméből
kiváltott.
Orbay Mária, a zeneiskola talentumos tanarnoje kepviselte az estélyen
a helyi művészgárdát
s valljuk meg őszintén, minden
tekintetben
igazi
művészre vallóan állotta meg helyét a pódiumon. Előkelő
virtuozitással,
igazán stílusos, érzésteljes játékkal adta elő P. Sarasaié Playera és Zapateado hangversenydarabjait,
melynek bravúros interpretációjáért
lelkes közönsége zajos ovációval tüntette ki.
Az estély fénypontja
mindenesetre
Basilides Máriának, a
Népopera
énekművésznőjének
szereplése volt. A hozzáfűzött reményeket a legnagyobb
mértékben
beváltotta. Érzésteli előadása, az alsó és felső
regiszterekben
egyaránt csengő, nagyterjedelmű
s nem mindennapi
modulációkra
berendezett csodás hanganyaga egyetemes elragadtatást váltott ki
mindenkiből.
A Prófétából, Mignonból, Sámson és Detilából, valamint Carmen című operákból énekelt számait nem győzte újrázni a művészetével
betelni
nem
tudó hallgatóság.
Bartók Béla, a budapesti m. kir. Zeneakadémia tanára a
zeneirodalomnak egészen új irányzatát mutatta be. Gyermekeknek
című, rövid
lélegzetű táncdarabokból
álló zenesorozata, a Román tánc, Medvetánc, Este a
székelyeknél,
Két burleszk. Tíz bagagtell [!], Allegro barbato [!] alkották
versenyszámait.
Egyszerű közvetlenség,
lendületes hév váltakozva
jutottak
kifejezésre a nagy mester keze alatt s egyetlen hang, egy árnyalat
sem
veszett el a hallgatóság részére. A közönség, melyet kellemesen lepett meg
az új zenei irányzat úttörője darabjainak megválasztása,
nem maradt adós
elismerése
nyilvánításával.
Ha ehhez a páratlanul fényes műsorhoz hozzávesszük azt, hogy a Dalárda
milyen óriási áldozattal tudta azt összehozni, hogy a legkényesebb
zenei
gourmand kívánalmait
is kielégítse, nem maradhatunk
adósak az ötletes
hangversenyrendező
Burdács Rezsőnek sem, aki valóban választékos
ízléssel, páratlan szakértelemmel
tudja módját ejteni annak, hogy az elnöklete
alatt működő egyesület Kurucestélyei mindig az újszerűség varázsával
bírjanak s műérték szempontjából mindig a megérdemelt első helyet
foglalják
el a saison hangversenyei
között.
A Dalárda fiatalsága közmegelégedésre teljesítette rendezői tisztét és a
hangversenyt követő mulatságban sem engedte érdemeit csorbíttatni.
Zsákai Laci pattogó, tüzes csárdása, andalító keringői mellett hópihés,
februári
reggel még ott találta az ifjúságot, kik fájó szívvel, de rózsás emlékkel
bontakoztak ki Terpsichore istenasszony ölelő karjai közül.
A Kecskeméti

Lapok pedig, ugyancsak február 4-i számában, a következőket írta:
A Kuruc

estély.

A Kaszinó zsúfolásig megtelt terme hallgatta végig szombaton este azt
a művészi színvonalon álló hangversenyt, melyet a Kecskeméti Dalárda régi
hagyományaihoz
híven rendezett. A hangverseny színvonala éppúgy,
mint
.850

annak megértő közönsége, érdekes adalékokat szolgáltatott ahhoz a napokban lepergett vitához, melyet a Városi Zeneiskola körül
támasztottak.
A Dalárda már évtizedek óta rendezi ezeket a hangversenyeit,
mindenkor
nagy és lelkes közönség előtt s igazán érdemes lenne a zenetörténeti
összehasonlítást tenni az idei (és tavalyi) meg az azelőtti műsorok között. Nem
mintha a régi műsorok nem elégítették volna ki a maguk közönségét: de
hogy ez a mostani, nagy és komoly művészi programm olyan megértő hallgatóságra talált, a rendezőség finom érzékén kívül, mindenesetre annak a
nevelőhatásnak
köszönhetjük, melyet a Zeneiskola a maga klasszikus műsoraival a közönségre
gyakorolt.
A műsort a Dalárda éneke kezdte meg. Lányi Ernő „Három árváját"
•adta elő, mellyel az 1912-iki Országos Dalárdaversenyen versenyezett. Kremán Sámuel karnagynak előkelő ízlése, zenei biztonsága, tanítókészsége talán még sohasem érvényesült olyan tökéletesen, mint ennek a nagyon szép,
magyaros motívumokon fölépült műdalnak a finoman árnyalt és szabatosan
keresztülvitt
előadásán. A közönség nagy tetszéssel fogadta mindjárt ezt az
első számot.
Másodiknak Mosshaminer Román zeneakadémiai tanár, az Opera kiváló
hárfaművésze lépett az emelvényre, aki néhány év előtt feledhetetlen
emléket hagyott nálunk maga/ után. Hogy jól emlékeztek reá, mutatja az a
lelkes taps, mellyel belépését fogadták. Egy Oberon-fantáziát, Nocturnet és
egy Citana-capricet mutatott be azzal a biztos és nagyszabású
művészettel,
mely új-új csodálattál töltötte el a közönséget, hogy a hárfa húrjainak pengetéséből hogyan lehet olyan mély érzéseket, messzezengő rezonanciákat
kicsalni. Nagy és mély hatást ért el játékával.
Orbay Mária (akit Schoppelt Henrik kísért) szintén régi
ismerősünk.
S művészi hegedűjátékának
régi és hálás tisztelője a közönség. Pablo di
Sarasate, a hegedű utolérhetetlen virtuózának a maga számára írt két hangverseny-darabját
mutatta be ezúttal: a Blayerá-t és a Zapateado-t, olyan
kiváló és művészi kivitelben, mely becsületére vált volna magának a mesternek is.
Az est legfőbb érdekességei mégis a két új bemutatkozó: Bartók Béla,
a budapesti Zeneakadémia tanára, a kiváló zeneszerző és Basilides Mária, a
Népopera énekművésznője
voltak. Mindakettő persze ismerős és rokonérző
közönségre találtak, ha először mutatkoztak
is be.
Bartók Bélát nagyon jó ismerősünkké tette már előzőleg Kacsoh Pongrácz. A közönségben bizonyára nagyon sokan voltak, akiknek még eleven
emlékezetükben
volt az a lelkes interpretáció, amellyel annak idején Kacsoh a Bartók zeneköltői művészetét itt magyarázta, s benne és általa az új
zeneköltészet érdekében valóságos apostoli munkát végzett. Azoknak a tanulságos előadásoknak ma vettük igazi hasznát a Bartók
bemutatkozásakor
és hálásan kell megemlékeznünk
arról, hogy azok nélkül ma nem tálált
volna a kiváló szerző olyan megértő közönségre, aki egészen új, de csodálatos szép dolgokat mutatott be közönségünknek. Nagyon szép volt a Gyermek-sorozata a maguk közvetlen és végtelen egyszerű, bensőséges naivitásában. A mi gyermekeinknek, akik fülüket, kezüket már ezeken gyakorolják a
zeneiskolában, ynár nem lesz ez a muzsika ilyen újszerű. Költői szépségekben csodálatos gazdagságot tárt fel az Este a székelyeknél: mély érzés, magyar érzés csendült ki belőle, olyan őserővel, amilyet a legritkábban
találni
zeneköltönéi
s mely Bartókot a legnagyobb zeneköltők közé emeli. Erős
szenvedélyével,
nemes és lendületes páthoszávál az utolsó Allegro Barbata [!] hatott talán legmélyebben, Beethoveni viharos szenvedélyeket
lehetett belőle kiérezni. Hogy az előadás mesteri yolt és maga is külön élvezet, azt talán mondani se kell. A rendezőség ezért a számért, annak beállításáért külön elismerésre tarthat számot.
.851

A legegyetemesebb hatást azonban természetesen az énekművésznő
Basilides
Mária váltotta ki. Mélyen csengő hangjának ércfényű csillogása,
előadásának teljes készsége, éppúgy elbűvölte a közönséget, mint
megjelenésének
ragyogó bája. Előbb a Prófétából és Mignonból énekelt, azután a Sámson és
Delila nagy szerelmi jelenetét és a Carmen Habaneráját adta elő, egyiket
és másikat a legteljesebb hatással. Mindegyik számát meg kellett
ismételnie
és a közönség nem győzött betelni
művészetével.'
A Dalárda legnagyobb sikerei közé jegyezheti fel ezt a
hangversenyt.
*

Mindehhez aligha kell több kommentárt fűznünk. Ha akkortájt — és még azután
jó darabig — csak ilyen és ehhez hasonló közönséggel és kritikával találkozik Bartók Magyarországon: talán sok minden másképp alakul élete történetében.
JEGYZETEK
1 Bartók idézett önéletrajza Az Est Hármaskönyve
1923-as kiadásában jelent m e g (77—84.
hasáb). Üjra publikálta Denijs Dille a Documenta Bartókiana 2. füzetében (Budapest 1985.
121—123. lap).
2 Kacsoh Bartókhoz intézett levelét [1911?] — dátummegjelöléssel Denijs Dille tette közzé
a Documenta Bartókiana 3. füzetében (Budapest 1968, 63—65. lap). Kacsóh levele a z o n b a n
meglehetős pontossággal datálható. Mint írja, „most a földrengés m i a t t a n n y i hivatalos dolgom akadt, hogy igazán nem mozdulhatok el K e c s k e m é t r ő l . . ." Levelének egy m á s i k m o n data („Ha látta volna, hogy a váradi előadásom után hogy lángoltak ö n é r t az e m b e r e k " )
tovább szűkíti a levél keltének lehetséges időhatárait. A nagy kecskeméti földrengés 1911-ben
volt, Kacsoh nagyváradi elődása 1911. október 8-án. Mivel Kacsoh 1909 m á j u s á t ó l 1912 j a n u á r jáig működött Kecskeméten (az állami főreáliskola igazgatója volt), 'decemberben pedig m á r
bizonyára szót ejtett volna közeli távozásáról: 1911 októberében vagy n o v e m b e r é b e n Írhatott
Bartóknak.
3 Bartók Béla levelei [2. kötet], összegyűjtötte és sajtó alá rendezte Demény J á n o s , B u d a pest 1951, 92. lap.
4 Székely Napló, 1912. április 23. — B a r t ó k marosvásárhelyi h a n g v e r s e n y é n e k eredeti m ű sorát s a j á t gyűjteményemben őrzöm, a hangverseny-beszámolót Demény J á n o s t a n u l m á n y á b ó l
idézem (Bartók Béla művészi kibontakozásának évei, Zenetudományi t a n u l m á n y o k III.). E tanulmánykötet belső címlapján, megjelenési évként, 1955 áll, valójában 1956-ban látott n a p világot.
5 Bodon Pál (1884—1953) zeneszerző utóbb lelkes híve lett Bartók művészetének. 1938-ban
átírta zenekarra Bartók „Három r o n d o " című zongoraművét.
6 Lásd cikkünk 2. jegyzetét.
7 E felkérőlevél Bartók hagyatékából a Bartók Archívumba került. Denijs Dille i s m e r t e t t e
a Documenta Bartókiana 4. füzetében (Budapest 1970, 188. lap). — Diliével ellentétben s az
alföldi városok zenei életének némi ismeretében mi n e m érezzük, hogy Bartók m ű v e i s az
1913-as kecskeméti Kuruc-Estély többi műsorszáma — akkor és ott — oly éles ellentétet a l k o t tak volna. Az igazi ellentét — ismétlem: a helytől, az időtől és a körülményektől f ü g g ő e n —
nem Bartók és. Bizet (vagy Saint-Saéns, Thomas, Meyerbeer, Sarasate sőt Lányi Ernő) m ű v e i t
választja el egymástól, hanem magát a kultúrát a félműveltség és teljes műveletlenség t a r tományától.
8 A műsor „Allegro b a r b a t o " - n a k í r t a s ezt az ú j s á g o k is átvették. Az egyik l a p é p p e n séggel „Allegro b a r b a f a " néven említette. Jellemző, hogy egy allegróről i n k á b b hitték, h o g y
„szakállas" — ha ugyan törődtek értelmével —, semmint hogy feltételezték v o l n a : „ b a r b á r "
zene is lehetséges.
9 Azóta előkerült a mű Bartók által írott eredeti kézirata is: a budapesti B a r t ó k A r chívum őrzi, mint a Magyar Zeneművészek Szövetsége a j á n d é k á t (jelzete: BA—B 177). — A m ű
egy további — a Szegedi Dalárda számára készült — másolatát B a r t ó k n é Pásztory Ditta a j á n dékozta a Bartók Archívumnak (jelzete: BA—B 2026). Dátum-megjelölés sem az eredeti kéziraton, sem a kecskeméti kópián nincs — e tény különös fontosságot ad az ismeretlen másoló
által írt szegedi változatnak. A m ű címét és keletkezésének (másolásának?) idejét a szegedi
kópia igy adja m e g : Négy régi magyar népdal, gyűjtötte, harmonizálta
Bartók Béla 1910. decz.
(Somfai László szíves közlése). Bartók müveinek Denijs Dille által összeállított • és 1938-ban
megjelentetett jegyzéke szerint — melyet előzőleg maga Bartók revideált — a kompozíció k e letkezési éve 1912.
10 1955. augusztus 20-án feladott levelezőlap e sorok írójához. — K r e m á n S á m u e l a k k o r
néhány hétre kölcsönadta a 4 magyar népdal szóban forgó p a r t i t ú r á j á t . Az idő t á j t készítettem elő a Magyar Rádióban Bartók összes kórusmüveinek hangfelvételét és sorozatos m e g szólaltatását. A Kremán Sámueltól kölcsönkapott partitúra a l a p j á n 1956. . április 24-én k e r ü l t
sor a 4 magyar népdal (tehát a „kecskeméti változat") ősbemutatójára, a Magyar N é p h a d s e r e g
Művészegyüttese énekkarának elődásában, Makiári József vezényletével.
11 Pesti Napló, 1937. április 20. Oj kiadását lásd Tóth Aladár válogatott z e n e k r i t i k á i n a k
kötetében, Magyar Zenetudomány 11, Budapest 1968, 271—274. lap.
12 Az összehasonlításként idézett fővárosi kritikákat Demény J á n o s n a k a 4. jegyzetben
citált tanulmányából közöljük^ melyet 1955-ben még kéziratban olvashattunk. A k i r a g a d o t t
mondatok a Zenetudományi Tanulmányok Hl. kötetének 425—426. l a p j á n jelentek aztán meg.
13 Szöllősy András 1956-os és 1957-es műjegyzéke az Allegro b a r b a r o ő s b e m u t a t ó j á n a k
idejét még 1921. f e b r u á r 21-re teszi.
.852

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

FÁBRY Z O L T Á N K E T T Ő S P O N T J A I
EMLÉKTÖREDÉKEK
ÉS BÜCSŰ
—

FABRY ZOLTÁN
1897—1970

LEVELEKKEL

„Bocsássam útnak a Fábry-leveleket?
Válogatva — igen. Írójuk legendás remeteségében is a köznek élt, s ha barátaival levelezett, akkor sem tagadta.
meg harcos magát. Sőt, a magánkavcsolat diszkréciójában még érzékenyebben, még követelőzőbben volt társadalmi, hiszen barátai érthették
félre a
legkevésbé, de tudhatták a legjobban,
hogy az egyetemes emberért (annak
nemzetiségi változatában) szólt akkor
is, ha magáról beszélt.
Betegségeiről,
melyek munkájában
gátolják,
visszhangtalanságáról,
ami egyben az ő
közmondandójának
figyelmen
kívül
hagyása." (Balogh Edgár: Fábry Zoltán tíz levele. Igaz Szó 1970. 6. sz.)

„Ifjúságom vétke gyakran jut eszemben, / Ki bánatot indít s siralmat szívemben" —, hogy amíg élt, én Fábry Zoltánnak személyesen nem járultam színe elé.
Ö, pedig e rossz XVII. század eleji vers kitűnő szerzőjének viselt dolgait kutatva
két nyáron át is ott filoszkodtam a kassai levéltárban; Szepsitől Varannóig, Eperjestől Bártfáig bejártam a Felvidék északkeleti csücskét; kőhajításra cirkáltam
Stósztól, de az oda menendő buszokra mégsem volt bátorságom felhágni, csak a
menetrendek tanulmányozásáig jutottam el.
Pedig jól tudtam, kicsoda Fábry Zoltán. Tudtam nagyon is jól, hogy nemcsak
szlovákiai magyar, de magyar klasszikus, hogy nemzedékéből az egyetlen mester —
a mesterünk —, aki Gaál Gábor után úgy országolhat Stószról, miként Széphalmon
53

Kazinczy tette egykor. Elfogult és feltétlen tisztelettel számítottam magam névtelen
követői seregéhez, tankönyvként forgattam elibém került műveit — ezért hiányzott
az erő mindig a személyes tisztelgéshez és ahhoz is, hogy kritikát vagy tanulmányt
írjak róla.
Levéllel viszont felkerestem, először 1965 nyarán, amikor Ilia Mihállyal a Tiszat á j Bartók-emlékszámát szerkesztettük. Mihály akkortájt kért tőle cikket Gaál Gáborról, s ő ekkor küldte el A koronatanú-t, az alábbi levél kíséretében:
Kedves Tiszatáj!
Stós, 965. VII. 14.
Végre sikerült tartozásomat leróni. Mellékelten küldöm a. kéziratot: „A koronatanú".
Rég nem láttam a Tiszatáj számait. Az utolsó a márciusi volt, azóta nem jött. új.
Mellékelten egy fénykép is. Azt hiszem még nem
küldtem.
Szeretettel
Kérem még a szeptemberi
Fábry Zoltán
számban hozni, mert aztán
az Irodalmi
Szemlében
az októberi számba
jöhetne
A koronatanú-t
természetesen hozza a szeptemberi szám, a Bartók-anyagok
utáni részt ez a tanulmány vezeti, s Fábry Zoltán is becsülettel megjelölte Stószi
délelőttök c. 1968-as kötetében, hogy Az „embörakadály" (Tömörkényről) és az Egy
regénymodell emlékezései (Balázs Béláról) c. írásokkal együtt Szegeden, nálunk jelent meg először. Kézről kézre járt fényképei — a keményebb nézésű „zippzáras"
és a szelíd „ablakból kitekintő" — adták az ötletet, hogy munkatársaink sorában
ezúttal őt mutassuk be fotóval a lap fülén. Ment is m i n d j á r t a levél Stószra, a m i ben én a következő bonyolult kéréssel állottam elő: A kép alatti csíkra valami
vallomásféle kell, de mert Fábry Zoltánról van szó, nem szokványos nyomdai szedéssel hoznánk, hanem kézírását reprodukálva, tehát í r j a le tintával ars poeticájának vezérszavait egy ennyiszer ennyi centiméteres papírcsíkra, s majd ez kerül
klisével a fénykép alá. A mester kötélnek állt, pontos méretű, kitűnően reprodukálható papírcsíkot küldött:
Kedves Kovács Sándor Iván,
Stós, 965. VII. 27.
kívánsága szerint küldöm a mellékeltet.
Mellékelek még egy fényképet a nekem, nagyon kedvessé vált „névtelen
tanítvány"-nák. És mert nem tudom milyen fényképet küldtem a Tiszatájnak, vagy személy szerint Ilia Mihálynak, biztonság kedvéért mellékelek még kettőt
(mindkettő
1964-es felvétel)
Szeretettel
Fábry Zoltán
A levél hátlapján érdekes tollpröbák, a kép alá kért vallomás előfogalmazványai:
Aki
mondanivalómat
közös nevezőre
ak
*

v
.
.854

.

Akik
mondanivalómat összegezni akarják, azoknak a „vox
humana"
kifejezés
fut a tollúk alá.
Mi a vox hwmana?
Az író erkölcsi elkötelezettsége

A márványtáblára véshető, versérvényességű végső szöveg egyébként (sajnos,
csak az 1965-ös szeptemberi számról reprodukálhatnánk ismét, a kéziratcsík valahová elkeveredett) így hangzik:
Aki
mondanivalómat
közös nevezőre akarja
hozni, az a vox hurruma kifejezést
használja. Mi a
vox humana? József
Attila
„emberhez
méltó gondja", mely
Radnótinál „az emberséghez méltó
értelem"mé fokozódik. A vox
humana:
magatartásforma, állásfoglalás
dolga. Erkölcsi kritérium, morális elsődlegesség: írói elkötelezettség
elkerülhetetlensége. A szellem: erkölcs.
Fábry Zoltán
Fábry Zoltán és a Tiszatáj kapcsolata ezt követően mind elevenebb, mind tartalmasabb lett: ezután szerepelt ibrilliáns háborúellenes írással a Tömörkény Emlékkönyvben, s adta közlésre Balázs Béla-tanulmányát, "Adyról való emlékezését. Könyveiről — amelyeket mindig friss dedikációval kaptunk meg Stószról — rendre megemlékezett a kritikai rovat. Mi azonban akkor a hajszás szerkesztői robot s a naiv
álmok közepette sehogysem jutottunk hozzá, hogy írjunk róla. Én ezt a recenzori
hallgatást magyarázkodó leveleken kívül azzal próbáltam ellensúlyozni, hogy az
O j Írás 1966-os évfolyamának 10. számában megjelent Gaál Gábor-tanulmányomat,
A szerkesztő kritikái címűt Fábry Zoltánnak ajánlottam. A szokatlan, talán még
póznak is tűnhető dedikáló gesztust mentse a dolgozat rejtett személyessége és
lírája: hogy hét szép évi szerkesztőségi hajsza után összegez és előre tapogatódzik,
hogy nemcsak felmondja, de értelmezi is a Gaál Gábor-i, Fábry Zoltán-i leckét,
hogy tehát „ars poetica". Fábry Zoltán az Európa elrablása dedikációjában köszönte
meg az írást, még 1966 novemberében, pedig ami őróla áll ott (igaz, önzetlen önítéletére alapozva), éppen Gaál Gábort emeli fölébe: „A Nyugat szerkesztőjének
pozíciójában Osvát a mozgalom reprezentatív nagy kritikusának szerepére predesztináltatott. Képtelen volt eljátszani. Gaál Gábor viszor.t az ellentábor élén úgy nevelt és növelt saját vezérletével ú j irodalmat, ihogy útjait s azoknak valamennyi
fontosabb állomását minduntalan elemzőn kicövekelte. Rendkívül jellemző bizonyító adalékként emlékeztessünk csak Szilágyi András, az Üj pásztor írójának felfedezésére. Fábry Zoltán írta meg nemrég — a Kortárs-ban (1964. 2. sz.) és a Tiszatáj-ban (1965. 9. sz.) —, hogy Szilágyit tulajdonképpen 'ő fedezte fel. Fésületlen
kéziratát mámorosan verte gépbe, csodálta, dédelgette, s küldte expressz Kolozsvárra. »És mintha mindent beleadtam volna a felfedezés örömébe és munkájába,
elfeledkeztem a legfontosabbról: a kritikáról. Ezt sose írtam meg: túl szoros volt
a mellreölelés.-« Ez a felfedezés Osvát-i foka. A magasabb lépcsőre Gaál Gábor hágott: a tudatosítással. »Olvassátok el, mit mondott Gaál .Gábor -az Ü j pószíor-ról
(egyik legszebb kritikai írása), amikor az Párizsban a Monde 'kiadásában megjelent,
és akkor nyilvánvalóvá válik a Gaál Gábor javára mutatkozó k ü l ö n b s é g . . . igazi
kritikus volt. Tudó, látó, és láttató, értő és értető..:« — mondja maga Fábry: a
felfedező, nagy kritikushoz méltó gesztussal a tulajdonképpeni Felfedezőről."
.835

Közelgett 1967 nyara, Fábry Zoltán hetvenedik születésnapja. Ilia Mihállyal azt
terveztük, hogy augusztusban nagy Fábry-emlékszámot csinálunk. Affélét, mint a
Tiszatáj József Attila-, Radnóti- és Bartók-számai voltak, amelyek kulimunkáját —
redaktori energiáink levezetendő — általában féltékenység nélkül bízták ránk a
szerkesztőségben. Most mégis hallatszottak aggályok — elvégre ha klasszikus is,
mégiscsak é l ő . . . —, ráadásul engem a legváratlanabbul két forró hónapra berántottak tartalékos katonai kiképzésre. Fábryval akartunk „Fegyver s vitéz ellen"
szólni, s ehelyett én a laktanya porával és patkányaival i s m e r k e d t e m . . . A széles
ölelésű, országot mozgató, ikonográfiás, bibliográfiás emlékszámból így bizony nem
lett semmi, pedig már jó előre Stószra is beharangoztam. Amikor végül is meg
kellett írni az igazat, csalódott levelet hozott a posta:
Kedves Kovács Sándor Iván,
Stós, 967. VII. 29.
nem. tagadom, nagy volt a> csalódás, amikor megkaptam a Tiszatáj
augusztusi
számát. A még januárban megígért és később Ilia által is megerősített
meglepetés
elmaradt. Olyan volt ez, mint amikor egy gyerek tudja előre, hogy mit kap karácsonyra, és akkor üres marad a karácsonyfa álja.
Nagyon kimerültem az „ünneplésben" és a látogatások szakadatlanságában,
melyek még egyre tartanak. Rengeteg levél, távirat és némelyikre mégiscsak
felelni
kell: ez pedig munkatöbblet, amikor lényegében hónapok óta nem írok semmit.
Szeretettel
köszöntöm
mindnyájukat
Fábry Zoltán
A „rengeteg levél, távirat" között persze a mi jókívánságaink is ott voltak —
de nem volt ott a tervezett emlékszám, amit viszont 1967 júliusában megcsinált a
pozsonyi Irodalmi Szemle. 1967 őszén a Tiszatáj 1917-re emlékező jubileumi számát
álmottam össze, s természetesnek tűnt, hogy a megszemlézett ünnepi kiadványok
sorába iktassam az Irodalmi Szemle Fábry-emlékszámát is, és hogy én í r j a k róla:
mintegy vezeklésül a miénk elmaradta miatt. Hadd idézzem fel itt ú j r a csak betűjellel szignált alkalmi cikkem lényegi mondanivalóját:
„Jelen számunk összeállításának nehézségeire visszatekintve, s annak megvallásával, hogy bennünket is csak nem várt technikai akadályok térítettek el egy
Fábry-emlékfüzet kiadásától, különösen jól tudjuk, mekkora feladatot oldott meg
sikerrel pozsonyi testvérlapunk szerkesztősége, amikor 70. születésnapja alkalmából
remek összeállítással tisztelgett a magyar nyelvű marxista publicisztika és kritika
klasszikus alakja, a Szlovákiában élő Fábry Zoltán előtt. A Fábry-emlékszám szerkesztőségi mestermunka, sajtótörténeti és irodalomtörténeti értékű, maradandó dokumentum, forrásmű, amit mindig is használni, amire mindig is hivatkozni fogunk.
S ami a legkülönösebb: közös műve az ünneplőknek és az ünnepeltnek, hisz az
Irodalmi Szemle tíz évvel ezelőtt nem indulhatott volna meg Fábry életművének,
töretlen jellemének és kézzelfogható támogatásának biztos fedezete nélkül. A lap
ma is főmunkatársaként tisztelheti őt, tíz év harcainak e számban kicsapódott eredményei tehát a Mesternek is köszönhetők. Annak a Fábry Zoltánnak, aki publicistaként egyszersmind szerkesztő is volt mindig, aki Gaál Gábor örökét nemcsak
személyiségének korparancsot sugárzó varázsával viszi tovább, de a Korunk nagy
szerkesztőjének szerteágazó, határokon átnyúló, internacionalista kapcsolatainak továbbépítésével, XIX. századi méretű roppant levelezésének továbbírásával is. Nem
tudom, mennyire eleven lüktetésű a korrespondencia Stósz és Pozsony között —
feltétlenül annak látjuk —, de tudom, hogy Fábry egy hivatalnok pontosságával elküldi könyveit, cikkeit, leveleit és tanácsait mindenhová, ahol szomjúhozzák azokat:
fővárosunkba éppúgy, mint a Hernád vagy a Tisza mellé. E felvillantott gazdag
viszonylatok értelmében közös műve az emlékszám mesternek, (küzdőtársaknak és
tanítványoknak...
.956

A közreadott tanulmányok, emlékezések, levelek és versek számtalan oldalról
vonják fénybe Fábry művét és alakját. Nem a mindent felölelő teljességigény szülte
őket, esetleges vitázó megállapításoknak tehát nincs most itt hely és alkalom. Csupán egyetlen dolgozathoz fűznénk észrevételt, s ezt is azért, mert ennek felemlítése kapcsán egy Fábryval szembeni mulasztásunk önkritikus megvallására kínálkozik alkalom. Zsilka Tibor Fábry stílusáról írt dolgozatot. A hagyományos nyelvészi aprólékosság sok érdekes dolgot (olykor triviális mozzanatokat is) észrevétet
vele, elfeledkezik azonban Fábry expresszív stílusának két feltétlenül jellemző jegyéről! Külön tanulmányt lehetne írni pl. arról, hogy Fábry stílusában milyen
rendkívül fontos, meghatározó szerepe van a legjobban kedvelt írásjelnek: a kettőspontnak: nemcsak kiemel, nyomatékosít, de igét, állítmányt is pótol, kidobja, feleslegessé teszi a körülíró, tempósan kifejtő mondatelemeket, kurtán a lényegre csap,
szinte elénk szegezi a telitalálat-mondanivalót stb. Fábry a név- és címadás nagymestere. Elnevezései, sajátos terminus teohnicusai definitív erővel bírnak, sokszor
a fogalom egyetlen lehetséges, egzakt pontosságú meghatározását adják. Egy stílusával foglalkozó tanulmány nem maradhat ennek kifejtésével adós. Különösen akkor nem, ha meggondoljuk: Fábry sokszor nem is maga teremti ezeket a telitalálatokat, hanem teremtés-erővel kiemeli, önállósítva felmutatja őket a vizsgált anyagból. Számos klasszikus példa helyett („Ember az embertelenségben" stb.) utaljunk
csak arra, hogy a szegedi Tömörkény Emlékköny v-nek küldött tanulmányát egyetlen kiemelt »-szemérmes, igazi Tömörkény-poén« köré építette: embörakadály. »Első
hallásra ártatlannak látszó, cenzúrabiztos poén. És csak ma, két világháborúval terhelten, döbbenünk igazi értelmére. A kaszárnya, a háború: embörakadály! Itt valaki kimondotta és összegezte a háború igazságát.« És így tovább. Az antifasiszta,
háborúellenes mondanivaló a megtalált poén, a telitalálat értelmezésével most már
»játszva« kibontható. (Ki hitte volna!? — a szelíd és szemérmes Tömörkényből!) Az
történt, hogy Emlékkönyvünkben Fábry írását nem a tanulmányok, hanem az írói
tiszteletadások köré soroltuk, s ezzel — ahogy egy levelében írta — »megfosztottuk
a lényegtől: a címtől. Az ,embörakadály' célja ezzel elsikkadt. Cím nélkül — semmis.«
A 70. születésnapját köszöntő folyóiratszámot üdvözölve is megkövetjük érte."
Ügy emlékszem, hallottam valakitől, hogy a célba vett nyelvész kolléga megbántódott, Fábry Zoltán viszont engem igazolt:
Kedves Kovács Sándor Iván,
Stós, 967. XII. 26.
a decemberi számot hamarabb kaptam meg, mint a novemberit. Már épp akartam írni, mert az Irodalmi Szemle még novemberben figyelmeztetett
a jegyzetre,
de a szám C9ak nem akart megérkezni. Aztán valahogy, valahonnan a posta mégis
előkerítette. A jövőben vastagabb papirossal kell átburkolni
a számot, mert az
újságpapíros elszakad, ezért szükséges még keresztkötés, spárgázás. (Az 1966-os
augusztusi szám így kallódott el.)
ha csak kis jegyzet is volt, de lényeget látott meg: a kettőspontot. Én ma valahogy a magány jelének is látom. Kitörő gesztusnak. Itt a kettőspont:
föltárúlkozás,
exhibicionizmus.
Hetek óta betegeskedem, nem csinálok semmit. És hónapok óta mindössze a
„Stószi délelőttök" előszava született meg, meg egy •kis Kazinczy-írás. Ez volt minden, és semmi kilátás lényeges
javulásra.
Szeretettel
Fábry Zoltán
Figyeljünk csak: micsoda Veres Péter-i aprólékosságú bölcs tanácsok arról, hogyan kell átburkolni papírral, átkötni spárgával egy postára adott folyóiratot! Az a
Fábry Zoltán ad itt tanácsokat, akit majdnem egy életen át a levelezés 'kapcsolt a
külvilághoz, aki számtalanszor megszenvedhette az elkallódott, szétszakadozott folyóiratok, könyvek okozta bosszúságokat, aki élesen és fájdalmasan emlékezett min.857

den meg nem érkező számra. Amit a kettősponról mond, az önismeret, a lélek r e j telmeinek mélyvilágába villant: lám, a kettőspont nemcsak kiemel, nyomatékosít,
igét, állítmányt pótol, nemcsak elénk szegezi a telitalálat-mondanivalót, de a magam vagyok, a seregeijetek körém, a vigyázzátok és adjátok tovább a szómat vallomásait is közvetíti. A kettőspont: magában semmis, valóban hívó, „közösségi, kollektív" írásjel: válaszokat, válaszadókat, követőket, harcostársakat, tanítványokat
tételez fel; feltételezi a hívó írásjel értelmének tudóit: akik az írást is értik és tudják és továbbadják. Én mindig csak gyarapítani igyekeztem a tábort: a tanítványoknak Fábry kettőspontjai után harci rendbe álló névtelen seregét, ahogy elibé
kéredzkedő első levelemben is írtam. így kerültek könyvei a kritikai rovatnál többnyire a fiatalok kezébe. Hazánk, Európa c. kötetéről is egyik frissen végzett hallgatónk írt, és a kritika előli ismételt kitérésért láthatóan kissé megneheztelt:
Kedves Kovács Sándor Iván,
Stós, 968. IX. 26.
a levélbeli bejelentések után (már nem tudom ki írta, Ilia?) azt hittem,
Kovács S. I. fogja a rég ígért Fábry-portrét megrajzolni a „Hazánk, Európa"
ürügyén,
így most Földvári Lászlónak köszönöm meg >a szép írását. Címét nem tudom és így
ezt az utat
választom.
Nehéz napokat éltünk és élünk. Beteg testben gyötrődő lélekkel viaskodom. Ha
csak nem jön közbe valami, október végére megjelenik a „Stószi délelőttök". Földvári részére küldhetem majd a Tiszatáj szerkesztősége
címén?!
Epp az augusztusi zavarok előtt a Kiskunság szerkesztői voltak -itt, a Tiszatáj
mikor jön el? Igaz, most nehezebb, a látogatók és látogatások is elmaradtak.
Érzem,
hogy újra „remete" vagyok.
Szeretettel köszöntök
mindenkit
Fábry Zoltán
A Stószi délelőttök-et persze hogy nekünk is megküldte. Az én példányom dedikációja 1968. december 4-én kelt, de csak közvetlenül karácsony előtt szakíhattam
időt a válaszra, amiből — hogy érthető legyen, válaszlevele — ezúttal idéznék:
Tisztelt Fábry Elvtárs!

Szeged, 1968. dec. 24.

Hálásan köszönöm a Stószi délelőttök-et. Márciusi jubileumi Tanácsköztársaságszámunkban fogunk róla megemlékezni kritikai rovatunk hasábjain.
Az ismert, olvasott írások mellett a kötet két darabja — bizonyosan nemcsak
nekem — szenzáció: a Stószi előszó-ra és természetesen A vádlott megszólal-ra gondolok. Mivel az utóbbit még a 306. lap is soha megjelenőnek mondja, s nem is jelzi
— mint pl. az Antisematizmus-nál
stb. —, hogy ld. ennyi és ennyi lap, úgy tűnik,
most is nehezen kerülhetett bele a kötetbe. Bárcsak tévednék!
A Stószi előszó szubjektív, szép lírája végre összefog, értelmez, a F á b r y - m ű f a j ban tudatosít szétszórtan-szemérmesen elejtett dolgokat. Mert mi más ez is, h a
nem „antifasizmus", hisz oly mesterien billen át az ö n legsajátabb műfajába"— a
megfelelő szerkezeti helyen, helyeken, hogy aztán a gondolatsor visszakanyarodjék
az indító magánykomplexushoz újra.
Vigyázunk.
Továbbadjuk.
Gyönyörűség látni, hogy három írás Szegeden is megjelent, s hogy a Tömörkényről szóló az eredeti c í m m e l . . .
Az enyimnél megszégyenítően gyorsabb válasza az utolsó Fábry-levél,
őrzök:

amit

Kedves Sándor Iván, .
Stós, 969. I. 7.
köszönöm soraidat. „A vádlott megszólal" bizony utólag került a
kötetbe.-Eredetileg is bent volt mint „Függelék", de 1967 decemberében a cenzúra azt mondta.*
„még nem jött el az ideje". Aztán később mégis sikerült utólag -benyomni.
Azért
.858

is késett a kötet. De érdemes volt várni vele, mert ez — a hozzám befutó levelek
tanúsítják — szinte revelálóan hat
mindenütt.
Az „Antisematizmust"
is érdemes újra elolvasni, mert ez a szöveg, a teljes, a
cenzúra által kihagyásra ítélteket is tartalmazza.
Én most már hetek óta rosszul érzem magam, sotrofantin-injekciók
sem segítettek úgy, mint máskor. Nem is tudok dolgozni és így nem küldhetek
egyelőre
semmit.
Remélem, hogy a „Stószi délelőttök" a Tiszatáj értékelésében is revelálóan fóg
érvényesülni.
Szeretettel
köszönt
mindnyájótokat
Fábry Zoltán
A válaszlevélben megerősítettem a karácsony előtti jelzést, hogy a Stószi délelőttök kritikáját márciusban hozzuk. Megvallottam azt is, hogy könyve ismét ifjú
tollforgató kezébe került: Nikolényi István, a Délmagyarország fiatal publicistája
fog róla írni, természetesen a kritikai rovat élén. Hogy Nikolényit, azt a kiválóan
tehetséges, egyéni hangú újságírót — aki komoly filosz reményeket cserélt fel a
lappal, hisz végzős filozopterként nálam még a régi magyar virágénekekből szakdolgozott, majd pedig doktorátust is szerzett — előre be mertem harangozni, az
megírandó cikkébe vetett feltétlen bizodalmam jele volt. S nem kellett csalódnunk,
a cikknek kitűnően sikerült közvetítenie a húszévesek nemzedéke forró Fábry-élményét.
Amikor Fábry Zoltán elé került az írás (végül is nem a márciusi, de már a
februári számban), egy csapásra megszűnt neheztelni, sőt, el is felejtve minden
szerkesztői világrasegítést, egyenesen Nikolényit kereste fel soraival:
Kedves István
öcsém,
őszintén bevallom, nem örültem, amikor Tiszatájék megírták, hogy
könyvemet
recenzióra kiadták egy fiatal írónak. Én könyvem reveláló hatását vártam, és féltem, hogy ez itt és így elsikkad majd. Kellemesebben — nem, ez rossz jelző —, megrázottabban nem csalódhattam. Amit kívántam e könyv reveláló hatásáról, azt a
Te írásodban summázva megkaptam. Senki így el nem találhatta volna az adekvát
tükrözést, mint ahogy magamat látom a Te tükrödben. És ez több, mint
„kritikabénító tisztelet", ez a legtöbb, amit ember embernek adhat: ez szeretet. És ez nem
elfutó, patetikus szeretet, de az, mely végső fokon ítélet: kritika, indokolt
igenlés.
És ezt az egészet egy fiatal írta, és fiatalok nevében, és az egészben ez a legszebb.
Mondjam azt, hogy köszönöm?! Ügy hiszem, minden soromból, minden szavamból kiérzed
megérdemelten.
Köszönetképp
a könyvet akartam elküldeni, de teljesen elfogyott, és így meg
kell várni a második kiadást, mely remélhetőleg meglesz, hisz Magyarországon is
elfogyott a „kevés".
Hogy mégis ne üres kézzel jöjjek, összeszedtem néhány fényképet, ebből is alig
van, mert a sok látogató elviszi.
Szeretettel ölel
Fábry Zoltán
Ezt a nyilván 1969 februárjában kelt levelet nem kézírásból idézem: az akkori
szerkesztő megjelentette a Tiszatáj 1969-as májusi számában, eme hangzatos, képeslabba való címmel: Levél a stószi magányból.
*

.859

Eredetileg csak nekrológot akartam írni Fábry Zoltánról, egy-két flekket csupán, mindjárt a gyász megrendítő pillanataiban. A feltoluló emlékek és az előkeresett dokumentumok íme ily terebélyessé növelték közlendőmet. Fábry leveleinek
publikálását senki ne tekintse alkalomhajhászó hivalkodásnak: most még i n k á b b
tudom, hogy kicsoda ő, s magamat ma sem tekintem többnek, mint ahogy hozzá
írott legelső levelemben definiáltam. A névtelen követők és a mester tipikus viszonyát szemlélteti e közlés: a nagy irodalomszervező és szerkesztő természetes gesztusát, ahogy sáfárkodik a Gaál Gábor-i magatartás örökével, ahogy magához engedi
a kisdedeket.
Egyszersmind Fábry Zoltán és a Tisza t á j — tágabban: Fábry és a vidéki magyar folyóiratok — gyümölcsöző kapcsolatáról is beszélhettem. Lapunk s a miskolci Napjaink (a koncepciók, ilieve Miskolc és Kassa közelsége okán) különösképp
eleven együttműködést alakíthatott ki Fábry Zoltánnal, akinek írásai mindig tudatosan, rangemelőn adtak súlyt szerkesztői szándékainknak. Emlékezzünk csak, utolsó
vitájában is, amikor Gulyás Mihály cikke körül csaptak össze a vélemények, mily
vitézül kivonta kardját a magyar vidék folyóirataiért.
Fábry Zoltán fél évtizedes állandó jelenléte a Tiszatáj hasábjain és a kritikai
meg az örökségrovat szerkesztésének szellemében, legértékesebb hagyományaink
egyik fontos fejezetét jelenti.
Feltétlenül publikálni kell hát mások szegedi vonatkozású Fábry-dokumentumait és emlékeit is, és nemcsak egy szűken értelmezett helyi hagyományőrző szándék
jegyében, hisz Fábry műve egész Európáé.
A Fábry-kultusz élesztése és ápolása így mindnyájunknak: szép kötelesség.
*

Fábry Zoltán 1970. május 31-én meghalt. Azért egyszer még fellépek Kassán
a stószi buszra, és kimegyek a stószi temetőbe, hogy a sírjáról hozott rögöt azzal
a marék földdel keverjem el, amit a kolozsvári házsongárdi temetőből hoztam: Gaál
Gábor nyugvóhelyéről.
Az elkevert földből kihajtó zöld ág kettejük emlékét hirdesse mindig.

.860

FIGYELŐ

FEBENCZI IMRE

A ROMÁNIAI
MAGYAR N É P K Ö L T É S Z E T KUTATÁSA
A ROMÁNIAI MAGYAR PRÓZAI HAGYOMÁNYOK 1969. ÉVI KIADVÁNYAI
A múlt esztendőben több jelentős eredeti népmese- és vegyes népi elbeszéléskötettel gazdagodott a romániai magyar népköltészet kincsesháza.* Ugyanakkor .-további két szerényebb igényű és terjedelmű könyv is magára vonja a figyelmet, 2 ráadásul tetszetős kis gyűjtemény egészíti ki a sort. amely az egyik népszerű román
mesefüzérből ad magyar fordítást. 3 Joggal hihetnénk, hogy az erdélyi magyar prózai
népköltészet publikálásának ilyen örvendetes alakulása a véletlennek köszönhető.
Lehet benne valami, ám mégsem „terülj asztalkám" módjára termettek ezek elő.
Az élő meseszó nyomozásán, följegyzésén és regisztráló gondján túl sok egyéb vesződségről vallanak e gyűjtemények.
Az ifjúságnak szánt meséskönyvek a klasszikussá vált gyűjtések népszerűsítését szolgálják. Ezek értéke és jelentősége már nem lehet vita tárgya. Legfeljebb
a válogatáshoz és szövegközlés módjához fűzhetnénk észrevételt, esetleg a könyvek
külsejére és a bennük található színes illusztrációkra tehetnénk megjegyzést abban
az értelemben, hogy okosan és szerencsésen sokszorozzák a meséskönyvek vonzó tulajdonságait. De igazában magukban a mesékben rejtőzik a siker és a népszerűség titka.
ösz János mostani gyűjteménye (Az élet vize) az eddigi, méltán népszerűvé vált kiadásoknál (legterjedelmesebb A csudatáska c. Kolozsvár, 1941.) is gazdagabb, 26 mesét tartalmaz. A fiatal olvasóknak szánt meseszövegekben eszközölt apró stílusigazítások helyénvalóak, .előnyére válnak az amúgy is megragadó előadásmódnak. Erős
János, a hasonló című mese hőse pl. ily módon társalog a víz p a r t j á n sziklákat morzsolgató emberrel:
„— Hát, te ember, eb ágyából estél volna, nincs neked egyéb dolgod, mint azokat
a sziklaköveket morzsolgatni a vízbe?
De hát az istenadta ember még a füle botját se mozdítja, nemhogy még feleljen is.
— Hallod-é, te ember — szól ú j r a János —, hát még annyi becsületet sem tudsz,
hogy felelj az embernek? Ha nem, é n most mindjárt becsületre tanítlak.
De m á r erre csak felütötte a fejét a mihaszna embere, megnézni, hogy ki mer
vele úgy beszélni,
— Én, én, te piripócsi — mondja János —, ha nem hiszed, jere, küzdjünk meg!"
A magyar népmesék ismerős mondatai sorakoznak itt. Mégis, amikor más fordulatokkal, de hasonló tömörséggel ismétlődnek az emberi kapcsolatok alapvető normáira, a kiapadhatatlan vállalkozókedvre és a félelmet alig ismerő bátorságra utaló
részletek, hatalmába kerít bennünket a cselekményszövés és a nyelv ereje. Nemhiába érvelnek Andre Jolles követői azzal, hogy a mese a legegyszerűbb szerkesztési
móddal és stíluseszközökkel éri el azt a hatást, amely mindenkor primér és elidegeníthetetlen tulajdona marad az elbeszélésnek. Érzelmi részeseivé válunk a kalandnak,
a veszedelemnek, a sikernek. A tenni akarásban lankadatlan és szívében nemes hős
a humánum elementáris normáinak engedelmeskedve f u t j a meg a sorsfordulókkal
.861

tarkított, de feltartóztathatatlanul célba érő karrierjét. Ezért a mese legőszintébb illúzióink táplálója, s természetes, hogy az érzelmi nevelés elkerülhetetlen forrása, a
kultúra örök része marad. Tegyük hozzá, hogy ennek a funkciónak azért felelt meg
évszázadokon át, kiváltképpen az anyagi elesettségre és szellemi elmaradásra ítélt
néptömegek szemében, mert a népmesékben megfogalmazott erkölcsi normákat m á r
az osztályrétegződést ismerő társadalom szülte, de még nem a feudalizmusban anynyira parancsolt — istent és királyt félő — alázat. A népmese hősének önbizalma
önerejébe vetett hite tovább éltette az alávetettek tudatából kitéphetetlen nosztalgiát, a társadalmi egyenlőségen alapuló jogrend és erkölcsi normarendszer eszméjéhez való ragaszkodást. A népmesékben visszhangzik az aranykor mítoszának emléke,
beleivódott a messianizmus gondolata, s annak tudata is, hogy voltak pillanatok a
történelemben, amikor az alávetettek diadalmaskodtak a 'hatalom, az erőszak óriásai
felett.
A magyar népmesék hőse is móresre tanítja a gőgös királyt, komázik az ördöggel, s elpusztítja a sárkányt. Nem fogad szót az aggodalmaskodó apának, világgá
indul, s örömét leli a veszedelemben, fittyet hány a félelemnek. Ez a rakoncátlan
vállalkozó fesztelenül mozog a varázserők birodalmában, jószívűséggel, csellel, segítséggel eléri boldogulását; olyan eszközök birtokába jut, amelyekkel kinek-kinek érdeme szerint megfizethet. A pogányság fertője, a sátáni hatalmakkal való cimboraság
és hasonló vádak zúdultak a fonókban stb. elhangzó meseszó ellen a középkorban,
kivívta az egyház .ellenszenvét, de a jobbágyok szemében a kis királyfi és szívbéli
rokonai így, ezáltal maradtak a titkos vágyak inspirálói: kitörni a megkötöttségből,
körülnézni a világban. Ez a vágy testesül meg a királyfi, a katona, a mesterlegény
és a vándor alakjában, hasonlatosan ahhoz, amely már az antik világ bátor görög
kereskedőit és vállalkozóit is ösztönözte és csábította a tengerre, a veszélyes utakra.
A görög hősi kalandok nagyszabású eposza az Odyssea. Ennek szerény folytatója az
európai tündér- és novellamese, kontinensünk mesekincsének törzsanyaga. Népek
szerint más és más mitológiai örökség rakódott le a népmesékben, hajdani pogány
és keresztény, de az a szerkesztésmód, ahogyan a mitikus erők a humanizált hősök
ellenében és velük szövetségben a kalandtörténet részeseivé válnak, közös eredetre,
irodalmi mintára utal. A kezdetek, ahogy Jan de Vries és mások hihetővé tették, a
Földközi-tenger keleti részén kialakult műveltségi körre mutatnak, ahol a mítoszok
trónfosztása legelőször megtörtént.
Tehát melléfogás lenne, ha a mese bölcsességét, derűjét, léleküdítő optimizmusát
vagy elmés filozófiáját lemosolyognánk, de tévedés lenne az is, ha mást várnánk
tőle, mint amit nyújtani tud. ösz János az Arany János-i normákat követő lejegyzéseiben mesteri módon interpretálja a Kisküküll'ő-völgyi nép mikrovilágát, önmagára és másokra érvényesnek szabott erkölcsi felfogását, észjárását, nyelvét és
csúfolódását. Ez úgy is igaz, hogy az emelkedett mesemondóstílus növeli az elbeszélés,
a kalandtörténet irodalmi esélyeit, ú j r a megerősítve azt, hogy .ugyanannak a mesének
az „eredeti", „nyers" (folklorisztikái) és a pallérozott (irodalmi) változata testvérei
egymásnak. A mese funkciója ismeretében hiba lenne a k é t f a j t a stílust egymással
szembeállítani. Sohasem vonták kétségbe, de mostanában még kedvezőbb visszhangra talál .az a vélemény, hogy a népmese vertikális változatképzödésénék
nagyobb
szerepe volt az európai és hazai folklór történetében, mint aSogy a híres paraszti
stb. mesemondók felfedezésének bűvöletében sokan feltételezték. A küküllőpócsfalvi tanító, a Kisküküllő-völgy jeles gyűjtője egyike azoknak, akik tehetséggel mesélték tovább a neves és névtelen székely parasztok történeteit. Faragó József helyesen jelölte meg folklorista és írói rangját (153. 1.): „Kriza János és Benedek Elek
után Ösz János a székely népmesegyűjtés harmadik klasszikusa."
Jóleső érzéssel olvastuk a Konsza Samu háromszéki gyűjtéséből ötven magyar
népmesét tartalmazó kötetet (A szegényember kincse...).
Ezúttal sem csalódtunk.
Ebben a kitűnően illusztrált könyvben is sok ismerős mesére (Igazság és Hamisság,
A farkas, a medve és a huszár, Nagyapó répája, Forró vizet a kopaszra stb.) akadtunk. Némelyiket már-már szűkszavúsággal vádolhatnánk, ám a gyermekolvasók
nagy örömére szép számmal szerepel közöttük állatmese, más szóval fabula. Ennek
.862

nem sajátja a terjengősség. A példázat kertelés nélkül a jellem és az ész próbatételének színhelyére idézi a szereplőket, így jár el az állatmese is. A rövid és sokszor
humoros mesekezdő formula után egy-két perc alatt végére érünk a tanulságos történetnek. Tipikus példa erre A róka szíve c. mese (94. 1.):
„Hol volt, hol nem volt, hol a tetűt s a bolhát rézpatkóba verték, hogy a sújba
s a francba meg ne botorkázzék, még azon es túl volt egy tó, s abban lakott a halak
királya. Ez a király egyszer megbetegedett. Küldöttek orvos után. Az orvos azt
mondta, hogy meggyógyul, ha megeszi egy rókának a szívit. Ekkor elküldték a hírnökhalat, hogy hozzon rókaszívet.
A hírnökhal, ahogy kiment a part végire, hát jő egy róka, s azt mondja a halnak, hogy vigye át a vízen, mert nem tud úszni. A hal fel is veszi a hátára, s mikor
beérnek a víz közepibe, azt mondja a rókának:
— Te, éppen rókaszívre volna szükségem!
Erre a róka azt mondja, hogy:
— Jaj, a parton hagytam!
Visszavitette magát a partra, s ott úgy elfutott, hogy még máig es fut, ha meg
nem halt."
Tanulságos a válogatáshoz fölhasznált népmesegyűjtemény keletkezésének
története. Az előszóból megtudjuk, hogy Konsza Samu, a nagybaconi földműves szülők származéka, aki szorgalmával és akaratával tudós tanári pályát vallhat magáénak,
egész sor kiváló kutató (Kriza János, Orbán Balázs, Benedek Elek, Sebesi Jób, Mailand Oszkár, Balázs Márton) után is fantáziát látott a székelyföldi néphagyomány
ügyének felkarolásában, abban, hogy — napjaink divatos kifejezésével szólva — hobbynak válassza a népdalok, népballadák, gyermekversek, gyermekjátékok, s nem
utolsósorban a népmesék felkutatását, összesen 225 mesét, adomát és mondát tartalmaz prózagyűjteménye. Ebből 120 került bele a nevéhez kapcsolódó Háromszéki
magyar népköltészet c. nagy kötetbe. Érdemes még megjegyezni, hogy nemes célkitűzésének megvalósításához megnyerte a diákokat, a tanítványokat; tekintélyes prózai anyaga kollektív munka gyümölcse, 90 tanuló gyűjtötte 46 községben.
A klasszikus örökség népszerűsítését és a műveltségi kapcsolat ápolását egyformán szolgálja a Ion Pop Reteganul gazdag gyűjteményéből válogatott román mesecsokor (A virágok apja...)
magyar fordítása, közreadása. Ez az érdeklődés régi,
progresszív hagyomány folytatása, amely határozott formában a múlt század első
felében kezdődött a magyar irodalomban. Domokos Sámuel nemrégiben megjelent
könyvéből (A román irodalom bibliográfiája. Bukarest 1966. 82—127. 1.) kitűnik, hogy
már a XIX. század első felétől kezdve egész sor kiváló magyar író és költő szívügyének tekintette a román népköltészet alkotásainak fordítását. A válogatást (Faragó
József), a fordítást (Nagy Géza) és az illusztrálást (Cseh Gusztáv) egyaránt dicsérendő
módon végezték. A 11 mesét tartalmazó kötet a mesecímek után ítélve elárulja, hogy
a román népmeséknek is kedvelt hőse az okos leány, náluk is kedvelt alapgondolat
a jó és gonosz szembeállítása. Azonban teljesen más mitológiai elemek szerepelnek
a sorstündérek jóslatáról, a kígyók királyáról, Vizorról szóló mesékben. Ha a szerkesztésmódot, az észjárást, a nyelvi fordulat sajátosságát nem is tekintjük, a személy(Petru, Tógyerkia) és a foglalkozásnevek (pópa, pakulár) azonnal elárulják a miénktől elütő vonásokat. Szokatlan az olyasmi is, hogy a hét napjait (Szent Hétfő, Szent
Kedd stb.) mitikus személyként emlegetik, a román néphit ismerője fülének ez viszont természetesen hangzik. Ion Pop Reteganul (a Reteganul írói mellékneve szülőhelye, Retteg neve után) a múlt század utolsó harmadában végezte áldozatos gyűjtőmunkáját. A tartalommutató jelzi, hogy az itt felvett mesék Erdély különböző részéből (Lápos, Hunyad, Naszód, Bánság, Avas vidéke és Tövis környéke) származnak.
Tanítói pályájának sűrűn változó állomáshelyeire utal e népmesék szülőföldje. A küzdelmes és tevékeny életéről írt összefoglalóban (121—127. 1.) Faragó József rámutat,
hogy a korabeli erdélyi magyar és a nagy kelet-európai népmesegyűjtők, valamint
a jeles román folklorista sorsa között erős hasonlóság mutatkozik. Az analógia még
inkább kiterjeszthető a meseszót éltető magyar és román jobbágyokra, a jobbágyok
múlt század végi utódaira.
.863

Az eddig méltatott népszerűsítő mesekönyvek mellett jelentősebb hely illeti meg
a tudományos igényű prózai népköltési gyűjteményeket. Néprajzi folyóiratunk, az
Ethnographia beszámolói (Sabin Drágoi: 1955, Vargyas Lajos: 1955, Kovács
Ágnes:
1960, Nicolae Dunare: 1962, Pop Dimitru: 1968.) alapján nyomon követhetjük az Erdélyben folyó magyar és román etnográfiai és folklorisztikai kutatás ú j a b b fejlődését.
1949 óta a Románia Szocialista Köztársaság Akadémiája Ethnográfiai és Folklór Intézete (Bukarest) e tudományág művelésének legjelentősebb központi irányító szervezete. Ugyanebben az esztendőben született meg a határozat a regionális feladatok
megvalósítására hivatott Kolozsvári Osztály (Ethnográfiai és Folklór Osztály) létrehozására, amely a fővárosi szervezet filiáléja. A jelzett beszámolókból megtudjuk,
hogy az ország gazdag folklórját átfogó nagyszabású kutatási terv egyik igen lényeges komponense a nemzetiségek népköltészeti kincsének feltárása, regisztrálása és
közreadása, továbbá a vegyes lakosú (magyar—román, román—szász stb.) falvakban
természetszerűen jelentkező műveltségi kölcsönhatás tanulmányozása. E program
megvalósításában elismerés illeti a magyar népköltészet hivatott kutatóit, folkloristáit. Ha Jagamas János, Nagy Olga és mások mellett kivételt tehetünk, arra mindenképpen Faragó József szolgál rá leginkább, aki oroszlánrészt vállalt a szervező, nevelő
és irányító munkából, s aki a prózai népköltészet (különösen a népmese) vizsgálatára
messzemenően elkötelezte magát. Termékeny tudományos munkásságával kitűnően
tájékoztat bennünket a romániai magyar népköltészet kutatási tervének megvalósításáról és speciális problémáiról. Eredményei a magyar és a román szakkörök elismerését egyaránt kivívták. Munkássága nemzetközileg is visszhangra talált, s ezzel
nagymértékben hozzájárult a Kolozsvári Néprajzi Intézet tudományos tekintélyének
emeléséhez.
Az 1969-ben könyvpiacra került kiadványokat megelőző jelentősebb gyűjtemények 4 elárulják, hogy a romániai. magyar népköltészet kutatói — a lehetőségekhez
mérten — már korábban is igyekeztek fórumot találni a prózai néphagyomány számára. Észrevehetően előnyben részesült a Székelyföld, jóllehet, Erdély más vidékein
szintén végeztek gyűjtést. Pop Dimitru újabban arról tájékoztat bennünket, hogy
1965 után a Maros megye északkeleti részére, a Görgény völgye mentén települt
falvakra összpontosították a kutatást, s hogy az intézet tervmunkájában szereplő
egyik célkitűzésnek megfelelően a közelebb fekvő vegyesajkú községekre szintén kiterjesztették a vizsgálatot. Nem messze esik ide a Maros-parti Magyaró, ahol Faragó
József a neves mesemondóra, Kurcsi Mihályra (Minya bácsira) rátalált, s ahol 1954—
1958 között egy kis kollektíva, amelynek rajta kívül Almási István, Jagamas János,
Nagy Ildikó és Nagy Olga volt a tagja, több mint ezerszáz folklóralkotást gyűjtött.
Görgényüvegcsűrr.e szintén szívesen látogattak el a népmese és a rokon m ű f a j o k
iránt érdeklődő szakemberek.
Eredményes gyűjtések folytak Bánffyhunyad környékén, mindenekelőtt Magyargyerőmonostoron, s főképpen a Vöő házaspár jóvoltából a temesi magyarok körében.
Még közelebbi tájékozódást nyújt a Vöő Gabriella (Vöő Istvánné Zettler Gabriella)
kötetében megjelent másfél száz történet származási helye: Erdély különböző részén,
húszon felüli községben jegyezték le vagy vették fel ezeket hangszalagra, zömmel
1960—1968 között, bár az is tény, hogy nagyobb részük a görgényi és a bánáti gyűjtéseknek köszönhető.
Rövid szemlénkben a legfontosabb kezdeményezést emeltük ki, a népköltészeti
archívum gazdagságát állandóan növelő szakszerű folklorisztikai gyűjtések jelentőségét. A kolozsvári és a bukaresti intézeti és más tudományos konferenciákon
tartott beszámolók, a szakfolyóiratokban 5 és a szélesebb olvasótábor kezébe kerülő
orgánumokban 6 m'egjelent tanulmányok, ill. cikkek mind szélesebb skálán mozgó
elméleti jellegű és problémafölvető tevékenységről adnak számot. Úgy látjuk, hogy
ezekben is a feltárt újabb népköltési adatok korszerűségre törekvő kommentálása
dominál. A részpublikációkban közzétett eredményeket a gyűjtemények elé írt bevezető tanulmányokban rendszerint ú j r a összefoglalják a szerzők, más szóval az
örömünket növelő igényes romániai magyar népi prózai kiadványokban olvasható
.864

elemzés, az összeállításban követett módszer és a szövegekhez fűzött jegyzetek a
tudományos tradíció és a koncepció tekintetében is eligazítanak bennünket.
A Magyargyerőmonostori
népköltészet c. kötet mindössze kilenc mesét tartalmaz, olyanokat, amelyek az anekdota, a humoros kicsengésű történetek felé húznak. Kettő állatmese belőlük. Bizonyára a tekintélyesebb számú ballada, dal, gyermekjáték, csujogatás, közmondás és találós kérdés bemutatása alapján érvel a bevezető tanulmányban (10. 1.) Olasz Katalin azzal, hogy a Kalotaszeg legarchaikusabb részéről, a Magyargyerőmonostorról származó gyűjtemény „korántsem pótolja
Kalotaszeg egészének népköltészeti feltérképezését, de egyetlen falu adatain át betekintést kíván nyújtani a kalotaszegi nép gazdag költői világába, népköltészetének
mai állapotába". Lábjegyzetben hivatkozik a Kolozsvári Intézet Archívumában nyilvántartott tekintélyes kalotaszegi anyagra, amelyben 34 népmese is található. Ez nem
olyan nagy szám, bár így sem kétséges, hogy a vidék prózai népköltészeti műfajainak a további gyűjtése érdemes és szép feladat. Egyelőre azonban Kovács Ágnes
korábbi nagy gyűjteménye (Kalotaszegi népmesék. I—II. Bp. 1943. UMNGY V—VI.
k.) a legnyomósabb argumentum. Mindemellett messzemenően egyetértünk a népköltészet mai állapotának megismerésével kapcsolatban hangoztatott romantikamentes út követésével. A gyűjtésről ugyanis akkor sem mondhatunk le, ha a vidéket
vagy éppen a kiszemelt kutatópontot a sors történetesen megfosztotta az aranyszavú
mesemondótól. Hiányérzetünk megmarad, de végezetül is nem teremhet minden
határban „mesefa", ezért a realitással számolva okosabban tesszük, ha a közösség
kincsét a szó eredetibb értelmében összegyűjtjük. A megtépázott illúziókért kárpótol bennünket az, hogy a szerényebb szavúak népesebb gárdája megbízható segítséget ad a mesemondás föltérképezéséhez, s hozzászokunk ahhoz, hogy a szóbeli
költészet funkciójában bekövetkezett változást realitásnak tekintsük.
Vöő Gabriella Többet ésszel, mint erővel...
c. terjedelmes kötete humoros meséket, tréfákat és anekdotákat tartalmaz. Jó részét maga a szerző gyűjtötte, de fölhasználja a Kolozsvári Folklór Archívum gazdag anyagát, mások feljegyzését, hangszalagra felvett adatait is. A bevezető tanulmányban összefoglalja a tréfás mese, a
tréfás történet és az anekdota műfaji sajátosságaira vonatkozó lényeges tudnivalókalt és kutatásuk terén elért fontosabb eredményéket. A történetek egy részét
a magunk részéről inkább viccnók neveznénk, elsősorban azok közül jó néhányat,
amelyeket Vöő is obszcén, pornográf tréfaként emleget.
A rövid és szellemes, egyszer-egyszer dévajkodó sztorikban olykor a mesei és á
mitikus jellegű történetek szereplői (pl. a királykisasszony, Krisztus, Szt. Péter, az
ördög, halál, kísértet) lépnek elénk, elmaradhatatlan Mátyás király is, az anekdoták hőse; e humoros elbeszélések többségükben azonban realisztikus, a régi vidéki
élet csetlő-botló és megszólt alakjait (szegényember, .cigány, csizmadia, huszár, székely, pap, menyecske) ironizálják. A jellemző emberi hibák tipikus képviselői egy
kicsit a bűnbak szerepét töltik be, de szűkebb környezetük fonákságáról is árulkodnak. A tipizálás a mesei és mitikus eredetű történetekben ugyanúgy helyet kap.
Balul üt ki szt. Péter nagyravágyása és okoskodása, rászedik az ördögöt, és pórul
jár a kísértet. Ez utóbbi esetek a legendák és borzongást keltő históriák demitizálásáról és profanizálásáról tanúskodnak, s érzékeltetik, hogy a nép szóbeli hagyományában miképpen követelt magának mind naigyobb területet a racionális szemlélet, s nem mellékesen a társadalmi igazságtalanságok fölötti keserű humor. A cigány, aki mindenki lábakapcája, s minduntalan csávába kerül, szorultságában kiböki a feudális világ megvetettjeinek kegyetlen igazságát: minden a másé! Jgy
fogalmazta ezt meg a névtelen mesélök egyike (256—257. 1.):
„Egyszer valamit lopott a cigány, s bizony a mezőőr bekísérte a szolgabíróságra. A szolgabíróságon akkor — úgy mondták — mezőrendi kihágásokért ítélkeztek. A cigány is effélével volt vádolva. Azt kérdezte tőle a szolgabíró:
— Te cigány, aztán mért nyúltál te a máséhoz?
— Ó, tekintetes, nemes, nemzetes és vitézlő szolgabíró úr, hát mit csináljak,
ha minden a másé?! (Minden a másé!)
5 Tiszatáj

865

A szemléletmód változására mutató demitizáló tendencia, a történetekben érvényesülő kritika közösségi hatósugara és a szereplők révén megvalósuló tipizálás
lehetőséget ad arra, hogy a másfél száz történet bemutatásában valamilyen r e n d szert kövessünk; Vöő azonban nem élt ezzel a lehetőséggel. Az epika oldaláról levonható tanulságok sem kaptak helyet a bevezetőben, amit annál inkább hiányolunk, mert az anekdota és trufa szakirodalmában alig találni .idevágó elemzést,
olyan kifejtést, amely a modern igénnyel gyűjtött anyag tanulságait foglalná össze.
Mindezek ellenére a népköltészeti kutatás nagy hasznát látja a korrekt gyűjtésen
alapuló szövegeknek Emeli a kötet értékét az is, hogy utal a történetek gyűjtési
adataira, valamint a hazai és nemzetközi mesekatalógusok megfelelő típusszámaira.
Feszt László illusztrációi ötletesek, dinamikusak. Ezek a legfőbb ékességei az egyébként gyöngébb küllemű kötetnek, a lapok szürkeségéért azonban kárpótolnak a
történetek.
A népmesegyűjtés jelentős eredményeit két terjedelmes könyv reprezentálja,
egyik Nagy Olga munkája (Lüdérc sógor...), a másik Faragó József monográfiája
(Kurcsi Minya havasi mesemondó). Nagy a .gyűjteményét öt emelkedettebb tehetségű informátor meséiből válogatta össze. Származási helyük is különböző: Gyergyótölgyes (öt mese), Görgényüvegcsűr (négy mese), Búza (hét mese) és Szék (öt
mese). Bevezető tanulmányában egyrészt az életforma és a szemléletmód változása
miatt előállt műfaji eltolódás problémáját boncolgatja, másrészt a kötet mesemondóit jellemzi. Ügy látja, hogy a mágikus világkép elmosódása és a tündérmesék
elmerülése között összefüggés van, s korunk racionális .gondolkodása sokkal inkább
kedvez a realisztikus mesék népszerűsödésének. Okfejtésében a következő alcímek,
¿11. vezérgondolatok szerepelnek: formabontás a mesében, a mágiától a csodán át a
valóságig, hősből ember — emberből antihős stb. Lényeget kereső tanulmánya azt
sejteti, hogy a mágiától és a csodától való elszakadás tendenciája, amelyet az empirikus tények kétséget kizáróan bizonyítanak, visszatérő téma lesz a népmesekutatásban. A szakirodalomban és a népmese-katalógusokban tájékozott szerző további
munkáitól azt is reméljük, hogy nekifog a mese morfológiai vizsgálatának. Kísérletet tesz a domináns és egyedi motívumok jelentőségének, továbbá a tipikus motívumkapcsolatok törvényszerűségeinek a megállapítására. Ezen túlmenően választ keres arra, hogy a „mágikus telítettség" benyomását keltő hagyományos mese miért
mutat nagyobb szerkezeti stabilitást, mint- a képzelet rafinált srófolását szolgáló
ú j veretű történet, ahol a realisztikus és fantasztikus elemek merész és tudatos
szembeállítása túltesz a mágikus elemek ismert funkcióján.
A mesemondók jellemzéséről tett megállapításait messzemenően akceptálhatjuk.
Az elbeszélő belső alkati tulajdonsága és az elbeszélésben tapasztalható „egyéni"
megoldások között tagadhatatlan összefüggés van. Megnyilvánulhat ez bizonyos mesék kedvelésében, az epizódok' kidolgozásában, a szerkesztésmódban és egyik vagy
másik mesemotívumhoz való szokatlan vonzódásban. Az élő mesemondás tanulmányozása módot ad ezek megválaszolására. De Nagy gyűjteménye nemcsak meditálásra serkent; élvezetes olvasmány, és nagyon sok mindent elmond a meseteremtő
emberekről és a mesetermő tájakról.
Faragó József Kurcsi Mihály magyarói mesemondó anyagát adta közre. A kötet
elé írt tanulmányában szemléletesen ecseteli a nehéz sorsot viselt Minya bácsi életútját, s azt a folyamatot, hogyan lett az iskolázatlan, de a költészet iránt fogékony
gyermek a meseszó hűséges hallgatója, érettebb fővel pedig a meséskönyvek, ponyvák és históriák szerelmese. Érzékletesen rajzolja meg a mohó kapitalista vállalkozóknak kiszolgáltatött napszámos favágók nyomorúsággyötörte hétköznapjait, s a
primitív kalibákba megtért munkások fáradtságba hullott szellemi elesettségét. Talán senki sem írt szebben a mese lélektápláló funkciójáról, mint Faragó, s szinte
ismeretlen volt előttünk az olyan ezoterikus szituáció, mint amilyen a havasi f a vágók körében létrejött a mesémondás számára. A meseszóra éhes havasi munkáskollektívák kedvelt poétája volt Minya bácsi. A szerző sok mindent kinyomozott
mesemondásáról. Azt, hogy (kiktől hallotta és honnan olvasta a meséket, milyen
nagy szerepet játszottak ezek repertoárja létrejöttében. Megmutatja, milyen hatást
.866

gyakoroltak r á Benedek Elek meséi, s hogyan lett r a j t a keresztül a Grimm-mesék
terjesztője a havasokban.
Nagy szakértelemmel és tájékozottsággal t á r j a elénk mindazt a hatást, amely a
mesemondót érte, és azt, ahogyan ő hatott szűkebb környezetére. Térkép szemlélteti,
hogy merre dolgozott Minya bácsi favágó munkán, s azt is, hogy nyugdíjba vonulása u t á n milyen nagy területet járt be igric módjára, hogy a mesemondó tehetségét igazoló írások birtokában gyönyörködtesse-az iskolás gyermekeket és az érdeklődő felnőtteket.
Faragó fölmérte Kurcsi mesekincsének m ű f a j i jellemzőit, arányait, analizálja a
vele végzett memóriapróbák tanulságait. Gondosan összeállított típusmutatója és a
mesék forrására adott útbaigazítása mind olyan erénye monográfiájának, amely
az egyéniségkutatás kipróbált módszerének mesterségbeli fogásait kimeríteni látszik. Kurcsi Mihály a huszonöt bemutatásra került meséjével is rászolgált a kivételes figyelemre. Reméljük, hogy ez a kötet nyitánya a kárpátokibeli mesekincs
nagyszabású kutatásának, amely — hisszük — mérföldköve lesz a kelet- és délkelet-európai mesekincs regionális felmérésének.
A romániai magyar prózai népköltészet kutatása eljutott a számvetés pontjára.
Továbbra is követelménye marad az élő meseszó szorgalmas gyűjtése, az eddiginél
erősebben kell törekednie a regionális kutatásra, és több figyelmet kell szentelnie
a mesének, mint epikus alkotásnak.
JEGYZETEK
1 Faragó József: Kurcsi Minya havasi mesemondó. 234 I. — Nagy Olga: Lüdérc
sógor.
Erdélyi m a g y a r népmesék. 343 1. — Többet ésszel, mint erővel. Mesék, tréfák, anekdoták a
r o m á n i a i m a g y a r népköltészetből. Válogatta, a bevezetőt írta és a Jegyzeteket összeállította
Vöő Gabriella. 281 1. Magyargyerőmonostori
népköltészet.
A szöveggyűjtemény Olasz
Katalin,
a dallamgyűjtemény Almási István m u n k á j a . Mesék: 43—70. 1. Mind a négy g y ű j t e m é n y megjelenése: Bukarest 1969. Irodalmi Könyvkiadó.
2 Az élet vize. Kisküküllő-völgyi népmesék. Ösz János gyűjteményéből válogatta és az
utószót írta Faragó József. 167 1. — A szegényember
kincse. Háromszéki m a g y a r népmesék
Konsza
Samu gyűjtéséből. (Előszó Konsza Samu írása.) Mindkettő megjelenése: Bukarest
1969. I f j ú s á g i Könyvkiadó.
3 Ion Pop Reteganul: A virágok apja: Erdélyi román népmesék. Válogatta és utószót í r t :
Faragó József. Fordította: Nagy Géza. Bukarest 1969. 128 1.
4 Nagy Olga: Előbb a tánc, azután a lakoma. Mezőségi népmesék. Bukarest 1953. — Faragó
József: A szegény ember vására. Székely népmesék. Bukarest 1955. — Kriza János: Az Apám
lakodalma.
Székely népmesék. Bukarest 1957. — Farkas, Barkas. Magyar népmesék. Bukarest
1957. — Benedek Elek: A táltos asszony. Népmesék és mondák. Bukarest 1967.
5 Nyelv- és Irodalomtudományi Közlemények (Kolozsvár), Revista de etnografie si folclor
(Bukarest), Ethnographia stb.
6 Előre, Igaz Szó, Korunk, Utunk.

KAPUÁLLÍTÓ
A sepsziszentgyörgyi írók, a Megyei Tükör című hetilap újságíró-író gárdájának
antológiája jelent meg ezzel a Magyari Lajostól kölcsönzött címmel. A kötetajánlás
írója — Dali Sándor, a Megyei Tükör főszerkesztője — azt írja, hogy „Nem kell tehát
semmiféle csoportszellemet keresni a szerzők e csoportjának írásaiban, hiszen, aki figyel a tiszta beszédre, maga is l á t h a t j a : Szándékát, saját belső világát, a gondolatokat írott szóban megjelenítő formát tekintve, sokban különböznek egymástól a szerzők." Mégis, a „sokban különbözés" ellenére mi a hasonlóságokra, a nem alkalomszerű együvékerülésre figyeltünk föl. Már az antológia megjelenése előtt nyilvánvaló
volt, a romániai magyar irodalmat figyelemmel olvasó számára, hogy az újonnan létsul, akiknek hangjában nem volt nehéz fölismerni a hasonlóságot, bizonyos nemzerejött erdélyi magyar lapok körül (Hargita, Megyei Tükör) fiatal írógárda csoportosul, akiknek hangjában nem volt nehéz fölismerni a hasonlóságot, bizonyos nemzedéki rokonságot, gyakori témaazonosságot, az aktív hagyománykultuszt, a kulturálistörténelmi örökség meg az „itt és most élni" lehetőségeinek belátását. (Az antológia
jobbára a már kötetekben is megjelent anyagokból állt össze. A Tiszatáj 1969-ben
5*

867

utalt is arra a három kötetre, amelyikben ez a rokonság, együttszólás megnyilvánult:
Farkas Árpád, Magyari Lajos és Csiki László verseskönyveiről van szó.)
Az antológia két részből áll: előbb egy tematikus összeállítás van a szülőföld,
anya, nép, hagyomány, ősök idézésére, utóbb szerzőnként egy-egy csokor a müvekből.
Első pillanatra túlzottan hagyományosnak tűnik a tematikus összeállítás, utóbb azonban kiderül, hogy tanulságos olvasmány ez a sorrendezés: a romániai magyar líra
nagy hagyományú táj-, szülőföldszeretete, a vele összekapcsolódó ősök-idézése jelenik
meg e fiatalok verseiben és mintegy ellenpéldául szolgálnak Dali Sándor beköszöntőjéhez: a szerzők szoros rokonságáról árulkodnak. Petőfi, Dózsa, Körösi Csorna Sándor, Ady, Mikes Kelemen, Kós Károly, Tamási Áron és a népmesegyűjtő Konsza Samu
neve és alakja nem egyszerűen megverselendő téma, hanem a belőlük kirajzolódó
örökséghez való kötődés vallomási lehetősége. Legáltalánosabban Farkas Árpád Apáink arcán című versében fogalmazódik meg a múlthoz való viszony, legkonkrétebben,
szinte magatartásforma példájaként Magyari Lajos Körösi Csornáról szóló versciklusa és Veress Dániel Mikes-monológja idézi az örökséget. De Csiki László Balassi-fa,
Tömöry Péter Dózsá-ja és Petőfi-je, Czegő Zoltán Kós-portréja, Farkas Árpád Ady-ja
és Gábor Áron-fa, ez utóbbiról Magyari Lajos verse ú j s ú j jelet tesz erre a képre.
Ügy tűnik tehát, hogy az együttjelentkezés, az együttszólás mégiscsak írócsoportot k a rakterizál.
A szerzők szerinti részben néhány ú j név is föltűnik, közülük a még tizenéves
Markó Béla versei tűnnek ki; Péter Sándor novellaballadái is érdekesek. Vári Attila
finom lírájú, fanyar-gúnyos novellái mellett a szerző verseit is olvashatjuk. Prózája
jobb. Szinte valamennyi költő prózát is ír — talán újságíró munka eredménye ez?
Bár legtöbbjük több műfajban kísérletezik: Magyari, Farkas novellái mellett Tömöry
prózái és drámaíró tevékenysége is ismert, Csiki újabban regényt ír. Sombori Sándor, akinek nevét Gábor Áronról szóló drámája hozta ú j r a az irodalmi érdeklődés
előterébe, itt egy kis falusi tragédia drámai jelenetével szerepel, nem szerencsésen,
inkább a népszínmű érzelmességével.
A történelmi dráma meg- és fölújítójának is kiváló Veress Dániel novelláját olvashatjuk itt, de fájlaljuk, hogy kitűnő esszéit, találó kritikáit nem vette számításba
az antológia. Ez a m ű f a j teljesen hiányzik. Veress különben is szegényesen van jelen, hiszen sokoldalú működésének csak egyik arcát láthatjuk. Pedig innen úgy t ű nik, hogy a sepsiszentgyörgyi írócsoport spiritus rectora ő, ha nem viseli, nem is
játssza ezt a tisztséget, szerepet.
A már megjelent önálló kötetekhez képest Farkas Árpádnál tűnik föl valami ú j ,
a hangváltás hajlama: prózaversei (melyekből néhányat a Tiszatáj mostani száma
közöl) eddigi munkásságának meghaladását jelentik.
A borítón Szilágyi Zsolt sepsiszentgyörgyi ötvösművész alkotása látható, s erről
eszünkbe jut, hogy a gazdag képzőművészetű vidék alkotásai is hiányoznak a kötetből. De leginkább hiányoljuk a Megyei Tükör kitűnő riportjait. Ezekből az irodalmi
értékű munkákból is lehetett volna válogatni. De e követelőzés a sok jó és szép
anyag olvastán elhallgathat. (Kiadja: Kovászna megye művelődés- és
művészetügyi
bizottsága Népi Alkotások Háza. Szerkesztette: Jecza Tibor.)
ILIA MIHÁLY

A KORUNK AZ E Gj Y Ü T T É L É S R Ő L
A kolozsvári Korunk ez évi 6. száma a magyar—román együttélés gondolatának
jegyében jelent meg, fölidézve a Korunk 1936. 2. számát, melyben Gaál Gábor példásan tett hitet a magyar—román együttélésről, egymás kultúrájának tiszteletéről,
megismerésére való törekvésről. A Korunk az utóbbi években előszeretettel jelentetett meg „tematikus" számokat, de mindközül ez, az együttélést idéző szám különös
figyelmet érdemel.
A folyóirat már a múltban is elismerést vívott ki a haladó román körökben. Most
.868

Tudor Bugnariu utal erre: „A felszabadulás előtt a Korunk sikerrel teljesítette a
marxizmus terjesztésének föladatát a romániai magyar nemzetiség soraiban; a két
világháború közötti társadalmi-politikai, gazdasági és kulturális jelenségek marxista
magyarázatával jelentősen hozzájárult a magyar munkásság és értelmiség kommunista meggyőződésének elméleti megalapozásához. A folyóirat az ország határain túl
is hatott, s egyben számos, magyarul tudó román értelmiség forrása volt."
Az összeállításban olvashatunk egy módszertanilag okos cikket a román etnikum
sajátosságairól, melyet Nicolae Margineanu írt, ellenvetésünk cspk annyi lehet, hogy
amikor a szerző a sajátosságok tényszerű megnevezéséhez ér, olyan általánosságokat
mond, melyek nem sajátosságok, hanem minden népre alkalmazható tulajdonságok.
Föltűnő, hogy a román tudományos életben milyen erővel jelentkezik a szociológiai kutatás elméleti tisztázására való törekvés. Sztrányiczki Gábor ismerteti a Miron
Constantinescu által szerkesztett Általános szociológia című tanulmánykötetet. Ebben
hazai szociológiánk elméleti törekvéseivel való rokonságokat lehet fölfedezni. E rokonságra, kapcsolatra történeti példát idéz Venczel József tanulmánya, mely Dimitrie Gusti hatását és kapcsolatait mutatja ki az Erdélyi Fiatalok falukutató mozgalmával. (A szerző maga is Gusti tanítványa volt.) A hatás nemcsak Gusti elméletének megismerésében merült ki, az iskolát-teremtő szociológiaprofesszor személyesen
segítette a magyar nemzetiség kutatóinak munkáját, pl. Lükő Gábor csángókutatásainak megjelenését.
Adrián Marino a mai román prózáról ad pillanatképet: „Az utóbbi évek román
prózaírásának egyik legjellegzetesebb vonása kétségkívül az urbánus ihletésű realizmus felé való közeledés, s ezzel párhuzamosan a témáknak és a hősök pszichológiájának intellektualizálása, problémagazdag ábrázolása. Eléggé sok olyan alkotás születik, amely az esszéregény műfajához közelít (Alexandru Ivasiuc), de ugyanakkor a
kritikai-fantasztikus és abszurd-humoros jelleg is érvényesül..." Három szerző művére hívja föl a magyar olvasó figyelmét: Marin Préda Tékozlók című regénye „bátor regény, azaz nem konvencionális, világos, bíráló, metszően éles az összes társadalomkritikai jelenetekben. Marin Préda, aki nagy szakértője a »ruralis-« visszaéléseknek, folytatja a felmérést a karrierista, elbürokratizálódott vagy egyszerűen kombinált, ipari-értelmiségi körökben". A másik regény Petru Popescu Fogságban című
műve, melyben „a mai városi ifjúság legkevésbé konvencionális ábrázolására találunk . .., amely hatalmas lépést tett a civilizáció bonyolult világa felé, de belül eléggé
tiszta és őszinte, ösztönös és egyenes maradt". A harmadik mű Mircea Horia Simionescu „névszótára", A jól temperált ötletesség. „Az ötlet lényege ez: a személynevek
— valódiak vagy képzeltek — sokértelműsége kimeríthetetlen. Elegendő megidézni
egy nevet s elindítani az asszociációk áradatát, hogy ez a rejtett lehetőség valósággá
v á l j é k . . . Meg kell jegyeznünk, hogy ez az ál-teremtőinvenció nagymértékben teret
enged a groteszknek, az abszurd h u m o r n a k . . . " Ebből, a műből néhány részletet a
magyar olvasó is ismerhet az Utunk-ból, s valószínű, hogy olvasói sikere lesz itthon
is, hiszen a magyar olvasó Karinthy Frigyestől Örkényig jó iskolát nyert az ilyen
írások élvezetére.
Szilágyi Júlia, akinek világirodalmi tanulmányait jól ismerjük a Korunk-ból
(Swiftről szóló könyvét az elmúlt évből), a román világirodalmi folyóiratot — Secolul
20 — mutatja be tanulmányában. Ez a folyóirat is szívesen csinál tematikus számokat, pl. Tudomány és irodalom, Erkölcsiség és szenzáció, Sport — a huszadik század
mítosza, Autó — technika és mítosz, Írók a munkásosztályról stb. (Az egy-egy szerzőnek szentelt számok közül mi a Kafka-számra emlékszünk, mint kitűnő összeállításra.) Magyar szerzők is sűrű vendégei ennek a folyóiratnak: József Attila, Kassák,
Illyés Gyula, Nagy Lajos, Karinthy Frigyes, Radnóti Miklós és Molnár Ferenc művei
kaptak kellő méltatást, és jelentek meg fordításban.
A magyar—román kapcsolatok leggazdagabb és leghálásabb kutatási tere az irodalmi kapcsolatoké. (Vajon mikor lesz már magyar—román irodalmi kapcsolatok
címmel tanulmánygyűjtemény?) A Korunk mostani számában is ez a téma a leggazdagabban adatolt. Engel Károly (aki Köllő Károly néven román irodalmat fordít
magyarra) és a román—magyar irodalmi kapcsolatok egyik legszorgosabb kutatója,
.869

most a 20-as évek irodalmi kapcsolatairól írt. Octavian Goga, Emil Isac, Stefan Octavian Iosíf, Paál Árpád, Bitay Árpád, Janovics Jenő munkásságában, közéleti és
irodalmi harcaiban mutatja ki az együttélő nép kultúrája iránti érdeklődését. Csupa
követendő példatár ez a tanulmány. Ugyanilyen Árvay János m u n k á j a is, aki régebben az Előre hasábjain írt sorozatot a 19. századi magyar művészek bukaresti
működéséről, most a színészek mellett festőkről és zenészekről is szól.
Augustin Buzura prózaíró írását a legnagyobb érdeklődéssel olvashatjuk. A világirodalmi jegyzetei közül itt a magyar irodalmi olvasmányairól közöl egy részt a
szerző, Németh László, Cseres Tibor, Bálint György és Ráth-Végh István műveiről
vall, meg Nagy István festőművészről. Ez a fajta megnyilatkozás, úgy érezzük, hogy
mindkét irodalomból nagyon hiányzik. Pedig ki szólhatna hitelesebben a másik nép
irodalmáról, mint az író? De ehhez Buzura példáján okulva: olvasnunk kell egymás
műveit. Abban is van valami példaadó, hogy a híres román operaénekes Traian Grozávescu, a magyar iskolaszolga fiával köt testvéri szövetséget, Kodály és Dohnányi
levele biztosítja sérthetetlenségét hazatérésekor, és bécsi sikerei közepette sem feledkezik meg kolozsvári magyar barátjáról, Gyalui Farkasról, meleg dedikációt küld
neki (Gheorghe I. Bodea közleménye).
A Korunk színes memoárrovatában most Kacsóh Sándor emlékiratának egy részletét olvashatjuk. A húszas évek eleji Kolozsvár, a Keleti Ujság-nál végzett újságíró
munka, a kolozsvári magyar s román írók szerepelnek ebben a részben. Irodalomtörténeti érdekessége, hogy annak a készülődésnek korszakából ad hírt, amely a Vakvágányon című regény megírásához vezette el az írót; ez a regény volt az első igazán
művészi értékű, tudatos írói munka az együttélés lehetőségének és szükségességének
fölismeréséről.
A Korunk „együttélés" számának jelentőségét nem lehet eléggé méltatni. De hadd
jegyezzük meg: mintha túlon-túl múltközpontú lenne ennek a számnak koncepciója,
az utolsó 25 évről szinte alig kapunk valamit. P.edig a múltbeli példáknak meg tanulságoknak itt lenne a próbája.
A Korunk összeállításából is kiderül, hogy mindkét nép sokat tanult, átvett, hasznosított egymás kultúrájából. Ez természetes is, bár jól ismerjük mindkét részről
azokat a nézeteket, melyek ezt tágadták és néha még ma is tagadják. De a tények
makacs dolgok, ellenük szólnak. Két, jelentős kultúrával rendelkező nép kölcsönhatásainak örökösei vagyunk, merjük vállalni, hasznosítani, tudatosítani ezt az örökséget. Aki ezt a kölcsönhatást, az egymás közötti szellemi cserét tagadja, az az emberiség értékeihez sokat adó két nép közötti kapcsolat lehetőségeit tagadja. DélkeletEurópa népeinek szinte létformája ez a kölcsönhatásban élés, mely figyelmezteti a
szellem embereit: egy-egy hajánál fogva előhúzott párizsi párhuzam helyett e létforma lényegére és tartalmára figyeljenek. A legkisebb lépés is becsülendő, mely a közeledést szolgálja; a Korunk a legnagyobbat tette és teszi.
(i. m.)

.870

KRITIKA

VERS

K O Z M I K U S BUKOLIKA
WEÖRES SÁNDOR KÖLTÉSZETÉRŐL
1. GONDOLATI ERŐTÉR
Versenként, töredékekként olvasva mindenki találhat kedvére való részletet
Weöres — mennyiségileg is impozáns méretű — életművében. Pontosan kiérlelt
közéleti szatírára, irodalompolitikái vitaversre, háborúellenes tiltakozásra éppúgy
hivatkozhatunk, mint a világtól elforduló, beletörődést sugalló költeményre, a gyermekrajzok és népdalok világát újjáteremtő miniatűr remekekre, vagy a prüdériát
önmagára uszító naiv szókimondásra, Erósz birodalmából hozott hol kecses, hol vaskos híradásokra. Eddig esetleg még lehetett, de most az egybegyűjtött életmű ismeretében m á r nem lehet e szubjektívan kiválogatott részletek alapján jellemezni
Weöres költészetét. Aki felszabdalná igénye szerint Weöres életműyét, aki a sokarcúság legendáját továbbszövi és egy-egy részlet a többi rovására történő jövőbeni kiteljesedését v á r j a — az tulajdonképp értetlenül áll szemben a költővel. A sokarcú
Weöres épp olyan fikció, mint Silene Octopusa-a, a nem létező legendás nyolcfejű sárkány, és csakis értetlenségből fakadhat. Weöres ugyanis a legegyarcúbb költőink közé
tartozik. Költészete óriási variációsor egyetlen gondolati konstrukcióra, melyet A tökéletesség felé című elmélkedésében rendszerezett és fejtett ki. E szerint pedig a felfogható, az itt élhető anyagi világ csak része a teljes létezésnek, átmeneti állapot, amelyen az ember áthaladni kényszerül, míg a „külön-léte" befejeztével visszajut a „valódi lét"-be. De e két világ különbözése nem szcenírozható, a hagyományos eszközökkel (ráció, klasszikus leírás) szét nem választható, mert a kettő egy, illetőleg a
„külön-lét"-ben
benne áramlik az egyetemes létezés, azaz a „valódi lét", amelyet
önmagunkba elmerülve így már életünkben is megtalálhatunk. A térbe és időbe zárt
világ csak számunkra való megjelenési f o r m á j a az időtlennek, a tértelennek, mely
egyszerre egy pillanat, pont, de végtelen is. „A Földön mindaz, ami keletkezik
és
elmúlik, valóságnak neveztetik;
csak éppen a képzelet tűnik olyannak, mintha teremtményeit
a semmiből húzkodná elő. Az ál-semmi, ahonnét a képzelet merít: a
valóság; s a sok külön-lévő ál-valóságban csak az a valódi, ami bennük
semminek,
képzeitnek rémlik: érzékelhetetlen,
közös lényegük, a változó megnyilvánulások
mögötti változatlan
létezés."
Weöres lírájának ezt az alapképletét megfordítani nem lehet. Nem lehet azt
mondani, hogy mivel versben gondolkozik, csak mint versmodellt vizsgáljuk alkotásait, és tekintsünk el az azt szervező gondolati rendszertől. Ha meg a k a r j u k érteni
ezt a költészetet, akkor éppen ebből a gondolati rendszerből kell kiindulnunk, mely
irányítja képei mozgását.
A program:
A változó világon
átnyúlva
szakadatlan,
fürdöm oly végtelen
harmóniában,
mit a művészi álom
nem rögzíthet
szavakban,
belőle a versben néhány szilánk van.
.871

és a megvalósítás, a képvezetés:
Ez a szüntelen élmény
eltávolít a földtől,
fejemet kéken túli égbe ásom,
többé már nem remélvén
táplálékot
göröngytől,
zord idegen lett boldog vallomásom.
Ha pedig a változó világból ily harmonikusan át lehet lépni a változatlan-örökbe,
akkor feloldódik, elmosódik az emberlét hagyományos végpontja is, megoldódik a
halál kérdése. A halál csak a személyiség megszűnését jelenti, ha feladjuk személyiségünket már életünkben, élve elérhetjük a halál állapotát, azaz belekapcsolódhatunk a spirituális, a végtelen létezésbe. Az egzisztencialista kérdésfeltevésre megszületik a buddhista-misztikus válasz, és ezzel a világ már nem tragikus ellentmondások gyűjteménye, de a boldog megoldások lehetősége:
Nem gyarapodni többre,
nem élni, oda vágyom
honnan hűségesen kísér szerelmem,
izzón olvadni benne,
legyen szabadulásom
attól, mi én, s nem az ő tükre
bennem.
Ez az egyesülés emberi formában a szerelmi összefonódással fejezhető ki. Az ember
szimbóluma a férfivágyakozás, mely a nőiségként ábrázolt végtelenben óhajt feloldódni.
A titkos asszonyi tengerszem
összenőtt
lágyan-hatalmasan
az éggel és a földdel,
medencéje körül lápi szempilla
zöldéi,
pályások ligete bújtat egy szeretőt.. .
. . . De a férfi-orom a nem ős kékbe
megbűvölten tekint a hetyke szuka
ott fény-árny pörgettyűn a kívánság

forrva
holdra,
oson

vándor kétségben az öt őr-mécset
kioltva
s átszúrva föld alatt fekete városon
szőrt és karmot mereszt a két jég póluson.
Ez adja az itt-lét és az életen-túli létezés dialektikáját, ezt fejezi ki „a kettébomlott
Hermaphroditus" létezés, a különvált és egymás felé vágyakozó mikro- és makrokozmosz. Ez következik az. elveszített aranykorból, a paradicsomi állapot fokozatos
megszűntéből. Ezt a távolodást teszi meg az emberiség egésze, és teszi meg a születésével az egyes ember is. Az egyetlen célszerű mozgás a visszailleszkedés keresése,
a helyes földi élet ennek a vágyódásnak a megtestesülése: kielégülésének fokozataiban teljesedik be (az itt-létünk esetlegességét jelentő történelmi idővel szemben) az
„eszme-idő". Míg ezt az állapotot el nem éri az ember, addig haldoklik:
Vagy azért kell-e élnem,
hogy haldokolva,
kedvét
messziről sóvárogjam
kiszakadtan,
örvényben ingva nézzem,
mily
diadalmenetként
vonul, nem nőve-fogyva,
mozdulatlan!
.872

Ez a „haldoklás" a történelmi időben létezés, az individuális és a kollektív anyagi
vágyakozás színtere. A kettő ellentétéből Weöres nem a tagadáshoz jut: kidolgoz egy
prakticista menetrendet is, a képességekhez és a feladatokhoz mérten végzendő ténykedés szükségességét. Inganga királynő erre okítja királynak kiszemelt unokaöccsét
(Octopus), de erre figyelmezteti Pasiphaé a meggyötört szüzet (Minotauros), és így
vállalja a világpusztulás eldalolását Bíbor Láng is (Mahruh veszése). Rendszerint
fordított nemi aktus ez: meggyalázottság, kiszolgáltatottság, mint Inganga élete sora,
Pasiphaé legendája, vagy A föld meggyalázása. Eredménye, a mindennapi létezés:
rablásunk múltán semmi seb,
az örök nem lett kevesebb,
de hány külön kis lény tipeg
mint kettős árnyékunk
libeg
feledve boldog ős-honát
kitépve az alaktalanból
vedelve a futó
örömből...
(Venus és Tanhuser)
A végtelen létezés alkalmi metamorfózisa ez anyaggá, történelemmé, egymást ölő
egyéniségekké, a részletekké bomlás folyamata. Weöres tulajdonképpen a világnak
ezt az arcát is vállalja, mint az egészből kiszakadtat, de a létezés folytonosságának
részét:
... semmi se lehet hiába.
Röpül az idő csúnya fejszéje,
álljuk az élet találatát,
hullánkból új virulás szökik.
Ez az életvállalás az ő számára a költészet gyakorlása. Ezért fájlalta a költő pusztulását a világháború alatt, és ez inspirálója költészetének is:
Fenség, a változókért
ha tehetek
szemernyit,
segéld szamár-hátam, terhet
cipelni;
míg szorgos a rogyó térd,
örök fényed sem enyhít:
életed és életem
valamennyi.
Ugyanakkor passzív aktivitás ez, az evilági idő eltöltése, az átmeneti világ dolgainak
rendbetétele úgy, hogy
A változó
átnyúlva
mint ahogy kezdtük a Grádicsok
megint e l ö l r ő l . . .

világon
szakadatlan,...

éneke X. darabjának elemzésével, és így tovább, s

2. FESZÜLTSÉGEK
Ez az a gondolati erőtér, melyben a Weöres-versek születnek. Ennek rendszerét
nem vallhatjuk magunkénak, egyes elemei (e világ vállalásának mozzanatai) részben
kapcsolódnak a mi világképünkkel is, de mint említettem, Weöres költészete felbonthatatlan, legfeljebb alkalmilag különíthető el egy-egy részlet belőle. Mégis miért
tarthatjuk líránk kiemelkedő értékének ebben a teljes alakjában is költészetét?
.873

Miért tartjuk értéknek régebbi korok alkotásait, olyanokat, melyek a miénkétől
különböző gondolati rendszerre épültek, szélsőséges példaként hadd említsem a Tao
Te king-et vagy a Bibliát, vagy Dante Commediá-ját? Mi az az ellenkező strukturáló
elem, mely ellenpontozza a korhoz, helyhez kötődő gondolatok tőlünk idegen világát?
Kezdjük a könnyebbel: formai megvalósulásuk tökéletességével, esztétikai értékükkel. Ha így tekintjük, és Weöres mintájára a történelmi időt is relatívnak fogjuk
fel: gondolati rendszerét a miénktől időben is távolinak, különböző történelmi alakzatra adott válasznak felfogva, a formai megvalósulás csodáját ünnepelhetjük benne.
Azt a született ötletességet, mellyel több évtizeden keresztül t u d j a újjáteremteni
ugyanannak a tartalomnak a megjelenési formáit. Ha motívumrendszerének zártságát, szűkösségét Wagneréhez hasonlítjuk, variációi gazdagságát mozartinak kell t a r tanunk. Nem véletlen, hogy Weöresnél előbb született meg a vers, mint tartalma,
előbb lett költő, mint mondanivalója lett volna, ő valóban a megtestesült forma. Nyomon követhető (és Bori Imre végig is j á r j a ezt az utat Eszmék és látomások című
könyvében), ahogy szinte versenként sűrűsödik a tartalom, jut el az alkalmi témák
láncán addig, hogy már önmaga számára megírhatja a tartalmat (A vers
születése,
A teljesség felé), mely ezután verscsapongása keretét, témáját képezi. És áttekinthető
(Bata Imre át is tekinti a Jelenkor 1970. 7—8. számában) az a formasűrűsödési folyamat, ahogy a leírás, a premitikus és mitikus szemlélet során e témákat s a j á t nyelvén fogalmazhatta meg. A legegyszerűbb dal vagy ritmusforgács éppúgy ez általános rendezőelv megjelenési formája, mint a legbonyolultabb egyéni mítoszkreáció
vagy szimfónia. Azt is mondhatnánk végül is, hogy a gondolatháló csak azért kellett,
hogy ezt az egyedülálló esztétikumot kifogja, kristályosodásának lehetőségét megadja.
De a tétel- és variációfeszültség után a téma és nyelvezet összetartozását és k ü lönbözését is nyomon követhetjük. Kötetében majdminden műformát megtalálunk,
de legkevesebb az élmény- vagy érzéselheszélő, személyes lírai műforma, azokat a
formákat kedveli, amelyekben a világról (a weöresi értelmezésű világról) alkotott
vízióját elmondhatja. így leggyakoribb az elbeszélés, leírás, ballada. De mivel m á r
előzőleg feloldotta az anyagi létezést az azon túli létezés végtelenében, így megszüntette a szavakat a fogalmakhoz kötő gravitációt is. Ezzel a világ kettős rendjét t u d j a
kifejezni: egy hagyományos ember- és anyag-központút, és egy ember-telen és anyagtalan áramló zeneiségűt. És e kettősség a kifejezés ú j lehetőségeit szabadítja fel: az
igék elveszítik földi irányultságukat, ezzel a kozmikus létezés szemléletének befogadására teszi alkalmassá a nyelvet.
A személyiség megszüntetése, az ember beleoldása a végtelen áramaiba tartalmában az emberlét egyedi és történelmi céljának tagadása, formájában ellenben az
emberi és természeti összehangolása, azoknak a képeknek a kikeresése, melyekben az
ember a világba kapcsolódhat. Tulajdonképpen ezt a folyamatot jellemzi sokat idézett levelében, amikor a csak-versben közölhető, a formától el nem választható t a r talom megtalálásáról számol be: „a gondolatok nem az értelem rendje szerint, h a nem az értelemre mintegy merőlegesen jelennek meg. A verssorok az értelmüket nem
önmagukban hordják, hanem az általuk szuggerált asszociációkban; az összefüggés
nem az értelemláncban, hanem a gondolatok egymásra-villanásában és a hangulati
egységben rejlik". Ez a csak megfogalmazásában a szürrealizmuséra emlékeztető program nem a véletlenszerűségekben megnyilvánuló összefüggéseknek szabad láncolatát
szabadítja el nála, hanem épp ellenkezőleg, a világ jelenségeiből vett képek szoros,
pontos összeillesztésével a világ legszigorúbb összefüggés-rendszerét dolgozza ki.
Az a dialektika pedig, mely az örök létező részekre bomlását, felhasználódását kíséri, vagy fordítva a praktikusan és ezért partikulárisán emberi feloldódását á h í t j a
a végtelenben, ez képanyagában az anyagi és történelmi világ metamorfózisait r a j zolja meg, fedez fel újabb és újabb eddig feltáratlan mozzanatokat benne.
Így tulajdonképpen a Weöres-költészet értékeit épp a két strukturáló elem (a
gondolati váz és az esztétikai megvalósítás) közötti feszültségben, a kettő ellentétéből
(spirituális cél materiális eszköz) következőnek találhatjuk.
.874

3. A TÖRTÉNELMI IDŐBEN
Weöres költészetének lényege a változatlan keresése a változóban, illetőleg azon
túl. Azt a történelmi pillanatot kell tehát megkeresnünk, amelyben a változás menynyisége és intenzitása meghaladta a költő teherbíró képességét, és védekezésre késztette, annyira, hogy megszüntesse a maga számára az ú j kor hagyományos európai
ember-eszményét, a változásokat kihasználó, sőt kikényszerítő cselekvőt, a fausti embertípust. A harmincas évek vége, a negyvenes évek eleje, mely a költő világképét
véglegesre formázza, a változások oly garmadáját zúdította az emberre, hogy benne
eligazodni, de még megállni is igen nehéz vállalkozás lehetett.
Kezdjük azzal a vidéki kisnemesi-középosztálybeli életformával, melyben a költő
felnőtt, s melynek emlékképei valóságértékkel végigkísérik életművét a csöngei versektől a Fairy Spring freskóiig. Ez a társadalmi réteg képviselte (a természettel való
együttéléstől elszakadt rétegek közül) legtovább a maradandóság illúzióját nálunk.
Hagyományos életkerete, az udvarházak és a biedermeier korából örökölt szokásai
eleve kész életreceptet adtak, melyet az egyednek csak betöltenie kellett. Ebben a
a környezetben testálódott legtovább az a természetes nyugalom, melynek ideálképét
Haydn Az évszakok-ban fogalmazta meg és amelyet majd Weöres Sándor egy életművön keresztül számon kér az emberen. Kulcsa ennek az öregkor: a bölccsé, de
legalábbis megbecsült nyugalomra érdemessé érés. És már az öregek, e korai megfigyelés mennyire ellentmond ennek. A hajsza felőrli fiatalságában az embert, és
kínos mimikrire készteti az aggot: játssza a fiatalt, vagy kiközösítik értéktelenként.
És ha hazai költőelődei még sokáig hittek a haladás eszméjében, a történelmi
időt a jövővel beteljesülőnek hirdették, a közvetlen előtte szétnézők már levonták a
következtetést. Íme a történelem megtestesülése: „A francia forradalom
csúfosan
megbukott."
... szent a béke az atyák
pájesze meg az új borbélylegények
között,
és minden oly tündéri és oly csodás,
színházban rotyog a szórakozás,
örül a gazdag, örül a szegény,
egy rongy van, egy rongy van a szíve helyén,
cini-cini, kontra kézből:
kétségtelenül jólét fakad
a kapitalista
termelésből.
És a nagyváros, a technika világában így marad magára, így zsugorodik össze az
ember:
Körutak hegylánca alatt
megtörpül lassan az ember.
(Szabó Lőrinc: Klió, és Hagyj el, kis szitakötőm!)
Ilyen előzmények után Weöres Sándor és induló nemzedéke még egy soha nem
látott veszélyeztetettséggel is kényszerült szembenézni: egy készülő újabb világégéssel, mellyel szemben mindinkább a béke sem lehetett alternatíva, hisz a béke is csak
a fasizmus békéjét jelenthette e tájon.
A költészet eközben polarizálódik: a változással szembenézők, a változásokba beleszólni akarók (tiltakozók, lázadók és forradalmárok) és a változásból magukat kivonók (az emberi értékeket csak konzerválok, és a változásokban megnyilatkozó
belső emberi jelenségek megfigyelői, elemzői) között. „A korral való teljes szakítás
volt George forradalma" — jelzi ez utóbbi pólus programját Szabó Lőrinc, de hasonlóképfien ír Weöres egyik szellemi mestere, Hamvas Béla is később az amerikai Cabellről.
.875

Az egyedül maradt ember elindul a belső végtelenbe, és a kultúra világbirodalmába, és e kettőből teremti azt a földrészt, melynek boldog állampolgárául szegődne.
Kifelé, a külvilág felé, ahol Ti, többiek éltek, csak tüskéi maradnak, védekezésül és
esetleg támadásul: elutasító szatírának. így születik meg századunk világirodalmának
az a jelentős áramlata, melynek jellemzője, hogy alkotói nem kapcsolódnak, h a n e m
különállnak. A nagy magányosok világa ez Prousttól Kafkáig, Kavafisztól Pessoáig,
Saint John Perse-től Eliot-ig és Beckettig, a mi irodalmunkban Füst Milántól Weöres
Sándorig, azoké, akik az ember különbözőképpen észlelt veszélyeztetettségéből indulnak ki, és a magára maradt személyiség lehetőségeit feszegetik: ki a félelmeit h a n g súlyozza, ki az individuumot bástyázza körül, ki megosztja önmagát, így keresve t á r sat az egyedül maradtságban, ki megszüntetve a zártságot, az univerzum felé f o r d í t j a
tekintetét. Weöres Sándor ez utóbbi utat járja, az egyest kiemeli a változó (történelmi-társadalmi) környezetéből, és a változatlannal, végtelennel kapcsolja közösségbe:
a magány és változás tragédiáját a beleolvadás és változatlan happy andjében, idillben oldja fel.

4. AZ IDILL FORMÁI
Az idillel közvetlen Weöres előtt irodalmunk szinte két hullámban is kísérletezett, a harmadikat az ő nemzedéke produkálta, és valójában e generációnak vált reprezentatív műfajává. Először közvetlen a forradalmak bukása után, a második n e m zedék indulása teszi meg ezt a fordulatot, a keserű valóság idilli ellenpontjának k e resését, a személyiség tragikus helyzetének feloldását. Különböző pogány-bukolikus,
népi és- neokatolikus hatásokból szinte egyidőben indul három fiatal költő is ez úton
(Szabó Lőrinc, Erdélyi, Sárközi), hogy hamarosan letérjenek róla. A tudatos elemzés
helyett az öntudatlan létezés pillanatnyi vigasznak tűnhetett, mégis számukra az
idill nem vált világképszervező szemléleti formává, elhagyva azt, a valóság egy-egy
szektorában rendezkedtek be, ott alakították ki költői világukat. A második h u l l á m
is átmeneti jellegű volt. De míg az első egy nagy csalódás időszaki kompenzálását
jelentette, e második már világképépítő lépcső: visszatalálást jelent a társadalmi k ö r nyezethez (Illyés), illetőleg a természettel való harmonikus állapot helyreállítását segíti (József Attila dalkorszaka). A harmadik nemzedék szinte készen kapja e f o r m a
kikísérletezett, de be nem teljesített lehetőségeit. Csalódás kompenzálása, a korral
való szakítás, az öntudatlanság akarása, a természettel való összehangolódás, sőt a
társadalmi alakulás lereagálása — szinte mindenre alkalmassá vált e forma. Külsősegeiben is változatosan jelentkezett: hagyományosan klasszicizáló, paraszti-népi, t e r mészeti-leíró.
Weöres Sándor ebből az élő, nagy választékot kínáló hagyományból teremtette
meg a maga kreatív, kozmikus idilljét. A Weöres-vers születésének ez az irodalomtörténeti pillanata: „A Föld a hazugság tisztítótüze; itt minden hazug körülöttünk,
a
tér ál-végtelenje,
a dolgok ál-valósága, önmagunk ál-sokasága. S az
ember-agyban
még az igazság is táncol: egyszerre minden igaz és egyszerre semmi sem igaz. A haizugság-áradatból
az egyetlen kivezető út éppen az, amely leghazugabbnak
látszik:
a képzelet. A sok ál-válóság közt képzeletedre van bízva az igazi valóság
helyreállítása. Nem a hegy és nem a völgy a valódi, hanem a szépség, melyet képzeleted
a
hegyek-völgyek
formáin élvez; és a jelenségvilág ál-végtelenjéből
képzeleteden
át
vezet az út a benned rejlő igazi
végtelenbe."
így, ezzel jutunk vissza Weöres világképéhez, a történelmi időből kilépő eszmeidőhöz, a változóból a változatlanba vezető úthoz. De mint megfigyeltük, a Weöreslírának ez csak egyik strukturáló eleme, a másik benne ágyazódik" a változóban, a
történelmi időben, ez az ahonnan elrugaszkodik: a téma, a környezet, a nyelv, a
költő változó kora és életkora, evilági meghatározottsága. Ebben, a kettő közötti öszszeköttetésben, a kettő közötti útirányban különbözik a bukolikus hangvétel, az idill
(és ezzel nemcsak szűken m ű f a j i meghatározást, de alkotástípust jelölve) két nagy
.876

költője, Radnóti és Weöres. Radnóti a képzeletét engedi először szabadon, hogy azután
az álmodott harmóniát lebontsa valós komponenseire: a tagadottra és a reméltre.
Weöres a valóságból indul, hogy azután tagadásával képzeletét szabadon engedje végtelen harmóniák konstruálására. Az idill nála is szörnyekkel van tele: hol a háború,
népe pusztulása, hol a politikai torzulások, hol a hazugságok, hol a létezés, a biológiai
pusztulás szörnyeivel (ezt az utat a történelmi időben Bori Imre is végigjárta Weörespályaképében, legfeljébb az Átváltozások
újabb szonettjeivel, és az Octopus nagy
összefoglalásával egészíthetjük ki). Ez a történelmi időben is ágyazottsága, kifejezési
formáinak a változásokra való ráhangolódottsága az, ami a zárt világú magánost
nemegyszer tőle különböző szemléletű életművek inspirálójává is tette. Bori Imre
utalt m á r Juhász Ferenc pusztuláseposzának, A tékozló ország-nák összekapcsolódására a Mahruh veszésé-ve 1, de folytathatnánk A mindenség szerelmé-ve\, és A virágok
hatalma teljes tablójával, hol Weöres és József Attila egymást kiegészítő hatása volt
a Juhász-líra felnőtté születésének katalizátora. Bagatelljei, etűdjei Nagy László dalköltészetét segítették világra jönni; szerelem-képe, a férfi és női pólus találkozásán a k szimbolikusra nagyítása, pedig a Mennyegző előképének hat. A Grádicsok éneke
végső kalandra elszánt hőse, és az őt sirató-marasztaló itteni hangok Ágh István
Harangszó a tengerészért lírai oratóriumának szituációját előlegezi. És ezek a megfelelések csak kiragadott példák, Weöres életműve majdminden költőnk fejlődésében
otthagyta lenyomatát.
Végül is mi az, amit Weöres megfogalmaz a számunkra, a történelemmel játszott
e bonyolult bújócskában milyen emberi jellemvonást, milyen eddig figyelmen kívül
hagyott szükségletet hozott felszínre? Korunk egyik legfontosabb vágyát: a nyugalmat. Költészetének ez az emberi igény a lírai alaphelyzete. A cselekvéskényszer mechanizálódása, a cselekvésformák torzulása azt a látszatot kelti, hogy a modern ember
cselekvése és nyugalma két, egymást kizáró létállapottá polarizálódott. E szerint a
nyugalom a ma embere számára elérhetetlen, és mivel ez a kor ember- és környezettípusában megfogalmazhatatlannak látszik, ezért kényszerült a költő e kozmikus
bukolika megalkotására, az itt-létentúli örök változatlan lét mítoszának kreálására:
meglevő emberi vágyak emberen kívüli objektiválására. Nem a cselekvésfolyamatok
emberi arányait, egyensúlyát keresi, hanem abban csalódva, annak egyetlen mozzanatát emeli végcéllá. Életműve a fausti cselekvéssor zárópillanatának kinagyítása, végiggondolása, annak a pillanatnak kizárólagossá tétele és végtelenítése, mely a helyes és pontos, emberarányos cselekvés alkotóeleme, velejárója.
Az emberi cselekvésben megbomlott harmónia jele a nyugalom veszélyeztetettsége, és jó, ha valaki ily makacs szuggesztivitással figyelmeztet erre, és kényszerít
ezzel tulajdonképpen arra, amiben esetleg ő már nem is bízik: a cselekvésfolyamatok arányainak megtalálására. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
KABDEBÓ LÖRÁNT

.877

LADÁNYI MIHÁLY:
ÉLHETTEM VOLNA G Y Ö N Y Ö R Ű E N
Tíz év alatt megjelent hat verskötet legjavát tartalmazza ez a válogatás, ami
óhatatlanul arra készteti a kritikát, hogy újból és még elemzőbben szembenézzen
— most már akarva-akaratlan az eddigi összképet tekintve — ennek a 'költészetnek
problematikájával, jellegzetességeivel, erényeivel és hibáival. Van mit átgondolni,
hiszen Ladányi lírájának értékelése és még inkább értelmezése körül hol felerősödve, hol elhalkulva, de végeredményben folytatólagosan nézetkülönbség vani
A legfontosabb vitakérdések, a legfőbb ütközőpontok eziek voltak: mennyiben korszerű ez a költői életforma és magatartás, hogyan és miért tud esztétikailag értékteremtővé válni szemléletmódja, amely neon egy hibás elemet tartalmaz; zsákutca-e
ez a költői út avagy tágasabb mezőkre is elvezethet, zártkörű kezdeti önmagát v a riálja-e a költő, vagy pedig érdemi gazdagodás, fokozatos kiteljesedés eddigi költészete?
Maradjunk mindjárt az utóbbinál. Már Ladányi pályakezdése is bizonysága a n nak, hogy a költői önmegújulás képessége nagyban megadatott neki. A faluról f i a t a lon városba került költő természetes témaköre, hogy eldalolja az útra bocsátó szülőföldhöz, az otthonhoz, az emlékekhez való visszavágyódás és az ú j környezet idegenségének érzéseit. Ladányi is ezt tette eleinte. De míg az átlagköltők meg is állnak ezen a fokon és egyre inkább csak mesterkélten tartják ébren honvágyukat (ők
a „gyolcsgatyájú lelkek", akikhez az Óda a mezőgazdasági költőkhöz remek szatírája szól), addig Ladányi nem teszi rossz értelemben tartóssá, szokványérzelemmé
ezt a dilemmát, hanem olyképpen oldja fel, hogy a származástudatból adódó elkötelezettséggel m á r a Város énekét kívánja eldalolni (A szívedet röpítsd
magasba,
Arckép, háttérrel, Megváltom a jegyem). Vagyis nem külsőleg, hanem egyre inkább
bensővé téve, átlényegítve adja ezt a nem lényegtelen s nagyon emberi konfliktust
és a megoldást verseiben.
Ez a fokozatosan bensőbbé váló, mind mélyebben átérzett és átgondolt lírai
problematika általában is jellemző költői fejlődésére. Ha tehát az a kérdés áll előttünk, hogy megfigyelhető-e valamilyen kiteljesedés Ladányi eddigi pályáján, így
válaszolhatunk: költői szemléletében és témavilágában alig-alig, viszont a r á jellemző élménykörnek mélyrehatóbb, intenzívebb végigfürkészésében és kifejezésében
feltétlenül. Ez persze egy költészet gazdagodásában nem minden, de most mégis azt
hangsúlyoznánk, hogy nem is kevés! És h a helyünk lenne rá, a Kávéház, a Kocsmakert, a Nyugodtan üldögélünk, a Vers az eső és a szél dallamára, valamint a Végigment a kávéház magányosai közt c. versek összehasonlító elemzésével *— amire
a versszituációk hasonlósága nemhogy lehetőséget nyújt, hanem egyenesen felkínálja
magát — könnyen kimutathatnánk, hogy az analóg- vershelyzet a külsőbb-tárgyibb
szemrevételezésből és leírásból hogyan vált át az elmélkedőbb töprengésbe, végül
már csupán szimpla lokális ürügyet, alkalmat adva a költői reflexiókra. Így csak a
figyelmet hívjuk fel arra, hogy ezeknek a költeményeknek egymásutánja nagyon
jól érzékelteti azt a költői — intenzív értelemben vett — fejlődést, amiről beszélünk: mindaz, ami kezdetben jórészt pusztán megfigyelés, regisztrálás és így végeredmény, az később csak empirikus starthely mélyebben és távolabbra kutató
gondolatoknak.
Vállalva az elkerülhetetlenül adódó leegyszerűsítés veszélyét is, Ladányi költészetének lényegét így fogalmazhatjuk meg: az eszményi jövő elérése érdekében a
múlt bizonyos jelenségei iránti erős nosztalgiaval buraija a jelent. Ez persze n a gyon sokféleképpen érthető, úgyhogy némi pontosításul máris a költőt idézzük:
.878

Bár sokkal jobb lett, mint a többi,
e korról sincs jó
véleményem.
Nem lehetett tisztán szeretni
e nőt, ki szajhálkodik
néha.
(Meditáció)

Az eszményi jövőről így ír:
Ha minden látszatot szemétre vet
a kommunizmus majd, a nagy megoldás
(Ha minden látszatot...)
A múlt iránti nosztalgia illusztrálására a Petőfi-mottós Seregek mögött mind a
tíz sorát ide írjuk:
A bátorságodat sóvárgom én!
Mert éhezem és fázom eleget,
de nem ragyog szememben
láng-szemed:
Fáradtan üldögélek,
porlepetten,
sajátmagam torzójaként az estben.
A seregek mögött leszállt a por,
izzadt lovad nyomát a fű benőtte,
apadt-tőgyü tehénként néz a nap
ezekre a jól ápolt
harcmezőkre,
hol kettőskönyvelik
a holtakat.
A múlt, jelen és jövő előbb megfogalmazott viszonyának tartalma ezek után
aligha érthető már félre. Ismételjük: Ladányi költészetének sarkpontja ez. S ha
most az a kérdés következik számunkra, hogy miért korszerű Ladányi lírája, akkor
innét elindulva adhatunk feleletet. Azért, mert e három elem, a három idősík úgy
alkot szerves egységet nála, hogy benne mindegyik egyenrangú, mellérendelt. Ha
egyoldalúan az eszményi jövő dominálna, lírája elvont és utópisztikus lenne. Ha a
jelen, akkor eluralkodna benne a l'art pour l'art, anarchista vagdalkozás; ha
pedig a múlt, úgy túlhaladott, elavult mondandója volna. így viszont — bár mindezeknek veszélye, sőt néha konkrét jelei, megnyilvánulásai is megtalálhatók nála —
olyan elkötelezett közéleti líra kerül ki tolla alól, melynek jószándékú erkölcsi, sőt
politikai indíttatása, és sok vonatkozásban igazságtartalma sem vonható kétségbe.
. Kritikájának legfőbb céltáblája a mindent — benne a legvadabb embertelenséget
is — jóváhagyólag tudomásul vevő, közönyös egykedvűségéből ki nem mozdítható,
minimális egyéniség nélküli ember (Pléhpofájúak, Quiz, Vers az eső és a szél dallamára, a Túloldalon c. ciklusban levő Óda). Náluk jobban talán csak a szocializm u s haszonlesőit gyűlöli, akik minden belső meggyőződés és erkölcsi tartás nélkül,
ám annál jobb üzleti érzékkel rendelkezve élik világukat (Nyugodtan
üldögélünk,
Azt hiszem, semmi kétség, Parlando). Velük szemben áll a naponta nehéz fizikai
munkát végzők, de a jólétben mégsem dúskálkodók tömege (Vasárnapi
beszéd,
Kaszt,^Szép húgaim). Ladányi költészetének az az alfája és ómegája, hogy az élet
örömei minél inkább az utóbbiaké legyenek; s hogy ő, a költő ennek az ügynek
szolgálatára tette fel életét. Űgy tudom, ő m a az egyetlen jelentős költőnk, aki
napjainkra vonatkoztatva is következetesen használja a „proletár" kifejezést. Nem
változatlanul persze, az elnyomott, kizsákmányolt proletár értelmében, hanem éppen
a fenti kontraszt élesebbé tételére, például így:
szép húgaim,
proletár-angyalok,
akik nem jártok
divatszalonokba
.879

és olcsó taft-ruha
a megálmodott
elegancia
(Szép húgaim)
Múlt iránti nosztalgiájának egyik fontos összetevője, a népvezér költőmagatartás
napjadnkbeli lehetetlensége folytán érzett 'keserűsége is ebben az összefüggésben
érthető meg igazán. Ha önmagában, metafizikusán szemlélnénk ezt a motívumot
ami mennyiségileg is nagyon sokszor jelen van (pl. Rezeda, Napló, Adóív, E korban,
Blues, Nyugodtan üldögélünk) —, azt mondhatnánk, hogy a költő visszafelé szeretné forgatni a történelem kerekét. Valójában azonban ez az érzés is azért k a p
hangot nála, mert szeretné, hogy azt az eszményi jövőt, amit vár és aminek a
„munkás a hercege", személyesen, verseivel is siettesse. S fájlalja, hogy ma m á r a
költői szó nem lehet olyan közvetlen mozgósító erő, mint egykor, Petőfi idejében volt.
Ugyanez az indulat fűti akkor is, amikor úgy érzi, hogy m a m á r lankadóban
van nálunk a határozott és következetes forradalmiság, és hogy
érzelmeink
dzsungelösvényét
benövi nélküled
a nyálas szeretet
és a megadó alázat
selyemfüve
rothadó öklök lógnak a testeken
melyeket összemásztak a polgári illúziók
tetvei
vagy zsebrevágott öklök aprópénzt kotorászó
ujjakkal...
(Zene gitáron)
Ez a feszítő indulat, amit a nemes cél és a szubjektíve meggyőződéssel vallott
— bár jó néhányszor, így az előbbi idézetnél is: vélt — igazság táplál, alkalmas
arra, hogy egy bizonyos szintig elmenően nagyon komoly, nívós, értékes Urát t e r e m t sen, természetesen a költői tehetség egyéb kritériumainak — pl. képfantázia, f o r m a érzék, külső verselési készség — megléte mellett. (Ladányi egyébként ebben a tekintetben is mester. Egyáltalán nincs igazuk azoknak, akik verseiről szólva k é p szegénységről és puritán ritmikáról beszélnek.)
„Bizonyos szintig elmenően" — írtuk néhány sorral ezelőtt. És ezzel m á r i s ott
vagyunk annál a kérdésnél, hogy milyen további perspektívái vannak ennek a költői
alapállásnak. Mert b á r az eddigiekben Ladányi lírájának erényeiről volt szó jobbára, néhány probléma előzetes jelzése így sem maradhatott el. Alapvető ellentmondása benne rejlik már abban a megfogalmazásban, amit költészetének lényegéről mondtunk és itt megismétlünk, mostani gondolatmenetünk szempontjából a - l é nyeget kiemelve: „az eszményi jövő elérése érdekében a múlt bizonyos jelenségei
iránti erős nosztalgiával bírálja a jelent". A mához való kritikai viszony a kizárólagosság érvényévél van meg nála, napjainkról nincs1 egyértelműen jó szava, éppen
ezért — jóllehet az idősíkok említett egyensúlya megtalálható — m á s összefüggésben
jelen és jövő közt éles szakadék van, amennyiben éhhez feltétlenül bírálólag, a m á sikhoz féltétlenül igenlően közéledik.
Ez a szemlélet szükségszerűen határt szab költészetének lehetőségei elé, esztétikailag sem lebecsülhető korlát a kibontakozás számára. Döntően ennek következménye, hogy a mindenoldalú gazdagodás elmaradt és csak intenzív kiteljesedés
ment végbe lírájában, ami ugyan rendkívül fontos mozzanat, de nem pótolhatja a
másikat. Kizárólag a költői-társadalrni hiányérzet nézőpontjából ugyanis mégoly
nemes etikai indíttatással és szép emberi cél tudatában sem lehet átfogó lírai világot teremteni. A magyar líra legnagyobbjai, Petőfi, Ady és József Attila — m i n t
pozitív példák — egyértelműen bizonyítják, hogy még azokban a társadalmi korszakokban is kerülni kellett az ilyen egyoldalúságot, amikor egyébként az egyéni és
társadalmi hiányérzetnek a mainál sokkalta nagyobb tere és jogosultsága volt. Ök
.880

nemcsak a direkt nem-et és a tagadva állítást, ¡hanem az igen-t és az állítva tagadást is ismerték — jelenükről szólva is! —, nagyon jól tudtak diJEferenciálni ilyen
vonatkozásban is, nem utolsósorban éppen ezért lettek a legnagyobbak.
Közhely lenne azt fejtegetni, hogy mai valóságunkban van. mit helyeselni.
A kérdés inkább az, hogy Ladányi költői szemléletének fejlődése olyan irányba
megy-e, amely útba ejti a jó meglátásának és befogadásának képességét Olyan kiforrott költői egyéniségnél, mint ő, nehezen képzelhető el ez, ámbár Vas István
Koríárs-beli kitűnő tanulmánya tökéletesen meggyőzött arról, hogy a költészetben
nincs előre kiszámítható. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

BARI KÁROLY: HOLTAK ARCA F Ö L É
Voltaképp zavarban van a kritikus, amikor Bari Károly kötetéről kell írnia:
fiatal — nagyon is fiatal! — költőről lévén szó, legelőször is viszonyítási pontokat
keres az ember, s ekkor meg kell állapítanunk, hogy ritka alkalom, h a első könyvével jelentkező fiatal költő verseiben ilyen intenzitással sugárzott, egyéni valóságélményt fedezhetünk fel, vagyis ritkán láthatjuk fiatal költőknél a költői egyéniséget ilyen erősen, érzékelhetően kirajzolódni. S h a ehhez hozzátesszük, hogy Bari
Károly mindössze tizennyolc éves, érthető a kritikus zavara: alig-alig találunk irodalmunk történetében analóg példákat. Mert tévedés n e essék: Bari kötetét olvasva,
nem a cigánysors egzotikuma az, ami rabul ejt, hanem a cigányok sorsában, életében meglátott embersors tragikuma, ennek művészi megfogalmazása. A Holtak arca
fölé .tizenegyezer példányban szinte percek alatt elfogyott a könyvesboltok pultjairól, amiben n y i l v á n v a l ó a n szerepet játszott bizonyos szenzációéhség; Bari költészetének legrokonszenvesebb vonásai közé tartozik, hogy egyetlen gesztusa sincs a szenzációvadászok számára: szerényen és nyíltan beszél az emberi sors megértett tragikumáról.
Ami tehát a legnagyobb és valóban megdöbbentő élményt a d j a a fiatal költő
kötetében, az épp a szemléleti érettség: a valóságélmény, amelyet magával hoz (s
amely, ha úgy tetszik, valóban egzotikus), általános érvényű megfogalmazást kap:
verseiben a társadalmi réteg (a cigányság) kötése, ahonnan jött, és a „táltos fiúi"
hivatás hívása közti ellentmondás gyötri, mely mégis túl van már, szükségképp,
történelmileg
túl van az illyési „nem menekülhetsz" zártságán, kiúttalanságán:
„Rongyos cigánysátorok / homályába, hegedűk / vijjogásából élő / férfiak közé,
akiknek / háta mögött megátkozott / szerelmek sárkányai / csatáznak, visszavágyódom / fekete putrik á g y a i r a . . . " De „nem tehetem, köt a jövőm" — írjia, mert azt
is tudja, hogy a jövő kötése eleve menekülést jelent — és nemcsak számára! —,
menekülést a „vénséges-vén köhögős putrik" világából, s innen a vers (Hegedűk
vijjogásából) végső, felszabadító optimizmusa, ami visszamenőleg igazolja a fájdalmas nosztalgiát, a visszavágyást is: „hej, testvérek, cigányok / ti azért induljatok
t á n c b a . . . " és: „cigánysors vöröslő mámora / tombold ki magadat!"
De a Hegedűk vijjogásából, ha némileg ars poetica jellege van is, közel sem a
legsúlyosabb darabja ennek a kis .gyűjteménynek, mely mindössze harmincegy
verset tartalmaz: Bari már „alkati" szempontból is elsősorban nem annyira menynyiségileg mérhető ouvre-t ígér, sokkal inkább művészi igényességet. Ha el akarjuk
helyezni mai líránkban, talán a Nagy László (az egyetlen név, akire a kötet „fülén" a népköltészet mellett hivatkozik) és a Juhász Ferenc neve által fémjelzett
áramlatban áll; de alighanem hiába keressük a konkrét hatás, kimutatható tanítvány voltának nyomait, s inkább az emberi-költői alapállás és nem az eszközök
átvétele köti Petőfihez és Radnótihoz is: Petőfihez, aki „Életünkből-kitörölhetetlen
6 Tiszatáj

881

szavakká tördelted / l e l k e d e t . . . " (Petőfi), és Radnótihoz, „aki hűvösen zizegő drót
tüskéi / közé szorultál" és „megölték szádban a keserű éneket".
Mert akiktől az ifjú költő a legtöbbet tanulta, azok valóban tudják, mi a .»keserű ének", tudják, miként Bari is, hogy mit jelent, ha „Fuldokló folyók, árnyék,uszályos erdők / sóhajai kihűlnek arcomon" (Kihűlnek
arcomon), vagy amikor
,Álmok porfelhőiben jajgatnak az / emberek" és „torkuk mélyén csönddé-fagyott
szeretet v á r j a / a virradatot" (Éjszaka). Innen a szívszorító vallomás megrendítő
hitele:
Sokan várjuk a kapukon
kívül,
hogy bizalmatok
rézkrajcárjaival
megajándékozzatok!
(Azt hiszitek)
A cigánykivetettség így lesz minden emberi kivetettség hordozója, anélkül, hogy
elfeledhetnénk a megszólaltatott, följajdított valóságot: hogy itt a cigányság .tragédiájáról szól az ének. De mert a költő a valóságos tragédiát énekli meg, ezek a
versek túlnőnek önmagukon: „az éhség rozsdás kondérja" fölfakasztja a háború
földbe .taposott vérét (Emlékezzetek!),
s az olvasó ugyancsak eltűnődhet, v a j o n
honnan tud ez az 1952-es születésű költő ilyen szenvedéllyel szólni a „púpos, nyomorék háborúról"? Vagy ez m á r nem is a világháború visszajáró kísértete (mert
nem egyszerűen az), hanem az az iszonyatos háború, amiről oly biztos — nem
tudásuk — irtózásuk van a mai tizenéveseknek ? A púpos, nyomorék háború, aminek
rémétől „vonítanak a szél kutyái" (Téli este), amitől még a tavasz is félelern-fojtogatva jelenik meg: „Féltek, / mert körülöttük a zöld-élet / m á r a föld torkát szorongatta", egyszóval: amit potenciálisan minden megnyomorítottság, minden emberi
és természeti j a j magában foglal, s a költő, aki szerelméhez is ekkép szól: „vérem
riadalmának énekeibe bújtattalak" (Örökké szerelemben), ismeri ezt a kitaszítottságot, ezt a törvényen kívüliséget, ahol „sírnak a meggyalázott virágok is" (Viharok).
Mégsem a fájdalom vagy a keserűség az alaphangja Bari Károly kötetének, hanem a bizalom és a mindenre elszántság: már a korai (!), 1966-os keltezésű, m i n den romantikus 'hangütésével finom költői ökonómiára és mély, tudatos elkötelezettségre valló Mese megénekli a vitéz csodafiúszarvast, aki „villámoktól lopott karddal / csatázik az ős-köd-várban / ördög-lóval, vad sárkánnyal"; .megénekli azt, amit
később még konkrétebben is megfogalmaz: „májusfák fényében / véres torokkal
üvöltöm a rettenetes / igét: nekünk kell megváltani magunkat" (Körmenet);
megénekli, amit a kötet egyik kis miniatűr remekében, a testvéreinek ajánlott Reátok
terítem-ben oly tiszta szimbolikával rajzol meg:
Bocskoros cselédsors
combjai közül kibukó
hét gyöngyszem
hét sziklára
átok-keserű
szelek
kiraktak
benneteket

piros csőrű kányák
el ne rabolják
didergő
fényetek
reátok
terítem
egyetlen
ingemet

S végül be kell vallanunk, hogy Bari Károly kötetét olvasva, oly nagy a felfedezés öröme, hogy legszívesebben nem is tennénk kritikai észrevételeket. Befejezésül
mégis hadd jelezzük a fiatal költő hiányosságaként, hogy zuhogó-elszabaduló képés metaforaözöne néhol túüburjánzik: bár mindig van elég egyensúlyérzék benne,
hogy jól gazdálkodjék velük, de nincs elég telítettsége, hogy kellő intenzitással sugározzanak sorai (Fekete ajtó, Jövőnk felé stb.). Ennek ellenére úgy érezzük, m i n den okunk megvan rá, hogy Bari Károlyban a legfrissebb magyar líra nem mindennapi tehetségét lássuk. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
PÁLYI ANBRÁS

PRÓZA

MESTERHÁZI LAJOS: VAKÁCIÓ
Az ötvenéves író egy nyári hajnalon fiával a tihanyi Belső-tó vizén horgászik,
amikor megérinti egy hirtelen jött, időben távoli hangulatokkal és érzésekkel teli
pillanat. Ezt a pillanatot szelídíti kezessé, s ennek a pillanatnak a fénytörésében
bontja színeire egy másik vakáció emlékeit, egy egész nyárét, sőt egy egész korszakét, „amikor még állt az idő". S akkor üti szíven ez a pillanat, amikor megérzi,
hogy „meglódul velünk az idő, mint a lejtőn tehetetlen szekér". Harmincöt év
feszül ívként a két pillanat között: az egyik vakációtól a másikig megtett életút.
Ennek a harmincöt évnek az élettapasztalata viszi előre a regény sodró áramát,
amely az első döbbenetes pillanatig gyűjtött élményanyagot hömpölygeti egyszer
mesélő derűvel, -másszor az értelemhez apelláló igazságkereséssel, de mindig higgadtan, sokszor fanyar iróniával. S ahogyan bevezetőjében az író hét „idő-korszakról" beszél, ugyanúgy — talán itt is kabalisztikus ingertől vezettetve — hét fejezetre osztja könyvét.
A hét könyv együtt egy genezis könyve: annak a rajza, ahogyan a beszélni
kezdő emberpalánta a folytonos zárt ajtókba ütközésektől eljut „a világ millió szobás kastélyrengetegében" való eligazodásig. Egy „kialakult, kész férfi" születésének
folyamata bomlik ki előttünk, korántsem kafkai víziók formájában, ¡hanem nagyon
is reális .talajon: a húszas évek Magyarországában, Kispesten a Wekerletelepen, egy
polgárcsalád otthonában, polgári-kispolgári rokonok között. A genezis folyamata
lassan bontakozik ki: az első három könyv eseményei szabálytalan kanyarodókban
torlódnak meg, s vontatottnak tűnik a kisfiú koordinátarendszerének kialakulása is
(Képeskönyv, A nyitott kérdések könyve, Az árvaság könyve). Becsület, jóság, Isten
és bűn kérdései kavarognak a gyermekiélékben. Itt fenyegeti az írót a leginkább
annak a veszélye, hogy élményvilágából az esetlegeset, a lényegtelent és a kevésbé
általánosíthatót ragadja ki. De átsegíti a buktatókon őszintesége, amely átsüt közlésvágyán, áthatja millió közlendőjét.
Háromszázötven oldal után, úgy véljük, homogénebb cselekményt hömpölyget
az epikus sodrás: tisztábban láthatók a partok, áttetszőbb a víztükör, s igazán szép
emberi mélységekbe pillanthat az olvasó. Az elvek könyve ez, középpontjában a
barátság szép eszméjével. Az ötödik könyv, a Rokonok könyve, úgy tűnik, nyugvópont. A leginkább „mesélő" fejezet; a gyermek tizenhárom évessé serdült, s az író
a tágabb családot rajzolja meg: a „szerzett" rokonokat és a vérségieket. Sógorok,
nagynénik és nagybácsik kerülnek bemutatásra. A könyvnek ez a fejezete az, ahol
az emlékek szövetéből kevésbé bontható ki a saját arc, kevésbé tapintható ki a saját
fejlődés. Inkább abból a célból íródott, hogy értsük a genezist, perspektivikusan
lássuk az emberszületés valamennyi segítő-befolyásoló motívumát. Itt válik a leginkább uralkodóvá a visszapillantó jelleg. Az apai nagybácsi, Géza bácsi bemutatása
pedig jó alkalom arra, hogy az író összefoglalja a fejlődésrajzot, és anticipálja a
következő fejezetet. Azt a periódust ábrázolja itt, amelyben — mint írja — „mi,
akárcsak Noé fiai, akárcsak minden újabb és újabb nemzedék, eljutottunk egy napon oda, hogy illő szeretettel bár, de fölülről nézzük a szüleinket, túlhaladott elődökként a magasztalt 'ősöket".
A legizgalmasabb fejezet a Noé fiainak könyve. Az első kenyérkereset története és az első lázadások rajza tölti ki. Lázadás a drága Anya ellen, szembefordulás a z Apával — vagyis a kamaszodás. Ritka szép, nagy szeretettel megrajzolt
portrékat kapunk a két szülőről, megkapó elemzések sorát a hozzájuk fűződő viszonyról. Itt hangzik el az első novella története is. Sorsfordító, helyesebben: szemléletfordító élmény. „Éltem tehát külsőre úgy, mint azelőtt, mégis alapvetően másként. S ha ritkán jutottam is odáig, hogy írjak, folytonosan fogalmaztam, s ha
6*

883

évszám nem írtam egy sort sem, akkor is tudtam: író vagyok." A lábdihegyi „méhes" rajza, a nyaralás története és az „én-isten" elemi erejű boldogsága a záráshoz
repít bennünket Ahhoz a pillanathoz, amikor minden cselekmény-mozzanat a helyére kerül, a mozaikok képpé rendeződnek, s a tizennégy éves fiú úgy ézi, megállt az idő, s felismeri, hogy „ é r t e m . . . a rendszert, vagyis a lényeget". Észre sem
veszi, hogy egy óra ingáját billenti k i nyugalmi helyzetéből az önelégültségnek ebben a boldog pillanatában, és az idő elindul.
Mesterházi írói módszerének legnagyobb erénye, hogy kerül mindenféle írói
bűvészkedést, amelyre pedig a téma, a sokféle idősfkon bonyolódó cselekmény szinte
csábítaná. Nem szalad előre feleslegesen az időben, utalásai szervesen kötődnekilleszkednek egymásba is és a cselekmény szövetébe is. Annyit közöl előrevetítő
oéllal, amennyit az egy szereplő vagy egy esemény kiváltotta érzelmi töltés a felszínre dob. Vagy más szóval: akkor tér á t más idősíkra, amikor az érzelmi töltés
szinte kilendíti a cselekmény adott síkjáról. Ezek az idősíkok aztán furcsa arabeszkként szövik át meg át a cselekményt, s funkciójuk kettős: vagy az író meditativ
intermezzójának válnak színhelyeivé, vagy — s ez a gyakoribb — a szereplők további (a legkülönbözőbb idősíkokba transzponált) sorsára utalnak. Ezek az „előrefutások" meggondolkoztatóak: általuk kilépünk a regény cselekményéből, másodlagossá válik a folyamat, s fontossá a tanulság, a regény mondanivalója. Ezért nem
bűvészkedő formáns ez a szerkesztéstechnikai módszer, mert a mondanivaló egységesebbé tételét szolgálja. S ezért nem tűnik feleslegesnek a regény végi „előrefutás" sem, amelyben megismerjük a kortárs szereplők, unokatestvérek és barátok
sorsát Hiszen nem más ez, mint annak a -mérlegeléssarozatnak a továbbvitele, amely
a regényen végigvonul, s amelynek az író is óhatatlanul ki van téve.
Az írás — az író maga mondja ezt — igazságtevés a világban. Azaz ítélkezés.
Ehhez azonban türelem kell, higgadtság, hogy a z érzelmek kohójából el n e illanjon
az igazság. Ezt segíti ez a szerkesztéstechnika, ez a mesterségbeli megfontoltság is.
A regényben mindvégig érezzük ezt a higgadtságot, derűt, amely sokszor spontán
módon átcsap iróniába. A mű egyik vigyázó szemű kritikusa m á r jelezte (Kritika,
1970. 6. sz.), hogy az író „nemegyszer ébreszt rá e g y e s . . . társadalmi sablonok, h a zugságkonvenciók változatlan funkcionálására", s arra, hogy „tegnapi, tegnapelőtti
énünk alól még nem szabadultunk fel igazán". Mindez igaz. Van azonban a regénynek egy olyan tanulsága is, amelyre az író szüntelen figyelmeztet, s amely tragikus
szövetévé válhatna a műnek, hiszen olykor megdöbbent bennüket: az emberi értékek hallatlan méretű pusztulása, amelynek az író t a n ú j a volt, s amelynek m i n k e t
is tanújává avat. Nem jellemhibák miatt kicsorbult emberi sorsokról van szó, h a nem az úri Magyarország gazdasági-társadalmi-politikai struktúrájából következő
elnyomásról, itt nemcsak a szó elvont értelmében. Tehetséges apja példáját emelnénk ki elsőként; aztán ott a jogfilozófus Vilmos bácsi, egész „keddi társaságával",
benne az inkriminált Ságody bácsi (Vö. Élet és Irodalom 1970. júl. 11.); és Béla
bácsi, akinek pályafutása szintén „a foríadaimak bukásával tört meg". Az unokatestvérek közül pedig a sértődött Vilmos, az elkallódott Bélus, vagy Gyulus, a tiszti
becsület áldozata. Közvetlenül nem vádol az író. Közvetve azonban — mint ezt
felsorolásunk is jelzi — ítélkezik egy olyan korról, amely hazug konvenciókkal
rakta meg az átlagember szellemi-emberi poggyászát, s politikájával kiváló tehetségeket szorított útszélre.
Nem ez az ítélkező magatartás határozza meg azonban a regény alaphangját.
Sokkal inkább az apró eseményekkel humort villantó derű, hősei szóhasználatával:
„gunyor". Jut ebből magának az írónak, a nagynéniknek, apjának és a vele körömszakadtáig vitázó rokonnak is. A távlat iróniájának nevezhetnénk leginkább ezt a
hangnemet, ami talán a higgadt ítélkezés következménye is.
Egy prózaírónál különösen nehéz annak vizsgálata, hogy miért vált íróvá, m i
tette őt azza, s mi írói ars poeticája. Mesterházi ebben a regényében nem is egy
ízben ad kulcsot írói céljai megfejtéséhez. Sommás megfogalmazásai közül csak
egyet idézünk: „ . . . a z t az én első novellámat a megsértett igazságérzet diktálta.
.884

Sőt, azóta is minden írásomat a megsértett igazságérzet diktálja." Ha ebből az aspektusból nézzük a művet, ez sem más, mint szüntelen igazságtevés: az emberség
mentése az egymásra torlódó események alól, hiszen az az állni vélt idő akkor is
munkált. Ott munkált a genezis folyamatában, útszélre szorított hőseiben, ott munkált a Horthy-rendszer embertelen légkörében. Nem kétséges: az, hogy hogyan látn a k egy írót, vagy az, hogy hogyan szeretné, ha látnák, nem mindig esik egybe. „Így
kellett élnem, ahogy éltem, másképp nem élhettem volna" — mondja önelemző
monológjai egyikében. Azt mondtuk, hogy a két pillanat között, amely töprengésre
késztette, harmincöt év telt el. S ezalatt ugyancsak megiramodott, helyenként meg
is torlódott az akkor állni vélt idő. Egy életmű a bizonyíték rá, hogy nem múlt
haszontalanul.
Heroikus mű lenne? Nem az. Az analízis állandó jelenléte nem engedi, hogy
álheroikus pátoszba csapjon, biztosítja viszont férfias komolyságát — vagy ha úgy
tetszik, komolytalanságát. Nyelve fegyelmezett, dísztelen, egyszerű. Hasonlatokkal
alig él, távol áll tőle a virtuozitásra törekvés. Pontosan fogalmaz, fegyelmezetten,
érzékletesen. Ritkán ragadja olvasóját intim hangulatokba, de azok az alkalmak
sokáig emlékezetesek: érett, férfias líra ihletett varázsa alá kerülünk általuk. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
MERÉNYI VARGA LÁSZLÓ

885

MŰVÉSZET

SZÍNHÁZ

NAGY ATTILA

A S Z Í N É S Z ÉS A NYILVÁNOSSÁG*
A színészt a közönség minden alakításában és alakítása mögött felismerheti.
Alakításait rendszerint csak egyszer látják az emberek, a színész személyiségét
minden szerepe kapcsán ú j r a és ú j r a szemlélhetik. Ennek következtében privát é n j e
még egyes alakításainál is közismertebbé növekszik. Ha az utcán összetalálkozik
vele valaki, jóval előbb ismeri fel kilétét, mintsem látott szerepeire gondolna.
A színész ennek a hivatásbeli sajátosságnak következtében a közfigyelem fókuszába
kerül. Életének minden pillanatában számolnia kell a nyilvánossággal. A nyilvánosság homlokterében az emberek minden tettét megfigyelhetik és tudomásul vehetik.
Ez a tény nagyon bonyolult helyzetbe hozza őt.
Mindenkinek ismefőse, de neki mindenki idegen. Róla mindenki mindent t u d hat, de előtte mindenki teljes inkognitóba burkolózott. Olyan az egész, m i n t h a egy
különlegesen csiszolt üvegkalitkában élne, amin belül minden látható és megfigyelhető, de belőle kifelé látni nem lehet. Ö mindenki számára konkrét és teljes, individuális jelenlét, számára mindenki csak kitapinthatatlan és realizálhatatlan látvány. Sokszor beszélgettem m á r kedvességet és szeretetet felém sugárzó emberekkel.
Igyekeztem viszonozni érzelmeiket is, de közben úgy éreztem, hogy senki s e m ü l
előttem, csak egy optikai csalódás, melynek csupán látványa van, d e kitapintható
dimenziói nincsenek. Ha az utcán rámmosolyog valaki, ahogy kedves ismerőseire
szokott az ember, nem is tudom hogyan viszonozzam. Ha visszamosolygok rá, zav a r b a jön, mert t u d j a jól, hogy számomra ő mégis csak idegen.
A színész nagyközösségi létének egyik vonása ez a mindennapos tudathasadással terhes, állandó nyilvánosság. A másik pedig személyi jelentőségének megnövekedése.
A színésztől kapott művészi élményeket a társadalom nagyon sokra becsüli.
Ez a művészeti becsérték furcsa módon átruházódik a színész személyére is.
Nyilván azért, mert a színészt minden alkalommal elválaszthatatlan közösségben
találják szerepeivel. Az alakítás és a színész át- m e g áttűnnek egymáson. Olyan ez
a sok-sok szállal megkötözött és átszőtt összetartozás, mintha a színész és alakítása
csak ugyanazon test két arca lenne. Egy személy egymáson átsejlő, k é t látszata.
A közönség tehát mindazt az érzést, amit a művészi élményekkel kapcsolatban
érez, kiterjeszti a művész személyére és művészetének értékszintjén becsüli őt m a g á t
is. Nem kevésbé különös és gondgazdag helyzet, mint az előbbi volt.
Képzeljünk el egy embert, igényeivel, fogyatékosságaival, szóval teljes e m b e r ségében. Minden vágya és megnyilatkozása olyan emberszerű, mint mindenkié.
A legapróbb megnyilatkozásaiban is olyan, m i n t minden ember. Ez a színész,
mint lény.
Most képzeljünk el egy másikat, akinek minden rezdülésében valami érdekes
* Készlet a szerző Színész
.886

és szerep

c. készülő könyvéből.

tartalom van. Vágyaival és ambícióival az eget is megostromolja. Minden tettében
az élmény lehetőségét hordozza. Cselekedetei célszerűek és okszerűek. Törekvései
mindig valami szellemi célt, valami közösségit szolgálnak. Egész létezésének megragadható mondanivalója van. Minden helyzetben az értelem egyszerűségével találja fel magát. Életmenetének minden pillanatát élmények keresztezik. Ez a színész, mint drámai alak.
Kényszerítsük most a színészt a drámai alak törvényei közé, és akkor érzékelhetjük azt a szituációt, amelyben egész életét leéli. Az előadás óráiban a hasonló
átalakulás művészi teljesítmény, de életformának tekinteni ugyanezt, szinte képtelenség. Pedig életformának kell tekinteni.
A színész személyéhez fűződő, társadalmi feltételezések egyszerűen kényszerítik
a színészt, hogy figyelembe vegye létüket. Saját emberségének kereteit és értékét
szinte képtelen kitapintani idővel, összezavarodnak ¡az arányok és elmosódik minden
réalisztikus ¡határvonal. A színész már csak sejteni fogja, de tudni nem, hogy ki ő
embersége és ki hivatása szerint. Minden lehetséges kapcsolatában egy absztrakt
érték jelenlétét érzi. Ahogy a nyilvánosság keretei között megvolt minden oka a
tudathasadásra, úgy a közmegbecsülés minden feltételt biztosított ahhoz, hogy önmagát egy fogalomszerűre növekedett képzeletbeli személlyel tévessze össze.
Ha az a nyilvánosság fókuszába állított és a művészeti értékék szintjére becsült
színész mint egyszerű, lázadó ember szembefordul objektíve kialakult helyzetével,
vagy egyszerűen nem veszi figyelembe azt, művészetében fizeti meg az árát.
Személyisége dinamikusan önálló életre kel. Művészi karakterének társadalmi
nimbuszától függetlenné válik és gyakran azonos potenciájává növekszik. Erre minden népszerű színésznek megvan a lehetősége, mert minden tettét a közfigyelem
homlokterében és személyes megbecsültségének hatóerejével teszi. Személyiségének
konkrét realitásait könnyen előtérbe tolhatja a hiedelmekkel szemben. Ebből azonban művészetének kevés haszna lehet. A privát én vonásai törvényszerűen nem eshetnek egybe az alakításai alapján támadt feltételezésekkel. A nyilvánosságra emelkedett ellentmondás pedig csak csalódásokat és művészi megnyilatkozásaival szemben kételkedéseket szülhet. Meginog művészi hatóereje. A csalódások nem minden
színész esetében azonos mérvűek. Semmi garancia nincs arra, hogy egy nagyszerű
művész tökéletes ember is. Determináns összefüggés egy ember egyéni tulajdonságai és művészi karaktere között nincsen. A gyáva is válhat hőssé alkotásaiban, a
kicsinyes nagystílűvé, az önző önzetlenné, az egoista közösségi hőssé. Az egyéni
tulajdonságok minél inkább elérik a művészi hírnévhez kapcsolódó elképzelések
színvonalát és hatóerejét, minél nagyobb a természetszerű ellentmondás a köztudatban élő művészi karakter és a köztudatba emelkedett egyéni tulajdonságok között,
annál élesebb a per, amit egymás ellen indítanak. A nyilvánosság előtt egyenlőségre
emelkedett, kétféle, de egy személyre vonatkozó tudat egymást cáfolva szembeszegeződik egymással. Az ember a művészt támadja meg hitelromboló erővel.
A színészt nagy-közösségi helyzete kényszeríti rá, hogy művészetének atmoszféráját bizonyos értelemben felvállalja magánéletére is. Vagy legalábbis tudatos
erőfeszítéssel meghúzódjon emberi énjével művészi karaktere mögött. Mást nem
tehet! Nem azt állítom, hogy nem tesz mást soha, de művészi bonyodalmak és nehézségek nélkül nem tehet mást. Művészetének társadalmi hatását tiszteletben kell
tartania magánéletére vonatkozóan is.
Nyugodtan állíthatnánk, hogy ez vonatkozik minden más művészre is. Igaz, de
csak elméleti értelemben, mert más művészek nem ugyanolyan kapcsolatban vannak a nyilvánossággal, mint á színész. Bár művészetük értéke ugyanúgy kisugárzik
személyükre, emberi mivoltuk azonban nem olyan természetszerűen közismert, mint
a színészé. Az írók, költők, képzőművészek és zeneszerzők minden nehézség nélkül,
egy életen át meghúzódhatnak műveik mögött. Ha ezek a művészek nem fordítanak
különös energiát arra, hogy privát mivoltukat a közismertség előterébe juttassák,
akkor műveik legnagyobb népszerűsége mellett is megmaradhatnak az idegenség
.887

inkognitójában. Személyiségük egyszerűen nem válhat művészetük vitapartnerévé.
A színészeknek nyilvánvalóan nem áll rendelkezésükre ez a természetes lehetőség.
Nekik a személyi közismertséget harmóniába kell fogniuk a művészetük keltette
illúziókkal.
Nekem egyszer azt mondta egy taxisofőr: — Tudja, művész úr, én azokat a
színészeket szeretem a legjobban nézni, akikről el tudom hinni, hogy a m i t játszanak, azt valóságosan is meg tudnák csinálni. Ezekben a szavakban, véleményem
szerint, a művészi hitel lényege benne van. A nézőnek a látottakat a teljes valóság
illúziójával kell elfogadni ahhoz, hogy élménye tökéletes legyen. Az a színész, aki
gondatlanságból, kényelemből, vagy megfontolt szándékkal a nagy nyilvánosság
színe előtt szegzi egymásnak emberségét és művészetét, a valóság illúzióját rabolja
el nézőitől. Az élmény teljességét veszi el tőlük. Minden létrehozott, drámai alakjának hősiessége mögött hitelrombolóan ott fog sejleni személyes jelenlétének közvetlenségével emberi gyávasága-. Színpadi önfeláldozásait egyéni önzései fogják lefokozni. Minden megnyilvánulásában és megnyilvánulása mögött ott fog derengeni
személyiségével együtt a perlekedő és hitet bontó ellentmondás. Ezt egyetlen ambiciózus művész sem engedheti meg magának.
Természetesen azt is el kell mondanom, hogy a színész nemcsak tárgya a fokozott közfigyelemnek, hanem hatóerejű alanya is. Egy elháríthatatlan szituáció hatása alatt van, de a szituációból fakadó helyzeti energiájával visszahatásra is képes.
Sőt nemcsak képes, hanem magatartásának természetes visszahatása van. Közmegbecsültsége és a ráirányuló közfigyelem következtében pőre létezése is társadalmi
jellegű hatást fejt ki. Akár akarja a színész, a k á r nem, akár tudomásul veszi ezt,
akár nem, a visszahatás törvényszerűen létrejön. Környezetére gyakorolt hatása
nem olyan jellegű, mint egy átlagemberé, hiszen megkülönböztetett figyelem és
megbecsülés övezi. Ez a potenciális erő, az én véleményem szerint nemcsak lehetőségeket rejt magában, hanem a társadalmi felelősség mértékét is arányosan megnöveli. Minden embernek aszerint kell erkölcsi felelősséget vállalnia az őt körülvevő közösség előtt, amilyen mértékben hatással lehet annak életére, legyen ez a
hatás bármilyen jellegű. A színész természetesen nem gazdasági vagy adminisztratív
hatást fejt ki, hanem világnézeti, erkölcsi és életszemléleti befolyást. Ezt azonban
kifejti még öntudatlanul is. Azt hiszem, nem lenne közömbös kibontani egyszer
részletesen azokat a morális kötelezettségeket, amik a vázolt helyzetből természetszerűen fakadnak. Az mindenesetre nyilvánvaló, hogy egyáltalán nem mindegy, egy
színész miként él közmegbecsültsége hatóerejével.
Valamikor, amikor elszántam magam arra, hogy színész legyek, még a határtalanságot vágytam birtokba venni választott hivatásomon keresztül. Azt hittem, a
korlátozatlanságot és a teljes felszabadulást a d j a majd nekem. Mikor aztán színésszé lettem és szememet egyre tágabbra nyitottam, hosszú sorban sorakoztak elém
a kötelességek. Művészi, színházi és társadalmi követelmények kielégíthetetlen özönébe kerültem, és közöttük sehogyan sem fértek el ábrándjaim és az én emberi,
egyszerű igényeim. Privát létem állandó önfeladássá foszlott. Egyszerűen utolsó lettem a saját életemben. Akkoriban, ahogy megrohantak a felismerések, csalódottan
lázadoztam, mint a váratlanul láncra kötött kutya. Több volt bennem az ellenállás,
mint a vállalás. Több az önzés, mint az odaadás. Egyszerűen nem értettem mások
hivatásunkon csüggő szeretetét.
Azóta szaladtak az évek, és bár ésszerű magyarázatát nem tudom adni, m á r
lázas betegen is bemegyek játszani. Elvállalt harmóniába simult bennem minden
ellenállás. Déltől késő éjszakáig nem eszem semmit, mert zavar a játékban. Nem
iszom alkoholt, mert rettegek a dekoncentráltságtól. Családom gondjaiban és örömeiben sem osztozom gyakran, mert egy rám váró feladat fogja burába agyamat.
Egyszerűen nem élem le az életemet, hogy szerepeimet élhessem.
Akkoriban azt sem értettem, hogy mit akar mondani Sztanyiszlavszkij, mikor
a művészi alázatról beszél. Ha értettem is, csak emberi tiltakozást váltott ki bennem. Azt hiszem, nemcsak bennem, mert annyi félremagyarázást hallottam m á r
gondolataival kapcsolatosan, hogy mindaz már csak a tiltakozó ember tudatos fél.888

renézéséből fakadhatott fel. Értelmezték a művészi alázat fogalmát, mint engedelmességet. Ettől valami egyszerű, katonás jellege volt. Értettek r a j t a felettesekkel
szembeni, praktikus alázatosságot, igénytelenséget, szerénységet és még sok egyéb
dolgot, ami mind-mind sokkal egyszerűbb volt, mint a tényleges fogalom tartalmai.
Mert a művészi alázat azt követeli tőlünk, hogy mindazt, amiről eddig csak szó
esett, tudatosan magunkra vállaljuk. Ha konok elszántsággal védelmezzük színészi
meggyőződésünket, még emberi egzisztenciánkat is kockáztatva, alázatosak vagyunk.
H a kíméletlen önzéssel kikapcsoljuk magunkat környezetünk kötelékeiből a játékra
való készenlét érdekében, akkor is. Hajszoljuk a közszeretetet és a feltűnést művészi hatóerőnk növelésére?... A legdurvább szóban is felismerjük az igazságot,
érzékenységünket f é l r e t é v e ? . . . Vállaljuk, mint természetes életformát az örökös
ismerős szerepét, annak minden következményével együtt? . . . Ez mind-mind' művészi alázat, látszatában akárhogyan minősíthető is, bárminek tűnik egy adott pillanatban. Ma már nagyon jól megértem és békén vállalom is, hogy a művészi alázat lényege az alkotásra es kibontakozásra való feltétlen törekvés. Semmi más, de
így sokkal nehezebb és összetettebb követelmény ez, mint bármiféle félremagyarázott értelmezésében.
A színész egész bonyolult és alázatot követelő létezését, éppen társadalmi jelentősége következtében körös-körül fonja a bírálat. Ebből azt a hányadot, ami magánlétét illeti, érdektelennek, helyesebben magánügynek tartom. Beszélni néhány szót
csupán művészetének bírálatáról akarok. Nem felülbírálni szándékszom az ítéletalkotások realitását, csak felszínre feszegetni sajátosságait.
A bírálatnak három formáját ismerem. Az önbírálatot, melynek reális lehetőségeit művészi értelemben sokan kétségbe vonják. A nézőközönség ítéletét, melyből
a színész társadalmi potenciálja fakad. A kritikát, melyet foglalkozásszerűen is művelnek emberek. Mind a három bírálati forma objektíve különböző alapokból indul
ki. Mások a szempontjai és más-más a műhöz való viszonyuk is.
Említettem, hogy sokszor kétségbe vonják az önbírálat lehetőségét. Ha egy színész ellenvéleményt támaszt egy ítélettel szemben, fölényesen megmosolyogják.
Egyrészt elfogultsággal vádolják meg, másrészt azt feltételezik, hogy önmagának
nem lehet megbízható ítélője, hiszen szemlélője sem. Ezt az utóbbi nézetet, sok
misztikus, színházi írás is támogatja. Én igazságtalannak érzem mindkét gyanúsítást, akkor különösen, ha minden színészre vonatkozóan általánosítják.
A legtöbb színész kíméletlenül igazságos önmagához. Ha nem is vallja be, de
elfogulatlan kegyetlenséggel ismeri önmagát, önismeretének szigorúságából még az
idegen ember természetes tapintata is hiányzik. Hogy önvéleményét nem nyilvánítja ú t o n - ú t f é l e n . . . ? Miért rombolná saját művészi hitelét, mikor egész életét
ennek növelésére összpontosítja, önbírálata éppen fejlődésének alapvető eszköze.
Tulajdonképpen semmiféle fejlődés nem képzelhető el reális önbírálat nélkül, hiszen az az ember, aki nem ismeri hiányait, nem is törekszik kiküszöbölésükre. A színész fejlődésének mozgásenergiáját éppen elégedetlenségei biztosítják. Ha meg lenne
elégedve önmaga adott mértékeivel, akkor törvényszerűen megállapodna.
A hiedelmekkel és misztikus mesékkel szemben a színésznek minden reális
lehetősége megvan rá, hogy alakításairól véleményt alkosson, önmaga szemlélője
legyen. Ez az önítéleti folyamat csupán összetettebb, mint a külső szemlélő esetében, de semmivel sem megbízhatatlanabb. Minden jó színész gyakorlati tapasztalatai alapján egyre pontosabb tudatában van annak, amit tesz. Testének, arcának
és hangjának minden rezdülését, a művészi kifejezés szolgálatában estéről estére
kipróbálja. A nézőkben keltett hatás alapján a legapróbb megnyilvánulásainak jelentőségét és potenciális erejét is tisztán felmérheti. Minél többször teszi próbára
őket, annál pontosabb fogalmat alkothat felőlük. Az évek menetében és a számtalan próbatétel következtében kialakul benne önnön létéről és megnyilatkozásairól
egy olyan komplett tudat, melyet nyugodtan külső látásnak is nevezhetek. Ezzel
minden cselekedetét képes felülbírálni és szemlélni. Ha nem is vizuálisan ismeri
eszközeit, de egy művészi célkitűzés szolgálatának relációjában feltétlenül. Idővel
minden eszközéről minden szükségeset tud.
.889

A külső bírálattal tehát nem elfogultság vagy önítéleti lehetetlenségek állítják
szembe, ha szembeállítják. Ezeknek a megkülönböztetéseknek egészen más és objektív oka van. A felhasznált ítéleti mértékrendszer.
A színész képzeletében m á r az alakítás fizikai megvalósulása előtt él egy komplett, szellemi „ELŐKÉP". Rendezőjével azon fáradoznak a próbák munkás periódusai alatt, hogy ezt az előképet fizikai értelemben is megvalósítsák. Olyan formába
öntsék, mely képes kifejezni azt. Munkájuk elért eredményét aszerint ítélik meg,
hogy milyen mértékben lett képes a szellemi előkép kifejezésére. A rendező ugyanúgy, mint a színész akkor tekint tökéletesnek egy alakítást, h a az az elképzelés
tökéletes és pontos hordozója a legapróbb részletekig. Hiányérzetük az elképzelés és
a fizikai megvalósulás fokozati eltéréseiből származik. A színész általában n e m is
törekszik másra, mint belső látomásának pontos kifejezésére. Ha ezt megvalósította, végső céljához ért és nem is tett keveset.
A külső szemlélő természetes és átlagos esetben az alakítás fizikai megnyilvánulásai alapján szerzi benyomásait, és ezekből a benyomásokból épül fel összbenyomása. Szellemében ez az összbenyomás alakul át tudattá. Az összevethetőség
kedvéért nevezzük így: „elképzeléssé". A színésznek van egy elképzelése, melynek
kifejezésére törekszik, de törekvéseiben bármennyire jutott is, a közönség a tényleges, formai eredményekből fogja kiszűrni a maga „elképzelését". A színész összevetheti egymással az elképzelést és a megvalósulást, de a szemlélő nem, mert „elképzelése" a megvalósult, tökéletes vagy tökéletlen forma közvetlen következménye.
A színház nézőinek és kritikusainak nem áll rendelkezésére az alakítás formai lététől független, színészi elképzelés, hogy a megítélés alapjául felhasználhassák. ítéleteikhez tehát más támpontokat keresnek, és ezzel alapvetően más kiindulópontra
helyezkednek, mint a színész.
A külső szemlélőket ítéletük alapjait tekintve két nagy csoportra kell felosztanunk. Az egyikbe tartoznak a nézők, a másikba pedig a kritikusok. Meg kell jegyeznem, hogy nem foglalkozása szerint különböztetem meg ezt a két csoportot,
hanem a műhöz való közelítésmód alapján. Tehát nem azt nevezem kritikusnak,
akinek ez a hivatása, hanem azt, aki az ítélet megfontolt szándékával közelít a
szemlélt alakításhoz. így egy hivatásos kritikus is lehet néző, ha nem az ítélet szándékával, hanem a befogadás rugalmas önátadásával ül a nézőtéren. Viszont egy
hivatalnok is válhat kritikussá, ha az elfogadás helyett elsődlegesen megítélni
akarja a látottakat. A két szemlélőt tehát szándékai különböztetik meg alapvetően.
Beszéljünk először a nézőkről.
Szóba került már, hogy minden néző egy szellemi valóságérzet és egy bizonyos
fokú esztétikai igény szűrőjén át bocsátja magához a művészi hatást. Mégsem tekinthető ez a kettős szűrőrendszer ítélete lényeges támpontjának. Legelsősorban
azért nem, mert h a ezeken fennakad a kapott benyomás, akkor megítélendő élmény
létre sem jön. Ha a néző bírálata tele van realitásokra való hivatkozással, vagy
esztétikus 'kifogásokkal, akkor már természetszerűen élmények nélkül távozott a
nézőtérről. Ez magát a nyilvánvaló bukást jelenti. Nem szükséges külön foglalkozni
vele.
A színész társadalmi potenciáját meghatározó vélemény egészen más viszonyításban jön létre. Minden néző a maga élményének fokát tulajdon várakozásaival
veti össze. Az élménnyel kapcsolatos várakozás minden nézőben megvan, hiszen
azért jön el a színházba. Mikor ítéletet mond a látottak felett, tulajdonképpen előzetes várakozásainak és a kapott élménynek ellentmondásait feszegeti. Életem során
már számtalanszor megfigyeltem ezt. Ezzel a szokással magyarázható az a gyakorlati tapasztalat, hogy néha agyonértékeléssel is meg lehet buktatni egy elődást.
Én is számtalanszor éltem már á t nagy hírverés után a lehangoló csalódást, hogy
az előadás nem elégítette lei felszított várakozásaimat Gyakran szinte félek megnézni olyan előadásokat vagy filmeket, amiket előzetesen „agyondicsértek" barátaim. Ugyanígy a negatív várakozásokkal szemben kellemes hatást kelthet egy
gyengébb előadás is. Ennek a várakozásokkal összevetett, nézői ítéletnek lényeges
.890

feltétele az élmény befogadása. Csak a kapott, művészi hatás átéléséből fakadhat.
Ez különbözteti meg a kritikusi véleményektől.
A kritikus — legyen az ítélni kívánó néző, vagy hivatásos — nem az élménnyel
kapcsolatos várakozással ül be a nézőtérre, hanem az ítélet elhatározott szándékával. Nem fenntartás nélküli íényével közeledik a műhöz, hanem fenntartásokat tartogató, puszta értelmével. Így tulajdonképpen nem is ugyanazt a darabot látja, mint
a többi ember. Annak a darabnak csak az értelemmel megközelíthető szerkezetét
és az értelemnek szánt hatásait. Ez természetes is. Minden színpadi alkotás totális
szerkezetű. Minden lehetséges emberi megnyilvánulást és minden elképzelhető hatásmódot magában foglal. Ez a totalitás a mi emberi totalitásunkhoz szól. Hatása
érzelmeinkre, emlékeinkre, érzékeinkre, gyengeségeinkre, érzékenységi pontjainkra
és értelmünkre egyaránt épül. Az ítélet szándékában objektivizált értelem ebből a
hatásösszességből nem képes felfogni és érzékelni mindent. Képzeljünk csak el bármilyen 'hatást, mely minden létező érzékszervünkhöz szól, és képzeljük el azt is,
hogyan lehetne azt csak füllel vagy csak szemmel a maga teljességében magunkba
fogadni. Nyilvánvaló, hogy lehetetlenség. A kimondottan értelmi megközelítésre koncentrált ember pontosan olyan, mint az, aki a totális hatást csak fülén keresztül
a k a r j a befogadni.
A bíráló szándék nagyon változatos szempontokat használhat fel ítéletalkotásában. Kiindulhat a társadalmi hasznosság kérdéséből. Helyezkedhet a legkülönbözőbb esztétikák álláspontjára. Igénybe veheti az egyre hatványozódóbb számú, művészeti irányzathullámok bármelyikének módszertanát és mértékrendszerét. Hangoztathatja kifejezetten szubjektív nézeteit. Lehet kiindulópontja még egy indulati alapállás is. Ebből a felmérhetetlen sokszempontúságból származik a kritikák minden
közismert ellentmondása. Egy darab arathat általános sikert, de a kritikák egyetértése felette kizárt. A kritikai ellentmondások lehetőségét még csak fokozza az,
hogy a kritizálok nem azonos mértékben függetlenítik magukat a darab hatása 1 alól
és nem azonos mélységig merülnek el benne. Az ellentmondások tömkelegét csak
a határozott értelmi kiindulópont fogja egységbe. Ellentmondásit pedig az értelmi
szempontok sokféle lehetősége és az objektivizált értelemhez való hűség fokozatai
idézik elő.
A színész, a néző, a kritikus, a három véleményt nyilvánító ember mást-mást
lát maga előtt, és más-más kündulópontokat használ megítéléséhez. Mindezek a
különbségek pedig küktaihatatlan törvényszerűségek következményei. Ha véleményüket kifejtik egy művel vagy alakítással kapcsolatban, az elhangzottakat nagyon
nehéz lenne rangsorba állítani. Elhelyezni egymás fölött, vagy alatt. Egyszerűen
nem összemérhetőek, mint matematikában a különnemű dolgok. Az adódó különbségek nem perlekednek egymással, egyszerűen csak vannak. Egy almáról egészen más
a véleménye annak, aki termelte, aki megette és annak, aki jól megnézte magának.
H a az egyik satnyábbnak tartja, mint a tavalyi volt, a másik nagyszerűnek és üdítőnek, a harmadik pedig kissé zöldesnek, mindegyiknek igaza van, de mégsem
mondanak ellent egymásnak, sőt, kiegészítik ismereteinket. Ugyanígy van ez egy
adott műre vonatkozó véleményékkel is. Egyiknek is, másiknak is igaza van a maga
tapasztalata és szempontjai szerint, de véleménykülönbségük nem cáfolja, hanem kiegészíti egymást.
Sajnos, művészeti életünkben egymásnak vannak szegezve ezek a vélemények.
Hegyesre köszörült dárdákkal sebzi egymást színész, néző, kritikus. Mindegyik helyzeti energiáival igyekszik érvényre juttatni a maga igazát a másik kettő rovására.
Nem vesszük tudomásul, hogy haladhatnánk egymás mellett is egy közös cél szolgálatában.

.891

KÉPZŐMŰVÉSZET

SZOVJET MÜKRITIKUS VÉLEMÉNYE VÁSÁRHELYI
ÉS SZEGEDI FESTŐMŰVÉSZEKRŐL
A Szovjetunió legrangosabb képzőművészeti folyóiratában, az ISZKUSSZTVOban nemrégiben terjedelmes tanulmány jelent meg a hódmezővásárhelyi és a szegedi
festők munkáiról.
A délalföldi t á j lírai leírása és a magyar piktúra helyi hagyományainak méltatása
után a szerző, I. Szvetlov azoknak az impresszióknak a leírásába kezd, amelyeket a
Vásárhelyi őszi tárlat képei és a műtermek megtekintése váltott ki belőle.
Mély benyomást keltettek benne Fehér Csaba csendéletei. Nehéz meghatározni —
írja a szerző —, hogy mi hatott leginkább Fehér Csabára. Visszafojtott csendéleteiben
a barna tónus az uralkodó. A képek áttetszősége megbabonáz, melegségük a r r a késztet: behatóan nézz meg minden tárgyat annak ellenére, hogy a művész n e m törekszik a tárgyak teljes érzékletességgel való visszaadására. Az ábrázolásnak ez a szerencsés visszafogottsága lehetővé teszi, hogy a tárgyakat anyagiságukban érzékeljük.
Fehér számára a képek térbeli megszerkesztése, a kompozíció finom összevetése a
fontos, ezért csendéletein kevés tárgy látható. Képei arra késztetik a nézőt, hogy h a r monikus egésznek fogja fel őket. Ilyen pl. a művész 1969-ben befejezett csendélete,
a Fémpohár, fekete kerámiakorsó, asztalon heverő ecsetek — mindez elegánsan á b r á zolva szürke és barna alapon a színek legfinomabb árnyalataival. A szín ezüstössége,
valamiféle belső megvilágítása az őszi tárlaton kiállított Álmodozás-hoz
vonz. Erős
női figura, kerítés és virágzó fa háttérrel, amelyet halvány holdfény világít meg.
A női alakon az elgondolkodás költőisége és monumentális ünnepélyesség látszik.
A másik fiatal festő, Fülöp Erzsébet, a közeli plasztikus motívum felhasználásával a monumentális általánosításához jutott el. A Mezőn c. képén a női alak szintén
premier plánban van, de itt mások az érzések és más a hangulat. Az egyszerű p a rasztasszony a felszántott földön áll, gondolataiba temetkezve. A művész a figurát
geometrikusán ábrázolja és színei nagy kifejező erővel hatnak. Fülöp Erzsébetnek
igen szép portréi is vannak. Anyjáról festett portréja a karakter visszaadásával, rózsaszínű és mélyzöld tónusaival vonz. Fülöp festői erényei legvilágosabban mégis
csendéletein nyilvánulnak meg.
A szegedi és vásárhelyi mesterek tájképein (a szovjet kritikus szerint) ott érzékelhető élesebben a korszerű hangvétel, ahol nemcsak a valóság líraisága, hanem a
belső feszültség is kifejezésre jut a természet izgalmas ábrázolásában.
A szegedi festő, Pataj Mihály néhány művében, mint pl. A halász c. képén az
ábrázolás derűs líraiságához folyamodik. Más vásznán a drámaiságig fokozódó harc
és feszültség tanúi lehetünk. Pataj ars poeticájának leginkább a Táj kúttal c. kép
tekinthető, melynek középpontjába — számos XVIII. századi tájképfestőhöz hasonlóan
— az egész tartalmat meghatározó szimbolikus ábrázolást helyezi: a szeszélyesen felrakott és világos színezetű kútgém, valamint a kútkáva között sötét, olykor lágy, olykor éles kontraszt van. A művész tájképeinek többségén a monokromatikus színskála
az uralkodó, amelybe fehér és zöldés tónusok keverednek. A kompozíció dinamizmusát a színkontrasztok alkotják, amelyek egyben P a t a j művészi arzenáljának alkotóelemei. Ily módon jeleníti meg tájképein a halványsárga tetejű házakat, a feltört
ugart és a napsugarakkal átszőtt égboltot. Ábrázolásmódjában azonban mindig érzékelhető a mértéktartás, és a színezés artisztikus minősége lágyítja azokat a felnagyításokat, amelyekkel Pataj él.
Más motívumok, más hangulat tapasztalható Fontos Sándornál. Kedvenc t é m á j a :
színes, virágzó fák és kukoricatáblák. Az általában vidám hangvételű képein a söté.892

ten összefonódó fák azok, amelyek a vászon felületének nagyobb részét elfoglalják és
feszült ellentétet képeznek a kék éggel. Egyes képein Fontos drámaibb feszültséget
fejez ki. Egyik 1967-es vásznán a rá jellemző motívumba — a fák és a felszántott föld
ábrázolásába — belerobbannak a madarak sötét körvonalai.
Hézső Ferenc a dekoratív ábrázoláshoz vonzódik. Ezt a törekvését tájképein valósítja meg. Műveinek többségén az emberek alakja a t á j elemeként szerepel. Az
emberi figurák a t á j elidegeníthetetlen részeivé válnak. Hézső romantikus világot hoz
létre, amelynek mozgása valamiféle megbabonázott harmóniával van telítve. Nem
fél számba venni aprólékosan az egyszerű házakat, a libák csoportját, kútnál álló
parasztasszonyt, amikor a falusi életet mutatja be, pl. Szeles idő c. képén. Hézsőnél
szervesen kapcsolódik a realitás a romantikus hangvétellel és a dekoratív általánosítással. Képein a színeknek átformáló szerepe van. A piros föld, a fehér libák és madarak — mindez nála különös romantikával telítődik. A falusi életet ábrázoló képein
szembetűnő a plasztikus kontrasztok pontossága.
A vásárhelyi és szegedi tájképfestők fejlődését — írja Szvetlov — szemléletesen
példázza Pintér József művészete. A 60-as évek elején a posztimpresszionizmus követője volt, számos vásárhelyi festőhöz hasonlóan. Itáliai utazása segített a művészn e k abban, hogy művészetét szabaddá és világosabbá tegye. (Völgy, 1965.) Festészetében az utóbbi évek szembetűnő változását a konstruktivizmusra való törekvés jellemzi. Ilyen a Város (1968), Csendélet krumplival (1968), és néhány portréja, amelyek az ikonfestészet ismeretéről tanúskodnak. E képek mindegyike konstruktívan
van felépítve: a színek lokális foltjai láthatóan összehangoltak és harmonizáltak.
A vásárhelyi Németh József képei első pillantásra úgy tűnnek, hogy beleillenek
a vásárhelyi festőkre jellemző rendszerbe: a parasztok ábrázolása ökrökkel, felszántott földdel a háttérben; a színek ugyanazon tisztasága és zengzetessége. Mégis valahogy minden más nála. A művész premier plánba helyezi a felnagyított alakokat, jelentősen csökkentve ezzel a horizontot, a kontrasztszíneket pedig kiáltó erővel telíti.
Németh képeinek felépítése szokatlanul koncepciózus. A néző, miután befogadta az
első benyomást, poétikus érzések atmoszférájával telítődik. Némethnél a falu, a néptípusok ábrázolása, az 1969-ben alkotott műveiben — brutális erejű, plasztikus nyelvezet, amelyet az óorosz ikonfestészet, India ősi művészete és a XX. század néhány
alkotásának tanulmányozása tett gazdagabbá és kifejezőbbé. Gyakran variálja a hasonló témákat. Ha összehasonlítjuk a két évvel korábban festett Pataknál c. képét
azzal, amit egy nemrégi vásárhelyi tárlaton állított ki, akkor nyilvánvalóvá válik művészetében a monumentális ábrázolásra való törekvés.
A szegedi Dér István műveire jellemző az általánosítás és a monumentalitás, ann a k ellenére, hogy az ember titkos érzéseiről, a természet változó állapotáról mesél.
A kép, amelyet Dér az őszi tárlaton kiállított, A tavasz várása címet kapta. A nők,
akik szeszélyes körbe fogódznak, mintegy elhaltak a várakozásban. A szokatlan kompozícióban a nők kedves, szomorú arcán, alakjuk csinosságában, végül az egész kép
plasztikájában a rajztudás és a világosszürke tónusok dominálnak, amelyek csak néha
keverednek kék és sárga színekkel, s mindez együttesen drámai lelkiállapotról tanúskodik. A lány és a fekete fák c. képén plasztikus eszközökkel fejezi ki annak az
embernek az élményeit, akinél az ú j szomjúhozása összeütközik annak a lehetetlenségnek a megérzésével': nem lehet elhagyni a szülőföldet. Pietéján Dér kétségtelenül Michelangelóra gondolt, amikor költőien elevenítette meg az egyszerű paraszti
figurákat.
A Hódmezővásárhely környéki életről, arról az újról, amely az emberek közérzetében a felszabadulás után jelent meg, kifejezően és sajátosan mesél Szalay Ferenc.
Megrészegül a való élet poézisétől. Szalay számos vászna egyéni hangvételű csoportos
portré. Időnként film jelenetre emlékeztetnek. A parasztok, sokat átélt öregek, falusi
lánykák, energiával telített erős fiatal legények megjelenítésében nincs semmi mesterkéltség. Mindegyik jellemnek megvan a sajátos egyénisége, amely időnként groteszk népi humorral telített. Falusi alakjainak ábrázolásában a belsőleg egymáshoz
közel álló emberek közös tulajdonságait hangsúlyozza a festő. Gyakran él a frontá.893

lisan felépített kompozícióval. A kevés színnel felrakott figurák plasztikájával jól
kifejezi műveinek intonációját, s ez sokkal hatásosabb, mintha egyszerűen elmondaná
a dolgokat.
A fő impresszió — fejezi be tanulmányát Szvetlov —, amelyet a Vásárhelyi őszi
tárlaton szerez az ember: a gyümölcsöző művészi fejlődés konstatálása. Az érdekes
realista hagyományok^ a délalföldi élet mélyebb érzése adja azt az alapot, amelyen ú j
irányzatok keletkeznek. A monumentális összegezésre való törekvés, a lírai hangvétel
összekapcsolása drámai telítettséggel, a művészi koncepció azonos tartalma alkotják
Vásárhely és Szeged festőművészei számára a továbbfejlődés lehetőségeit.
összefoglalta: ERDEI MIHÁLY

804

S Z E G E D I ÉS VÁSÁRHELYI MŰVÉSZEK
BERLINI KIÁLLÍTÁSON
A magyar művészet "nemzetközi sikereinek sorában megbecsülésre méltó eredményt értek el Szeged és Vásárhely művészei is. Berlinben, az idei Magyar Kulturális
Napok eseményeként A magyar Alföld művészei címmel közel egy hónapig nyitva
tartó kiállítást rendeztek az Altes Museumban. A meghívott harminckét művész közül
nagy örömünkre hat szegedi (Dér István, Fontos Sándor, Cs. Patai Mihály, Pintér József, Tóth Sándori Zombori László) és hét vásárhelyi (Almási Gyula, Fejér Csaba,
Füstös Zoltán, Hézső Ferenc, Németh József, Samu Katalin, Szalay Ferenc) volt.
A kiállítás katalógusának elószavát Dömötör János írta. A címlapon Fontos Sándor Rádióhallgatók című képét közölte, Samu Katalin és Tóth Sándor plasztikáinak, Almási,
Dér, Pataj, Fontos, Szalay, Németh festményeinek reprodukcióit tartalmazta. Mind a
résztvevők száma, mind a bemutatott művek aránya szerint figyelemre méltó elismerést jelentett ez az alkalom művészeink számára.

HÍREK

Pécsi laptársunk, a Jelenkor
főszerkesztője, Szederkényi
Ervin látogatott
el július 16-án szerkesztőségünkbe.
Az
irodalmi élet általános kérdéseiről és a
szerkesztés közös gondjairól
beszélgetett a Tiszatáj szerkesztő
bizottságának
tagjaival és az írócsoport több tagjával.
•

E számunk szerzői közül Király László (Kolozsvár), Kocsis István (Kolozsvár) és Farkas Árpád
(Sepsiszentgyörgy) romániai, Keszeli Ferenc (Pozsony) csehszlovákiai magyar író.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Külföldi vendégek ezúttal a szovjetunióbeli Ungvárról érkeztek
hozzánk.
Balla László, a Kárpáti Igaz Sző főszerkesztője
és Szemes László, a lap
rovatvezetője július 22-én tettek látogatást
szerkesztőségünkben.
»

Nem közölhető írást küldtek: K. A.
Budapest, S. I. Kecskemét, S. J. Baja, B. J. Leninváros, Dr. Sz. I. Kiskőrös, K. Gy. Miskolc, N. T. Balatonberény, M. O. Csobánka, O. L. Hódmezővásárhely, Zs. L. Szeged.
.895

KIS S Z E G E D I M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T
VL

A XIV. század első éveiben
telepedett meg Szegeden a másik
jelentékeny kolduló rend, a ferenceseké
is.
Lakói kivették részüket a közéletből.
1329 és 1536 között négy
alkalommal
tartottak náluk közgyűlést;
némelyikük
magas egyházi méltóságra jutott,
például Szegedi Benedek 1493-ban traianopolisi püspök, váradi helytartó
lett.
Az országos politikában
is
hallatták
szavukat, főként az eretnekellenes
küzdelemben jeleskedtek, ezért székelt náluk Marchiai Jakab, mint házfőnök s
aztán Kapisztráni János, mint vendég.
Megnyerték Mátyás király
jóindulatát;
1470—80 táján állítólag ő kezdett új
templomot és kolostort építtetni
számukra, melyet azonban közbejött
halála miatt csak 1503-ban sikerült tető
alá hozni a város költségén.
Időközben
azonban a ferences élet általános válsága Szegeden is éreztette hatását, az
itteni ferences mozgalom is két táborra
szakadt. Azok, akik az új szellemű, szigorúbb normákat ismerték
kötelezőnek
a maguk számára, elváltak
társaiktól,
s ők lettek az új, <a Havi Boldogaszszony tiszteletére
szentelt
alsóvárosi
kolostor lakói. Ettől az időtől kezdve
Szegeden két ferences zárda
működött,
egyik a konventuális
minoritáké,
kik
megmaradtak a régi mariánus
provincia keretei között, másik az obszerváns
ferenceseké, kik az új szellemben fogant szalvatoriánus
tartomány
tagjai
lettek. A konventuálisok működése ezután fokról fokra hanyatlik, s az 1530as évek után Szegeden nyomuk
vész.
Ismeretes, hogy a ferences rend roppant nagy szerepet játszott
hazánk
művelődésügyének
élőrelendítésében,
kiváltképp az anyanyelvű prédikáció és
egyházi irodalom megindításában.
Ezirányú tevékenységük
Szeged
kultúrájának formálásában sem maradt hatástalan. Egybehangzó tanúvallomások
bizonyítják, hogy a szegedi
ferencesek
szószékén
és liturgiájában a magyar
nyelv már a XV. század elején pol.896

gárjogot nyert. A ferencesek
kezdettől
fogva elsőrendű feladatuknak
tekintették a nép között való forgolódást, a
térítést,
a prédikációt, méghozzá
az
egyszerűbb emberek számára is érthető
prédikációt, ök tehát — a tudós dominikánusokkal
szemben — inkább a
népművelés, mint a tudomány
történetében alkotnak fejezetet. A tanult főket természetesen ők sem
nélkülözhették: Szegedi Balázs fia, az egyházi irodalomban is számon tartott
Pannóniai
Gergely konventuális
minorita
1495—
96-ban Ferrarában tanult; az ugyancsali
konventuális
Szegedi Gergely,
Fülöp
fia 1512-ben a krakkói egyetem
hallgatója, később a rend pécsi
iskolájának
tanára, a Sorbonne doktora, majd provinciális volt, 1535-ben könyvet írt a
katolikus hit védelmében.
Az
obszerváns Balázs Temesvári Pelbártot
tanulmányozta,
beszédeinek
szövegéhez
magyar nyelvű
széljegyzeteket
fűzött.
Egy ismeretlen kollégája
Bartholomeus
Anglicusnak „a dolgok
sajátosságairól"
írt könyvét tűzdelte tele
jegyzetekkel,
odaírván a címszavak mellé az egyes
növények magyar nevét: így jött létre
az első botanikai szótár. Mert a kolostor természetesen
gazdag
bibliotékával
is rendelkezett.
Néhány
fennmaradt
darabjai önmagában is hallatlan
érték
(pl. az ún. Guilerin-kódex),
a gyűjtemény egészének igaz becsét
azonban
elsősorban az a tény adja, hogy ez a
Pozsonytól keletre fekvő Európa egyetlen könyvtára — sőt, egyetlen
művelődésügyi intézménye —, mely a középkortól napjainkig megszakítaitlan
folyamatosságot mutat. (Töredékét ma a szegedi Egyetem
könyvtára őrzi.)
Csak
néhány kötete jutott el hozzánk, az is
csodával határos módon menekült
meg
az 1543-ban megkezdődő
katasztrófasorozatból.
1543-ban
ugyanis a török
megszállta
a várost, és új
fejezetet
nyitott Szeged és a szegedi
művelődés
történetében.
K. P.

