TISZATAJ
JUHASZ GYULA
HALASY-NAGY JÖZSEF
MADÁCSY LÁSZLÖ
MAGYAR LÁSZLÓ
NAGY ZOLTÁN
IMRE MIHÁLY

A dolgozókhoz (vers)
A szegedi költő
Juhász Gyula olvasmányai
Az ismeretlen Juhász Gyula
Emlékek
A szegedi kőbárány (II.)
Magyar betegség — magyar átok
ALFÖLD

EPERJESSY KÁLMÁN
KOREK JÓZSEF
WAGNER RICHÁRD

Az alföldi városkép
Szalmahengerlő
Az Alföld településének életritmusa

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
DÁNIEL GYÖRGY

A magyarországi szerbek
településtörténete

JUHÁSZ GYULA kiadatlan versei és műfordítása. DONÁSZY
KÁLMÁN, DARÁZS ENDRE, GOMBKÖTÖ LÁSZLÓ, KÖVESDY
LÁSZLÓ, TAKÁCS ISTVÁN, FARAGÓ JENÖésFÜSSY LÁSZLÓ
versei
Figyelő — Színház — Képzőművészet — Könyvek

1947. április.

I. évfolyam, 2. szám.
Ara 5 f'irint.

Juhász Gyula emlékszám

SZERKESZTŐ

BIZOTTSÁG:

Antalijy
György, Szeged város h. polgármestere
— Bálint
Sándor,
a Dugonics Társaság alelnöke —Bibó
István, a szegedi
egyetemen
a politika professzora — Donászy Kálmán, Szeged város
kulturális
tanácsnoka — Magyar László, a Juhász Gyula Társaság elnöke —
Lökös Zoltán, a Kálmány Lajos Kör tagja — Seres József,
szabad»
művelődési s. Jogalmazó'.

Felelős szerkesztő és kiadó:
• Ertsey

Péter

Szerkesztőség és kiadóhivatal :
Szeged, Klebelsberg'tér
Postafiók:
205.

3.

K i a d j a a Szegcdi Szabadművelődési T a n á c s
Megjelenik havonta.

A szerző kívánságára a kéziratot visszaküldjük. — Minden cikkért
írója felel. — Különlenyomatok rendelése a kiadóhivatalnál. — Egyes
szám ára 5 forjnt, előfizetés negyedévre 15, félévre 30 forint.
Gellért-nyomda Szeged, Dugonics-'.ér 12.

Felelős művezető: Gabnai J.

A

dolgozókhoz

Kőmívesek,

kik hordjátok

a téglát,

Hogy égbetörjömi torony és tető,
TJgy-e tudjátok,
Hogy minden
Lakatosok,

hogy szent a

nagyság abból eredő?

kik zárakat

Melyek megőrzik a
Ugy-e tudjátok,
Annak,

csináltok,

kincseket,

hogy a nyitja hol van

hogy ínség és nyomor

Asztalosok,

kik fúrtok és

Melyben

lehet?

faragtok,

Hogy asztal, ágy és koporsó
\•
Mikor készíttek

verejték,

legyen,

már egy nagy

koporsót,

a szolgaság lesz a tetem?

Vasutasok,

kik lámpákkal

jeleztek

És sípoltok,

ha indul a Vonat,

Tudjátok-e,

hogy egy új állomás vár,'

Hol mást nem látni, mint

munkásokat?
Juhász Gyula

A szegedi költő
— A Juhász Gyula Társaság ürmepi ülésére.

—

Egy költő emlékének ünneplésére jöttünk ma össze, aki életének 54 esztendejét csaknem teljes egészében itt töltötte közöttünk,
szegediek közt, de akkor nem ízlelhette meg az ünnepeltetés mámorító italát. Sorsa az volt, ami a geniális embereké általában:
koruk termő talajából hajtanak ki, de oly magasra nőnek, hogy a
kortárs rövidlátó pillantása nem ér föl hozzájuk, csak a jövendőnek
világíthatnak. A köznapi embernek hozzá kell érnie a géniuszhoz,
hogy megérthesse, meirt hisz a genie szelleme nem csak formálja
a jövendőt, hanem egész lényével már benne is él; ezért mindig
titok és idégenség a mának, de természetes és érthető az utókoraiak.
Nekünk, szegedieknek pedig a géniusznak kijáró tiszteleten túl kettős okunk is van Juhász Gyula emlékezetének kegyeletes megőrzésére: ő nem csak ember volt a szó legigazibb értelmében, akinek
nemes humánuma a föld minden táján elismerést találhat, hanem
szívvel-lélekkel magyar, és pedig — szegedi magyar. Szeged és az
Alföld magyarsága nélkül Juhász Gyula elképzelhetetlen: benne ez
á város és ennek magyar lelke talált művészi-lírai megnyilatkozást.
Az Alföld szétfolyó végtelensége, a föléje magasan boltozódó
ég, a magukban élő szétszórt tanyák magányossága, Isten messzesége és az ember szomorú magárahagyottsága, a végtelennel való
hasztalan küzdelem, s a reménytelen, elvágyakozás, — íme, azok az
élmények, melyek Juhász Gyula lelkét ezen a szegedi földön megihlették és amelyek szorítása alól egész életén át nem tudott szabadulni. A magas hegyék völgyeiben lakó ember világa szűk, de
élesen tagozott, s ha átmegy egy-egy hegyen, minden lépése ú j
hódítás, mely ú j meg ú j perspektívákat és lehetőségeket t á r eléje.
Az alföldi ember azonban hasztalan indul el a láthatár széle felé,
minden lépésével úgy érzi, a végtelen felé indult és ú t j a csupa egyformaság, melynek végét még csak tnem is remélheti. De nemcsak
a végét, hanem a változását se. Az örökkévalóságot és a változatlanságot érzi magára nehezedni, mellyel szemben minden küzdelem hiábavaló: innen származik az alföldi lélek bánatos szomorúsága
és konzervatívizmusa, melyből csak néha-néha tud a féktelen legénykedés vagy múlatás rendjén kitörni s ilyenkoir. szegény galamblelkű Juhász Gyula is lázadóvá, forradalmárrá válik, hogy utána annál

3
mélyebben visszahulljon önmagába és „úgy is midegy!" szomorúságába.
Senki sincs költőink között, akinek egyéniségében és költészetében ezek a mozzanatok mélyebb gyökereket eresztettek volna,
mint Juhász Gyulában. így lett belőle az alföldi, még pedig a szegedi tájnak és a magyair szomorúságnak poétája, aki Szakolcán
vagy Nagyváradon is lélekben mindig a lomha Tisza táján időzött,
s oda állandóan visszatért, mint ahogy a fel-feldobott kő is visszahullik az anyaföldre. Azt szokták mondani, hogy Juhász Gyula
költői módon sohasem élt a valóságban, hanem egy másik, képzeletbeli valóságot teremtett magának és abba vonult vissza az élet
bántalmai és keserűségei elől. Én nem hiszem ezt. Sokkal inkább
vallom, hogy állandóan csakis ebben az alföldi és szegedi valóságban élt, ahol — mint a Magyar tél megkapó strófájában zengi:
Babona, bánat, borok és botorság,
Mind összecsapnák és a kocsma zúg,
Fölzengenek az átkok és a nóták
£s döngetik a temetőkaput!
Igen: babona, bánat, borok és botorság, hetyke mérkőzések és
kocsmai zaj, felzengő átkok, vidám kurjongások s mindez oly semmivé válik az élet nagy misztériumai, a születés és a halál, a templom és a temető állandó közelében! Lehet-e itt mást tenni, mint
elfordulni a világtól, visszavonulni a magányba, az önnön belső
valójába, melyről csakhamar észreveszi azonban szegény Juhász
Gyula, hogy ez tulajdonképpen nem is a saját akairata, hanem sors,
örök magyar sors, mert „magyar magány, világmagány". És akkor
megérzi magában Keletnek Nyugatra szakadt késő ivadékát; a tétlen szemlélődés és világfájdalom szerelmesét, akinek léte egyetlen
értelmet zá/rhat csupán magába: a megsemmisülés akarását. Juhász
Gyulát tehát nem korának szenvelgett spleenje, nem .is költői divat,
hanem belső együttérzés vonja Schopenhauer keserű világa és a
buddhizmus minden akaratot megbénító, de egyben mindenekkel
kibékítő filozófiája felé. Bizonyosan nagyon őszintének érezte, mikor egy Buddháról szóló könyvet 1921-ben azzal az aláírással dedikált Kilényi Irmának születésnapjára: „Juhász Gyula buddhista".
Valami magyar buddhizmus az, mely az ő lelkében izzik: nem a
belenyugvó, hanem az önkínzó és önemésztő formából való, melynek
természetes mozdulata, hogy az öngyilkossági kísérletek egész során
keresztül hajtotta a költőt a megsemmisülés felé, míg végre — sikerült! Mily megkönnyebbüléssel sóhajtott volna fel akkor ez a
lélek, ha a halottak egyáltalában sóhajtani tudnának! Metrt ez a
megdöbbentő vég ugyan a legtermészetesebb és leglogikusabb befejezése Juhász Gyula földi vándorútj árnak, de nemcsak sötétség,
hanem fény is, amelynek világosságánál jobban láthatjuk és érthetjük e szomorú és magányos búsmagyar lélek költészetét, — mert
mikor énekelt, úgy érezhette, hogy noha „magáinak muzsikált",

4
mégis „mögötte volt a nép, a mult, a puszták, egy magyar világ",,
s ebből a közösségből sírtak fel lantján a melódiák. S létét, valamint
„egy nagy, magányos élet tiszta gőgjét, mint koromat úgy hordta.
homlokán".
Amikor ennek a verseiben kifejezést keresett, akkor az, akire
ránehezedett a körülötte lévő alaktalan végtelen, legszívesebben, a
szonetthez fordult, mert ennek zárt és áttekinthető formájában legjobban szemlélhette a formátlanságon vett diadalmát. Költeményeiben finom, cizelláló ötvösmunkásnak látjuk ezt a költőt, aki egy
világot vágyott átölelni és messze távlatok felé tekintett a szegediporból. Szavai a hangos és durva életzajban fimom zenévé halkultak,,
mit nem is hall meg a botfülű hallgató vagy olvasó:
A csodálatos tiszta szókat,
Mik jél zene, fél rejtelem,
S mik mélyebbek, mint végső sóhaj
Az elröppenő életen.
A költő életkörülményeiből é s egyéniségéből magyarázható,,
hogy lírájának tématikája meglehetősen szűkkörű: a vágyakozás ésméla bánat, a múlton és jelenen való merengés uralkodik rajta.
Még a szerelemnek is, ennek a sajátosan lírai élménynek csupán
vágyait és szomorúságát ismeri, sem a mámor öröme, sem a beteljesülés ekstatikus boldogságának ujjongása nem hangzik fel a
lantján. Ebben a szűk körben azonban sikerült néhány tökéletes;
remeket alkotnia.
Juhász Gyula sok hibával teljes életének igazi mivolta ebben
a hibátlan művészetben öltött költői formát: a gyöngy itt valóban
a vérző kagyló sebéből született. Fénye és ragyogása mély f á j d a l o m ból fakadt. Szeged fiai vannak elsősorban hivatva e fény és ragyogás gondozására, de megértésére is, mert Juhász Gyula elsősorban
nekik szól, mikor azt énekli:
Mások világgá zengő orgonáját,
Én nem irigylem. A magad cigányát
Lásd bennem, óh magyar, ki nektek élek.
Így hallgassuk e hibátlan művész nekünk szóló énekét!
Halasy-Nagy József

5

Juhász Gyula olvasmányai
A Baross Gábor gyakorlógimnázium tanári könyvtárának
v a n egy régi, időrágta, szakadozott könyve. Valaha ide jegyezték be a könyvkölcsönzők neveit. Nincs érdekesebb olvasmány, mint egy ilyen könyv. Bár a lapok felső részére bejegyzett
kölcsönzők nevei alig mondanak többet, mint a síremlékre vésett
nevek: legtöbbje már ismeretlen és egykori viselőjük régen por és
hamu, de az alattuk felsorakozó könyvcímek úgy állanak, mint hűséges barátok, akik mindig készek a <régi, az „egyetlen" barátról
valami érdekeset, valami meglepőt mondani. Mert ha közhely is, Nde
igaz, hogy madarat tolláról, embert könyvéről lehet megismerni.
Zrínyi könyvtára a költő messze kimagasló európai műveltségéről
beszél, Rákóczi könyvtárának szellemi fényénél Írogatta Mikes Kelemen leveleit, a fiatal Magyarország harcosai nagy szellemek alkotásainak lángjánál edzették lelküket harcra a közöny, a köznapiság,
a műveletlenség rémei ellen. A könyv multunk, jelenünk, jövőnk
őrizője. Vele születünk és vele halunk meg.
Egy napon, ahogy az említett könyvet lapozgatom ¡nem minden
megilletődés nélkül — hiszen több mint egy félévszázadon át váltakozó tanárnemzedékek szellemi táplálékéinak és munkájának őrizője —, egészen véletlenül egy névre bukkanok. Egyszerű és rövid,
mint a legtöbb magyar név. Hangzásában' nincsen semmi előkelősködő hangzatosság. De van valami belső fénye, mely örök fényforrását viselőjének szenvedésekkel teli gazdag magyar életétől
kapja.
Juhász Gyula. Mennyi emlék sokasodik e név hallatára! Még
mint kis gimnazista a Somogyi-könyvtárban sokszor láttam könyvekbe temetkezni, vagy a Tisza partján egyedül sétálgatni fájó
érzéseket ébresztgető őszi délutánokon. Hányszor megállt a Somogyikönyvtár előtt, hogy lelkébe vésse százszor, ezerszer az ő háládatlan,
szerelmetes városának kacér, megvesztegető képét a Dómmal, a
híddal, a Tiszával.
Juhász Gyula. Mennyi vers kísért bennünket szomorú zenéjével.
Rímek csilingelőse közben látomásszerűen suhan el előttünk az örök
Anna szőkeségének fájdalmasan tündöklő szépségében.
A név alatt sorakoznak a kölcsönvett könyvek címei. Az' első
két bejegyzés a költő írása, aláírással: 1918. aug. 12., 1918. okt. 1.
Az utolsó bejegyzés 1919. júl. 19. Ez időközben 30 egészen különböző,
de a költő általános irodalmi műveltségére nagyon jellemző könyveket olvasott. Kilencszer kölcsönzött. Különben költészetében az
itt olvasott műveknek kétségelen nyomai vannak. Az olvasott művek
között német, francia és magyar alkotások szerepelnek, de vannak
magyar fordítású angol eredetű művek is. Legnagyobb részük iro' dalomtörténeti vonatkozású tanulmány.
Érdekes, hogy az első munka, melyet kölcsönvett, Saint-Simon:
Mémoires. A Napkirály nagy századának legérdekesebb, leghűbb
képét ezekben az emlékiratokban kaphatjuk meg. A rendkívüli írói

6
képzelet erejével történeti alakok és pillanatok élednek ú j r a benne.
Ez alkalommal veszi ki Zrínyi Miklós költői műveit is. A könyv
első lapján Zrínyi arcképe van, mely versre ihleti a késő utódot.
Az arckép egész tónusa sötét, s a kissé dülledt szemek mereven,
néznek.
Sötéten csillogó bogyószemed
Mély századok éjéből rám mered,
Mint keserű vád és komor panasz,
Csüggedt szívem mélyébe villanni az!
(Zrínyii, a kölltö.)

1918. nov. 25-én veszi ki Arany levelezését és 1919. m á j . 31-én
Arany összes mumkáit. Juhász Gyula és Arany János között lelki rokonság van, mely az erösebb szemlélődő természetben, a realista
hajlamban és az örökké ideges érzékenységben s az ebből fakadó
halk melankóliábaini nyilvánul meg. Különben nincs modern magyar
költő, akit Arany csodálatos művészete, zengő nyelvzenéje ne ihletett
volna, ne tanított volna nemes hangra és művészi önmérsékletre.
Hátha még belső rokonságot is érez a költő a Mester iránt? Ebből
az Arany tanulmányozásból születik meg az Arany Jánoshoz c. költeménye.
Falusi csöndben, termékeny magányban
Megint utódod lettem, nagy előd,
A nyugalomban gazdag aratás van
És éra megállok csűreid előtt.
Te vagy a költő most nekem . . .
Kosztolányi: Modern költők c. művét 1918. nov. 25-én veszi ki.
Az európai költészet minden szépsége tárul ebben a könyvben az
olvasó elé, ha kissé Kosztolányi-hangulattal is, de művészi és tökéletes tolmácsolásban. A ma költőjének szüksége v a n irodalmi hatásra, hogy ráeszméltesse önmagát lelke mélyén rejlő eddig még
öntudatlan érzéseire, eszméire, gondolataira, és a ' példán felbátorodva, felszínre hozza azokat.
A következő csoportba a különféle történeti műveket sorolhatnám: Éber: Művészettörténeti olvasmányok. Cantu: Világtöirténelem.
Czógler: A csillagászat történelmi jellemvonása. Beöthy: A művészetek története.
Éber és Beöthy művészettöirtéheteiből merít a költő — a m ű vészi alkotások ihlete mellett — intellektuális benyomást. Ez idővel
egybeesnek: így szólt Michel Angelo, Himnusz egy csonka Vénuszhoz, Giconda, Io sono pittore,. Tiziannak, stb. c. költeményeinek megjelenése.
Cantu Cesare (1804—1895). Storia universale nagy művének 12
kötetét is kölcsönvette a költő. A mű nem tárgyilagos, adatai gyakran tévesek, de nagyszerű korelevenítő leírásai érdekkeltöek. Juhász

7
Gyula történeti vonatkozású költeményei megszületésében Cantu
nagy művének bizonyosan része van.
A költőt mi nem érdekelné még, ha nem a csillagok. De nemcsak az érzelem, hanem a tudomány síkján is. Nem meglepő, de
érdekes, hogy a költőt az ég, a végtelenség titkai tudományos vizsgálatainak eredményei, feltevései is szerfölött érdekelték.
A harmadik csoportba a különféle irodalmi vonatkozású tanulmányokat sorozhatjuk. Szilágyi Sándor: Rajzok és tanulmányok.
— Werner: Lyrik und Lyrikem. — Koeppel: Byron. — Barine: Alfréd
de Musset. — Róbert Hessen: Shakespeare. — Péterfy: Összegyűjtött munkái. — Vogüé: Az orosz regény. — Páter: Göirög tanulmányok és Brandes (Georg Moris Cohen): Die Hauptströmungen der
Litteratur des 19-en Jahrhunderts. (Die romantische Schule in
Deutschland.) Poincaré: Tudomány és föltevés. Benedek E.: A magyar kritika.
A negyedik csoportba a különféle folyóiratok tartoznak: Századok (1907). Irodalomtörténeti Közlemények. Les Annales (1901). A
feltűnő az, hogy a művek megválogatásánál különösen a nagy romantikusokkal, vagy magával a romantikával foglalkozó művek
vannak többségben. Barine Arvéde (1840—1908) francia írónő rendkívüli finomsággal megírt kritikai munkái és remekbeszabott történeti arcképei révén lett híressé. Legismertebb munkája: Alfréd
de Musset.
Páter Walter Horatio (1839—1894) angol író és esztétikus. A
legnagyszerűbb írásművészek egyike, akinek művészi teóriája a stílustökéletességben csúcsosodik ki. Az impresszionista módszert követi, a történelemnek főleg azok a teirületei érdekelték, ahol az emberi lélek gyümölcshozó virágba bomlott.
Az idegenek között legnagyobb Brandes, dán irodalomtörténetíró és kritikus. A dán romantika egyeduralmának megdöntője és a
realizmus diadalra vivője. Művei inkább társadalomreformátori, mint
irodalomtörténeti céllal íródtak.
Zolnai Béla Juhász Gyula költészetére vonatkozólag az igazi
kritikus intuíciójával egyszer s mindenkorra érvényes megállapításokat tesz, amikor mindenkit megelőzve Juhász Gyulát a legkultúráltabb magyar költők egyikének nevezi, akinek költészetét nem
a romantikus erruptio, hanem a kultúra jellemzi. „Állandó ihlete
nem a cselékvés, hanem a cselekvéstelenség, nem a romantikus elindulás a kék virág, a kék madár után, hanem a klasszikus lemondás,
az egyhelybenmaradás... Mintha az egész világ beletükröződnék a
lelkébe, a verseiben egy egész kultúirvilág verődik vissza."
Ha az itt felsorolt művek Juhász Gyula műveltségének csak
töredékét teszik, de képet adnak a költő nagyvonalú európai műveltségéről és érdeklődéséről. A vidéki költő mennyivel magasabban
állt műveltségével, költészetével a „beérkezett" neves kortársaknál,
akik vállveregetéssel és agyonhallgatással intézték el a „falusi poétát". Szabó Dezső egyik cikkében elmondja találkozásuk történetét,
közben leírja Juhász külsejét is. Az ember önkénytelenül Victor
Hugó Quasimodojára gondol, a színek annyira romantikus-natura-

8
lisztikus ecsetelésűek; de ugyanakkor a legnagyobb elismeréssel és
csodálkozással adózik Juhász Gyula széleskörű műveltségének.
Juhász kölcsönvett könyveinek a címei, néma, de aninál beszédesebb, örök tanúi annak a kultúrált, befelé mélyülő életnek, amelyről csak a beavatottak tudtak és beszéltek.
Debreceninek volt egy költője több mint egy évszázaddal ezelőtt,
akinek költészetében visszatükröződött az akkori egész kultúrvilág:
Csokonai; és ma Szegednek is van. Életükben és halálukban nagyon
sok közös vonás van. A kellő tisztelet és hála Csokonainak még halála után is nagyon későn érkezett. 1805-ben halt meg és szobrot csak
1822-ben kapott. A mi Juhász Gyulánk már 1937 óta tudja az öirök
titkot, melyet életében annyira kutatott, de az utókor a kellő tiszteletadással várat, még mindig nagyon várat magára.
Avagy Szeged még mindig ném tudja, hogy az egyik legnagyobb költőt adta a Hazának?
Madácsy László

Az ismeretlen Juhász Gyula
Már kevesen tudják, még Szegeden is, hogy Juhász Gyula
szellemi kincsének egyik részét aprópénzre váltva, a szegedi újságokban szórta szét hol versek, hol nagyszerű cikkek formájában.
Első munkái, cikkei — a kilencszázas évek elején, szinte még gyermekkorában — jelennek meg a különböző, de főképpen a szegedi
napilapokban (Szegedi Napló, Szeged és Vidéke) és az újságírással
való közvetlen kapcsolata megmarad (Délmagyarország) csaknem
egészen haláláig.
Különös, hogy ez a magánykedvelő költő mennyire szerette a ,
kérészéletű írás örömeit: a nyilvánosságot; mennyire szeretett hangot adni — a mindennapi élet zűrzavarában — érzéseinek, gondolatainak, és mennyire szerette a tollal való harcot. — Az újságíráshoz való korai vonzódásáról a költő maga számol be egy későbbi
emlékezésében. Mint budapesti egyetemi hallgató a Nemzeti Színház
deszkáin statisztaként többször „fellépett". Egy napon, felvonás
közben meghallotta, hogy a Newyork-palota ég. — „Én hirtelen —
írja —, ahogy voltam szandálban, fehér köntösben, rohantam a tűz
irányában. Ekkor ébredt föl bennem a riporter, aki legyőzte a színházi embert. (Azóta ketten viaskodnak a költővel, aki mégis, hiába,
nem hagyja m a g á t ! . . . és igaza van!)" (D. M.* 1919. ápr. 25.)
A szegedi újságírásnak a fénykorát a 20—30-as években Juhász
Gyula, Móra Ferenc és Sz. Szigethy Vilmos jelentették. Juhász
Gyula roppant műveltsége, a legnemesebb emberi és magyar szellemi hagyományokra támaszkodó és minden újat és szépet befogadni
tudó képessége révén azok közé az újságírók közé tartozott, akik
olyan kevesen voltak és vannak ezen a világon.
Minden írását a jóság, a szépség és az igazság iránt való határtalan rajongás ihlette és nemcsak mint költő, de mint újságíró is
* D. ML = DéLmagyaitansziájgL

9
-nevelni szerette volna elárvult népét e hármas istenség megismerésére.
Ebben a. csodálatos gazdagságú lélekben egyetlen központi gondolat él: a magyarság soirsa és a világ népéé, Mint Anatole Francé,
hirdeti, hogy „faji és nemzeti kultúrák igazában nem ellenségei, de
testvérei egymásnak és kell, hogy mindnyájan, közös erővel és megértéssel a mindenek fölött való egyetemes emberi megértést szolgálják (Háború és béke 1915.). Vallja, hogy „a világháború véres vetéséből nő ki lassan, de biztosan a világbéke". S amikor a háború
véget ér, lelkesedéssel írja: Ma kezdetét érezzük valaminek, ami
még nem volt, amióta Platón politikus állatja életre és uralkodásra
berendezkedett e különös fényű csillagon". Szerinte „ ú j vallás kezdődik, amelyet a lövészárkok mélyéből hozott föl a szenvedő ember
a nap fényére, mintahogy az első keresztények fiai a katakombák
mélyéről hozták a megváltást a haldokló és újjászülető világnak".
A válságba jutott európai kultúra megmentésére nem lát más kiutat, mint egy tiszta és általános ú j morál, emberi és mélységes, és
mindennek alapjául a szabadságon és az igazságon felépülő
ú j gazdasági rend megteremtését. (D. M. 1919. január 23.)
Ám hogyan? Magyar vonatkozásban igyekszik feleletet is adni rá:
„Magyarok vagyunk és maradunk: íme az egyetlen program, amelyben egyeknek kell lennünk mindnyájunknak, és ez a program mégis
olyan gazdag, oly színes, oly meieg és olyan élő, kenyeret jelent és
kultúrát, jogot és szépséget... a poklok kapuinál és a halál küszöbénél is diadalmas örök életet". (D. M. 1919. jan. 26.) Érdekes, hogy
a költő itt arra az örök magyar hibáira mutat rá, melyet Imre Sándor, a nagy magyar nevelő, olyan szépen és kétségbeejtően fejezett
ki csaknem ugyanebben az időben, 1919-ben, hogy mi csak magyarul beszélő magyarok vagyunk. Az önismeretnek Vörösmairtyféle magános és dermesztő magaslatain vergődik, mikor hirdeti,
hogy „minden bűn és hiba, mulasztás és tévedés, amit csak hosszú
évtizedek csöndesen erőszakolt hatalmi politikája elkövetett a magyar ugaron, most mind az égre nő, a fejéire nő ártónak és ártatlannak
egyaránt és nagyon felkösse a szellemi és erkölcsi fegyverét az, aki
"bölcs és békés kiutat akar találni ebből a régi, átokkal terhes magyar labirintból". (D. M. 1919. jan. 4.) De jól tudja, hogy
az ember „sárkányfogvetemény", hogy áz ember, akit a Biblia
anyagból és lélekből valónak tekint, akit Platón kétlábú állatnak
nevez, akit Madách sárból és napsugárból összegyúrtnak tart, akit
Darwin a majomtól származtat, megalkuvó természetű. Szeretne
isteni lenni, de azért szívesen köt ötvenszázalékos kiegyezést, hasznos kompromisszumot. Néki a magyairság fölemelésére nem ezek
az emberek kellenek, hanem azok, „akik nem ismernek megalkuvást,
nem paktálnak, hanem mennek előre az , úton, amelyet helyesnek és
igaznak tartanak". (D. M. 1919. febr. 2.) Reformáljuk hát meg önmagunkat, mert, mi végre jöttünk erre a világra, ha nem azért, hogy
egy kicsit boldogok is legyünk? „Nem tudom belátni — írja tehát —,
hogy okvetlenül egymásnak kellene esnünk, egymás vérére szomjaznunk, egymás fejét betörnünk, egymás örömét elrontanunk, egym á s álmát elvennünk, egymás belét k i t a p o s n u n k " . . . A ne-

10
velésben, az iskolában látja tehát a magyar megbékélés jövőjét, d e
csak úgy, ha az iskolába csak a tudást és a műveltséget, csak az erkölcsöt és hitet, csak a jóságot és az igazságot" visszük be és „minden gyűlölséget, minden elfogultságot, minden haragot" kívülhagyunk küszöbén, mert „ j a j annak az írás szavai szerint is, aki csak
egyet is megbotránkoztat e kisdedek közül". (D. M. 1920. m á j . 5.)
Juhász Gyula rendkívüli műveltsége révén a magyar eseményeket az ellenforradalmi s az azt követő időkben azzal a Valéry-i
történelmi szemlélettel látta, mely szerint nincs a világnak olyan
pontja, hol az ember úgy élhetne és úgy cselekedhetne, mely ne
lenne összefüggésben — mind okában, mind okozatában — a világ e s e ményeivel.
Érzi „a történelem rejtelmes dialektikáját és a fehér terror i d e jén tisztelettel meghajol „az előtt a kereszténység élőtt, amely a
Dante-i költészet magasságaiba és mélységeibe visz, az előtt a kereszténység előtt, amely Pascal és br. Eötvös József gondolatait sugalmazta, mely a középkorban a firenzei dómot emelte s a lángeszű és a
lángszavú Savonarolát helyezte beléje, amely a renaissance-ban Leonardo és Michelangelo vízióit festegette, amely az újkorban Puskin
és Tolsztoj apostoli tanításait sugalmazta, amely Hauptmann és Paul
Claudel lelkét lengette át és álmait aranyozta be", de elítéli azokat,
akik a „kereszténység" jelszóval „konjunktúrát csinálnak az érzésből
és gondolatból, akik hasznot húznak a szépségből és az igazságból".
(D. M. 1919. szept. 14.)
Kossuth Lajos történelmi tanítását hirdeti hát, aki szetrinte
„ma is a magyarság élő és mozgató ősi erői közül való", aki nélkül
„orientálódni még ma sem (sőt különösen ma nem) lehet, se Magyarországon, se a nagyvilágban". (D. M. 1919. márc. 21.) „A m a gyarság valódi lelke és fegyvere a kultúra" — tanítja m á s u t t . . .
Több világosságot és melegséget hozni erre a földre: ez legyen minden napunk és minden gondolatunk koronája, ez legyen a mi p r o gramunk, háborúnk, forradalmunk, a mi igénk és a mi lelkünk. Dolgozzatok és gondolkozzatok! — és akkor az élet hite veletek marad"
a világ végezetéig." (D. M. 1919. nov. 12.) Mintha Henri Barbusse szavait hallanánk az elvek és eszmék zűrzavarából kidübörögni: Világosságot a világnak!
Európa uraihoz is szól — a békekötés idején —, hogy legyenek
„e kis nép iránt megértéssel és ne akarják eltiporni". Ugyanazt érzi,
amit Valéry, amit Pascal, hogy a népek közötti megértést és békét
csak a nagy elmék, a nagy gondolkodók tudnák szolgálni. „Ügy
volna a legjobb" — írja — s bár tudja: hiú utópia", hogy holmi
nagykövetek helyett a nemzetek valódi fejei, a gondolkodók és érzők legkülönbjei ülnének össze megbékélésre és megértésre. Thomas.
Mann és Anatole France, Babits Mihály és Machar, Maxim Gorkij
Maeterlinck bizonyosan egészen jól megértenék egymást." Hiszi,
hogy van egy internacionálé, amely élt és beszélt akkor is, „amikor
a mazuri tavak vérrel virágoztak, amikor a flandriai mezők vérrel
harmatoztak, amikor a karszti sziklák vérrel verejtékeztek". És ezaz internacionálé megmaradt a lelkek internacionáléjának, amely a
valódi és az emberséges emberek lelkét tölti be.

J

11

*

Juhász Gyula forradalmár volt, de a szeretet forradalmára. A
gyűlölet sohasem felhőzte be sorainak ragyogását, legföljebb a megvetés azok iránt, akik az emberi verejték és szenvedés átokkal teljes
vámszedői voltak. Ezért látja Budapestben mintegy az emberi élet
Janusfejü szimbólumát, melynek egyik arca — ahogyan írja — „a
reklámtól hangos, a kirakatoktól fényes, külsőséges, a parvenü avenüs Budapest, a kokottok és politikusok, a csirkefogók és gavallérok
városa, a másik a csöndes, komoly, termő és teremtő munkáé, a
gyárak és laboratóriumok, a bürók és könyvtárak városa". (D. M.
1919. szept. 4.)
Juhász Gyula forradalmár volt, de a világosság, a tudás, a műveltség forradalmára a sötétség ellen. Ideáljai csak azok lehettek,
akik a nagy emberi éjszakában olykor a tudás tűzvészes csóváját vetették milliók lelkébe. ; Á tudás hatalom a sötétség ellen. Ezért ihleti
a máglyán elvesző Giordano Bruno szelleme, „az oltárnál dacosan
toppantó Gallilei, a börtönben elpusztuló Campanella, a vérpadra lépő
Morus Tamás, (D. M. 1919. aug. 12.) az emberi lélek mélységeiben és
magasságaiban szárnyaló Dante és Savonarola." Ibsenben a haldokló'
polgárság élő lelkiismeretét látja, akinek művei mint lélekharangok
kondulnak meg egy elavult, korhadt társadalmi rendszer felett, hirdetve az ú j világ jöttét. E nagy író szavaiban az „ ú j rend, az ú j
tömegek földalatti moraját" hallja földübörögni a kilencvenes évek
sűlyesztőiből.
Az irodalom és művészet Juhász Gyula számára az örök forradalmat jelenti, melynek egyik csatatere a színpadon megy végbe.
Az újkor első ütközeteinek hősei Hauptmann, sziléziai takácsaival,
szegény kis Hannelejével, Halbe a merész ifjúsággal, a franciáknál
Becque, a bátor és erős Mirbeau, az oroszoknál Csehov és Gorkij a
nyomordrámák írói, akik a szegényeknek, az elesetteknek mindennapi
kenyerét osztogatták: a reményt.
E nagyszerű költő számára az élet nem önmagáért, hanem másokért való volt. Arany János „a fájó gép, mely pipál" volt költői
mestere és a többiek, a világosság tragikus hősei, költői ideáljai, akik
a költőt a sötétség ellen való harcában reménytelen reményre, hihre
és újabb és újabb küzdelemre ihlették.
Befejezésül hallgassuk meg e tragikus sorsú költőnek, aki bár
maga is „botor és fiatal, keserűséggel... többször halni ment",
1919-ben az öngyilkos világhoz intézett, egy kicsit nekünk is szóló'
üzenetét:
„Az élet a legnagyobb és a legdrágább ajándék, egyetlen és soha
vissza nem térő. Szeressétek az életet, tegyétek ezt a siralom v ö l gyét az öröm dombjává, amelyre a tudás, a művészet, a szabadság:
és az igazság zászlaját tűzi ki az emberebb ember, aki a jók és bátrak álmaiban él, mint Carlyle Hérosza, Tolsztoj Szentje és Shaw
felsőbbrendű embere."
Látszólag ellentmondás van a költő élete és üzenete között. De
nincs, mert csak azok tudnak könnyen halni menni, akik az életet
nagyon s z e r e t t é k . . .
Madácsy László

Juhász

Gyulának*

Megszólaltál hát mégis drága hattyú
s dalod zenéje végtelenbe száll,
mint a csöndes édes bús harangú
nyár alkonyatban a bíbor sugár.

Szomorúságod komor kolostorába
vonultál vissza örök szerzetes,
hol csak néked nyit a bánat szent virága,
mit befelé hulló könnyed
permetez.
Fájdalmak szentelt néma papja lettél,
néki áldozod egész liturgiád,
A nyár virulhat és jöhet rideg tél
s a világ dühönghet bármily orgiát
Te csak vezeklesz gyötrő
kín-csuhádban
szomorúságod csöndes
klastromán,
szemedbe könny, lelkedbe néma vád van,
míg merengsz-merengsz
a bánat balkonán.

v

De néha mégis éjórán kilobban
a klastrom ablak s gyertyafényben
áll.
Pszt! Hallga csak, a szerzetes
titokban
zsolozsmázik s az éjben orgonál.
Felzúg a dal a lélek orgonáján
és száll a kínok sípján szerteszét,
a hívők gyűlnek lent a klastrom alján
s hallgatják lopva ezt a bús
zenét...
És megborzongva áhítatba némán,
alázattál fejet hajt most a nép.
Donászy Kálmán

A Fiatalok, még itt vagyok Című kötet megjelenésekor.

J3

A rendőr, a cigány és a költő
Néhány évvel ezelőtt, pontosan 1942-ben töirtént, hogy két lelkes erdélyszéli író, Tabéry Géza és Raffy Ádám megkörnyékezett:
írnék az Erdélyi Egyetemes Könyvtár számára kis könyvet Juhász
Gyuláról, hiszen sok mindent tudhatok, sok közvetlen és személyes
emlékem lehet róla. Eleinte erősen húzódoztam, mert a szóbanforgó
emlékeket szent magántulajdonomnak éreztem, de azért is, m e r t
sohasem volt valami túljó véleményem azokról, akik a személyes
barátság ürügyével tervszerűen tallóznak valamelyik nevezetes nagyember magánélete köriül és a szorgalmasan összegyűjtött anyagból
sütögetnek irodalmi cipócskákat. Váradi barátaim azonban azzal érveltek, hogy amit én tudok Szeged nagy költőjéről, az nem magánügy, árra jogosan igényt tart Juhász .Gyula híveinek örvendetesen
növekedő tábora, de az irodalomtörténet is, hiszen talán én voltam
az, aki az utolsó éveiben, az úgynevezett remeteévek korszakában
is a közelében maradt, a közelében maradhatott. Érveltem ugyan
még egy darabig, bizonygattam, hogy Júhász Gyula költészetének
nincs szüksége semmiféle csinadrattára, mert ezt az abszolút tisztult
költészetet semmivel sem hangsúlyozná néhány intim adat publikálása, de szigorúan irámparancsoltak, irodalmi kötelességemmé
tették a kis könyv megírását, sőt határidőt is szabtak. Nehéz lélekkel
álltam kötélnek és megírtam „Milyen volt szőkesége" címmel a
költő remeteéveinek történetét.
Hogy miféle műfajkategóriába lehetne ezt a könyvecskét beskatulyázni, bizony nem tudom, de arról meg vagyok szentül győződve, hogy nem az lett belőle, amit vártak tőlem. Nem riport, nem
árulkodás a nagy költő életének apró intimitásairól, hanem tiszta
szívvel hozott áldozat emléke előtt. A probléma nagyon nehéz volt
számomra, hiszen Juhász Gyula életének arról a szakaszáról kellett
beszámolnom, sok-sok olyan részletről, jelenetről, eseményről, amelynél jelen voltam, amelyben sokszor kezdeményező, vagy. irányító
szerepem volt. Mégis meg kehett őriznem teljes mértékben személytelenségemet. Ezt követelte a jóízlés, meg az a mélységes szeretet,
amely Juhász Gyulához kötött és a tisztelet, ami emléke iránt élt
és él bennem. Arra nagyon büszke vagyok, hogy ez teljes mértékben
sikerült: Nincs szerepem a történetben, kívül maradtam rajta és
ha vétettem is ezzel esetleg a történeti hűség ellen, legalább nem
kell szégyenkeznem önmagam előtt.
Mindezeket előre kellett bocsájtanom most, hogy a költő halálának tizedik évfordulója alkalmából a szerkesztő szintén közvetlen emlékeket követelt tőlem a Tiszatáj Juhász Gyula-számához.
Az álláspontom nem változott meg, ma is idegenkedem attól, hogy
árulkodjam róla. Nem is lesz árulkodó ez az igénytelen írás, csak
emlékezés néhány olyan epizódra, jelenetre, amelyben Juhász Gyula
kissé groteszk, kissé félszeg, de mindig vonzó és magával ragadó
egyénisége nyilatkozott meg.
A költő csaknem üldözött vadként élt rajongásig szeretett
szülővárosában. Üldözte a hatalom, amely mindig idegen volt ennek

14
a városnak a lelkétől és amely a nem Szegedem fogant „szegedi gonclolat" szolgálatába szegődött. A legveszedelmesebb, a legviharosabb
időben kerültem a közelébe, 1919 tájékán, fiatal újságíróként. Egy '
családhoz számított akkor mindenki, aki elszegődött a kopott szegedi
redakciók tintapettyes asztalához: Juhász Gyula rokonának. Apánk,
császárunk, istenünk volt a költő, akiiről tudtuk, hogy egy jóvátehetetlenül elhibázott élet és elvétett szerelem keserű emlékeként
ólomgolyó lapul a bordái között, láthatatlan, komor jegygyűrű, amely
visszavonhatatlanul elkötelezte a halálnak és tisztelettel pillantottunk keskeny kezefejének fehér forradására, amely pedig egy brutális rendőrkard élére emlékezett szüntelenül. Ez a sebhely viszont
az emberség, az igaz magyarság, a haladás eszméjének örök szolgálatára kötelezte el a költőt. Egy levegőt szívtam vele hosszú esztendőkön át, ugyanannak az ellenzéki redakciónak, ugyanazoknak a
kocsmáknak, kávéházaknak mindig furcsa levegőjét. Akarva, akaratlanul voltam tanúja és részese sok-sok keserűségének, örömének,
lelkesedésének, kétségbeesésének, csodálatos józanságainak és még
csodálatosabb mámorainak. Hűséges famulusaként kísértem a darvadozásokra és lestem vele együtt, mint bukkan föl a nap májusi
hajnalokon a tiszai ködökből. Így kísértem el egyszer, még a húszas
évek elején, Mátyás-napi poharazásra Terescsényi Gyurkával együtt
Rókusváros egyik csöndes utcájába. Körmendy Matyi volt a házigazdánk, a derék asztalosmester, aki akkortájt még kemény ellenzéki férfiúnak számított és csak később méltóságosodott meg, mint
kormányfőtanácsos és minit felsőházi tag. A bor kitűnő volt, tehát
a hangulat is, a horizont természetesen hamar kitárulkozott és a
költőben felébredt a nyugtalanság. Észrevétlenül otthagytuk a nagy
társaságot és két oldalon karonfogva a költőt, indultunk vissza a
belváros felé. Szép, vastag hó borította a csöndes szegedi utcákat.
Jó kedvünk volt, hangosak voltunk, lelkesedtünk, a költő néha elérzékenyedett, ilyenkor az édesanyjáról beszélt. Elérkeztünk a
városháza elé, amelynek kapujában rendőr álldogált. Vigyázott a
kihalt városira. Rajtunk kívül az egyetlen eleven lélek a havas
utcákon. Persze, hogy odamentünk hozzá barátkozni, kötekedni. Egy
darabig válaszolgatott oktalan kérdéseinkre, de aztáni elunta és
csöndesen ránkszólt: Jobb lösz, ha szépen hazamönnek az urak.
— Ismer-e engem, tudja-e ki vagyok? — kérdezte tőle Juhász
Gyula.
— Késő van má, mönjenek — tért ki a válasz elől a rendőr.
— Hát Ady Endrét ismeri-e?
— Nem üsmeröm.
— Hát Móricz Zsigát.
— Assé.
— Hát Arany Jánost?
— Mönjenek má.
— Hát Petőfi Sándort?
A rendőr indulatba jött.
— Ne figurázzanak itt velem. Iparkodjanak hazafelé inkább.

15
Juhász Gyula airca bíborpirosra hevült, szakálla veszedelmesen
remegni kezdett és neki akart menni a rendőrnek.
— Petőfi figura? — kiáltotta rekedten —, még azt meri mondani, hogy Petőfi figura!
Alig tudtuk elvonszolni a rendőrtől. Valósággal húztuk a puha
hóban.
— Bántja Petőfit, azt merte mondani, hogy Petőfi figura —
kiáltozta és szeméből bőségesen patakzottak a könnyek. Aztán kiszakította magát kezünkből, hanyatt vetette magát a hóban, széttárta karjait és úgy kiáltotta az ég felé:
— Petőfi Sándort figurának mondta, figurának!!!
Nagynehezen megnyugtattuk, hogy a derék rendőr nem Petőfit nevezte figurának, hanem azt hitte, hogy mi figurázunk vele.
Ballagtunk tovább és tudtuk, hogy Juhász Gyulát mi bántja.
Az keserítette el, hogy a rendőr nem ismerte. Nem az egyéni hiúságán esett ezzel sérelem, hanem a magyar litteratúrán.
Elértünk a főposta elé és még mindig elég hangosan vitatgattuk
a fölmerült problémát. A Kelemen-utca felől két rendőr közeledett:
Az egyik felénk szólt csömdesan:
— Tanár úir, tanár úr, ideje lönne má hazamönni.
Juhász Gyula — ő volt a tanár úr — fölragyogó arccal fordult
a rendőr felé.
— Hát ismer?
— Hogyne ismerném a tanán urat.
A térdig érő hóban odafutott hozzá, letérdelt előtte és elkapta
a kezét.
— Apám, rendőröm, hát tudod, hogy ki vagyok? — kiáltotta
boldogan.
— Persze, hogy tudom, hogy kicsoda Juhász Gyula, aztán
éppen azér mondom, hogy későre jár má, ideje lönne hazamönni.
— Fölemelte a zokogó költőt, letisztogatta nullájáról a rátapadt
havat és visszakísérte hozzánk, a járdára.
Az első pillanatokban nem is tudtam talán, hogy mi történt,
de azóta pontosan látom a rugókat, amelyek a költő lelkében dolgoztak azon a havas éjszakán, Jégtörő Mátyás éjszakáján. A költőt
gonosz, ellenséges levegő vette körül ebben a városban, a bormámor
fátyolon keresztül ezt a levegőt, ezt az idegenséget érezte a városháza kapujában posztoló rendőr szavai mögött is, d e ez a másik
rendőr ismerte, felismerte. Ennek a szelíd szavából Szeged népének
szeretete áramlott feléje. Mégiscsak ismerik, mégiscsak tudják, hogy *"
ki az a Juhász Gyula és szeretik is, tisztelik is.
Rajongó szerelmese volt minden művészetnek, az irodalomnak
éppen úgy, mint a festészetnek — rajzolni nem tudott —, a zenének, az éneknek — é n e k h a n g j a nem volt, zenei hallása is igen-igen
problematikus —, a szobrászatnak, az építöművészetaek. Minden
lelkesítette, ami művészi. Drága óborként szürcsölte a verseket, ele-

16
ven és régholt költőtársak versét. Adyért, Babitsért, Kosztolányiért,,
Oláh Gáborért, Móricz Zsigáért, Szép Ernőért jobban és őszintébbensenki sem lelkesedhetett. Nem volt féltékenység benne, nem érzett
egyikben sem riválist. Minden költő testvére volt Homérosztól Csokonain keresztül József Attiláig.
Valamelyik nagykörúti kiskocsma kertjében borozgattunk e g y szer. A vigasztalan szegedi éjszaka mélyéből egyszercsak régmúlt
idők kisértetekénit előbukkant „Kukac", az egykor annyira híres
cigányprímás, külföldi királyok nevezetes mulattatója. Most csámpás, rokkant, bicegő, rongyos alakja a szegedi estéknek. Nyűtt h e gedűjén három húr, vonójáról csomókban lóg a szőr. A költő és a
cigány régóta ismerik egymást. Testvérek. A cigámy panaszkodik.
Most került ki a kórházból, ahol lábtöréssel kezelték. Nehezen álltak
egybe a vén csontok.
— De azért csináltam Gyuluskám egy szép, ú j nótát — dicsekedett —, aztán meg r á d is gondoltam. Hogyhát te csinálhatnál
hozzá szöveget.
A költőben megvolt a készség. Adakozó volt világéletében, két
kézzel szórta mindig kincseit.
Az öreg cigány elővette a nyűtt szárazfát és elcinicogta vele az
ú j szerzeményt. Vérszegény, semmitmondó dallam volt, dehát milyen is telne más egy elhasznált, megrokkant öreg cigáinytól. N é g y ütemű, tizenhat szótagú sorok. A költőnek sehogysem ment a fülébe
a szimpla taktus. Végül én rajzoltam le neki és akkor pillanatok
alatt megírta a nótához való szöveget:
öreg cigány hegedűjén szomorúbb és szebb a bánat,
Eltemeti a babámat, megsiratja a hazámat,
Szebb hajnalról zeng a húrja, reménykedve
vár,
Mikor ismét szabad lesz és megint nagy lesz Magyarország.
*

A kairrikatúrákat is szerette. Sokszor lerajzoltam. Minél g r o teszkebb, minél torzabb volt a rajz, annál jobban mulatott rajta.
Néha ő is elővette falatnyi ceruzáját és torzonborz arcokat firkált
valami kezeügyébe került kutyanyelvre. A rajzok gyerekesek voltak,
de azért volt valami különös, szomorúan maró gúny bennük,
öngúny. Mindig önmagát rajzolta. Most is őrzöm egyik ilyen mesterművét. Sok kúsza arc tarkítja a lapot és az aircok alatt ilyen
szövegek: „Rasputin Gyula", „Juhász Nikoláj", „Dosztojevszkij
-Gyula", „Juhász Gyula avagy Romáin Rolland". Felül a papírlap
jobbsarkában a dedikáció: „Magyar Lászlónak, a magyar László
Fülöpnek szeretettel J.".
*

Apróságok ezek, nem lényegesek, nem fontosak, de nagyon
odatartoznak Juhász Gyula emberi és művészi portréjához, amelynek elvitathatatlan helye a magyar Pantheonban van. A legnagyobbak, a legigazabbak között.
Magyar László

1

17

Juhász Gyula kiadatlan versei és műfordítása
Juhász Gyula igen sok verse jeleni meg a szegedi és
a vidéki napilapokban, különösen a Délmagyarországban.
A költő néha szántszándékkal, néha feledékenységből nem
vette fel őket köteteibe, így aztán ma már ezek a versek
„ismeretlen" versek. Az első négy verset és a műfordítást
a Délmagyarország 1919-es és 1920-as évfolyamában találtam, az utolsó két vers Papdi György közlése
Modácsy László

Sírvers
Itt nyugszom én könnyek
között,
Álomtalan és csóktalan.
Menj vándor, az öröm örök,
Csak én éltem haszontalan.
Menj vándor, csókolj és ölelj,
Magát kínálja az erény,
Bolond, ki ideált keres.
Ilyen bolond lehettem én!
1919. augusztus 10.

A vén

Juhász Gyula

cigánynak

Hol az ünnep? Én már nem reméltem,
Talán meglátja késő unoka,
A föld alatt csírázik csak reményem
És ünnepem itt fönn nem lesz soha.
Fáj veszni látnom annyi büszke álmot,
De ez a fájás is tilos nekem
És panaszos nékik dalos magányom,
Idegen lettem itthon, idegen.
Kis, hangos senkik túl rikoltanak tán?
Halkan zokog a fáradt
fájdalom,
Enyém egy árva, hontalan magyarság
És emberség. De ezt már mem hagyom!
1919. aug. 13.
Tiszatáj

Juhász Gyula

18

Hurrius
A barna rögnek megcsapott szaga.
Tavaszmámortól ittasult
fejemmel
ölére omlok párás, kora reggel
És álom nélkül lel az éjszaka.
A pattogó rügyek víg ritmusára
<
Lelkem szokattan dallal válaszol,
S míg csíráik bújnak ki a föld alól,
Űj vágyakat hajt szívem is, az árva.
ó lusta, barna humus, te szabadi
Az ember rab csak a nagy ég alatt,
Bús rabja rögnek, rabja bús homálynak.
S ha testünk árnytól, gyásztól holtrafárad,
Beléd búvunk, mint jövendő csírái,
Az égnek, rögnek új nászára várni!
1920. III. 25.

Juhász Gyula

Meseváros
— P. Jancsinak. —
Járatlan úton, fényen,'árnyon
át, .
Keresem én a mesék városát,
Hol régen éltem, szépen, boldogan,
A várost, amely az álmokba van.
Andersen és Grimm s az Ezeregyéj
Erről a helyről annyi jót regél,
Bizton hiszem, hogy megvan valahol,
Csak azt nem tudom én, hogy merre, hol?
De ha gyermekszemekbe
nézhetek,
Melyek reményt .és békét
fénylenek,
Nem kell nekem Grimm, Andersen se kell,
Megvan az út, mely oda vezet
el...
1920. ápr. 28.

s

Juhász Gyula

\

Honvágy
— Joachim Du Bellay —
Boldog a férfiú, ki mint Odysseus,
Vagy Jázon, a regés aranygyapjas lovag,
Tudássál gazdagon a honi révbe fut
S jó rokonok között tölt békés napokat.
Ö hányszor álmodom kicsiny tanyámról én,
Kéménye füstje vár, ó melyik
évszakon
Engedi meg az ég, hogy e száműzetés
Ideje lepereg s én újra láthatom!
Mert kedvesebb nekem e ház, a hazai,
Mint Róma vakmerőn terjengő tornyai,
Kemény márványnál a vályoga jobb nekem.
S szentebb a gall Loire, mimit a latin Tibér
És nem cserélem el a Lyrist
semmivel
S Róma egénél szebb az én honi egem!
Fordította: Juhász Gyula

A Munkásotthon

homlokára

Ki itt belépsz, templomba lépsz be,
Szentség a munka és erő,
Ez a jövő mtagy menedéke,
Embert egekbe. emelő.
A munka, a rend és a béke,
Az életünknek lelke ő,
Csak az a bitang és hazátlan,
Ki here módra él magában.
Ki itt belépsz, jövőbe lépsz be,
Mely millióknak ád jogot,
Vérért, verítékért
cserében,
Hogy legyenek mimíd boldogok!
Hogy a gyalázott ember képe,
Ragyogjon, mint a nap lobog,
S a munka ne legyen robot csak,
De himnusza a dolgozóknak!

Ki itt belépsz, hozd él magaddal
Piros zászlónak a reményt,
Ki itt kimégysz, vidd diadallal
A mély hitet, vidd
szerteszét,
Dolgozni föl, mind,
lankadatlan,
Amíg az élet fénye ég!
Hirdessük: itt nem boldogul más,
Csak aki alkot, aki munkás!
Juhász Gyula

Az ismeretlen

katona

En nem ünneplem őt, én gyászolom,
Fekete posztós dob nélkül
magamban,
De milliók nevében, akik élnek
És föltámadnák majd egy szép napon
A sírból, mit ma országnak
neveznek.
Én nem ünneplem őt, én átkozom
Vezéreit, kik vérmezőre
vitték
Fiatál testét, i f j ú álmait,
Szabad jövőjét, boldog
büszkeségét,
Idegen célért, idegen pokolba.
Én nem ünneplem őt, én siratom
A vértanút, ki mások
vakhitéért
Az antikrisztus lovasát követve,
Az embertelein gyilkos kötelesség
Parancsszavára az árokba fordult.
En nem ünneplem őt, én jól tudom,
Hogy mily barlangban főzték azt a mákonyt,
Melytől bódultan tántorgott a nép
És innen és túl vér a vérre támadt,
És innen és túl a hálál tanyázott.
En nem ünneplem őt, Johann Kovács,
Schmidt, Schmith, Forgeron és Forgiarini
És a többi mind, elnémult
ajkaikkal
Az égbe és szívünkbe azt kiáltják:
Elég legyen a meddő pusztulásból
És vesszenek a rombolásra bújtok!
Én nem ünneplem őt, a sírokon,
Mélyek a földet dúsabban borítják,
Mint a vetés, nem taposok gazul,
Halálukért hirdetve új hálált,
De vallom és hiszem, hogy szent az élet
Szent, szent százszor szent, Ámen. Ugy legyen.
Juhász Gyula

21

A szegedi kőbárány
H.
A középkori szegedi kőfaragóművészetnek legszebb, legjelentősebb és egyben az elmúlt évszázadok folyamán sok vitát előidézett
emléke az az Agnus Dei-t ábrázoló félköríves timpanondombormű,
amely nemcsak a helyi köztudatban, de a szakirodalomban is „szegedi kőbárány" néven ismeretes. A XVIII. sz. elején a szegedi vár
falában másodlagos elhelyezésben állott, s ugyanekkor, nevezetesen
1719-ben a város címerébe is belekerült. A vár falába a várnak
a törökhódoltság utáni renoválása során kerülhetett. A városnak
ez időben sok baja volt, mind közjogi helyzetét, mind pedig birtokjogait illetően. A neoaquistica commissio által a várostól eltulajdonított és a német lovagrendnek elzálogosított birtokainak, köztük
Dorozsma-pusztának a perében történt tanúvallomásokban azt olvassuk, hogy a kőbárány az egykori dorozsmai templomról még a
török alatti várépítés során került a szegedi várfalba. Ezeket az
állításokat már Reizner János megcáfolta.19 Az egyik idősebb tanú
azt is elbeszélte, hogy álomlátása szerint a kőbárány bele fog kerülni a város címerébe. Ez meg is történt, mégpedig 1719-ben, midőn a város III. Károlytól szabad királyi voltát elismerő armalist
kapott. A városnak nemcsak birtokaiért, de szabad királyi rang-

3
Szeged város pecsétjei: 1. 1469-ből, 2. 1691-ből, 3. az 1719-ben készült hamisítvány,
4. 1719-ből.

jáért is hosszú küzdelmet kellett folytatnia, s e küzdelemben nem
annyira a régi, hiteles oklevelekhez, hanem, hogy úgy mondjam,
jámbor csaláshoz és hamisításhoz folyamodott. 1704-ben ugyanis
egy „csodálatos halászat" alkalmával előkerült a Tiszából a városnak még a török időkben elveszett pecsétjének a töredéke, s ezen
1200-as évszám, kiterjesztett szárnyú sas, fölötte pedig bárányalak
szerepelt. A pecsételőtöredékről már Reizner megállapította, hogy az

22
a XVIII. század elején készült, s hogy ugyanaz a kéz mintázta,
amelyik az 1719. évi pecsételőt is véste. 20 A birtokperbeini Szeged
városa azzal érvelt, hogy az akkor dorozsmainak vélt kőbárány,
Szegednek ősi címerállatja lévén, ékes bizonyítéka annak, hogy
Dorozsma Szeged ősi birtoka. A mult század végén a. dorozsmaiak
felújították a kérdést s a kőbárány visszaadásáért folyamodtak Szeged városához. Nem lehet meghatottság (nélkül olvasni Dorozsma
levelét, melyben előadja, hogy azért ragaszkodik a kőbárányhoz,
mert „a már a legelső magyar királyok idejében létezett" nagyfalu
nagytemplomából semmi más sem maradt meg, mint ez az emlékkő.
A mult iránti kegyelet meleg hangja szól ebből a levélből, noha
kétségtelen, hogy a domborműiniek sohasem volt semmi köze Dorozsmához. V a j h a a szegediek is olyan kegyelettel őrizték volna meg
egyéb művészeti emlékeiket, a várat, s irégi templomaikat, amellyel
a kőbárányhoz ragaszkodott s azt Dorozsma minden igényével szemben, mind a városi tanácsban, mind a hírlapi vitákban, mind
pedig külön e célra készült tudományos munkákban megvédték. 21
A vita során Dudás Gyula've tette fel először a régészeti és művészettörténeti szempontokat, melyeknek elfogadható megoldást azonban csak Reizner János adott. Beigazolódott, hogy a kőbárány Dorozsmáról nem származhatott, hanem valamelyik szegedi, árpádkori
templomnak a maradványa, de, hogy melyik templomból való, azt
a mai inapig sem sikerült a kérdéssel foglalkozóknak eldönteni. Magam úgy vélem, hogy inkább a várbeli templomból származik.
Keletkezési idejét illetőleg eltérő vélemények alakultak ki. Reizner
megelégszik azzal, hogy árpádkorinak mondja, Cs. Sebestyén, azonban
már a XII. század elejére helyezi. Ebben a fölfogásában a dombormű
„korai formái"-ra támaszkodik. Bogyay Tamás viszont az Isten bárányával foglalkozó, inkább ikonográfiái, mintsem stílkritikai szempontú tanulmányában a XIII. század elején keletkezettnek mondja. 2 2
A probléma eldöntése azonban nem történhetik kielégítő módon az
Agnus Dei timpanondomborművek ikonográfiái fejlődési menetébe
való beállítással. Ez a módszer, bár ennek szempontjait sem mellőzhetjük, magában véve már azért sem lenne egészen célravezető,
mert miként éppen Bogyay is megállapította, hazáinknak a Dunától
keletre eső részében egészen egyedül áll. Hazai előfordulásait Nyugatmagyarországnak egy egészen kis részén találjuk meg, -már t. i.
a keretnélküli ívmező formájában, más elhelyezésben azonban románkori épületplasztikánkban aránylag az ország más vidékén is
gyakori. Szép példája ismeretes többek között a pécsi székesegyház
egykori népoltárának ívbordás zárókövéin), a XII.. századból. 23 Más
elhelyezésben, de ugyancsak visszanéző formai megoldásban és
kétségtelenül azonos ikonográfiái tartalommal* megtaláljuk az egykori és Szegedhez közel fekvő pamkotai bencés apátsági templom
kőmaradványai között. A valószínűleg kapuszemöldökkő két végén,
kétszer fordul elő. A két bárány közötti teret egymásba fonódó
ellipszis-motívumok végtelen mustrája tölti ki. Juhász Kálmán a
csanádi monostor-templomokról szóló kiváló becsű egyháztörténeti
munkájának német kiadásában rajzban közli az emléket. Könyvének vonatkozó fejezetében nem foglalkozik vele, rajza pedig oly-

23
annyira vázlatosnak tűnik fel, hogy ennek alapján a bárányok faragási technikájára, stílusára következtetni merészség lenne. 24 Annyi
azonban bizonyos, hogy alkalmazásának ez a módja Itáliába vezet,
s nem lehet kétséges, hogy a közvetítő szerepet a bencéseknek kell
tulajdonítani. Az Alföld középkori műemlékeinek felkutatása még
annyira a kezdet kezdetén áll, hogy nem tartanám meglepetésnek,
ha ezén a területem újabb, hásonló tartalmú és formájú emlékek is
előkerülnének. Végeredményként leszögezhetjük tehát, hogy noha
a szegedi Aghus Dei a Bogyay-csoporíosította dunántúli emlékek
ikonográfiái körébe is tartozik, egyáltalán nem bizonyos, sőt, nem
is valószínű, hogy keletkezése azokkal tényleg kapcsolatban állott.
Alátámasztja ezt az a körülmény is, hogy maga a kődombormű a
nyugatmagyarországiakkal nem mutat közelebbi művészi, stílusbeli
rokonságot. Készülési idejének meghatározásához tehát más helyeken is támpontokat kell keresnünk.
A fentebb ismertetett emlékekkel kapcsolatban rámutattunk
arra, hogy azok Esztergommal, Székesfehérvárral, Kalocsával és
Péccsel hozhatók kapcsolatba. Már ez is mutatja, hogy Szeged középkori művészi fejlődése az akkori elsővonalbeli fejlődéssel állott
szoros vonatkozásban. Mármost, ha a szegedi kőbárány sommásan mintázott felületét, lényegkereső, a részleteket elhanyagoló, mindamellett
különösen a bárányalak jó természeti megfigyelésre valló stílusjellegét
vizsgáljuk, ami erős megrongáltsága ellenére is szembetűnő, akkor
a legközelebbi analógiáit is ezeken a helyeken és elsősorban Pécsett
találjuk meg. Nagyvonalú, egységes síkokat alkotó felületkezelése a
pécsi kőfaragó iskola XII. század derekán, keletkezett műveivel
állítja rokonságba. Ugyanaz a sommás és mozgalmas ábrázolási mód
jellemzi, mint a pécsi népoltár kőkeretének oroszlánját, vagy méginkább a Sámson-mester domborműveit. 25 A pécsi szobrásziskola
hatása messze vidéken, így Somogyváron, Kalocsáin, s itt Szegeden
is, éreztette hatását a század második felében. A pécsi emlékek és
a szegedi kőbárány között nagyobb időbeli különbséget feltételezni
nem szükséges. Elképzelhető, hogy a pécsi, a Sámson mester köréhez tartozó egyik kőfaragó eljutott Szegedre, ahol a század második
felében nagyobb egyházi építkezés volt folyamatban. A várbeli
templom román-kori építéstörténetére vonatkozólag semmi adatunk
nincs, de a Szent Demeter-templommal kapcsolatban említettük,
hogy annak második építési korszaka a tatárjárás előtti időbe, lehetséges, sőt valószínű, hogy még a XII. század második felére esett.
Az Agnus Dei dombormű keletkezési idejéül is a XII. század másodk felét, legkésőbb annak végét jelölhetjük meg.
A kőbárány stílus- és korproblémáját azonban nem szükséges
és nem is lenne az a valóságnak megfelelő, egyedül és kizárólag
más művészi központok eredményeire visszavezetni akár stíluskritikai, akár ikonográfiái értelemben. Mert, amiként az Agnus Dei
szellemi gyökereit megtalálhatjuk a helyi egyházi és vallásos életben, amelynek legfőbb mozgatói, irányítói még ebben az időben is
a bencések voltak, akként a művészi fejlődést illetőleg is helyi
előzményeket is feltételezhetünk. Szegeden ugyan nem volt sohasem bencés apátság, illetőleg monostor, de a szőregi és pusztaszeri

24
bencések bizonyára befolyással voltak Szeged középkori lelki és
szellemi életére is, nem beszélve arról, hogy a szegedi papok eleinte
többnyire bencések lehettek. A fönnebb ismertetett kövek, amelyek
csak szólrvány emlékeknek tekinthetők, sem magyarázhatók egyedül
az érintett hatásokkal, illetőleg kapcsolatokkal, annál is inkább, mert
az analógiák sorát még más helyeken is folytathatnánk. A XII. század második felére már általános érvényű, az egész magyar államés" kultúrterületre kiterjedő magyar román stílusról beszélhetünk,
jóllehet, ennek jellegzetes helyi iskolái alakultak ki. A szegedi emlékek kis száma, s azok nagyrészéinek még feldolgozatlan volta nem
teszi lehetővé, hogy egy szegedi építő- és kőfaragó iskola létét rekonstruálják, ámbár ennek lehetőségét sem lehet tagadni. A helyi
fejlődés egyes ismérvei már ma is felismerhetők. És ezeket az előzményeket nemcsak a stílkritikai és művészet-technikai megfigyelések alapján feltételezett fafaragásban, hanem és még sokkal inkább
az ötvösművészetben kell keresnünk. Horváth Henrik a középkori
magyar szobrászat szellemtörténeti hátterét és stíluseredetét vizsgáló
munkájában rámutatott azokra a lelki és formai erőszálakra, amelyek különösen állatszohrászatunkat, elsősorban az ötvösművészeten
keresztül, a nomád és honfoglaló magyarság művészi világával öszszekapcsolják. Hasonló szempontokra fokozott mértékben hívta fel
a figyelmet Gerevich Tibor is.26 Az újabb műtörténeti kutatás mindinkább beigazolja, hogy a régi magyar művészetnek egyik legsajátább műfaja éppen az ötvösség volt. Eninek egyik legfőbb oka a
magyarságnak a szép használati tárgyak iránti különleges vonzódásában és pompaszeretetében rejlik, ami már a honfoglalás előtt is
megnyilvánult, a másik pedig — ami részben az elsővel kapcsolatos —,
hogy már vándorló útjáról páratlanul fejlett fémművességet hozott magával. Jóllehet, olyan nagyobb szabású románkori állatfigura,
amilyenek a XII—XIII. századbeli aquamanilék, amelyek már-már a
szobrászat területére átlépnek, Szegeden, illetőleg annak környékén
nem kerültek napfényre, bár ez a terület rendkívül gazdag a hun-, avar-,
honfoglalás- és románkori ötvös-, illetőleg fémművességi leletekben.
A szegedi és környéki románkori leleteket vizsgálva — noha a tárgyak veszendőségénél fogva számuk érthetően nem is nagy —, arra
az eredményre juthatunk, hogy városunk már ebben az időben egyik
virágzó központja volt a magyar ötvösművészetnek. Kézenfekvő tehát az a feltevés, hogy a helyi művészi fejlődésben az ötvösségnek
jelentős szerepe volt, s befolyásolta a nagyművészetek, különösen a
plasztika, a kőfaragás fejlődését. És éppen az Agnus Dei-dombormű
az, amelyen a pécsi szobrásziskolához való szoros kapcsolata mellett
jól felismerhető a honfoglaló' magyarság fémművességében oly fontos szerepet játszó s egészen a XIII. századig nyomon követhető erősen
stilizált, a részleteket kerülő, s mégis verista szellemet eláruló állatfigurákhoz való formai rokonság is. A kőbárány sejteni engedi,
hogy ennek a kőfaragó művészetnek a fejlődésében is része volt a
könnyen mozgatható, szállítható, s éppen ezért elsőrendű stílusközvetítő ötvösműveknek.
A szegedi középkori ötvösművészet szépszámú emlékei közül
mint kiemelkedőbbeket megemlítjük az 1883. évi várbontás során

25
előkerült, s a szegedi városi múzeumbán őrzött román stílusú bronz
kettős keresztecskét, egy bronzcsengettyű töredékét, két bronzcsörgőt, egy gyertyatartót, egy félgömbalakú templomi füstölő fedelet, amelyek csakis a várbeli templom maradványai lehetnek, továbbá a szegedkörnyéki leletekből, ugyancsak a Városi Múzeumban,
három Szent László-korabeli pecsétgyűrűt, amelynek pecsételőjét
kiterjesztett szárnyú sas-figurák díszítik, végül a csorvai bronz-tömjénezőt.
Ezek közül nemcsak korai voltánál fogva, de Szeged középkori
címer-állatjával való azonossága miatt is elsősorban a gyűrűk, illetve
azok sasfigurája érdemel figyelmet. Hlatky Mária, Szabó Kálmán,
után azt állítja, hogy a sas az ókereszténységben Krisztus szimbóluma, míg Darvassy Mihály éppen Szeged középkori, 1469. évi lenyomatról ismert pecsétjével (sigillum minus) foglalkozva, Szent
János evangélista szimbolikus állatját látja benne. 27 A nélkül, hogy
most ennek a kérdésnek ikonográfiái vizsgálatába bocsájtkoznánk,
két dolgot állapíthatunk meg. Az egyik, amire Szabó Kálmán is felhívja a figyelmet, t. i. hogy ez a motívum már avar és longobárd
szíjvégeken sem ritka, a másik pedig, hogy szembeötlő e pecsétgyűrűk és Szeged címere állatalakjának azonossága. Miután pedig el
sem képzelhető az, hogy egy középkori városi pecsételőre mint egyszerű dísz került oda a sas, hanem annak mélyreható szimbolikus
jelentősége volt, amint hogy a gyűrűkön is és csakis azonos jelentőséggel fordulhatott elő. Ez a szoros szimbolikái kapcsolat Szeged
pecsételőjének a keletkezésére is a XV. századinál jóval koirábbi időpont feltételezését engedi meg. A kérdés további vizsgálata még
meglepőbb eredményekre vezethet. Mindenesetre arra kell gondolnunk, hogy ezeket a gyűrűket a kora-középkori Szeged valamelyik
előkelő személye — főesperese, várispánija, kamara grófja? — viselte, s nem lehetetlen, hogy hivatalos célra használta őket, ily módon könnyű lenne a városi címerhez, illetőleg pecséthez való átmenetet elképzelni. Másrészről viszont gondolkodásra késztet az is, hogy
Krisztus szimbolikus művészi ábrázolása — amennyiben a pecsétgyűrűkre nézve Szabó Kálmán nézetét fogadjuk el — két, illetőleg
három esetben, a gyűrűkön, a városi kispecséten és a kőbárányon
is előfordul. Ha ez a gondolatsor helytálló, akkor talán mégis volt
valami hagyományalapja annak a — korábban jámbor csalásnak
minősített — tanúvallomásnak, amely a kőbárányt álomlátás formájában Szeged címerével kapcsolatba hozta. A gyűrűk egyébként
ettől a szimbolikái tartalomtól és szellemtörténeti jelentőségtől függetlenül, a középkori szegedi fémművesség, illetőleg ötvösség fejlett voltára engednek következtetni. És más, hasonló ötvöstárgyakon
még folytathatnánk a sort.
A vidék ötvösművészetének kereteit messze túllépi a Városi
Múzeumban őrzött, s Reizner János csorvapusztai ásatásaiból származó tömjénező (thuribulum). 28 A irománkori ötvösművészet legszebb
emlékei közé tartozik s nem túlozunk, ha árpádkori művészetünk
remekművei közé sorozzuk. Stílusa, növényi és állati ornamentikája
ugyan megfelel a korabeli külföldi tömjénezők stílusának, a rajta

26
alkalmazott pávák, amelyek a külföldi analógiákon nem fordulnak
elő, továbbá a felhúzó csücsök mezőinek liliomdísze alapján a magyal műveretnek tartja. És valóban, ha nem is találjuk p á r j á t a
hazai felszerelési tárgyak között, az ornamentikának pontos megfelelőjét ismerhetjük fel pécsi és somogyvári párkánytöredéken. 2 9
Ezek alapján korát sem nehéz meghatároznunk. Reizner a XII.—
XIII. századra helyezve, elég tág datálást ad, Gerevich Tiboir pedig
a XII. század második felére helyezi. Ez a datálás már csak azért is
helytálló, mert föntebb a pécsi domborművek utáni évtizedekre vonatkozóan már a szegedi kőemlékekre nézve is pécsi kapcsolatokat
állapíthattunk meg.
Niagy Zoltán
J e g y z e t e i k ; 19 Reizner János: A régi Szegedi EL A kőbárány
és a ¡kumpuszták pere. Szeged) 1887. és Szeged története I. 814—
•316. 11 — 20 Reizner: Szegedi története Ii 268—69. M! — 21 Czímer Károly; A
szegedi v.ár építése és a vitás kőbárány. Szegedi Hinaidó. 1886. 38., 39. BIZ. Dudás Gyula: A vitás kőemiék. Sz. H. 1886. 43. SE. Czírrver Károly: Mégegyszer
a Vitás bőbiáránynól. Sz. H. 1886. 45. sz. Dudás Gyula: Szegedi Hünadió 1886. 51:
sz. Zádori Károly: A szegedi kőbárányről. Sz. H. 1886. 49: és 56: sz. Reizner
János: A régi Szeged II. — 22 Reizner: Szegedi története IIE. 412, Cs. Sebestyén Károly: Szeged középkori' templomai. 18. is. Bogyay Tamás dtr.: Esten bér
rénya (adatok az .áirpádkoiti t e m p t a n k a p u dvmeződiíszítéséniek itkoniográifiiájáhoe,)
Kliny „Regnium Egyháztörténeti Évkönyv" 1940—41,. kötetéből. 112. 11 — 24 Juhász, Koloman: Die Stifté dér Tschanaider DJözese im Mittélalten, Münster i n VeStfalem, 1927. c. művének 72. olldiaia lUitámd' tábláján, — 23 Gerevich:
i. ml CLII. t. i. — 25 V. ö. Gerevich; I. in. CLIIL 2l CXX—CXXI, ^„Horváth
Henrik: A magyar szobrászat kezdetei. Budlapest 1936. — 26 Horváth Henrik
i. m. — Gerevich Tibor i,. m. — 27 Hlatky Mária: A magyar gyűrű. Budapest,
1938. 85., 36. 1. — Szabó Kálmán; Az. alföldi magyar -nép művelődéstörténeti
emlékei. Budapest. 1930. 31. 1. 87—8. képek. — Darvassy Mihály; Középkori
városaink címereinek eredete és fejlődése. Budlapest, 1942. 29: 1. — 28 Reizner
János: A Szegedi-csorvai .árpádként füstölő (tburibuLüm) A. É. u. f. XV. (1895.>
361—365. 1 — 29 Gerevich L m. CXLIX. t. 2. és CLIJI. t. JL

Mosódó

határok

Nincs berniem rémület — így még te se élj.
Sodor csak és dobál, nem nyugtat az éj;
Víz nem szí, nap nem hí, víz be nem fogad,
Hol hajtok gyökeret majd meg lombokat?
Magános mag vagyok — Hol a terebély,
Aki szült s a hazám, a kék meredély?
Uj ágak s gyökerek nap és nap után
Fogódznák erősem köves oldalán.
Elsodort mag vagyok, tokból
Uj széllel megemel minden
Súlytalan suhanok, könnyen
Egymásba szédülő mélységek

kiszakadt,
virradat;
lebegek
felett.

27

Vándorlok, lebegek mélységek
felett
S hasztalan eresztek hajszálgyökeret
—
Hiába tapogat csöpp ágaival,
Nincsen más alatta: futó zivatar.
S odalent, a vihar s
Bátyáim egymásba
Egymásra kulcsolják
Nehezek, mint a kő,

az orom alatt
megfogódzanak;
durva
kezüket,
mint a gyűlölet.

S odafent, a sötét zivatar felett,
Hiába nyújtom ki
gyökérkezemet;
Nem sodor fel nékem, bárhogy is akar,
Szeretőt; csak ölni tud ez a vihar.
Darázs Endre

Juhász Gyula

visszajár
„Szeretnék néha visszajönni még"
(Testa mentőm, Juliász Gyula)

Hívunk, idézünk, egyre
visszafájón,
Dús verseidben lángoló igék
gyújtják lelkeinket most is itt e tájon,
hova szeretnél visszajönni még.
Nagyot fordult a bús magyar világ itt,
s az új sugár, mit sok versed sugallt,
most diadalmas ormokon világít
és átragyogja mind az ős ugart.
Hát szalmalángból fellobbant a máglya
a tűz, melyért úgy kínoztad magad,
s élen világítsz most, mint messzi fáklya
mutatva nékünk tiszta utakat.
Lángigédből most új tettek
születnek,
ezzel csapoljuk itt a mély sarat,
s már a tápéi Krisztus
feszületnek
tövén a zsellér új földjén arat.
S ha felleg hull le halkan, mint az árnyék
a Tiszára, mely árván kanyarog,
—•
a lelked az! Hisz vissza-visszajár még
nézni, mint élnek most a magyarok.
Szabad nép ajkán zeng a büszke dal már,
paraszt, munkás lásd most együtt dalol.
S e szent tavaszban, győztes
forradalmár,
velük dalolsz a hímes hant alól.
Donászy Kálmán

28

Magyar betegség — magyar átok*
A nagyboldogasszony-éjszakai verekedés előzménye hosszú
időre nyúlt vissza. S ha kutatjuk az okát, kiviláglik, hogy a bornak,
meg a részegségnek is volt némi szerepe benne.
Az őszeszéki úton kezdődött, mondhatni véletlenül. Véletlenül,
mert ha Ferkó, akit tyúknak csúfoltak, kódorgása közben nem vetődik arra felé, János nem látja meg, s nem öltögeti rá beretvaéles
nyelvét, miáltal a verekedés magva elhintődött.
A haladó kocsi oldalán üldögélt Ferkó békésen kémlelődve,
mikor felé repült az első kő:
— Mér nem kötik meg kentek annak a tyúknak a lábait? Még
le tanál onnan ugrani — célozta meg János a Ferkót.
— Csöndesebben hé — ügyített emez a kötődésre —, tán azé
fizetnek téged, hogy a kapa végén pihentesd az állkapcádat, oszt
onnan köpkögy, vagy hogy takarídd á kanálist.. .?
— De szépen szól ken, pedig nem is csérogtatik — csípett vissza
.János.
— Te meg ne sokat pofázz, mer ha oda lépek, könnyen kikaphadd a nyargalót, csak ne t é r j a b ű r ö d b e . . .
— Gyere, csak gyere. Itt akar meg is uzsonnyázhacc. Van itt
lehetősen valamelyes neked való, finom egyet-más — mutatott János
jelentőségteljes mosollyal egy földkupac felé.
— Oszt aztat nem árúnádd el hé, micsoda is lenne az az egyetmás?
— Magad is m e g n é z h e d d . . . Könnyen repül az ojjari tyúk,
amiknek nem nyűgözik be a lábát.
A kocsi a diskurzus alatt túlhaladt már Jánoson, s így a másik
már-már odébb állt, de hogy emez megint szóba hozta a tyúkot, meg
annak nyűgözött lábaival példálódzott, a tyúkból mérges kakas lett,
s mintha szállt volna, leperdült a kocsioldalról.
— Na, meggyüttem — toppant János elé. — Aggyon Isten .. .
— Teneked i s ' . . .
— Haliám, hát hé, azt az uzsonnyát, mer nagyon ehetném
van...
ö t - h a t darab zsíros cserebogár pajor kínlódott kidobva a homokkupac mellett. Erre felé bajoroknak hívják őket. Mivel a fiatal fák
gyökereiben igen sok kárt tesznek, fordítás közben összegyűjtik s
esténként a szebbnél szebb példányokat haza viszik a tyúkoknak.
Azok úgy kapnak rajtuk, mint a mennyei mannán.
Ferkó, dühösen lépkedve, közeledett a kupac felé, János meg,
mintha az ördög b ú j t volna bele, tovább szította a tüzet:
— Vigyázz ám hé, még kitaposod a s z ö m ü k e t . . . Inkább hajigádd be ű k e t . . . Hátha lesz valami f o g a n a t t y u k . . .
Az émelyítő biztatásra Ferkó a férgek közé köpött, szemei meg-villantak, karjai kifeszültek és se szó, se beszéd, belevágott a János
-mejjekalányába.
* Részltet a szerző Orvos az Isten háta mögött tímű regényéből.

29

Az se volt rest, azonnal visszaszógáta.
Addig ide, addig oda, hogy meghányták egymást „közönségesen", de vér azért nem folyt.
Mikor a kölcsönös sziszálásban mindketten kifulladtak, nagy indulatosan végigmustrálták egymást, majd Ferkó, homlokát inge u j jával törölgetve, a kocsi felé ódalgott. Elhelyezkedett megint az oldalon s vissza-vissza sandítva, induláskor epésen visszaköszönt:
— Aztán ki ne vesd az eszedből hé, amit most mondok. Rávigyázz, mer ezé még eccer meghempergetlek. . . R á v i g y á z z . . .
János lekicsinylően legyintett s hogy a mondás valahogy válasz
nélkül ne maradjon, sebtében markába kapkodta a kukacokat s
szemfényvesztő hirtelenséggel bedobta őket a derékba.
— Akkor eztet se hadd itt h é . . . Hátha addig erőre kapsz tűle
— vágta ki peckesen, majd fogai közt az elnyikorgó kocsi után pusmogta: — Na megáj j csak, megáj j . . . Affene addig enme meg, ameddig meg tucc vakaródzni . . . Maj rá v i g y á z o k . . .
És úgy kacagott, hogy remegett rajta a rongyos g ú n y a . . .
*

*

Szóbeszéd után így rekonstruáltam a véres verekedés előzményeit, éjjel tizenegy óra tájban a rendelőmben, ahol János, meg:
Ferkó alaposan megszabdalva, egymás mellett feküdt Nagyboldogasszony éjszakáján.
Jánosnak a vékonyába hajítódott a gyíkleső anélkül, hogy komoly bajt csiinált volna. Oda koppantottak a bal vakszeme tájára is.
Ennek a mikéntjére már nem tud vélekedni, mert az ütés nyomán
agyveleje megrázkódott, szemevilága elveszett, külsőségei a koponyacsontig szétrongyolódtak s az egész embeír véres ábrázattal lehuppant az anyaföldre.
Ferkónak meg a jobb füle mellett szaladt 5—6 cm-nyit a kis
budli. Amerre futott, piros volt az út. Másik nyomot is tettek rá az
illendőség és az egyenlőség kedvéért. Ettül a bal szeme vakra kelt.
Véresen, csatakosan, sápadtan, ugyan jól festett a lámpafény
mellett miind a kettő.
— Hogy lehet ilyen bolondokat csinálni Nagyboldogasszony éjszakáján, az egyik legszebb magyar ünnepen, magyar legényeknek
— faggattam őket mérgesen, sérüléseik ellátása közben.
— Szüleitek elengednek benneteket táncolni, borozgatni, nótázni s ti ahelyett, hogy okos emberhez illően szépen vigadnátok,
kapatos fejjel egymásnak estek bottal, bicskával, mintha nem lennétek se emberek, se magyarok.
— Nem sül ki a szemetek? Még szerencse, mélyebbre nem t é vedtek azok a bicskák. Akkor mindkettőtöket lepedőben vihettek
volna h a z a . . . szüleitek nagy gyönyörűségére.
Lapítottak, mint a fába szorult féreg. Nem kapadoztak, meg s e

30

szisszentek, de színük időnkinti elváltozása mutatta, hogy a sérülések körüli motoszkálás, csupán az orvosnak n e m fájt.
Én pedig folytattam:
— Máris a látlevélen jár az eszetek. Majd adatok én nektek
látlevelet az apátokkal. Nem mondom meg, hogy hova. Megérdemlitek, ha nem tudjátok mire költeni keservesen megkeresett garasaitokat. Kocsma, látlevél, orvosság, orvos, „üdvégy", pörösködés...?
Ezért neveltek benneteket húsz éven keresztül, hogy ekkora szamarak máradjatok? Ha az én fiaim lennétek, lekapnálak most benneteket úgy a húsz körmötökről, hogy holtotok napjáig se felejtenétek el.
— Nem én vótam a hibás, doktor ú r — mosogatta magát akadozva János —, biz Isten ez a bolond nem nyughatott — rántotta
vállát Ferkó f e l é . . .
— Tudom, tudom. A Ferkó meg másképpen tudja. Egyforma
jó firmák vagytok, mert a verekedésben kettő k e l l . . .
— Hát igaz is — tört ki amabból is az ellenkezés —, a jó múltkor a bajorokkal ette a fene. Máma meg megen egész áldott este
avval szutyongatott, hogy kár vót űket megétetni, csak nem lettem
erősebb. Végtére is kihozott a béketűrésbű. Azt gondótam, ha enynyire ficánkol benne az erő, m a j leveszünk egy kicsit b e l ü l e . . . Ezé
lett...
'
— Kár vót a veszőccségé — vihogott János, nem csurgott, csak
c s e p e g e t t . . . De t e n e k e d . . . t e n e k e d . . . ! ? Ha jól látom, az egyik
szemed ugyan kenetes. Tán neki esté v a l a m i n e k . . . ? Vak tyúk letté
komám . . . igaz-e?
— Na iláttya doktor úr, ennek sose akar elfogyni a cérnája.
Most is a fene evésibe van.
— Abba ám hé, mer ha egy karót még eccer a kezembe kaparintok, ojjat hajítok vele a túsó vakszemedre, hogy annak a főttyát
még a doktor úr kapoccsa se fogja ö s s z e . . .
— Ammég odébb lesz — fanyalgott János. — Kár a szóá. Inkább indúnánk tán. Hacsak nem akarsz ide b e k v á r t é j o z ó d n i . . .
Közelebb lépett hozzá s fölényeskedve hetvenkedett:
— Na, birsz-e gyünni, vagy vezesselek?
— Mitű ne birnék,"te? Elmenny a közelembű, egyen ki a fene,
csak ettű több b a j sose é r j e n . . .
Mikor az ajtómon kiszédelegtek, akkor duzzogott a korai személy Vilmaszálilás felé.
*
*

*

Verekedések...
Idősebb kartársaktól tudom, hogy tanyán elég gyakoriak. Elpüföli egymást asszonya, embere, legénye. Okkal, oktalanul. Ahogy
éppen adódik.
Hajba kapnak a tőszomszédok, ha az aprójószág „tékozli" a vetést. Szóváltássá]) kezdődik. A szóváltás agyba-főbe veréssé fajulhat.

31
S mivel az ütközet hevében nem figyelgetik, merre, száll és honnan
jön az áldás, elvétve a cívódók egyike a tetthelyen bizony fűbe is
haraphat...
. Máskor az asszonyok rontanak egymásra. Veszett sárkányokként tépik, cibálják, „csititik" egymást. A;. közelharc viharából
kócos fejjel, megszabdalt ruhával, össze-vissza karmizsált ábrázattal, kiterjedt bőralatti vérzésekkel,, kicibált hajtincseket szorongatva, lecsempült fogakkal s öklömnyi könnyekkel a szemekben
rohannak a rendőrségre igazságért. Onnan az orvoshoz látlevélért.
Utolsó állomás — pár nap múlva — az ü g y v é d . . .
Oh, de ha csak ennyi baj lenne. Ha csak így istenesen: kézzel,
lábbal igazgatnák egymást a jóra. Igen ám, de akkor mire való az
ásó, a kapa, a vasvilla, olykor a kasza, igen gyakran a görcsös fütykös, és legtöbbször a szalonnázáshoz használt kis kés.
A homlokokat, vakszemeket, a lapockák élit, a vállpereceket,
a girinceket ezekkel lehet mutatósan felbillagozni.
De akad még sok-sok más egyéb i s . . .
Ugy beszélik, hogy a Vajda susztert egy „csínytevéséért" kézzel is, lábbal is, de cipőheggyel, csizmaorral, csizmasarokkal intették
meg. Kénytelenségbül szekercével... Annyira, hogy az intelem után,
a konyhában lévő vackáig se volt képes elvánszorogni.
Ha magától nem ment, oda segítették. Oda, oda, de előbb meg
kellett hangos szóval, térgyenállva ígérnie, hogy a legközelebbi
nyáron a megkeresett gabonát nem fogja eladni. És főleg, az árát
nem fogja elinni. És hogy soha, de soha nem ölti borba a nyelvét.
Szegény mester az első kettőt nagyon fogadta volna, hisz a jövő
aratásig még sok víz lefolyik a Tiszán. A harmadiktól azonban kegyetlenül szabadkozott.
— Hogyisne?! Gondolatnak se szenvedhetős — duruzsolta befelé. — Mégha nem egy izromba, hanem apránkint lehetne?! De
így ripp-ropp? Ojjan bolon' mégse leszek! Nem, osz nem lehet!
Amit nem lehet, aztat nem lehet!
Makacsul megszegett fejjel oda is vágta a sógornak:
— Erre nem esküdök, ha agyon versz is, mint a kutyát. Akkor
se . . . érted-e? Több szavam essincs.
— Nincs?! — csavarta meg nyakát csúfondárosan a sógor —
óh, hát így is lehet? — s kifordult morogva az ajtón. — Maj tanálok én röttön erre való orvosságot... ne féjjen keen . . .
Térült, fordult, s már hozta is a medicinát. Veszedelmes gyógyszer. Egy fényesre köszörült rövidnyelű szekerce. Egyelőre odatámasztódott akkurátusan a nyitott ajtó sarkához. A szó meg tovább
pergett.
— Moss hajjam — húzott egyet mindkét kezével nadrágszíja
táján — moss hajjam, elviszi-e keen újfent a kenyérkének valót a
városra elanni?
A suszter tekintete sógoráról a szerszám felé futott s . a száján
recsegő szavak születtek vontatottan:

32
— ígértem . . . H a l l h a t t a d . . . Soha másszor . . .
— Akkor jó v a n . . .
És indult nyújtózkodva a következő kérdés:
— Hát töret-e keen minket megest a nyavajával egy álló
hétig azér, hogy hová lett keen, hová a búza, meg hogy haza gyün-e
az ára?
— E s k ü t t e m . . . Ott vótá . . . Tucc tán magyarú . . . — csattant a felelet.
— Hm, még berzenkedik is keen? Na, jó v a n . . . Pedig h á t m a g a
magát csali keen, ha nem akari azt ugatni, hogy nem eriszt e a
torkán se bort, se sört, se pálinkát, se más effélit ebbe a rohatt
életbe még e c c e r . . . Na, eriszt-e . . . ?
Csend volt a válasz.
A labancos házőrző nagyot vakkantott a kapu felé, mintha
valaki arra járt volna. De ki törődött most azzal.
Pillanatnyi kínlódás után folytatódott a vallatás:
— Na, mi a fene lesz mán? Hát ide se ügyit keen? Űllátomü
Csak szűköl keen, mint a nyűves d ö g . . . M i . . . ?
Hangja reszelősen fenyegetőre változott. A cipésztől azonban
lehetett akármilyen. Megkötötte magát. Nem ágított, hallgatott.
Dolgozott benne az, amit erre felé úgy neveznek: kutyaszusz. De a
sógornak fogytán volt a türelme s szinte ordítva buzdította sógorát:
— A dög essen keenbe. Kuka tán keen, hájjá keen? Na jó
v a n . . . Lerántom én onnan azt a madzagot, ha ki nem ódzik a zsák
s z á j a . . : H ö ö ö . . . Hát tán azt hiszi keen, hogy ez a balta csak t á masztéknak tevődött ide . . . Nem azé . . . Eggyátajján . . . Hanem
azéé, hogy röttön gelüköm innen kendet a vackára, oszt gyovontatom meg vele . . . Halli-e keen eztet vín disznó!? N a . . . •— m e redt rá kidülledt szemekkel —, na, mi lesz m á n . . . ? !
Amaz konokul elfordította a fejét.
— Hej, a kutya irgalmát, de oda p u t t y a n t o k . . . azt a huncut
mitismondokját annak a bitang a k a r a t t y á n a k . . .
Forró volt a levegő künn is, benn is. Lázbán égtek az egymást
ölő sógorok szemei i s . . . Bezzeg, most elkelt volna egy-egy ital
szódás borocska mindkettőjüknek.
Az asszony, a feleség, mintha megelégelte volna a kínos játékot, bizonytalan kifejezésű arccal besomfordált a szobába.
A nyíló ajtón és a nyitott ablakon át beszökött légáramlat
megmozgatta a kitámasztott ajtószárnyat. Az megnyikordult s a szekercét eldöntötte.
A sógor utána nyúlt, fölkapta s oda nyomta a másik orra alá:
— Jó-e az é l e . . . Nézze csak keen?! Moss köszörűtettem!
Emez se eleven nem volt, se holt. A -szerszám láttán hátra h ő költ, de csak nem szólt. Beszélt hát helyette a sógor:
— Jó megnézte keen — dobbantott egyet s két k a r j a indulatosan megrándult. Megnézte, osz mégse retirál keen, a kutya istállóját keennek?!

33
Nagyot hördülve, megint szemei felé tükröztette a fenyegető
eszközt, majd dühödten folytatta:
— De most aztán ö l é g . . . Vérvörös ábrázattal a másik felé
hajolt s kezében ütemesen mozgott a szekerce. — Ide figyejjen
keen — kapta el kegyetlen indulattal a bal válla táját — leges, de
leges legutójára aszondom, hogy ha az ital iránt még ebbe a szenpercbe meg nem hitel, Isten az Atyám, hogy eztet a tulajdon gégáján tróbálom ki.
•
Az agyonszorongatott hamuszürkére vált homlokára veríték
verődött. Az egész ember remegett, a szekerce pedig észbontóan
magasba lendült
— Na, hitel-e keen, a tagadóját keennek, vagy mán mégis t e szem kenddel?!
A felszólításból a vészes elszánakozás mellett, mintha némi
szánalom is kicsendült volna.
A suszter sehogyse volt. Elkészült. Nehézkesen föltérdelt s töredezetten nyögte hóhéra felé:
Te szégyentelen, te . . . Má látom, hogy csak meg keli h i t e l n i . . .
Egyen ki a fene a baltáddal e g y ü t t . . .
*

*

Eskü után a szekerce boldog ívben repült a poszmat felé. A
sógor sógora hóna alá nyúlt s az ágyhoz támogatta:
— Na, jó van, láttya k e e n . . . Moss mán l e f e k h e t . . . De ha valakinek elpanaszli, miképp gyöngítődött le, abbú azé megen b a j
l e h e t . . . ha sógorok vagyunk i s . . .
*
>

*

Az előző esetek esaládi perpatvar számba mennek, ha idősebb
kollégáim íratlan naplóinak 'feljegyzéseit böngészem. Itt i g e n . . . Itt
találok olyan vitézi tetteket, melyek a verekedés fogalmának magyaros értelemben is egészen megfelelnek.
Mert ha egyszer Sisák főtörzs, egy farsangi hajnalon azt jelentheti, hogy a dorozsmai határ felől egyszerre három kocsi sebesültet hoztak, s egyiknek a hasa tisztára keresztbe van fölmetélve,
az: v e r e k e d é s . . .
Meg, ha Tóth rendőr azzal állíthatott be a király halmi orvoshoz, mikor az a verekedés első sérültjét kötözte:
— Tessék sietni doktor úr kérem, mert azonnal itt lesz a másik
is. Annak nem a mája táján, hanem a hónajja felé van a szúrás.
Nagyon susturíkolt belüle a vér, mikor én láttam. Elszorítottuk,
ahogy l e h e t e t t . . . De azt is mongyák, hogy Rókabögyösön, a megálló
táján is fekszik valaki, alighanem h a l v a . . . Azt is meg kéne nézni,
ha ezeket elvitték a m e n t ő k . . .
Tiszatáj

S

34
Ez is v e r e k e d é s . . .
Vagy az se lehetett kutya, mikor egy csutri bálon a vendéglátó
házigazda nyakiverőeréből sugárban kitörő piros embervér lespriccelte a disznóól fehérre meszelt, holdfényülte falát s mire a sérültet
felesége, meg síró gyermekei a szobai nyoszolyára fektették, abból
szegényből, búcsúszó nélkül, örökre elszállt a l é l e k . . .
Verekedés volt akkor is, mikor Kispéter Mihálynak derékon
átlőtték a családfáját, meg akkor is, mikor Pipicz Mátyást összevissza irdalt fejjel és háttal bekergették a kemencébe, m a j d onnan
halálraváltan kicibálva, még néhányszor a kút körüli m e g f u t t a t t á k . . .
Csak aztán vitték orvoshoz.
Szegény orvos. Mikor Mátyáskát vizsgáló asztalára fektették,
menten kinyittatott ajtót, ablakot, mert a rendelő levegője, szinte
a belépés pillanatában, megtelt valami förtelmes bűzzel.
Alighanem verekedtek akkor is, mikor a halottkém ezt írta
naplójába: — A meghalt neve G. József. Halál oka: bunkós
bottal fejbe nyomták. A jegyzet rovatba pedig megjegyzésképpen
ezt körmölte: Nem vette észre.
Hát ezek, igen, ezek verekedések. Amint látjuk, szomorúságos,
véres. verekedések.
De szomorúságos az is, ahogyan általában erre felé vélekednek,
hivatalosan és nem hivatalosan erről a némzetpusztító betegségről:
— Nem lehet segíteni r a j t a . . . Hiába, kedves pajtás, ebbe törődj bele . . . így volt, így lesz, nem lehet tenni r ó l a . . . Ez — tudod
— nem betegség. Ez v i r t u s . . . Az a híres magyar v i r t u s . . . Nagy
szükség van r á . . . Mert mi lenne velünk háború esetén . . . ? !
Hazug, buta, zagyva megállapítások. Bolond lyuk, bolond szél,
szívtelenség, lélektelenség, sötét lelkiismeretlenség...
És — sajnos — pont ezek miatt a köztudatba átment megállapításoknak köszönhető, hogy a verekedésnek, ennek a magyar, különösen tanyai magyar mételynek kiirtására semmi sem történt.
Pedig fülön lehetne fogni és meg is lehetne kitűnően gyógyítani.
Az erkölcsi és értelmi nívótlanság ennek a kórokozója. Nem a
virtus. Mert ez nem buta és nem borgőzös fejekben terem.
A verekedések nagy fekete kutyája az előbbi dombok alatt van
elásva, és onnan jár ki a magyar éjszakában véresen elfeküdt szerencsétlen fiatal és néha idős magyarok, akár sokgyermekes családapák tetemei mellé vért szürcsölni. Vért, amelyből úgyis annyi,
de annyi folyt el a történelem folyamán, sokak késői ébredése
miatt...

Másnap reggel János és Ferkó olyan békésen ültek egymás
mellett várószobámban, mintha soha nem is vétettek volna egymásnak . . .
Imre Mihály

35

A L F Ö L D
Az alföldi városkép
Az alföldi várost általában alacsonyabbrendűnek tartják a hegyvidékinél, különösen ami a külső megjelenését: településformáját,
belterületi tagolódását, piac-, útca-, térhálózatát és építkezését illeti.
E közhellyé vált felfogáson, ha a mai alföldi városkép történeti kialakulását vizsgáljuk, bizonyos módosításokat kell eszközölnünk és
olyan vonásokra rámutatnunk, amelyek alapján az alföldi várost
a magyar föld és a magyar nép sorsát leginkább kifejező és éppen
ezért a legtöbb sajátos vonást hordozó várostípusának tekinthetjük.
A városkép különböző összetett erők, történelmi és földrajzi
tényezők, gazdasági, társadalmi és jogi fejlődés eredménye. A földrajzi tényezők szabják meg a település formáját és a benne lakó
nép tölti azt meg tartalommal. Tehát élő történelem, történeti erők
és emberi alkotások tér- és időbeli sorrendje. Jelent és multat, régit
és újat, állandóságot és változást sugároz. Leolvashatók róla a helyi
és országos események; politikai, társadalmi, gazdasági, kultúráhs
és nemzetiségi hatások. Hű tükre a területén lepergett történelemnek. Rajta van minden nemzedéknek a kezenyoma. Mélyen a múltban gyökerezik és a változó élet minden mozzanatára rezonál.
Ha ilyen értelemben tekintjük a mai hármas tagolódású: városias magból, falusi övezetből és tanyakörzetből álló alföldi városképet, annak történeti előzményeit a következőkben foglalhatjuk
össze. Az alföldi város születését tekintve kétségtelenül fiatalabb a
hegyvidékinél, mert a honfoglaló magyarság elsősorban a római folytonosságot képviselő dunántúli városmagokba kapcsolódott bele,
amelyek természetes politikai, katonai, gazdasági és közigazgatási
központul kínálkoztak. Nem sokkal később azonban, a kereszténység
és királyság szervezése során, egyes természettől védett helyek, meglévő földvárak, avargyűrűk és erődítések körül az Alföldön is megindult a városfejlődés. Városokká nőttek a fejedelem és törzsfők
tartózkodó helyei; a vármegyei, egyházmegyei és esperesi kerületi
székhelyek. E központok körül, a Dunántúlhoz hasonlóan, az Alföldön is apró falvak hosszú sora épült fel, amelyek közül a templommal bíró egyházashelyek emelkedtek ki.
Az Alföld települési rendjének kiépülése zavartalanul haladt
előre a XIII. század közepéig. A tatárjárás számos, erőtől duzzadó
települést talált az Alföldön és elsősorban azok közül szedte áldozatait. így védtelenül ki volt szogáltatva a pusztító viharnak Szeged,
Cegléd, Szolnok, Békés, Csongrád, Kalocsa, Nagylak, Csanád, Bács,
Arad, Temes, stb. A tatárveszedelem azonban gyorsan elmúlt és nem
döntötte teljesen romba az Alföld települési rendjét. A másféléves
pusztítás okozta sebek hamar beheggedtek és annak tanulságai jótékonyan érvényesültek az alföldi települések újjáépülésénél. A tatárjárás után az alföldi város is a védelmi jelleg jegyében éled újjá.
Az egyházi és világi központokat, megyeszékhelyeket, fontosabb át-

5

3«

36
kelőhelyeket védőfallal, árokkal veszik körül. Egyesek biztosításéira,
mint pl. Arad, Szeged, Csanád, Szarvas, Csongrád, Temesvár, Bács,
Bodrog, Titel, Földvár, Palánka, stb., várat is építenek. A védelem
biztonsága és Anjou királyaink ügyes gazdaságpolitikája fellendíti
az újonnan alakult vásárhelyeket. Emelkedésük a török hódoltság
kezdetéig zavartalanul folyt. Az alföldi vár-, templomvárosok, vásároshelyek és szabad községek a legjobb úton haladnak a hegyvidéki és
nyugatias városforma felé.
A középkorvégi megerősített alföldi város városképe alig k ü lönbözik a hegyvidéki városokétól. A térszíni formáktól megszabott
településformájuktól eltekintve jellemző jegyei ezeknek is: a várerőd, a belső és külső vár, a palánk, a belvárosi zeg-zugos u t c a hálózat, négyszögű, vagy orsóformájú piac, ormos bástyákkal megerősített városfalak, várárok, a városba vezető hidak és kapuk.
Még az erődített helynek nem tekinthető egyházi központoknak is,
mint Kalocsának, erődszerűen kiépített, többszáz ember befogadáséira alkalmas székesegyháza van. Megsokszorozódik a megerődített
helyeken kívül az alföldi kertes város elődeinek számítható virágzó
falvak száma. Felépülnek a jász- és kun szállások központjai: H a lasszék, Kecskemétszék, Berényszék, a hasonlónevű városok ősei.
A másféléves tatárdúlás nem zavarta meg az Alföld települési
rendjét, a másfélszázéves török hódoltság azonban gyökerestől f e l forgatta. A sűrűn megismétlődő törökjárások elsősorban az Alföld
virágzó falvaira mértek halálos csapást. A török hódoltság megszüntette az Alföld kis-falurendszerét és az Alföldet ma is jellemző
településformákat hozott létre: a parasztvárost, hajduvárost és p a lánkvárost.
A pusztuló alföldi falvak fogyó lakossága a kizsákmányoló török
adórendszer elől menekülni kényszerült és a török kincstárnak közvetlenül adózó, nagyobb biztonságot nyújtó kincstári községekbe, az
ú. n. kász városokba özönlött. így jöttek létre az Alföld falukülsejű,
nagyhatárú, zsúfolt lakosságú parasztvárosai: Kecskemét, Cegléd,
Nagykőrös, Mezőtúr, Makó, Hódmezővásárhely, stb., mindmegannyi
magányos, nehezen megközelíthető sziget a pusztarengetegben. A nyilt
városnak tekinthető alföldi parasztváros a környékén fekvő falvak
halálából született meg. Az összeszaladt lakosság szűk belterületen
zsúfolódott össze, amelyet köröskörül kertek, ólak, istállók öveztek.
Az elfutott falu határával együtt beolvadt a hajlékot adó városba
és annak lélekszámát aránytalanul felduzzasztottá. A határnak csak
kis része szóigált gabonatermelégre, a többi legelő és puszta lett.
E városok településformáját lakosságuk őstermelő foglalkozása szabta
meg. A zsúfolt belterülettel szemben a kifelé vezető útcák a csordaés csürhejárás számára kiszélesedtek. Török helyőrség nem tartózkodott bennük, várszerű erődítésük, katonai épületeik nem voltak.
Egy földhányás, palánk, vagy kerítés elegendő volt a biztonság
fenntartására. Határuk az elpusztult és beolvadt községek határával
együtt hatalmasan megnövekedett. Kecskemét 37 községet szívott
fel 352.000 holdat kitevő határába; Makó 15 községgel, Halas 7 faluval, Debrecen 45 községgel gyarapodott.
E parasztvárosok a török hódoltság idején igazi városkülső

37
nélkül való faluvárosok. Kiemelkedő épületük a város belsejében
lévő megerősített templomon kívül alig van; néha egy-egy pusztulás
után az is vályogból való és zsindellyel fedett. Utcahálózatuk, ha
van, rendszertelen. A legtöbb helyen inkább csak házcsoportok voltak. Vályogból készült házaik védtelenül ki voltak szolgáltatva a
sűrűn megismétlődő tűzvészeknek. Településformájuk síkvidéki úti,
vagy halmazfalu. A török hódoltság alatt városképük alig fejlődött.
Megyényi határuk magán hordta az elkövetkező tanyarendszer csíráit. Népi és gazdasági erejük azonban hatalmas tartalékokat halmozott fel. Védtelenségük a felszabadító hadjáratok során megóvta
őket a pusztulástól és erőtartalékaik a török hódoltság után ú j felvirágzásra nyújtottak lehetőséget. E virágzó parasztvárosokkal szemben azonban azok, amelyeket a menekülő falvak nem tápláltak, jelentéktelen faluvá süllyedtek, vagy teljesen elsorvadtak. így járt pl.
Karcag, Félegyháza, Nagyszalonta, Zenta, Szabadka, Kalocsa, Orosháza, Tótkomlós, stb.
Másik jellegzetes településformája a hódoltságkori Alföldnek
a hajdú város, amely közbenső helyet foglalt el az erődítés nélküli
parasztváros és a palánkos török város között.
/ A hajduváros kezdetben mintegy 1000—1000 lakóval bíró katonatelepülés volt. Városképe is a lakosság katonafoglalkozását tükrözi. Településformája a magyar várra emlékeztet belvárosával, palánkjával és kertségével. A hajduvárosok is nagy határú, kis belterületű, zsúfolt lakosságú települések, de a parasztvárosokkal szemben védett városok. Felépítésük védelmet nyújtott számukra anélkül,
hogy a török várépítési tilalmába ütközött volna. Városképüket a
belváros közepén emelkedő, őrtoronnyal, lőréses falakba torkolló
kapukkal ellátott templomerődjük határozta meg. A második övezetben, a kertségben, amely formájában a belső városhoz alkalmazkodott, a hajdúk gazdasági berendezése, a lovaik és istállóik voltak.
"A város területén egyenlő nagyságú beltelkek voltak, amelyekhez
az árkon kívül szérűskert tartozott. Kerített jellegük a török kiűzése után szűnt még. Ekkor a kerítések lebontásával a huszárváros
berendezése gazdaságivá alakult át. Az első hajduvárosok: Szoboszló,
Böszörmény, Hajdúnánás, Hadháza, Dorog és Vámospércs. Városképükben a lakosság mezőgazdasági, főleg állattenyésztő foglalkozása
is kifejezésre jut. Szoboszló a lovashajduság központja. A biztonságot ígérő hajduváros is településvonzó erőt gyakorolt a vidékre. Lélekszáma a pusztuló községek beolvadása folytán gyorsan emelkedett. Böszörmény 57.000 holdnyi külterületébe 12 elpusztult falu
határa olvadt bele.
Harmadik típusa a hódoltságkori alföldi várostelepülésnek a
palánkváros, amelyben sajátosan keveredett Kelet életformája a magyar föld levegőjével. Ilyennek tekinthetők a török igazgatás központjai: a vilajet és szandsákszékhelyek, sőt a palánkkal bíró községek is. A palánkváros belsővárból, váraljából, palánkból és a kapun kívüli külvárosból, a Tabánból állott. A török a falakon belül
a belsővárban lakott és élesen elkülönült a keresztény lakosságtól.
A védőfalak szűk helyre zsúfolták a lakosságot, ami a várvároshoz
hasonlóan, magasbanyúló, vertikális építkezést eredményezett. Az

38
egykorú leírások és ábrázolások városkülsejűnek tüntetik fel a kisebb helyeket is. A palárikvárosok a középkori magyar vártelepülés
formáját megőrizték, de keleties vonásokat kaptak a török által
épített kaszárnyák, dsámik, minaretek, fürdők, mecsetek és a tabánba települt idegen lakosság bazárai révén. E városoknak falaik
és a török helyőrség biztonságot nyújtottak. Fejlesztette és megóvta
őket a pusztulástól, de sok megpróbáltatást is jelentett. Nagyrészük
a töirök hódoltságot átélte, de a felszabadítás viharának nem tudott
ellenállni. Sorsukat éppen védettségük: falaik, bástyáik, palánkjuk
pecsételte meg. A visszavonuló török a hátrahagyott erősségből mindent elhurcolt, üres falaikat pedig a keresztény ágyuk söpörték el.
Számos palánkváros teljesen elpusztult, sok pedig a török kivonulása
után jelentéktelen faluvá süllyedt.
Nevezetesebb palánkvárosok az Alföldön a Maros síksági szakaszán Nagylak, Csanád, Arad, mely utóbbinak városképe tipikusan
mutatja a középkori város szerkezetét. Gyula a Körösvölgy kulcsa.
Erős vára, kétpalánkos külvárosa van, ezernél több zsindelyes házzal.
Szarvasnak négyszögű, négybástyás vára van, a Körösből táplálkozó
vízárokkal és a Körösön átvezető híddal. Szolnok fontos szandsákváros a Tisza és Zagyva felé kiépített hídfővel, várszerű településformával, várral és Tabánnal. Szeged is palánkváros, a Maros-Tisza
szög kulcsa. Különálló részei: A Vár és Palánk, Alsóváros és Felsőváros. Palánkja a hódoltság végéig fennállott. Határát kun puszták
alkották, amelyeknek birtoklásáért sok vitája volt Dorozsmával.
Mohács a kevésbbé megerősített palánkvárosok közé tartozott. Földtömésű sövénypalánk fala volt két kapuval és vízárokkal. Köröskörül
mocsár övezi, amelyen át híd vezetett. Bátaszék védőfallal és négysarkú toronnyal megerősített palánkváros. Baja forgalmas kikötőváros és vámhely a Duna mentén, erős várral, kettős palánkkal,
kerítéssel. A kapukon kívüli külvárosát is kőfal övezte. Több törökös
épülete van, útcái deszkaburkolatúak. Temesvár várát a török megerősítette. Városképe a török bentlakása folytán keleti színeket kapott. Keresztény magyar lakói külön városrészben laktak, a XVII.
században 10 városrészből állott és 1500 ház volt a területén.
' A török hódoltság emlékét ma már csak szórványos épületek,
temetők és helynevek őrzik alföldi városainkban. A török világra
emlékeztetnek a tabán városrészeken kívül egyes útcanevek, mint
Szegeden, Mohácson, Hajdúszoboszlón a „Török utcák", Debrecenben
. a „Basahalom-utca", Szegeden a „Hóbiáirt basa-utca", Hajdúszoboszlón a „Törökdomb-utca", stb.
A török hódoltság megszűnése nem állította vissza az alföldi
városok középkori városképét. A kertes parasztváros megmaradt az
alföldi város uralkodó típusának és ahhoz közeledett településformájában az egykori hajduváros és palánkváros is. E két utóbbi a
XVIII. és XIX. század folyamán levetkőzi katonai jellegét. Várát,
kerítését, palánkját lebontják, a külvárost a belvárossal összekapx
csolják és katonai épületeit gazdaságiakká alakítják át.
A XVIII. században a hegyvidékről az Alföld felé irányuló népmózgalom még nem alkot igazi városokat, hanem csak óriásfalvakat.
Ilyenek maradtak a hódoltságot átvészelt parasztvárosok és ezekhez

39
hasonlóan épülnek fel az újjáéledő elpusztult városok is, mint Békéscsaba, Félegyháza, Szentes, stb.
Az alföldi faluváros szívében az igazi város a XIX. században
születik meg. A tanyavilággal való szorosabb kapcsolatuk megsokszorozza erejüket és lehetővé teszi városmagjuknak várossá terebé' lyesedését. Az őstermelő lakosság egy része kihúzódik a határra és
így az igazi, nem őstermelő város egy-egy óriásfalu központjában
alakul ki. Az óiriásfalvak többsége három különböző jellegű településre bomlik: kifelé terjeszkedő városias magra, azt szorosan burkoló
falusias övre és az utóbbinak^ bomlása révén növekvő, szétszórt tanyavilágra. Igazi várossá a belső rész, az első település helyén lévő
városias mag nőtt ki. Várossá tette, iparos, kereskedő és értelmiségi
lakossága és a város szívében, a főtéren a templom, városháza, főépületek és üzletnegyed körül kialakuló városképe. A városias mag
mindenütt az utcahálózathoz alkalmazkodik, valósággal belenő abba.
Itt futnak össze a városba vezető útak, amelyek meghatározták a
piac helyét. A piac formáját a forgalom iránya és a főútvonalak
csomózódása szabta meg. A négy helyről összefutó útvonalak négyszögű piacot, három útvonal találkozása, amit pl. Makón látunk,
háromszögű piacot alakított. A városias mag mérete különböző. Legnagyobb Szegedé és Debrecené. Egyes óriásfalvak városias magja
ma is kisméretű. Ezeknél csak a város legbelsejében tűnik fel néhány
elszigetelt emeletes ház és néhány egyszerű üzlet. A nagyobb városmagok városképét összefüggő emeletes házak és zárt üzletsorok határozzák meg. Az egykori belső legelő öve is beépült ipartelepekkel
és közintézményekkel. Az alföldi város ma is három idegen; jellegű
települést foglal magábán: a várost, a vele összenőtt falut és a szétszórt tanyavilágot.
A XVIII. és XIX. században újjáéledő alföldi város városképét
meghatározó épületek: a templom, iskola, városháza és a főtéri lakóés üzletházak. Ezekhez csatlakoznak a város további épülése során
azok az épületek, amelyek egy-egy állomásai voltak a város fejlődésének s megadták a hangulatát és sok esetben a nevét is egy-egy
útcának vagy városrésznek. Ilyenek: a város vendégfogadója, a serház, sóház, ispotály, harmincadház, dézsmaház, szegényház, kaszinó,
színház, múzeum, posta, állomás, szobrok és műalkotások, köztük
a XIX. századi kolerajárványok emlékére emelt Szent Háromságszobor, stb.
Alföldi városaink viszontagságos sorsuknál fogva csak igen kis
mértékben őrzik a középkori építőművészet emlékeit. A románnak
és gótikának vannak itt-ott maradványai, de a reneszánsz a törökjárások miatt nem érkezett meg. A török hódoltság után feléledő
alföldi városok az ú j stílusokban: barokkban, rokokóban, klasszicizmusban és a XIX. század formáiban öltöztek újjá. A feléledő alföldi
városoknak a barokk templom és klasszikus megyeháza a legszebb
épületük. Barokkban' építik át a kalocsai székesegyházat; barokk templomok épülnek a gazdagabb alföldi városokban. Klasszikus egyházi
építkezéseket látunk Cegléden, Temesváron; ilyen a debreceni kupolás székesegyház és a debreceni református templom, mely utóbbi
a klasszicizmus legmagyarabb értéke. Barokkban épül fel a XVin.

40
század végén a szegedi középtornyos városháza, Makó vármegyeháza és szerte az Alföldön a középületek hosszú sora.
A XVIII. század végén jelentkező gazdaság?, és ipari fellendülés
a mezővárosok építkezését is lélekzethez juttatja. Egyes helyeken a
vidéki pallérkezek rokokót is vegyítenek a nehéz barokk formába.
Makón a világi épületek és magánházak a XIX. század elején épülnek fel klasszicizáló elemekkel, később pedig empire stílusban.
A városok hosszú, természetes fejlődés útján jutottak el mai
külsejükhöz. E fejlődés egyes állomásai helyrajzi tagolódásukban,
utcarendszerükben, városrészeikben, kerületi beosztásukban felismerhetők. A nagyobb városok különálló részekből és önálló közigazgatási egységekből alakultak zárt településsé. A helyrajzi tagolódást befolyásolta a város funkciója, de szóhoz jutottak benne a
vallási, nemzetiségi, társadalmi és gazdasági elemek is. A zsúfolt
belterületen emelkednek a városalapítók, az ú. n. „hazafiak, bennszülöttek", a patrícius polgárok házai. Kialakult utcahálózat hiányában kezdetben városrészek és házcsoportok szerint tagolódott az alföldi város. Eszerint történtek az összeírások; adókivetések és a rendészeti ellenőrzés. A nagyobb települések Ó- és Újvárosra, Bel- és
Külvárosra és Tabánra tagolódtak. Voltak nemzetiségi negyedek,
mint pl. Gyulán: Magyarváros, Németváros, Oláhváros. Egyes helyeken, így pl. Törökszentmiklóson, Makón felismerhető a településben a vallás szerinti elhelyezkedés. A vegyes vallású városokban
rendesen van külön katolikus és külön református városrész. Lazán
összefüggő részei a városterületnek a külvárosok. A város múltjának,
népi és felekezeti megoszlásának beszédes színhelye a temető, amely
kezdetben a város belsejében a templom körüli templomkertben
(cinterem) volt és csak a lakosság lélekszámának emelkedésével került külön helyre. Nem ritkák a temetőkben a török síremlékek.
Az utcahálózat kialakulása előtt szokásos volt a városnegyedekre
vagy fertályokra való felosztás, amelyeknek élén a hadnagy, vagy
fertálymester állott. Az utcahálózat kiépülése során az utcák rendjére az utcakapitány ügyelt fel. A tizedek eredetileg tíz házból álló
egységet jelentettek, élükön a tizedessel. Számos városban találunk
az összeírásokban utcamegjelölés helyett tizedmegjelölést. Mohács 6
tizedre volt osztva; körülbelül 100 ház, illetve telek jutott egy tizedbe. Debrecenben 40—60 volt a tizedek száma. Hajdúböszörményben (1676) 21 tized volt, amelyet 420 bokor alkotott. A h a j d u városokban az eredetileg katonai keretet jelentő tized később közigazgatási szervvé vált. Jászberényben a mai 8 kerület az egyori 8
tízesnek az emléke. Két tízes alkotott egy járást. A járás feje a polgár, a tízesé a tizedes volt.
A városkép alakulásába és helyrajzi kibontakozásába belepillantást nyújtanak alföldi városainkban is azok az utcanevek, amelyeknek eredeti formáját nem változtatták meg. A primitív városképet alkotó utcák és azoknak ma is élő elnevezései: a Fő-, Nagy-,
Kis-, 0 - , Uj-, Alsó-, Felső-, Középső-, Hátulsó-, Külső-, Derék-, Ke- rek-, Széles-, Szűk-, Hosszú-utca. Majd ezekhez járultak: a Kereszt-,
Oldal-, Rövid-, Kör-, Sarok-, Könyök-, Szeglet-utca, stb. Az egykori

41
erődműre, Palánkra emlékeztető utcák: a Vár-, Várköz-, Váralja-,
Palánk-, Sánc-, Árok-, Kapu-, Híd-utca, stb. A rendszertelen építkezésre emlékeztetnek a sikátorok, átjárók, zugok, közök elnevezései,
mint pl. Szabadkán az Ürge-, v. Alig-u., Vak-u.; Szegeden a Bárkaköz, Csuka-köz, Paprika-köz; Kisújszálláson a Nadrágzug, Sikátor-,
Szeles-köz, stb. Külön utcákban laktak a különböző mesterségek
folytatói. Erre utalnak, hogy csak néhányat említsünk, a Mészáros-,
Kovács-, Varga-, Tímár-, Fazekas-, Szappanos-, Szekeres-, Pereces-,
Gombkötő-, Serfőző-, vagy Szegeden (1522) a Sőnoraó-utca. Nemzetiségi elkülönülésre vallanak: a Magyar-, Német-, Zsidó-, Burgund-, Szerb-, Görög-, Horvát-, Kun-, Bessenyő-, Cigány-utca. Társadalmi színezetű: az Uri-ütca és Nemes-utca.
Az alföldi város képe hosszú ideig minden mesterséges beavatkozás nélkül, mondhatni magától alakult. Csak a palánk- és hajduvárosokban került sor erődműveik lebontása folytán bizonyos városrendezésre. Egyébként inkább csak elemi csapások: tűzvész, árvíz, földrengés, nyújtottak alkalmat városrendezésre. A városok
krónikái számontartják a sűrűn megismétlődő tűzeseteket, amelyekkel szemben az akkori fa- és vályogépítkezés mellett, megfelelő tűzrendészet hiányában, védtelen volt a lakosság. A csaknem évtizedenkint megújuló tűzvészek egész városrészeket hamvasztottak el,
amelyek csak akkor épültek újjá, ha a lakosság gazdaságilag megerősödött. Féltő gondiát képezte a városoknak a tűzesetek meggátlása,
még a gondatlanságból okozott tűzesetekért is a legszigorúbb büntetés járt. Tűzvész utáni rendezésnek következtében alakult át Hódmezővásárhely városképe. így kapott szabályosabb formát Hajdúböszörmény és jutott kisebb-nagyobb rendezéshez sok más alföldi
város. Egyes folyómenti városok a pusztító árvíz miatt jutottak városrendezéshez, hogy csak Szegednek az 1879-i árvíz utáni rendezésére
hivatkozzunk. A földrengés adott nagyobbszabásu építkezésre alkalmat Kecskeméten és Jászberényben.
Egyébként tervszerűség az óriásfaluból kinőtt alföldi város városképének alakításában nem volt. Csekély kivételtől eltekintve, az
építkezési ellenőrzés, amit valamelyik tanácsosra, esküdtre, vagy
útcakapitányra bíztak, igen kezdetleges volt. Csak kevés városnak
volt a szegedi Vedres Istvánhoz hasonló tudós geometrája, aki szélesebb horizontban nézte a városképet. A városépítési terv kérdésének még felvetéséig sem jutottak el. Az ú j épületek elhelyezését a
legkönnyebben megszerezhető telkek véletlenjei szabták meg. Nyíregyházán 1810-ben az ú j építkezések „ráncbaszedése" az utcai inspektorok feladata volt. Makón az esküdtbírákra és utcakapitányokra
hárult ez a kötelesség. A téglamestereknek készletük 10 %>-át városi
építkezésre kellett rendelkezésre bocsájtani. A házhelykérőket oly
házak építésére kötelezték, ahol szükség esetén legalább egy katonát
el lehetett szállásolni. Szentesen 1824-ben, Cegléden 1841-ben mondták ki az utcák szabályozását. Egyelőre ez nem jelentett többet kisebb igazításoknál és utca-áttöréseknél. A XIX. század legvégéig a
városok belsejében is túlnyomórészt földszintes házak vannak, csak
a főterek kezdenek földszintes épületekből emeletes sorokká ala!kulni. A földszintes házak túltengése egyébként a székesfőváros ki-

42
vételével jellemző vonása nemcsak az alföldi, hanem a többi m a gyar városnak is.
Az utcák burkolására ritkán kerül sor. Erre emlékeztetnek a
sűrűn előforduló Sáros-utca, Köves-utca és Deszka-utca elnevezések
is. Szegeden az első kövezet 1840-ben készült a városházától a sóházig terjedő részen. Debrecenben a városháza és Nagytemplom között 650 méter hosszú pallójárdát építettek", hogy a Tanács sáros időben is eljuthasson az istentiszteletre. Csak 1826-ban változott meg"
ez a helyzet,^amidőn a Főteret csatornázták.
Széchenyi városépítő törekvéseinek egyes alföldi városokban is
volt visszhangja. De csak szórványosan kerül sor a zöldövezet: sétaterek, parkok, népkertek létesítésére. Itt-ott egy-egy mezővárosban
megmutatkozik a fásításra való törekvés. így pl. Kiskunmajsán 1816ban elrendelték, hogy minden ház birtokosa a háza elejébe fát ü l tessen.
Az útcai világítás hellyel-közzel különböző időben történt és
csak a közvetlen belterületre terjedt ki. Az emberek este lámpással
jártak és az órákat a bakterok, éjjeli őrök kiáltották. Az utcanévtáblák elhelyezésére a XIX. század vége felé került sor. A házak
megszámozását csak lassan és szórványosan viszik keresztül, amiben
része lehetett annak is, hogy II. József halála u t á n a vármegyék
elrendelték a házszámok letörlését.
..
Modern értelemben vett tervszerű városrendezésre csak a legutóbbi évtizedben történtek előkészületek. Ezt a célt szolgálják az
1937. évi VI. tc. és az egyes városok részéről elkészült városfejlesztési
tervek. Mintaszerű ezek sorában Pálffy-Budinszky Endrének 1942ben készített Szeged városfejlesztési terve.
Ez dióhéjba szorított foglalata az alföldi városkép kialakulásának. Kitűnik belőle, hogy az alföldi város történeti hatások folytán
jutott mai külsejéhez. A városból, faluból és tanyakörzetből álló alföldi település a magyar multat és magyar sorsot tükrözi. Az ^alföldi
város szerény épületeire, széles útcáira, lazán tapadó külvárosaira,
az elpusztult falvak helyén felépült tanyáira éppúgy rá van írva a
történelem, mint a folytonosságot őrző hegyvidéki város köveire,
gótikájára és reneszánszára. Az alföldi város településformájával történelmi hivatást teljesített. A török idők alatt az elpusztult falvak
menekülő népének hajlékot adott és a veszedelem elmúltával újból,
kibocsájtotta határaira. De a kiköltöző lakosság elhagyott tűzhelyeit
már nem találta ,meg, elpusztult falvait felépíteni nem tudta. így
lett a pusztává vált határok helyén kiépülő tanya világ a hajlékot adó
alföldi városnak szerves tartozéka. Az Alföldön a török hódoltság
következtében a kisfalu-rendszer helyébe a nagyhatárú, hármasövezetű parasztváros lépett és annak kisebbített másai, az óriásfalvak.
Az alföldi város a közelmúlt háborús eseményei során újból
hivatást teljesített. Most az elpusztult falvak területén álló tanyák:
nyújtottak védelmet' a belterületi lakosságnak. Mintha viszonozni
akarták volna azt a vendégszeretetet, amelyben a törökjárások idején
a város részesítette a falu népét. Az alföldi város fentiekben leírt,
hármas övezetű, kertekkel megszakított, kifelé .szétterülő település-

43
formájának része van abban, hogy a háborús események városképén lényegbevágó változásokat nem okoztak. Ennek tulajdonítható, hogy az alföldi város megmenekült a nagyobb épületkároktól.
Az elmondottakban arra kívántunk rámutatni, hogy az alföldi
városkép az egyik legsajátosabb magyar szervezet. A település f o r mája, az épületek, a kül- és belterület, a városképről leolvasható politikai, vallási és népi elemek, a gazdasági és szellemi vonatkozások,,
a haladás és az elmaradottság, a megoldott és megoldatlan kérdések, a
sebek és az ékességek, mind-mind a magyar sorsot sugározzák.
Eperjessy Kálmán

Szalmahengerlő
A futóhomok meghódításának néprajzi emléke
Három elemi csapással kell megküzdeni a Duna-Tisza közén: a
széllel, a szárazsággal és a vízzel, hogy emberibb életmódban, gazdagabb magyar legyen ura a jövő Kertmagyarországának. Az első
elemmel, a széllel, pontosabban a vele kapcsolatos futóhomokcsapással már leszámolt, midőn acélos akarattal, munkát, fáradságot nem
ismerő emberfeletti erővel- meghódította magának a homokot, a
sivár homok megkötésével. A másik két elem, a szárazság és az árvíz
a szabadságharc centenáriumára tervezett Duna-Tisza csatorna
építésével és az alföldi öntözőművek kiépítésével egyszerre megoldást nyer s ezzel nagymértékben függetleníti magát az időjárás viszontagságaitól.
Hosszú volt az út, a munka útja még a semmit nem érő s még*
juh tenyésztéssel is alig hasznosítható homokbucka világából kialakult a szegedkörnyéki szöllő- és gyümölcstelepek mai világa.
A duna-tiszaközti hátság nagy részét homok fedi, amelyet az;
északnyugati szél hordott ki a Duna medréből. Nagyobb zárt alakban erdő nem volt a területen a legrégibb időben sem, mert az éghajlati és talapadottságok a természetes megtelepedésre nem alkalmasak. Helyenkint csak a homok ősfája, a fehér és szürke n y á r
fordult elő kisebb csoportokban. A duna-tiszaközötti homok a múltban nem volt olyan kietlen, mint az 1800-as évek elején, mert a
kisebb-nagyobb buckák és kifúvásos lapályokkal váltakozó pusztaságot ezer, meg ezer apró tavacska borította. A tavacskák és tóság
átalakult barna és fekete homokká, amelynek a sívó homokkal el
nem borított részei a most legértékesebb földek. Fa alig volt, tehát
nem volt akadály a homok meggátlására.
Pedig a homokórádat nem volt lekicsinylendő problémája az
országnak, ez kitűnik az 1807. évi budai országgyűlés XX. törvénycikkelyéből, amely a magyarországi homokos puszták hasznosra
fordítását sürgeti. Ebből az alkalomból írta meg Witsch Rudolf az;
útmutatást, s azóta a kivitelezés és korszerű megvalósítés pillanatra
sem került le napirendről.
A homokáradat pusztítására két példát hozok fel csupán.

-44
„1792. Esztendőbe Ketskemét Városának Határja megméretett,
ez 12 — Mértföldnyire terjedt; ezek közül 2 — Mértföld homokos
volt. 1805. és 1806. Esztendők közt az ú j kimérés után kitetszett, hogy
a'Homok azon idő alatt 6 — Mértföldet ellepett, és így a'határ felét
elpusztította. 1
1863. december 13-án Luca napján történt Szeged-tanyán. Az
orkán reggeli 9 órától másnap reggelig tartott. A 24 órai rettenetes
.szél a szegedi határban lévő 6000 k. hold erdőben, a 24.000 k. hold
legelőben 2.600 k. holdat tett sivár homokká." 2
A hivatkozott két példa mindenkit meggyőzhet a veszedelem
nagyságáról. Nem lehetett közömbös senkinek, hogy ma még bucka
van a földjén s holnapra már kifújja a szél a talajt alóla.
Eredmény a talajvíz fenntartásával és fokozásával biztosítható,
.amit azzal lehetett elérni, hogy az idők folyamán megbolygatott talajfelszínt elegyengették és megkzedték az erdősítést. A fának kettős
haszna volt a homokon: szélfogó és a fűtő értéke, mert a mindennápi szükségletünk közt a kenyér után a fa következik.
Witsch nagy szeretettel foglalkozott említett munkájában a
gyakorlati kivitelezésről s az erdősítést, a földegyengetést, nagyobb
buckák esetén lépcsőzetes egyengetést jelöli meg, mint járható utakat. A gyakorlati megvalósítás a náddal és ágakkal történő pásztás
födést ő alkalmazta először. Gondoskodott a lejtőnek rézsút leszúrt
ágakkal való biztosításáról is. Leggyorsabb módszerrel a szalmával
való beszórás kínálkozott, amit valamilyen erővel be kellett nyomni
a földbe. Erre a célra a juhokat állította be szolgálatába olyan módon, hogy a szalmával beszórt karámba éjszakára beterelte a juhokat
s miután betaposták, a következő karámba hajtotta őket. Ez az eljárás Szeged környékén elterjedt volt. Sorra veszi a különböző országokban divatos módszereket s a hazai módszerről a következőkben
•számol be:
A'szalma és nád-kötölék egy, Magyarországi paraszt találmányja. — A'Mezei Gazdaságnak Nestora, Fő Tisztelendő Apátur
Mitterpacher Ur, nékem erről, mint hallomást, a'következendő történetet beszéllte.
Egy paraszt ember szalmából egy ökölnyi vastagságú markokat
öszve tekergetett, ezeket a'homokba kampós fákkal (fa-kamókkal)
együtt erősen ledugatta, egyik tekertset a'másikhoz egy-egy kis lépésnyire állította és megerősítette, és munkáját e'szerént folytatta,
a'melly tekertseket a'szél kidöntött, azokat ú j r a megerősítette. 3
Ez az emberi erővel történt hatalmas művelet közvetlen előde
a szalmahengerlőnek, aminek bemutatását tűztük ki célul.
Tudjuk, hogy mezőgazdaságunk történetében a henger vagy
görgő újabb keletű s nyugatról került hozzánk. 4 A henger a kötött
talajon a rögök összetörésére, elsimítására, lenyomására, a homokon
a nedvességtartalom fokozására szolgál. 5
Megjelenik a henger, s a magyar paraszt technikai intelligenciája azonnal beállítja szolgálatába. Nem tesz mást, mint a hengerlőre ráviszi az eddig kézierővel végzett műveletét, a kampós f á kat, a fa-kampókat s megszületik a hathatós tájbaillő, ú j mezőgazdasági gép, a szalmahengerlő.

45
A közönséges fahenger ma is használatos szerszám, s a szalmahengerlőnek ez az alapja. Az ország területén tudtunkkal csak a szegedi Városi Múzeum őrzi a megmentett utolsó darabot. 1768 leltári
szám alatt van feltüntetve, mint fogas henger. 1907. évi gyűjtésenvásárolta a múzeum 16 K 54 fillérért Szeged-Domaszéken. Lelőhelye
tehát a homok hazája. Szerkezete teljesen megegyezik a nép által
készített fahengerrel. Fö alkatrésze a 290 cm. hosszú, 30 cm átmérőjű, durván faragott körtefa-henger, amelynek két végébe szöglyukas vastengely van beleerősítve. A henger felüleétt 12 sorban
egymástói 10 cm távolságra egymás közé ékelt 15 cm hosszú keményfa-fogak borítják. A henger 180X290 cm méretű akácfarámába
foglalt. A keret hátulsó részét tartó gerenda osztja két mezőre' és
erre helyezték rá a súlyokat. Az igás állat befogadására külön
kampó nincs a rámán, kötéllel vagy hosszú intstránggal kötötték
hozzá.
Használata a következő volt: a szalmával meghintett homokon
az igás állat húzta a hengerlőt, s a súlyokkal megterhelt henger fogai
belenyomták a szalmát a homokba. A súlyok a kőben szegény Alföldön a káposztás kövek voltak, mivel még akkor nem volt sirófos
kád, vagy legtöbb helyen, mint még az öreg gazdák mesélik, az
akácfatuskó.
Ezzel az ú j találmánnyal és az igás állat erejével rohamlépésben
haladhatott előre, biztosíthatta kenyerét. A tökéletes és hatalmas
munkateljesítmény mellett volt még egy előnye a szalmahengerlőnek. A gyakorlati életben a hengerléstől kissé húzódozik a homoki
magyar. -Ez a szokás onnan fejlődött ki, hogy a lehengerezett homok
sima felületet ad, s emitt jobban viszi a szél.8 Ezért vernek a henger
felületére lécet, vagy alkalmazzák a gyűrűs vashengert, mert ezáltal
nem lesz sima az utána lenyomott futóhomok felszíne, hanem rovátkos. A szalmahengerlő ennek a kívánalomnak is megfelelt, s vele
a magyar paraszt okossága ezt a problémát is megoldotta.
A harc a homok meghódításáért sikerrel járt, a semmitérő földből pompázó szöllő- és gyümölcskultúra sarjadt ki. A szalmahengerlő
megtette szolgálatát, használata megszűnik, s bekerült a múzeumba,
de hirdeti azt a hatalmas erőfeszítést, amelyet a földjéhez ragaszkodóalföldi paraszt végzett kincséért, a földjéért és forgótőkéjéért, a
gyermekéért.
Korek József
1

Wiitsfa Rudolf: német nyelvem írta munkáját, de Pásfai János fordítás
eáibani a némettel együtt 1809-ibem Budán jelent meg: Útmutatás. Hogy vehetni
munkába legkönnyebb imióddaili a'Budiáii 1807-hen tartott Ország gyűlésének.
20dik itörvénytzókkelyét melly a'Magyar Országi homokos puszták haszonra
fordíttatását sürgeti. 169. lap. — 2 Dr. Kisís Ferenc: Harc az elemi1 csapásokkal
a Duna-Tisza közti, homokterületeken. Különlenyomat az Erdészeti Lajok 1944
II—IH. füzetéből. 8. 1. — ' Witsch & ím. 27—28. i. — 4 A Magyarság Tárgyi
Néprajza H. 208. 1. — B Westsik Vilmos: Az alföldi futóhomok talajok Okszerű,
mezőgazdasága. Budapest, 1927. 36. 1 — 8 Westaik V.: i. ím. 33: 1L

•46

Az Alföld településeinek életritmusa
A Föld forog tengelyén, kering ei Nap körül' és tengelye 66.5°-ot zár_be
¡pályasükíávaü. Ez okozza a nappalokat, az éjjeleket, a különböző hosszúságú
nappalokat és éjjeleket; a különböző éghajlatú Földöveket, nlákumk a tavaszt,
a nyarat, az őszit és a telet.
A Föld minden élőlénye reagál erre; ha másként nem1, azzal, hogy
"kerüli, vagy keresi a napfényt. Az élővilág legtöbb faija azonban! követi azt
a ritmust, amelyet a Föld mozgásaival miegad, sőt még] a természet élettélen része is bekapcsolódik ebbe az óriási lüktetésbe. A sziklák morzsolódása^ hegységek pusztulása, a folyóvizek jiánása; 'tengjenek; óoeáüok áramlásai, a légkör rengeteg jelenségei, stb., sfb. mind kapcsolatban valninato ezzel1.
A növény- és állatvilág szembetűnően' követi ezt a ritmust. .Az áliatvilágbaini óriási vándorlások indulnak meg szinte szabályszerű pontossággal.
Vannak fajok a kétéltűektől az emlősökig, amelyek átvegetáljáfc, átalusszák
a nekik kedvezőtlen! időszakot.
Az élettelen viliág, a növény- és -állatvilág egyedei, f a j a i különböző.faéppen kapcsolódnak be a Föld életritmusába. Enlnefc m ó d j á t (környezetük
.szabja- meg, egyik elősegíti, másik hátráltatja; de mindegyik módosítja a kölcsöriha-tásámak megfelelően. Azonos környezetben, miliőkben egyforma; har
eofnlóbain hasonló lesz az életritmus. A környezetek azonossága azonban a táj
•fogalmával azonos, tehát beszélhetünk a táj életritmusáról is.
A legtöbb -tájiba beletartozik az ember ds, de a z ember se nincsen még
azon a fokon, hogy teljesen függetlenítse magát a Föld életritmusától), csupán
módosíthatja azt, de módosításába belejátszik a t á j hatása is, tehát itt is a
kölcsönhatások mérve lesz a determináló.
A tájaknak, tekintet inélkül arra, hoigy van-e emberi t a g j u k vagy sem,
megvan a napi és évi életritmusuk. Az egyiket létrehozza a, Föld tengely.forgása (nappalok, éjjelek), a másikat a Nap körüli keringése, de' minidkettőhöz hozzájárul a tengely ferdesége (Földövek, a nappalok tartamának válto.zásai térben! és időben).
A Földi t á j a k különböznek egymástól és életritmusuk ds az szerint lesz
más-más. Gondoljunk csak 'egy norvégl és egy olasz t á j életére. De Iha még
-ugyanazon Földövön belül ds választjuk a példát, égy ¡norvég és egy szibériai
tájat hasonlítva/ össze, lényeges különbségeket találtunk.
A világvárosi tájak, a Föld 'minden részén fellelhetők. És bármilyen
ellentétes helyen is épültek, éltetritmiusukban sok hasonlóságot találunk. A
'közös vonás bennük az, hogy a napi életritmusuk dominál az évi ritmussal
szemben, míg a legtöbb más tájiban (kevés Ikívéteülel) az évi riltmuis az igazán
-jeMielgzetes.
•>
A világvárosok életében is megtalálható az évi ritmus, de a legtöbben
•csak éLmlosódva vagy egészén gyengén. A települések ranglistáján lefelé haladva, mindig jobban élőtérba nyomul az évi ritmus jeMtegó is, míg aztán
a falvaknál iez lüktet legintenzívebben. Ez természetes is, hiszen minél kisebb
a település, árinál jobban ki' van téve a természet hatásainak.
A nagyobb magyar alföldi városok életében még mindég! a napi ritmus
uralkodik, de m á r jól kivehető az évi menet is. Ez n e m csupán- abban) jelientkezifc, hogy télen a kereket felváltja a szátaltalp, hogy a téli csapadékot nem
tüntetik el azonnal, hogy az -utcai árúslok a szezon szerint változtatják áriáikat,
hqgy a nyári félévben a . kávéházakhoz terraisz járul, m-egnyíQmafc a kerthelyiségek, kertmozik, a szabadiért szórakozások -dominálllnafc. Ez mind megtalálható a nagyvárosok életében is, d e sajátságos jelenségek következnek
abból,. hogy e városok lakókiak egy része a városban lakók ugyan, d e nem
városi lakos.
A nappal tartama a Föld különböző szélességi fcöneáh m á s m á s , de a
Föld egy helyén (kivéve az Egyenlítőt) i® változók az év folyamán. Az előzővel
megteremti a napi, az utóbbival az évi ritmust.

47
A hosiszú éjjeleik ellen világítással védekezőik az emberiség. Hazánkban
komoly tényezőként csak a viüahy, gáz és a kőolaj jönnek ezen' a téren számításba. -Az Alföld vámosait villany világítja meg és vammiaito falvak is, albol
— legalább részbeni — az elektromos áramot használjiáik fel, ezzel' szemben
; a tanyavilágban még ritkaság ez a fényforrás. A különbség ennél a tételnél
abban van a város és a falut, 'tanya között, hogy a városban van közvilágítás,
viszont az utóbibi helyeiben nincsen. Ez alléi csak kezdetleges közvilágítással
válik tai egy-egy község. A döntő különbség azonban az, hogy a város
megvilágítja a munkahelyeket, a falu és tanya azonban Inem.
A közviiágítássail, az ipartelepek megvilágításával' tehát a városi lakosság zöme függetleníti és függetlenítheti magát az évi életritmusától legalább
a világítás szempontjából, míg az Alföld mésák két településformája nem. Ez
,a függetlenítés abban mutatkozik meg, hogy ai városi lakosság az egész év
folyamán ugyanakkor áll munkába!, ugyanakkor fejezi' h e azt, szemben a faüu
és tanya lakosságával, amely munkahelyén a természetes megvilágításnak
megfelelően nyáron hosszú, télen rövid, vagy semmi' időt nem tölt.
A városi lakosság életritmusában is megvan a z . évi jellegi, de a napi
ritmus a determináló. A városok napi életében megtalálható a munka, a szórakozás, a pihenés. Ez ritmikusan jelentkezik. Nagyobb gyártelepeken) ez eltolódhat (éjjeli munka), d e általában a munka reggel kezdődik és a késő
délután, az este marad a szórakozásnak, az é j a pihenésnek.
A városokban munfcakezd'atkior forgalmi, konvergencia pontokat ismerhetünk fel. Ezek az iskolák, hivatalok, gyárak, üzemek, piac, stb. A nagyobb
városokban a konvergencia pontokon kívül konvergencia vonalak alakulnak
ki. Ezek képezik a városok city jellegét, ahol több az épületekben a munkaihelyiség, mint a lakás. Ezek kiterjedhetnek egy vagy több útoárai, világvárosokban városrészekre Az alföldi városokban ezek az útcéfc képezik a
település középpontját, a reprezentáló városi jelleget. A nagyobb alföldi városainkban (Szegedi, Debreceni, Szolnok, Kecskemét) m á r kiaüafculófoan van
a központi konvergencia mag, a city, de itt iis felismerhető még egy-egy utca,
vagy a tér, amelyből ez a mag kialakult.
Az Alföld, kisebb városaiban rendszerint egy tér egyik vonala, egy utca
képezi a konvergencia-vonalait',, amint ezt Ceglédi, Nagykörös, Kiskunfélegyháza), Kiskunhalas, Békéscsabai, stb. eseteiben láthatjuk.
A konvergencia-pontok és vonalak néhány óra elteltével divergancia' pontokká, vonalakká vállnak. Leghamarabb történik meg ez ai változás a piacon,'majd ez az átalakulás a déli' órákban indiui meg nagyobb ütemben. Is•kolák, üzletek hivatalok, gyárak ontják a munkából hazafelé igyekvőket.
Ezután rendszerint elcsöndesedik még a legnagyobb alföldi városok élete is
és csak a délután második fele és az est hozza- meg az újabb forgalmait.
Ekkor azonban; mások lesznek a konvergencia-pontok, sporttelepek, szórakozóhelyeik!, sétányok -lépnek előtérbe. A városoknak ez a lüktetése egész éven ét
folyik. Kétségtelen, van különbség tél és nyár között, de ez inkább a szóra^
kozásofcban nyilvánul meg. Ebbe a lüktetésbe szabályosan bekapcsolódik ínég
a vasárnapok és az ünnepnapok sajátságos élete.
Az alföldi városaink életritmusába azonban a falu életritmusa is bekapcsolódik. Ez a kettősség adja meg ezeknek a helységeknek sajátságos éüietriltmusát.
A város -egyben munkai- és pihenőhely, a falu túlnyomórészt pihenőhely
és csak másodsorban munkahely, mert a tulajdonképpeni munkaterület a
fafliun ¡kívül fekszik. Ennek megfelelően a- falu mint csomópont, másként szerepel, mint a város. A falúiból naponta reggel szétáramilás, kiáramlás indul
meg és leslte történik a visszaáramlás, nem szórakozás, hanem pihenés céljából.
Ugyanezt a menetet látjuk Alföldünk 'városainak gazdálkodók által lakott
terülietedn.

48
Az alföldi falu életritmusa lakódnak a természettel való szaros kapcsolatából születik. A föld megmunikáHósát, a termelést 'a termésreti jelenségeik szabályozzák és irányítják. Éppen ezért ma a falu életritmusa
megváltozhatatiannak mondható. Lelhet, hogy a holnap meghozza az ú j a b b technikai felfedezéseket, amelyeik a gaizdáikodást függetlenítik az időjárástól és
az évszaktól. Mindaddig) azonban a falu életritmusát, az évi menet fogja
megszabni
A tavaszi munkák március elejéitől vagy ¡közepétől ¡kezdődnek a tavaszi
szántással. Uayancsak a tavaszi munkák csoportjába tartoznak és április
végédjg) tartanak a vetések, ültetéseik és a szűHűk nyitása, metszése.
A tavaszi miuníkálki második fele, amelyeket összefoglalóan a talajnedvesség megőrzésére szolgálóknak nevezhetünk (kapálás, íogasoiás, boronáló*,
hangarelés, töitögetés), m á j u s elejétől június végéig tartanak. A GZöilőben e z
idő aiatt a nyesőzés vagy ¡karaszolás és a permetezés folyik.
A nyári munkák a kalászosok beérésével kezdődnek. Az a r a t á s zöme
júliusban zajlik le, majd a szénakaszálás, hordás, cséplés, tarlószántás következik 'augusztus végiéig. Ebben a két hónapban a szöülőben a gazolást, permetezést végzik.
Augusztus végén, szeptember elején körül sor a ¡keverő szántásra (talajelőkészátés az őszi vetéshez), de a valódi őszi munkák szeptember első felében
a korai tengeri és korai burgonya szedésével ¡kezdődnek. A 'burgonyaszedés
szeptember második felére;, a tengeritörés október elejére maradi. Októberben
végzik a szárvágást, népaszedésit, cukorrépa,
takarmányrépa,
tök begyűjtés é t A szölliő szüretelése rendszerint október első fellében történik meg és már
a ¡hónap második felében be is takarjiák azt. Ugyancsak ekkor szántanak az
őszi vetéshez és az őszi kalászosokat el is vetik. Novemberire m a r a d az őszi
mélyszántás.
A téli munkák a ráérő munkák. A zömét a házkörüíliefc teszik kii, ezenkívül a trágyabordást kell még elvégezni, erre azonban m á r r á é r kivárni &
gazda a fagyott uitat.
Egyébként ez az évszak marad a pihenésnek, a szórakozásnak.
Mindehhez tudnunk kéül, hogy a falusi ember a Nappal kel és azzal
nyugszik. Ebben némi túlzás van, de közel áll az igazsághoz. Reggel egészéven át valamivel napfelkelte előtt kel és napnyugtáig dolgozik. Délben rendszerint 1 óriás ebédszünetet tart és este még a világosban hazaérkezik, hogy
állatait elláthassa. Munkaidőben ebédjét (hideget) kint költi' el, a földijén. Ez
a szicifcás módosulóban van: a kerékpár elterjedésével ugyanis az asszonyok
sok helyen kiiviszik' a meleg ebédet a dtol|g|oaó férfiaknak. A meleg vacsorát
m á r oitithom fogyasztja el.
Általában az év minden napjának világos óráit átdolgozza a gazdálkodó.
Ennek megfelelően a napi ritmus áliamdióami változik a nappali tartamának
megfelelően.
A forgalmon ez meglátszok. A falu reggel divergencia: magi, amelyhez
még hozzájárul, hogy az állatok is kiivoniuinak a közös legelőre. A faluban
tehát osak az asszonynép és az aprójószág maradt A lovak szinltén munkában
v a n n a k Délben a legközelebbi földiekről bejönnek étkezni. így van valamelyes,
mozgás, amelyet a földekre törekvő asszonyok, az iskolából 'hazatartó gyermekek élénkítenek.
Este a falu konvergencia mag. A beáramlás a csordáival, kandiával kezdődik, m a j d a dolgozók érkeznek meg.
Ez a kép .általában az év nagyobb részében. Más a helyzet télén és a
legnagyobb munkaidőben, aratáskor és csépléskor.
. Aratáskor szürkületben keinek és nedves szalmáiból való kötélverés után
megkezdik a munkát. Reggel körüibélíiMi 7 órakor félórás reggeli, fél 12 órakör ebéd. Ekkor a ¡nagymelegben. 2—3 órás pihenőt tartanak. DéLulbán 5 ó r a
körül félórás uzöannaszüinet következik, majdl látástól) függően este 10—11 óra
körül vacsoráznak.

49
• A cséplés munkabeosztása hasonló az aratáséhoz, d)e csak 1 órás ebédszünettel. Ekkor azonban m á r a -nappalok rövidfüllőbén vannak, így (hamarabb
van uzsonna- (16 éta) és vacsoraidő (20 óra).
Télen 6—7 éra körüli taeílmefc a falusiak és 20 óraikor térnek nyugvóiraCsak a z .állatok etetése a- halaszthatatlan, munkai
A falu életritmusának megismerése után, visszatérve az alföldi város
életére, k i kell emelnünk azt, hogy ezeknek a városoknak gazdálkodó lakossága állattartó és a városban is t a r t állatok Az állattartás pedig a városiba
is behozza a falusi jelleget.
A városi zajoknak is megvan a sajátságos napi ritmusuk. A reggeli
kocsi-, viüilamosfotiglallom megindulásai, a gyárak kürt- vagy szüréhajeied, stb.
szinte időmérő eszközül szolgálhatnak a n a p folyamán. A háziállatok ritmusa
azonban nem alkalmazkodik a városhoz. Az aprójószágok, sertéseid, szarvasmarhák, tovafc zajai jellegzetesén jelentkeznek függetlenül' a város életétől
és ezek a zajok a falu hangjai. EZ nem az éra állásától; hanem a napálűástól
függ. Etetésük parancsoló szükségessége pedig még azoktól is a falu életritmusának bizonyos mértékiig való .átvételét követeli meg, akik ugyan (nem
gazdálkodók, de állatot tartanak.
A város gazdáktói lakott részel n e m vesznek részt & város életében,
hanem amikor reggelenkmt kialakulnak a forgalmi kohvergencia-pontok és
vonalak, a gazdanegyedékből a városon kívülre áramlik ki a lakosság munkabíró része.
Mindezt szembetűnően lehetne térképeken ábrázolni, ha a jellegzetes
időpontokról elkészítetnénk a város népsűrűségűi térképeit. A város dty-je, a
konvergencúahvonalak, pontok igén nagy népsűrűségével szemben' a gazdianegyedek elnéptelenednek. Tötab ilyen térkép élénken szemléltetné a napi
r i t m u s t Ha azonban nem csupán egy átlag napot, hanem a különböző hónapok helyzetét is térképre vinnőfc, kidomborodna a nagy különbség különösen. a téli és nyári hónapok között Ezeken a térképekeni felismernénk azt,
hogy a város bélső területein nap imint nap egyformái vagy közel' egyforma
képet nyújtana, szemben a gazdálkodók lafcterületeivel, amely nyáron ritka,
télen aránylag sűrű népsűrűséget mutatna.
Saijnos, azonban ezek a térképek egyelőre adatok hiányában nem készülhetnek! el.
A városban lakó parasztság részére a város reggetenktot a maga egészében divergencia mag, kivéve a heti piacokat A hetápiacas napokon a falvakra is, d e ¡különösen' a tanyákra nagy vonzerőt jelént a város. Még 8—10
óraii ústtal is érkeznek gazdák a piacra! mely akkor & városi lakosság egy részének is konvergencia-pontja. Ez a beáramlás nem csupán a piac számlájára
írható. Másik tényező a közhivatalok csoportja; ahol' ügyes-tejos dolgaikat
intézik el a gazdák.
A gyümölcstermő vidékeken, gyümölcsérés idején a gyorsan romló á r u t
mindén n a p szállítja a termelő. Különösen a Dunai—Tiszai-köz válrosai ilyenkor igen nagy vonzerőt gyakorolnak távon termőterületekre is. Ezt elsősorban
a világhírű gyümölcspiaccal rendelkező Kecskemétnél tapasztalhatjuk. Ide
még 40—50 kilométer távolságról is érkezik áru. Ez a gyümölosfellhozatal a
gyümölosszezon idején egészen sajátságos ritmust ad az érdekelt városoknak.
Már este, de nagyobbrészt éjféltől érkeznek az áruval megrakott szekerek és
reggel 4 tea körüli már meg is nduí az üres szekerek kiáramlása a városból.
Hét-nyolc óra t á j b a n a gyümölcstermelők) m á r el is hagyták) a városit, itehét
a város nappali életében m á r nem játszanak! szerepet.
A tanya és falu beáramlása nagyon jellegzetes vasárnapokon, ünnepnapokon. Főleg, a tamyai lakosokat találjuk meg déWőttünfcintl a város templomaiban, m a j d utána a tágas tereket lepik el, hogy gondolataikat kicseréljékEzeken a tereiken sűrűn sötétlik az ünneplőbe öltözött gazdák tömege. Nagyon érdekes ez a kép minden nagyobb alföldi városban, de különösen Debrecenben, ahol a református Nagytemplom előtti téren; modern 1 paloták környeTiszatáj

4

50
zetéhen látjuk őket népi viseletbe öltözött hortobágyi csikósok, pásztorok társaságában.
A pirosbetűs ünnepeik délutánja iá szórakozásé. A városban! faként a •
tanyai, falusi fiatalságot l á t h a t j u k a szórakozó helyeken; azok körül é s a sétányokon.
A gazdasági kapcsolóitok, a szórakozás, közoktatás és közigazgatás azok
a tényezők, amelyek elsősorban összekötik a falut a várossal. Ezek a tényezők
befólyássaii vannak a faiüna, de nem csupán életritmusuk bizonyos mértékben
való módosításával, ihanem a település alakjának módosulásával is. Az a
tény, ¡hogy a falu lakossága, vagy annak legalább egy része a városba j á m i
kényszerül, a település a vasúti állomás irányába 1 terjeszkedik.
Nagyon érdekes eredménnyel kecsegtetne ¡kikutatni a településeknek a
vasútállomás fellé való gravitáGását, de egyben figyelemmel -keLlena lenni a
vaisuti .állomások közelében lakók foglalkozására. Bizonyára kitűnne ezekből
a kutatásokból' az iá, hogy a nagyobb városok közelében lévő községek nagyobb ütemben terjeszkednek a vasútvonal' felé. Ez bizonyíték lenne arra;
hogy miiyen nagy hatással vannak a városok a környező falvakra. Ezit a képet befolyásolni' fogja az autób uszközlekedés. Ennek u. i. az a nagy előnye a
vasúttal szemben, hogy míg a falu vasúti állomását a város pályaudvarához
hozza közéi; addig az autóbusz a falu középpontját a város középpontjához
viszi
A 'tanyáról még nagyobb a városbaáramliás, ¡mint a faluról!. Azzal szemben, hogy a falunak piaca, községházája; több szórakozióhelye van, a tanyát
szinte mindéin 'ügy a várlosbaj szólítja, így nagyobb mértékben- alkalmazkodik:
á város életritmushoz. De csupán alkalmazkodik; mert- a s a j á t tanyai életritmusa méginkább a természetihez kötött, mint a fálué. Ennek megtfelieilően
a tanya életritmusa évi jelleget vesz fel. Sajátságos települési helyzeténél
fogva minden1 tanya magára van. utalva. A forgalom t á v j a i rövidek és éppen
ezért viszonylag mozgalmasabbak. Meglvan dléUi beáramlás a tanyára; Viszont
a tanya forgiallma sokkal több útvonalra tevődik szét, mlint a falúban; Itt
minden tanyának megvan, a maga kis úthálózata, bár ezek az u t a k javarészt
barázdák. Ezeken nem közösködik senkivel sem. MtveOi rndnideni m u n k á j á t
itt végezheti el, a közös útvonalak (dlüűlőutak) forgalma csekély és csak a
városba való áramláskor van 'némi forgalom rajtuk.
A városba özönlés a piaoos napokon történik, d e mivel a szórakozást a
városban kell keresnie, sokkal inkább, mint a falu lakosadnak, különösem
vasárnap jelentős.
A tanya életritmusa tehát évi jellegű, de 'kapcsolatai' -szorosabbak a várossal, mint . a. falukéi. Ezt ellensúlyozzák az utóbbi évtizedekben kialakult
tanyaközpontok. Eziefc igyekeznek a falu jellegét felvenni; vallójában) azonban
csak a piaoos napokon van itt is forgalom, egyébként a tanya- életét élük.
Küllőm ¡számi visz a tanya életritmusába a városi ¡Lakosság egy részének
a nyári félévre való kiköltözése. Főleg a tisztviselők iszeretdfc ezt megtenni,
de sok iparos; kereskedő is követi példájukat. Természetesen a városban
dolgoznak továbbra is, így olyan helyeken 'telepszemek- le, ahonnan valamilyen,
j-árművel könnyen elérhetik a várost. Ezzel megnövelik -a vasúti é s autóbuszmegállók reggeli 'konvergencia- és esti divergencda-pontjait. Ez a\ „bejáró"
csoport részben- -a tanyán éli a v-árosi riiírnust.
Ennyi az, ami'röviden az Alföld településeinek életritmusáról eltaionidható. A
részletes feldolgozás -több érdekességet és tanulságot is nyújt. Az
életritmusok
különbözőek és énnek következtében mások lesznek a városi táj, a falusi táj
és a tanyai táj emberei is. A városi lakos nehezen, vagy sehogyan sem t u d
•beleilleszkedni a falu vagy tanya életritmusába, a „vidékiek" -pedig a városból visszavágynak megszokott (környezetükbe. Mind ennek igeni sok bka van,
de nem jelenitelktelein a megiszokoitt életritmus, amely merőben más a városok
megvilágított kövezetén és más a barna földön, melyre zöld és aranysárga'
színfoltokat ¡kell a természet segítségével teremteni.

Wagner Richárd

51

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
A magyarországi szerbek településtörténete
A nemzetiségi kérdés a fhagyar történelemben nagy és — mondh a t j u k — végzetes szerepet játszott. A nemzetiségi ellentétek Magyarországon élesebb formában a mult század 30—40-es évei óta
léptek fel, hogy azután száz éven keresztül döntően befolyásolják az
egész magyar fejlődést.
Honnan erednek Magyarországon a nemzetiségek? Bennünket e
dolgozat keretén belül a szlávok, történetesen a szerbek településtörténete érdekel a délvidéken.
Az V—VI. században, amikor ai törtéhet fénye a szlávofcra esők, egy
forrás a következőket állapítja meg: „A függetlenséget mindenek, felett
szeretik és semmiképpen sem hagyják mmgukat szolgaságra vetni." Társadalmi szervezete ennek a szlávságnlafc demokratikus volt.
A morvák és a Magyarország északnyugati és dUnántúll részeim lakó
szlávok, Magyarország leghaladottabb szláv lakosai, a EX. század végén
kapcsolatba kerültek a magyarokkal. Ezek állandó falvakban élitek, vagy
legfeljebb csak nemzedékenként változtatták lakóhelyüket. A szlávok
gyér települései
többnyire a síkság és a hegyvidék határvonalán, a. peremvidékeh 1 húzódtak. Számukat megállapítani még hozzávetőlegesen
sem tudjuk. Tekintve azonban, hogy néhány emberöltő alatt szinte iniinidenütt nyomtalanul beolvadtak a közéjük ¡telepedett magyarságba, következtethetjük', hogy a honfoglalóknál jóval kevesebben voltak.
Történelmi irodalmiunk a szlávok beolvadásával, a szláv államokkal kapcsolatban' rendszeriint a szlávok „államalkotó képességének, hiányát' hangsúlyozzai ki, tehát azt, hogy a szláv államok idiegeh befolyások
hatása alatt keletkeztek és idegen minták szerint épültek (ki. Ezzel a
problémával kapcsolatban állapítja meg Molnár Erik, hogy; az állam
kiépülésénél lényegtelen az esetiéig .szerepet játszó idegen befolyás és
idegen minta. Ami lényeges, az a saját termelő erőinek és ezzel osztályszeitkezetének fejlődése, amely meghatározott fokot elérve, mindenütt
maga u t á n vonta, akár idegen segítséggel és mintárai, akár a nélkül,
vagy akár idegen államszervezet átvétele útjáni, az állandó .állam kiépülését.
A szláv őslakosság nyelvi elmagyarosodása a magyarság települési
területén ai magyarság számbeli többségének következménye volt és a
¡szlávok és ¡magyarlak többségének, dolgozó tömegeinek nyelvi összeolvadásán alapult. Az egybeolvadási folyamat kezdete a X. század végére
esik. A ¡szlávok fontos szerepet játszottak nyelvi 'beolvadásuk előtt a
magyar társadalom vezető rétegében, m a j d uralkodó' osztályában. Sokkal jelentősebb Volt az a hatás, amelyet a ¡nyelvileg elmagyarosodott
'szlávok az egész magyarságra gyakoroltak. A magyarok az ő segítségükkei 'emelték földművelésüket állattenyésztésüket és iparukat magasabb
fokra. Tőlük ered a magyar állámszervezet és alapjában az egyházi szervezet is, éppúgy, mint az ú j osztályrend egyéb alapintézményei. Hatásuk s egyáltalában, a szLávság (hatása a magyarságra jóval messzebbmenő, mint azt történeti irodalmunkban közönségesen ¡elismerik. A szlávok egyrésae (a beolvadást csak a magyar települési területen kívüli élő
nyitravidéki: szlávok kerülték ék Tőlük származnak a ¡mai szlovákok)
nyelvében elmagyarosodott, kétségtelen-, hogy a magyarok viszont társadalmi életükben n e m kis mértékben elszlávosodtak. Végeredményben a

4*

52
honfoglaló magyarság törökös pásztornépből szlávos parasztnéppé
alakult át.
Felvetődik a kérdés: miután a honfoglaláskor Magyarországon élő
szlávok beolvadtak a magyarságba, hogyan és mikor kerülitek a napjainkban Magyarországán' élő szerbek m a i települési helyükre?'
•

A déli ozmánrész a török dúlás előtt csaknem tiszta magyar lakosságú terület volt. Geopolitikai fordulatot jelentett, hogy a bizánci
birodalom, amelyre elsősorban hárult volna Délkeleteurópa védelme
a Kis-Ázsia felől fenyegető veszedelmek ellen, képtelen volt feladatának megfelelni. A félsziget kis szláv népei pedig még nem értek
meg arra, hogy erős, független államokat alapítsanak. Bizánc feladata lett volna az egységes vallás és kultúra alapján legalább a
déli Balkán megszervezése, de a haldokló állam még saját országa
belső rendjét sem tudta biztosítani. A második vonalban fekvő Magyarország tehát hamarosan az első vonalba került a törökkel szembeni. A hatalmas vüágbirodalom első nagy rohamai a bánságok elveszte után a déli megyéket érték. Az is természetes, hogy a visszahúzódó török hatalom ezt a területet hagyta el utoljára.
A régebben sűrűbben lakott gazdag déli megyék magyar lakossága már a XV. század eleje óta egyre fogyott a mind gyakoribb ellenséges betörések miatt. A török uralom állandósulása után pedig
szinte egy szálig eltűnt innen a magyarság. Az elnéptelenedett
és
elvadult területre menekülő szerbek és románok telepedtek. Közben
akadt magyar is, de ezeket a szükség hajtotta ide Erdélyből és a Felvidékről a császári seregek kegyetlenkedései elől. A több, mint másfélszáz évig tartó török uralom olyan alapos pusztító munkát végzett,
hogy nemcsak többszáz ősi magyar falu tünt el nyomtalanul, hanem
még a déli végek vármegyéinek emlékezete is kiveszett a lakosságból. A török kiverésekor körülbelül 25 ezer ember, főleg román és
szerb, lakott a déli végeken; a visszacsatoláskor ellenben m á r közel
félmillió.
Az első nagyobb szerb bevándorlás

i

Nagy Lajos (1042—1382) és Zsigmond (1387—1437) (koriábami .történt. Uros.
Istvánt (Dusán) 1321 január 6-án megkoronázták. Uralkodása ideje Szerbia fénykora. Halála után (1355 vagy 56) kezdetét vett© a hatalmas Nemanyida uralomi süllyedése. A macsói bánsággal Nándorfehérvár (Belgrád) is visszakerült Magyarországhoz. Lázár (1371—1380) fejedelem.'
Nagy Lajos magyar király hűbéresének vallotta magát. A Temes és
Maros erdlőborította, szántóföldekkel és legelőkkel változó síkságaim,
főleg Ainad megyében), megkezdődött 1360 t á j á n a szerbek letelepedése.
A koszovójpoiyei csata (1380 jiünius 15) olyiani következményekkel j á r t a
szerb nemzetre, mint a mohácsi Magyarországra' nézve. Szerbia' török
pasaűiuik lett, a szerb nép pedig rabszolgaságra jutott'. A függetlenséget
mindenek fölött szerető szerbség menekült a rabságból. Zsigmond király
1420 és 1421 években nagyszámú szerbnek engedte meg o menekülést
magyar földre. •
A menedékjogot élvező szerbség azonban n e m 'tekintette állandó
•letelepülési helyének és ú j hazájának Magyarországot. Nem vándoroltak
messze az országba', hanemi a déli végeken, Iközel Szerbiához helyezkedtek
el. Ennek ellenére értékelték és megbecsülték a nyugodalmasabb hazát
és a szabadságot. A husziták ellen vívoí't harcaiban Zsigmondnak hadi-

53
ezolgáliattot teljesítettek: a szerbek. 1426-ban Zsigmond királyinak hűséget
esküdött István szerb dleszpata, amiért Zsigmond1 a dteszpota nővérének
fiát, Brankovics Györgyöt Magyarország 'báréi közé sorozta.

A második szerb bevándorló csoport
1428-ban érkezett Magyarországra, miután az 1428-ban megkötött
béke értelmében a török megtartotta Nist, Krusevácot és Golubácot.
A branicsevói és golubáci várak lakói nem akartak török uralom
alatt élni, így Magyarországra vándoroltak, Csepel szigetére, s itt
Ráckevét és Szentendrét alapították. Zsigmond király a nekik adott
kiváltságlevelében felmentette a szerbséget mindennemű adófizetéstől és megengedte, hogy a maguk törvényei szerint bíráskodhassanak. Ezzel szemben kötelességük volt a csepeli révet őrizni és az
uralkodónak évente két kocsi viaszt fizetni.
A harmadik szerb bevándorlás
Albert (1437—1439) király és I. Ulászló (1440—1444) uralma idején
történt. Brankovics György Szerbia védelmi rendszerét várakra alapította. Várakat emelt az országban, melyek köré telepítette a lakosságot. Legnevezetesebb várai voltak Novobrdo és Szmederevo. 1439ben Murát szultán személyes vezérlete alatt 30.000 török ostrom alá
vette Szmederevót, egy másik sereg Noyobrdot ostromolta, egy harmadik sereg pedig az országot pusztította, úgyhogy közel 200.000
török járta be Szerbiát. A harc 1441-ig tartott. Sokan menekültek
ez alatt Magyarországra. 1441-ben Szerbia Belgrád és a-macsói bánság kivételével török kézre került. A szerb nemzet hősies harcok után
elbukott. Brankovics maga is Magyarországra költözött, világosvári
uradalmára, melyhez 110 arad- és zarándmegyei helység tartozott.
Brankovics birtokait újabb szerb menekülőkkel népesítette be.
A negyedik szerb település
I. Mátyás (1458—1490) király alatt 1459-ben történt. A törökök elfoglalták Szmederevót és egész Szerbiát török pasalikká tették. A
leigázott szerbség ekkor tömegesen költözött Magyarországra.
Az ötödik szerb települést
Kinizsi Pál vezette 1481-ben, mikor a Száva és a Duna balpartján
közel ötvenezer családot telepített le. Az 1481-es országgyűlés az
ú j telepeseket a katolikus papoknak járó tized fizetése alól felmentette.
A hatodik szerb település
kisebb rajokban történt az 1509—1525. évek közt. Miksa szerb metropolita 1509-ben nagyszámú szerb család kíséretében érkezett a SzeTémségbe, s itt kolostort is alapított. 1522-ben Bakics Pál öt testvérével vándorolt be, őt nemsokára Bozsics Ráda és Monaszterki Péter
követett nagyszámú szerb családdal. Közülük nem e g y . lelte hősi

54
halálát a mohácsi mezőn. II. Lajos király még a mohácsi vész előtt
nagy súlyt fordított a szerbekre és ezért Boriszló Istvánt a deszpoti
méltósággal ruházta fel.
A mohácsi vész után Crni Jován (1526—27) nagy szerepet játszott a déli végek történetében.
A hetedik szerb település
Jurisich Miklós javaslatára történt 1538-ban, ez sokkal jelentékenyebb volt az előbbinél és I. Ferdinánd (1526—1564) gazdag kiváltságokkal ruházta fel őket.
Mikor a törökök 1552-ben elfoglalták a déli megyéket, a szerb
metropolita Erdélybe tette át székhelyét.
Zápolya halála után (1540) a szerbeket Ferdinánd hadseregében
látjuk harcolni természetes ellenségük, a török ellen. 1564-ben az
uralkodó a vitézül harcoló varasdi és károlyvárosi szerbeknek érdemeik elismerése mellett kiváltságokat adott.
Báthory Zsigmond idején a délvidéki szerbeket nagy csapás
érte, a török iga ellen felkeltek, mert azt hitték, hogy Báthory támogatni fogja őket. A fejedelem azonban cserben hagyta őket. A
szerbek nagy része ekkor a határmentéről Aradra, Gyulafehérvárra
ésv Szebenbe távozott. Szebenben Teodorovics György szerb püspökséget is alapított és egyházmegyéjébe a románokat is felvette és lefektette a borosjenői püspökség alapjait. Erdélyben azonban a politikai válság következtében a szerbeket vallási üldözés érte. Bethlen
Gábor, de különösen I. és II. Rákóczi György a protestáns vallás
felvételére akarták kényszeríteni a szerbeket. Apafi alatt változott
a helyzetük és kaptak némi kiváltságokat (1656—1675), ezeket azonban később elvesztették. A szerémi, szlavóniai és horvátországi szerbek sem jártak jobban, mert a katolikus papok uniós törekvéseikkel,
sokat zaklatták őket.
A nyolcadik szerb település
egyúttal a ¡bevándorlás befejezését is jelentette. 1690-ben, máikor az osztrákok balkáni 'hadjáratuk során vereséglet szenvedtek és október 9-én
Belgrád török kézre került, a szerbség — miután az osztrákokat a- törökök ellen támogatta — f é l t ' a török bosszútól és tömegesen menekült:
Magyarországra A menekülők közt volt Csernojevics Arzén ipekii pátriánké, számos püspök és szerzetesi A menekülők számát a küliönbözö
kútfők egészen eltérően említik: 60 ezer menekülőtől egészen félmillióig'
becsülik. .1690 június 18-án gyülekezni kezditek a menekülők és Gyako- •
vics Izsákot, a borosjenői püspököt küldték Bécsbe, hogy számukra! a.
vallásszabadságot, az óhitű naptár használatát, érsekük szabad' választását kérje, akinek alá legyen rendelve a görögkeleti egyház. Ezenkívül
kérték az adómentességet s hogy a papság n e legyen alárendelve a világi hatatom képviselődnek, az érsek az egyházjog értelmében bíráskodhassék.
Lipót császár 1690 augusztus 21-iki diplomájában felszólította a
kérelmező szerbeket, hogy fogjanak továbbrai is fegyvert a keresztények:
esküdt ellensége ellen, a császári vezérek vezetése mellett. Biztosította
•jogaikat, az ó-naptár 'használatát, érsekük szabad választását, elismerte őt
az összes görögkeletiek fejéül. Felmentette ez uralkodó a szerbeket az:

55
adófizetés alól, biztosította birtokaik és javaik háborítatlan! élvezetéről.
Belgrád elestekor- (1690 oki. 9.) a szerbek már Magyarországon
voltak. Eleinte a határon telepedtek le valamennyien, később azonban
beljebb költözködött egy részük. 1690 december 11-én Lipót egy pátenst
•bocsátott ki, amelyben a szerbeket az 'ország törvényhatóságainak kötelékei alól felmentette és királyi ¡hatalma alá helyezte őket. 1691 március 4-én megengedte, hogy vajdát válasszanak maguknak, amikor is
Monaszterli Jánost választották meg.
Mikor a szerbek látták, hogy az osztrák seregek Szerbiát sehogy
sem tudják a török iga alól felmenteni, követelni, kezdték állandó letelepítésüket. 1694-ben Lipót a Duna-Tisza vidékét jelölte meg új lakóhelyül.
Mária Teréziái alatt (1740—1780) vallási üldözésben volt részük a
szerbeknek, mert Bécsben még mindig keresztül vihetőnek vélték az
uniót Az elégülétlenségi különféle felkelésekben' nyert kifejezést. 1751beni százezer szerb Oroszországba költözött Hrvat és Tököli vezetésével.
1753-ban Preradovics és Sévics vezetésével egy másik csoport indult
Oroszországba.
Mikor a bécsi udvar értesült a. tömeges kivándorlásról, megszüntette az addigi erőszakos rendszabályokat és 1751-ben pátenst adott ki.
Ez megszüntette a valiásüldlözést és megígérte, hogy a Tilsza-Maros menü
végvidékre telepíti. A bécsi udlvar azonban ez aikaiommal sem tartotta meg ígéretét, így 1755-ben lázadás keletkezett s ezt csak nehezen
sikerült leverni. Mária Terézia 1770-ben a szerb üigyek megoldására kiadta a „Regulamentum constitutiones Nationis Illyricae" és 1779-ben a
„Declaratorum Illiricum" című pátenseket.
II. Lipót (1790—1792) uralma hozott a hazai szerbség életében jelentős változást. II. Lipót b a r á t j a volt a szerbeknek és püspökeit meghívta
a magyar országgyűlésre is, 1791-ben pedig a szerb ügyek számára udvari kancelláriát állított fel és megengedte, h'ogy belügyeiket gyűléseken
intézzék el. Az első ilyen kongresszus 1790—91-ben volt Ttemesvárott. A
magyar rendek azonban nem ismerték el a szerbek' kiváltságait. I. Fezéhez (1792—16315) ezért eltörölte 1792-ben a szerb kancelláriát és a
szerbeket a magyar kancelláriáihoz utasította. /

Az elmondottak azt bizonyítják, hogy á magyarság története
folyamán nagy szerepet játszott a szláv népek életében. A délszlávok
természetes védője volt a törökkel szemben, amíg maga is el nem
bukott az ellenük való küzdelemben. A magyarságnak ez a központi
helyzete a szláv történetfilozófiának igen sokat vitatott fejezete. Az
orosz Lamamszkij a magyarság letelepedését és államalkotását a Duna
völgyében nagyon szerencsésnek tartja. Szerinte a magyarság erős és
életképes állama volt az egyetlen erős gát, amely a németség középkori hatalmas „Drang nach Osten" áramlatát meg tudta állítani és
amelyen minden támadásuk megtört. A magyarság ezzel nemcsk a
magyarországi és attól északra és délre lakó szlávok elnémetesedését tette lehetetlenné, hanem közvetve, a magyar határmenti németség gyöngítésével a Magyarországtól nyugatra eső, de a vele
szomszédságban lakó szlávságot is megmentette az, elnémetesedéstől,
mert itt a német nyomást a magyar hatalom lényegesen ellensúlyozta.
A XIX. század legtöbb jelentős történetírója egyben a nemzeti
eszme apostola volt; műveik nem egyszer a nemzetiségi propaganda
kézikönyvei, felfogásuk átment a köztudatba, a tudományból az ú j ságírásba és regényi irodalomba. Ennek eredménye, hogy minden
egyes nemzet önálló kultúrképződménynek tekinti magát, noha egy-

56
általán nem az, és mindegyik azzal büszkélkedik, hogy ilyen, meg
olyan vonásokkal járult hozzá a maga erejéből Európa kultúrájához,
teljesen figyelmen kívül hagyva azt a közös alapot, amelyben saját hagyományai is gyökereznek. Ez több, mint tudományos tévedés. Ez a felfogás rontotta meg a modern Európa nemzetközi kapcsolatait, ez okozta Magyarországon a pesszimista közfelfogást a
nemzetiségi kérdésben.
Dániel' György

Porond
Villámlott és egy szobor ledőlt:
Egy szép arccal szegényebb a Föld.
Lezuhant és más vidékre esett,
XJj hont talált: tágat, széleset.

Ő időtlen, zajtalan
csata.
Por se száll és nincs indulata;
Egymásba>-font lábak és kardk
Mozdulatlan tánca kavarog.

Ez az ország tág, egyenletes,
Lép a láb s lépte gyenge lesz.
Végtelen táj: ki futott, leül,
Vagy álldogál
tehetetlenül.

öblösre veri acél-pajzs alatt •
Lopakodik el a gondolat —
Ne bántsd! Kinek vas a fegyvere,
Nem megy az itt semmire vele.

Mindennél ősibb, zordabb alap,
Ledöngöli milliárd talp alatt;
Porond, melynek közepére ált
Harcbahívni mindent a halál.

Mint szeretők: ölelkezni kell,
Egymásra hajlik némán a fej;
Tenyérré símül szét az ököl;
Ki elfárad; öleléssel öl.
DARÁZS ENDRE

Intelem

Ajánlás

Légy érc! Kemény és néma.
Ne mondj semmit, ami gyújt,
inert rettentő a röppenő szó árnya,
s mint a bumeráng
visszasújt.

— Novaiig —
A szent vágyat te oltottad
belém,
hogy a mindenség titkait
megértsem,
a te kezed az én bízó reményem,
mely idők viharán túl int felém.

Hallgatag építs, mint a föld,
ki íratlan őstörvényre
tesz,
mélyen, színalül föltolt
hegyeiket és méhén csillám lesz.
Megmutatkozott
néked tártán,
elárulta az egyszerű
titkokat.
Felelsz magadért!
Hasztalan
emeled óvásra karodat.
GOMBKÖTŐ

LÁSZLÓ

Sejtőn óvtál, mint zsenge
gyermeket,
és vezettél a csodák ligetébe,
mint örök ideálnak égi fénye,
forrásba hoztad ifjú
lelkemet.
Hiába kárhoz kínokkal az élet,
te vagy a sorsom és a szívem álma,
és a te lényed őriz, amíg élek,
teérted gyúl a dalok égi lángja,
óh légy a múzsám,-géniuszom, szerelmem,
lantom fölött ihlető égi széllem!
GÖNCZI
KLÁRA

57

F I G Y E L Ő
Ortutay

Gyula

kultuszminiszter
lett és hízelgés nélkül megállapíthatjuk,
hogy
egyénisége
alkalmas erre a feladatra. Ortutay a falukutató mozgalom úttörői közé tartozik: erős társadalmi látása mély nyomokat hagyott lelkén s ez képessé teszi
őt arra, hogy a magyar nép szellemi fölszabadításának harcát ingadozástól
mentesen vezesse. Politikai radikalizmusa és demokratizmusa közismert: joggal
várja tőle tehát a dolgozó társadalom, hogy harcolni fog az általános iskolák,
a népi kollégiumok, a szabadművelődés, a pedagógusok jobb sorsa és a szerves
művelődéspolitikai
reformok
érdekében.
Emellett Ortutay Gyula ai néprajz és a magyarságtudomány
legkitűnőbb
mai magyar tudósa. Ez két feladatot ró rá. Elő kell hozni a feledés homályából és valóságba ültetni át a mi Bálint Sándorunk. 1934-bén megjelent
Néprajz és nevelés című kis füzetének elveit a népi humanitásról és javaslatait a népi szellemi nevelésről. A másik féladat, amely percig sem várhat,
ahol valóban a „periculum in mora", az az országos
néphagyománygyűjtés
nagy, nemzeti, közösségi munkája.
Ortutay Gyula az ifjúság minisztere, mint maga is mondotta egyik ifjúsági szervezet március idusán tartott gyűlésén. Ez a jelző arra kötelezi őt,
hogy nemcsak a diákság véleményét fogja a „róluk, velük" új, demokratikus
elv érteimébén figyelembe venni, hanem azt is, hogy a kormányzat
útján
mindent megtesz az ifjúság (paraszt-, munkás- és értelmiségi ifjúság) szociális helyzetének megjavítása érdekében, hogy gazdasági tekintetben is realitássá tegye a mindenkire érvényes egyenlő művelődési
lehetőséget.
Ortutay Gyula katolikus, s e térén azt várjuk, hogy biztos meglátással
tudja érvényesíteni népénlék és hitének valóságos érrdekeit: föl tudja oldani
a magyar demokrácia és a katolicizmus közötti látszólagos ellentéteket és
kultúrharc nélkül szolgáltasson igazságot a vitás
kérdésekben.
S végül Ortutay Gyula szegedi is. Ha bem is itt született, de itt élt
kiskorától kezdve. Itt szívta magába Dugünics, Móra, Tömörkény és Juhász
Gyula tömény, szegedi levegőjét. A szegedi egyetem, jelentett tehetsége számára kibontakozási lehetőséget s ennek az egyetemnek lett
annakidején
magántanára. Es most arra kérjük őt: legyén segítségére a város művelődési
programjának megvalósításában, támogassa irodalmi és tudományos
társaságainkat, múzeumunkat, könyvtárainkat, egyetemünket. Ezen túlmenően rá vár
az a gyakorlati feladat, hogy az Alföld egyetemén újra visszaállítsa egykcrri
mesterének, Solymossy Sándornak néprajzi
katedráját.
De Ortutay szegedisége másra is kötelezi. Annak a tudósnak
életműve,
akinek emlékére ő másfélévtizeddel
ezelőtt népköltési gyűjteményét
szentélte,
máig is elfelejtett, rejtett értéke a magyar kultúrának. Ortutay
tökéletesítette
és képviseli ma is azt a folklorisztikai módszert, amelyet nagy szegedi elődje,
Kálmány Lajos(, öntudatlanul is megsejtett
és érvényesített.
Ortutay, aki
magántanári előadásában olyan szép szavakkal méltatta nagy elődjénlek jelentőségét, maga vállalta a legnagyobb magyar folklorista hagyatékának
megmentését. Most rá vár a féladat, hogy a ma is feldolgozatlan hagyaték kiadását
lehetővé tegye.
Ortutay egyéniségének főbb vonásai mellett még nem említettük szélestávlatú, európai műveltségét politikai szempontokon felülálló
elfogulatlanságát, magyar és európai szintézisű
humanizmusát.
Mindezek tudatában biztosak vagyunk abban, hogy Szeged küldötte ismeri a kötelességét
s a tennivalók rengetegével végül megbirkózik
majd.
Biztató s vigyázó szemmel kísérjük küzdelmes útján.

58
A Juhász Gyula Társaság
Néhány évvel ezelőtt, a szerencsétlen sorsú magyar költő tragédiája
felett érzett keserű tehetetlenségben már felvillant a rajongó tanítványok és
emlékező barátok lelkében a Társaság megteremtéséhek gondolata. A hiányt,
amit erőszakolt halálával okozott, valamilyen formában be kellett tölténk. De
a kételyeket és előítélteteket, melyek szokványos társaság-alakítást és dilettantizmust hittek látni e szándékban, előbb Iki kellett küszöbölni!. Évekig tartott az elrvi hiuza-vona. „Juhász Gyula szellemének nincs szüksége istápolásra"
— mondta valaki „Korai még" — legyintettek a kétkedők. Csak Kálényi Irma
és lelkes fiatalokból álló köre fájlalták a szálló évek egymásutánját A feladat kettős volt: Juhász Gyula szociális és forradalmi, verseinek összegyűjtése és átmentése az erőszak koránt. S a másik; e hitet s vigasztalást nyújtó
verseknek szétsugárzása- a szívekben. E kettős szent cél elérésében nagy segítség volt Kilényi Irma és az általa, harminc éven keresztül összegyűjtött Juhászmúzeumi, ah'ová relikviák és dossdék közé elrejtettük a rendszer akkori szemében vörös posztót jelentő szocialista és forradalmi verseket. Az idő azonban
eltelt s a háború végikifejlődése korában a Társaság m á r n e m kapott engedélyt a megalakulásra. De a „tagok" ennek ellenére is jól dolgoztak. Amíg a
hivatalos kultúrpolitika lehetőleg elsiklott a költő felett, addig bátor és szabadszallemű budapesti előadóművészek közreműködésével a munkásotthonok
zsúfolt termei izzó lelkesültséggel ünnepelték Öt. Ez volt az oka annak, hogy
az első gyűjteményes kiadásból kimaradtak a „(politikai" -versek. Sajnos, néhány «csodálatosan szép vers lassan elkallódott: a cenzorok íróasztalát s a lankadatlan titkár féltve őrzött (bűnjelként lefoglalt csomagját, melyben i'áng-szavú versek rejtőztek, szétszórta Apokalipszis s most ismét f á j ó érzés gyötör:
soha nem lesz m á r együtt gyönyörű életműve?
Ez az aggódás és nyugtalanság valósította meg kevéssel a felszabadulás
után a Juhász Gyula-Társaság megszületését. De most m á r nem- volt kétség.Legyen a Társaság legelső célja a költő valódi, és teljes szellemének és életművének ápolása és feltárása. Fel kell mutatni Juhász Gyulát a szegények és
szenvedők, elnyomottak és megalázottak költőjét Mélyen és bátran szociális
költészetét a .lehető legteljesebben kell összegyűjteni, m e r t 'minden elkallódottverssel szegényebb lesz a magyar irodalom. Hisz oly hatalmas volt ez a léitek,
olyan bátor! Hibátlan költő, aki tökéletes forma keretébe zártai hirdette irodalmunkban páratlanul, a mélységes hazaszeretet, eszményi humanitás és csorbítatlan szocializmus szellemét. Juhsz Gyula a bánat nagy költője, de ez a bánat az elnyomott milliók szívéből szakadt!
Az ő hevét viselő irodalmi társaságnak nem lehet előbbranigú feladata,költője arculatának hamisítatlan és őszinte bemutatásánál. Ma már' irodalomtörténeti tény és igazság az, hogy a proletárok nagy költője, József Attila igen
sok indítást és bátorítást nyert, különösen pályája kezdetén a forradalmi: Juhász Gyulától. Az iskolás könyvekből ez1 nem igazolható: Prokop bájosan, naiv
'története, néhány sóvárgó Anna-dal, s pár búsongó vers költője n e m nyújt
határozott képet Juhász Gyuláról. De „A dolgozókhoz", „Egy munkásotthon
homlokára" és „Az ismeretlen katona" m á r mindent elmaönd róla. S a társaságnak legfőbb rendeltetése éppen ez: íme, ö a finom, d e töretlen, gyengéd!, de
bátor, művelt, d e forradalmi költő! Jertek, szeressétek őt, m e r t ő is szeret
benneteket!
A Juhász Gyula-Társaság, irodalmi társasági De az általános szemlélet
programját Juhász Gyula költészetének prizmáján át fogja szolgálni. A költőbeteges szerénységének értelme testi 'jelenvalóságával, eltűnésével megszűnt.
Itt az ideje annak, hogy az irodalomtörténet felmérje a leginagyobbak közül
való költő jelentőségét és értékét.
A Társaság igyekezni fog átlépni a hagyományos kereten akkor, amikor
önfcépzőköri. stílus és nívó-matinék helyett költője felé fordulva, nagyszerű
felfedező útra készüL Mert Juhász Gyula költészetének világa edidig ú j és

59
ismeretlen szépségeket rejt!. Száznál jóval több kiadatlan és ismeretlen vers
igazolja ezt! Az t u d j a felmérni csak ennek jelentőségét, aki léikével ismería százhúrú Juhász Gyula lelkét1, aki az abszolút tiszta dallamok zenéjét1 érteni
tudja. Én azt hiszem, hogy mindenki csak szeretni a k a r j a őt, mert elvisz bennünket, magányunk szigetére, eljön velünk fájdalmas óráik vigasztalójául!, boldoggá tesz, h a ő is boldog. De küzdeni is tud, harcolni a gyermekért!, gyengéért, elesettért! Kiadatlan és „tiltott" verseiből erőteljesen csendül ki e hang.
Az egész, világ egyenlőségéért, szabadságáért, az elnyomottak felszabadításáért
és a béke magasztos eszméjéért küzd e versek javában. Társaságunk a r r a törekszik, hogy érdemes kezek által végre összeállíttassék Juhász Gyula teljes
életműve, .prózájának sokrétű, színes oldalával együtt.
Ehhez a munkához azonban szorosan hozzátartozik a Juhász-Múzeium Ki-lényi Irma által összegyűjtött, hatalmas és irodalomtörténeti szempontból fel
nem becsülhető anyagának visszaszerzése i a Mert nem közömbös nekünk, hogy
a költő titkárának harminc esztendős fáradhatatlan és alázatos m u n k á j a milyen
kezekben van! E helyt végre beszélni kell erről i a El kell mondani azt, hogy
Kilényi Imma 1944 nyarán bekövetkezett s Juhász Gyulához hasonlóan tragikus
halála után testvér-örököse magához ragadta az óriási gyűjteményt azon
ürüggyel, hogy sziklabarlangban rejti- el a -légitámadások elől. A háborúnak
azóta m á r vége, d e semmi hajlandóságot nem látunk a gyűjtemény visszaszármaztatására. Mi- azonban tudjuk, hogy Kilényi Irma még életében kikötötte: a Múzeum teljes anyaga a Nemzeti Múzeumot illeti halála esetére,
illetve Iha közben létrejön/: a Juhász Gyula-Társaságot. Minthogy írott végrendelet nem maradt utána, élő szavai meghagyásának kell érvényt szerezni,
S a Juhász Gyula-Társaság r a j t a lesz, hogy nagy költője személyes életének
emlékeit, tárgyait, sorsának változásait megörökítő élő momentumok méltó
helyükre kerüljenek. Mert miből áll Kilényi Irma páratlan gyűjteménye?
Számos kézáratbóll, ismeretlen és kiadatlan versből, a költőt ábrázoló festményekből és szobrokból1, újságcikkeinek m a j d teljes anyagából, fényképekből,
melyek kisgyermekkorától! kezdlve végigvezetnek utolsó hónapjáig és óriási
értékű levelezéséből. Móricz és Ady, Kosztolányi és Babits és a jelentősebb
körtársaik leveleinek gazdag tárházát találjuk ott. Emellett a rávonatkozó irodalom hatalmas anyaga. Az áldozatos lelkű titkár elkísérte költőjét a városokon keresztül, s ahol megfordult, vagy élt Juhász Gyula, minden- emléket felkutatott és megszerzett onnan. Kedves és dedikált: könyveit még életében Kilényinek adta át. Használati tárgyai, személyes eszközök, s az utolsó ceruzája
és sorai, mind megtalálhatók az óriási gyűjteményben/. Ami. m á r csak azért
sem magántulajdon!, mert a költő az ő tulajdonát képező tárgyakat a Múzeum
részére adta át, nem Kilényi személyének.
Hiszünk a-bban, hogy a hatóságok segítségével e nagyjelentőségű irodalmi
dokumentum rövidesen az őt megillető helyre kerül s akkor igazán hozzá
kezdhetünk fentebb vázolt terveink megvalósításához; irodalmunk egyik legkiemelkedőbb, de eddig mellőzött alakjának méltó szolgálatához.
— yr-

Egy szív az

éjszakában

Elsárgult pergamentekercs ... széthajtja
S már jönnek sorban a titok szárnyas
Küld árnyakat az éj s magány; fölzúg
Engem, csak engemet keres egy baljós

valaki
koboldjai.
emlék-malom,
fájdalom.

Oh Európa, bírva birt s vesztett kedves hazám:
Az látogat meg, s múlt idők képét bogozza rám.

Mellettük új lap is zizeg; öwéletem szerén,
S fut már felém a látomás ez éjek éjjelén.
Az első villan: Róma hull s rémek s szörnyek
lepik...
De eltűnt légiók helyén Krisztust beszél a hit.
Majd erdős hegyhát néz felém. Amott paták cseveg,
Fönt vár, s a lőréses falon pajzsok
sereglenek.
De mennek máris: kard s kereszt vonul Keletre át,
Hány nyughatatlan, zord lovag veszíti el magát!
Mindegy. Szilárd a folytatás, hadak s pestis fölött,
Hordót gurít a Rajnavölgy meg élő örömöt.
Szekerce csattog, dőlt*fenyő illattál múlik el;
A csúcsos utcák mélyein mesterség nő, ezer.
Úrásműhely...
Sok óra jár, vidám kakukja zeng,
órásinas mit álmodol s az álmod mit jelent?
,
Hajókat látsz? Vajh merre fúj az óceáni szél?
Hahó! Föld! — Kolumbus kiköt s nyomán fegyver

beszél.

A bolygó lélekzik s fullad, üzlet s kaland pezseg,
.Az öt világrész tengerén vitorlák ezre megy.
De kontinensünk is. buzog, hegy s völgy ágál,
A szellem ébred s tiltatás elé hiába kong

zajong;

Wittenberg ... tarka háztetők ... egy céhmenet
Vártemplomajtón
új igét im Luther kalapál.

megáll,

Tenger nép ámul hős szaván, amit odaszögez:
A Gondolat lép, ám kinek, kinek lesz béke ez?
XJj század s régi dőre harc! De utakon
legény...
Karja s iparja száll vele a földnek
kerekén.
Bükk s gyertyán, nézi, törzsükön fakad a szűz moha,
Megáll a vándor, száll az éj, kár volt indulni ma!
Ferences biltív, hajnala. Zsolozsma búg, jajong:
S künn gáláns, bővérű kaland mesét mesére mond.
De mást ígér egy gall nemes, s nagyobb erőt hoz itt:
A tollat szellem vértezi s él, mert
gondolkozik.

61 Majd ingó félhold. Lángoló Budán kereszt a jel.
És Észak...
Néva-lápokon Péter várost emel.
Aztán a szellem int megint, s újonnan kél a 'nap,
Az ittasult föld homlokán eszmék villámlairUak.
i
Még barokk-csigák s fű-selyem...
s már guillotine
Szabadverseny! Fortéllyal üsd, aki utadba áll.
Egy közjáték lesz majd a vég... a tengerben
Sétál a császár s arca zöld, kín űzi újra sok.

kaszál.

sziklafok,

Elvész...
s a Gőz jön, fölliheg, bódult szövésen át
A tegnap megszült Gondolat megsebzi
önmagát.
Füttyöngve árad, száz vasút érctalpa fekszik el,
Csak alkotója törpe még: szuvas terhet cipel.
Álszent szövetség s dús üzem. Ej s nap robtja, gond;
Az őrült, kattogó kerék fölött nyomor sikong.
Szép negyvennyolcra rút való: önkény, bitók sora;
Egy híres tróncsíny és nyomán szennyes
komédia.
Illatba göngyölt ájulás, Balzac rovása nő,
S kiáltvány küldi messziről kíséretét elő.
Sedan...
a nép lám fölszökell s közé golyó söpör;
Aztán a piac tervei, s bezárva mind a kör...
Nyomán özönvíz, förtelem, dögként mészsírba
S nyomán a lelkünk régi csak, jobbért meddőn
Családok ezre Ámokot, hasznot loholva
Feledve könny és rémület; ocsú beszélt

holt,
sikolt.

mind;
megint.

De szertehulló kor siet s ki sem hallgatja meg;
Taxik vikkendre rajzanak s visznek
reményeket.
Egy pályaudvar csarnokát megtölti s búg a hang
Szülőmnek sírján barna rög, a végső most zuhant.
Mindem közel most, s mind, mi volt, itt nálam kér
Arad felém és nyűgözőn van annyi üzenet!

helyet,

Csak Isten az, ki messze van; menj szomorú dalom:
Aludjunk. Régen csönd vonul az idő-falakon.
Füssy László

FIATAL

SZEGEDI
. Esti

KÖLTŐK

szonett

Közeleg az éj. Elfekszem most hanyatt.
Csukott szemekkel s Reád gondolok.
Bermem zenélnek elkopott sorok
S e napból csupán egy-két lom maradt.
És holnap? Reggel furcsa ébredés.
A déli zajban kábító csömör.
Bús délutáni láz. Verses gyönyör.
És este? Lázas álom. Halk, mesés.
És fájni fog, hogy ismét nélküled
Suhant el egy-két fájó álmodás.
És nem hozott szemedből mély tüzet,
bár áhítom. S a várás oly csodás..
Már este van. Lehull a fénybrokát.
S kihörpintem a vágyak hűs borát.
Faragó Jenő

Vörös István

halálára

Pista, a fájó hír belémcsapott
és jajgatott, meghalt huszonhat éved;
hamar becsuktad földi ablakod,
hogy szárnyat adj a hívó
messzeségnek.
Műved egész, utolsó alakod
halálod perce adta át a mélynek.
Bronz arcodon már fényesség
ragyog,
de lassan úr lesz rajta az enyészet.
Pista, hát nem szövünk már többé tervet
és nem hallgatjuk együtt majd a versek
legszebbjeit? Arcod már nem vidám.
S utolsó versed, mely halálba dermedt,
száz,- égi, tiszta, angyalarcú
gyermek
fújja utadra zengő trombitán . ..
1947 március 31.

Taikács István

'

Újhold
Most úsznak az alkonyi órák
és pattog a rőzsparázs,
a vízben kinyílnak a rózsák,
s a Hold ezüst fény-utat ás.
Fűz árnya ring parti sötéten,
áltatja a hablocsogás,
az alkony fut távoli réten
és hallik harangzokogás ...
És fürdik a Hold is a vízben,
szép kedvesem fogjuk el ott.
Ringatja magát ezüst színben
és csókolják lenge habok.
Szép kedvesem ússz oda bátran,
locsolj vizet rá nevetőn
és villan a hó-teste lágyan
és ránevet juj! remegőn.

I

y

S megfogja a színezüst holdat
és hozza kacagva felém,
a vízből a csillogó holdat
jaj! hozza a part közepén.
S ott áttetsző homokba ássa
és ruháját ráveti, ó!
s így földereng szűzi vonása,
mély villanó és vakító.
Lágy, hűs moha várt ránk a parton,
a víz susogott
minekünk.
Pihegtünk, mint rőt, vörös alkony,
a víz csobogott
minekünk
halk, szép szerenádot; a fákon
bús sóhajunk ott remegett,
majd ránktelepült puha álom
és csókolta
háb-kezedet.
S táncolt a hajadban sok sellő,
keresték, a hold hova ment?
Kereste a hűs, éji szellő
s nem lelte meg jaj! odafent.
Hát azt hitték, hogy te magad vagy
a hold, vagy a kis holdleány,
és azt hitték, hogy te most rab vagy
egy kisfiú lágy ajakán ...
Elcsaltak mellőlem
nevetve
s Te elmentél: új, piaci hold.

Kiástam én meg keseregve
és láttam, hogy mily kicsi volt
a régi,
amit a homokba
rejtettünk él:. Te, na meg én!
Én itt vagyok, s Te csavarogva
ott jársz már a víz közepén.
Most úsznak az éjjeli órák,
most pattog a rőzseparázs.
Hajadban kinyílnak a rózsák,
a hold ezüst fény-utat ás.
Fűz árnya ring parti sötéten
altatja a hablocsogás.
Az éj fut a távoli réten
és fut vele lágy
zokogás...
Szeged, 1947 március 6.

Szegedi

Takács István

panoptikum

Mintha Pömpei
lávaburka
földhöz szögezte volna lábuk,
oly némák s merevek e furcsa,
üveges szemű
viaszbábuk.
Az asztalnál a gazda. Halvány,
nagy homlokán a gond-örökség
és a bűboskemence
alján
fiú ringatja el kisöccsét.
Kezében olvasó s virágok:
az asszony épp templomba készül
Jaj, mit vétettek, hogy ily átok
jutott ki nékik
büntetésül?...

—

Az idő kint rohan, de itt benn
az ő óráik sosem ütnek —
egy vád meredt meg szemeikben:.
örök rabjai
végzetüknek.
ölelni sose pezsg a vérük
és nem tudják, hogy mik a tettek,
virrasztanak, mint rég nem élők,
akik meghálni
elfeledtek.
Kövesdi László

65

Színház
^A SZEGEDI OPERA FÉLÉVE A hát meglepően korán,, rendkívüli felszeged! Nemzeti' Színház drámai együt- adatok végzésére is vállalkozhatott a
lesének ,a sziniidény első felében vég- szegedi opera: a Háry János és a Fázott munkájáról írva a Tiszatáj króm- ból faragott királyfi előadására. Hogy
kása kifogásolta, hogy a színház az ope- erre sor kerülhetett, olyan haladás
mát előnyben részesíti a drámai m ű f a j aránylag rövid idő alatt, amivel valórovására. Kifogása helytálló leimé, ha színűié® 'egyetlen kezdő operaház sem
a műfajok megoszlásáról közölt feimu- dicsekedhetnék.
tatása nem szorulna helyesbítésre. StaA szezon első felének legkiemeiketisztikája szerint a szezon első felében dőbb eseménye kétségtelenül a Bartók1-9 'bemutató közül 10 esett az operára, táncjáték bemutatása volt: jólsi'került
meg a balettre, 3 az operettre és csak próbatétele a zenei vezetésnek, zene6 a drámára. Eszerint az opera és a karnak, a fiatal, csaknem csupa' kezbalett 53 "/o-bani, az operett 15 °/o-ban, dlőkből álló táncegyüttesnek s nem
a dráma 32 "/o-ban volt képviselve • a utolsó sorban a közönségnek, amelynek
műsoron. A mi statisztikánk szerint az széles rétegei legfeljebb néhány hanig1946 'október 21-től 1947 március l-ig versenyen éppen hogy csak belekóstoíterjedő félszezon 130 előadásai közül 49 ihattak Strauss Richárdba; Debussyba,'
volt opera és balett (37.5 %>), 35 ope- mégis nem roppantak össze a Bartólkrett (26.9 %), a prózaelőadások száma muzsika nyomasztó hangtömegei alatt,
pedig 46 (35.4 °/o) az öt hónap 'alatt, sőt élvezettel szívták' be bódító fűValó tehát, hogy a zenés m ű f a j előadá- szerét s megértették a zenekarból felsainak száma túlhaladta a prózáét, ez szálló szövevényes, tikkadt szólamok
a helyzet azonban úgy állott elő, hogy egymásba fulladó széttört melódiáit, a
az opera áthozta a múlt szezonból erre diadalmas ú j muzsika által átfűtött,
az idényre négy állandó műsordarab- életretámaszkodott néma mesefiguráját, mig a drámai, részleg kizárólag be- feal> amelyeknek kisizámított mozdulamutatókat, vagy bemutató számba me- tait, táncát, jogosnak és okszerűnek
nö felújításokat adott. Ha csupán a be- érezték erre a zenére,
toutatókat
tekintjük, némileg megválA tárgyilagosság kedvéért be kell
tozik az arány. Az öt hónap alatt 9' drá v vallanunk, a Fából faragott
királyfi
mabemutiatót (ebből 7 volt egész estét .színrehazatalának .nagy eredményét nem
betöltő), 8: opera és baiettpremiert (6 saját erejéből érte el a szegedi opera:
egész estét betöltőt) és 3 operettbemu- vendégkoreografus és díszlettervező
tatét hozott a színház. Eszerint így osz- segítségét vette 'igénybe a produkció
lik meg az arány a • műfajok között: tökéletessé tétele érdekében. Ez azondráma 45 °/o, opera és balett 40 "/c, ope- ban nem kisebbíti a Vaszy Viktor igaziéi t 1>5 °/o.
gató-karnagy vezetése alatt végzett válA dalegyüttes a tavaly megterem-" lalkozás érdeméi, sőt fokozza' bátorsátett műSortörzs darabjai a Carmen, a gával kiváltott 'elismerésünket. Semmi Pillangókisasszony,
a Rigoletto és a kétség: a Fából faragott királyfi előTosca mellett, az idei félszezotiban' a adásával véget- ért a szegedi opera
Háry János, a Bajazzók, a Parasztbe- „kőkorszaka" és a kezdet melódiáinak
csület, a Bohémélet, az Énekleeke, a világából megérkeztünk a muzsika viSevillái borbély, balett vonalon' pedig lágába, ahol már 'számolni kell azzal,
a Seherezáde, a Fából faragott királyfi hogy a szegedi olpera komoly tényező
és a Coppélia bemutatásával bővítette lesz Középeurópa zenei világában és
repertoárját.
hivatást tölt be Délfceleteurópa zeneLátjulk tehát, hogy a második év kultúrájában,
első felébén a zenei vezetés főtörekwése,
A többi előadott mű is fejlődésrőt
nagyon helyesen, főleg még mindig ar- tesz tanúságot,. A Háry Jánossai -a mára irányult, hogy a népszerű zeneművek gyar nép műzenei rangra emelt muzsibetanuláséval az állandó műsorkeretet kája vonult be a szegedi színházba és
megteremtsék Az első esztendő jól vég-, mint ilyen kezdeményezés:' programzett munkájánisik, az ének- és zenekari 'nak, elkötelezésnek tekinthető. Az első
együttes fejlődésének, a 'közönséggel Kodály és Bartók után őszinte érdekvaló kapcsolat gyors megtalálásának, lődéssel, fokozott reménykedéssel várkimélyítésénelk szép
eredményeként juk a többi Kodály-művet és Bartóknak
azonban már a második év elején, te- emberi hangra irt, emberi szenvedé-

* .

66
lyekre, cselekedetekre épített dalművét
Az előadások stílusa továbbfejlődött
az irányban, amelyben Vaszy igazgató
és Abonyi főrendező az elinduláskor
meghatározták a .különálló szegedi opegastílus megteremtése útján. Ha jól értelmezzük szándékukat, úgy látjuk, hogy
Vaszy Viktor, ez a kivételes képességű
zenei vezető az ú j zeneesztétika szellemében., az egészséges hagyományok
tiszteletbentartása mellett igen helyesen tovább küzd a hangjegyek zsarnoksága, a betűszerinti visszaadás kicsinyes kötelezettsége, a konvencionaiizmus-ellent, hangsúlyozva az egyéni .értelmezés, a pillanattól inspirált előadás
jogát. Ugyanebben a szellemben végzi
újító munkáját Abonyi, amikor .a> rendezés terén az opera jövőjét az őszinte
játékszerűségben, a természetfölötünek,
a szabad fantasztikumnak uralmában
látja. Hasznos segítőtársaik ezekben a
törekvéseikben Várady László karnagy
és Kenessey Ferenc .rendező, akik az eL
inúlt' félszezonban szintén értékes munkát végeztek.
Szembetűnő fejlődést állapíthatunk
meg az előadások szcenikai gondosságában és szépségéiben, bár etekintetbeif
még messze vagyunk a tökéletesedéstől.
Bozó Gyula, a tehetséges, fiatal 1 díszlettervező mindjobban felszabadul színbeli és formai naturális látásmódjától
és egyre iinikább dekoratív hangulati
megoldások felé fordul. Csupán a tér
gondosabb beosztását, a zsúfoltság, kiküszöbölését, a nézőtéri rálátások szabályait kell még megtanulnia.
Meg kell emlékeznünk a magánénekesi és a ¡karénekesi gárda., valamint a
zenekar kielégítő, helyenként egészen
kiváló teljesítményéről. Bár az énekés zenekari együttesnek majd az idény
most következő második felében, a
műsortervezetben
szereplő
Wagner,
Verdi, Musszorgszkij, Mozart művek
előadásain lesz alkalma megmutatni
igazi képességeit, mégis úgy gondoljuk,
hogy — bár ;a gazdaságosabb szervezkedés szempontjainak szem előtt tartásával1 — egyes szólamoknak a jövő
szezonra való megerősítése már most
szükségesnek látszik. Gondolunk itt elsősorban a tenor szólamra1, amely hír
szeri'nt elveszíti legkiválóbb énekesét,
valamint a szopránra, amely elsősorban,
kolöratur hangokban való .erősítésre
vár. Szerencsére a színház részben már
gondoskodott utánpótlásról három ösztöndíjasával, akik a jövő szezonban
jelentősen erősíthetik a magánénekesi
törzsgárdát.

A zenekarban a fúvók mennyiségi és
rftinőségi gyarapítása a feladat.
Ezzel körülbelül le is vontuk az
1946—47-es színiszezon első felének «tanulságait, de meg kell még emiékeznünk a balettről, amely ebben a játékszakban lépett először önállóan színpadra és máris igen szép eredményeket
mutathat fel Zsedényi Károly balettmester vezetése alatt. A magá'níáncosok számának szaporítása, a tánekar
tudásának tökéletesítése mutatkozik itt
szükségesnek.
Máskülönben a Szegedi Nemzeti
Színház zenei tagozatának eddigi működése biztosíték arra, hogy a szezon
második felében, valamint az elkötve
kezendö idények során is mint eddig,
a mai kor szerinti haladó szellemű
művészetet szolgálja és ezzeh propagálója lesz a muzsika szabad éteri lebegéséneks, metafizikai hivatásának,
azáhítat forradalmának, az emberiség uj,
tisztult erkölcsének.
Szász Ferenc
A DRÁMAI JÁTÉKSTÍLUS' ÁLLAPOTA A SZEGEDI NEMZETIl SZÍNHÁZBAN. Az elmúlt közel másfél hónap alatt a Szegedi- Nemzeti Színház
nem terhelte túl magát munkával. Erejéből csaik egy balettbemutatóra és egy
dirámaelőadásra telű, nem említve két
operettfelújítást, amikkel
foglalkozni
nem tartozik a Tiszatáj feladatai közé.
A négy bemutatót, illetve bemutatónak
számító felújítást több mint egy hónap alatt azért .találjuk kevésnek, mert
úgy gondoljuk, hogy a téli -rossz fűtési
viszonyok és a gazdasági nehézségek
miatt a színházból elmarad; közönséget a- munkatempó fokozásával, a műsor tömörítésével, a bemutatók számánia.k szaporításával, a művészi szenzációk halmozásával kell visszaédesgetni.
Ami az említett lkét előadást illeti,
a Coppélia bemutatását és Móricz Zsigmond L é g y jó mindhalálig című színművének felújítását az idény legemlékezetesebb eseményei közé jegyezhetjük
fel. A Coppéliáéí azért, mert Delibes
művével vonult b e a szegedi színpadra
a klasszikus balett, igen lelkes, tehetséges, kiegyensúlyozott előadásban, a
Mórkz-d'arabét pedig, mert a drámai
vezetés a szezon második felében végre
magyar szerző művéhez nyúlt.
Sajnos, n e m lehet teljes az örömünk, hiszen jól tudjuk; Móricz színművének előadását nem előre ¡kitervelt
tudatos magyar irodalmi műsor részé-

67
nek tekinthetjük, hanem ötletszerű fel- akár a tradicionális balett szertartásos
újításnak, színész és szerep összetalál- báncfiguiráiháli. Amennyiben ettől1 eltérő
hozásának szerencsés alkalmából. Pe- a szegedli színjátszás stílus, legfeljebb
dig Móricz Zsigmond színpadi művei- a langy realizmusnak az élethűségre
nek felújítása pontosan beletartoznék a. csak utaló, a valóságot csupán jelző
Szegedi Nemzeti Színház feladatkörébe, megjátszása. Az új-realizmus 'teljes
A művekben szegény magyar" dráma- élethű ábrázolásra törekszik,.oiyan móirodalom eddig eléggé nem méltányolt, don, hogy egy-egy színpadi, figura jelelhanyagolt darabjai Móricznalk már lemének, érzés-, gondolat, és hahgulatklasszikusszámba menő alkotásai. Já- hullámzásának minden rezdülését életékrendre tűzésük gazdagítaná a nem- sen), határozottan, felnagyítva, erősszízetiszínházi magyar műsort.
nőkkel kijátszatja.
' Hogy mennyire szükség lenne ilyen
Mivel az új-realizmus elsősoriban a
és hasonló darabokra, éppen a; Légy jó szociális valóságra kíváncsi, igen eredmindhalálig mostani felújítása' bizo- ményesen lehetett volna alkalmazni ennyítja. Minél több irodalmilag sz'ínvo- nek a stílusnak .következetes vógigvitenalia-s és színpadi,lag igényes alkotás lét a Légy jó mindhalálig előadásánál,
elősegítené a még körvonalaiban, is .Sokkal élesebben jött volna ki, a: mű_
hiányzó szegedi drámai játékstílus ki- társadalmi tendenciája, ha például Tö-"
alakulását. A drámánál ugyan nem le- rö-k, Törökné, Török János, Gyéresösz' het olyan értelemben vett állandó, ön- tályfőnök és még néhány fontosabb f i álló stílusról beszélni, mint az operá- gura karakterisztikusabb profilt kap az
r.ál, mert ahány mű, szinte annyiféle új-,reálistái ábrázolási mód nagyító lenstílus, a darab irodalmi iránya, társa- cséje alatt. Amit kaptunk, naturalizdalmi célzatossága, a rendezőnek a mussali kevert realizmus, itt-ott erősen
műről alkotott víziója- és egyéb köuil- elsídlizált játékmegoldásokkal). Fokozta
menyeik szerint. A játékstílusnak mé- a stílus tisztátalanságot a díszletek szegi s . meghatározott főirányban kell ál- dett-vedéttsége, a diszletezésnék a reálandóan haladraia és keresnie kell a, ki- listái egészen a jelképesig (Pósalakyutat abból a zárt körből, ahová a mo- szín) való eltévelyedése. Sajnálatos,
d e m színjátszás j u t o t t
hogy éppen! ezt az előadását nem be' A jelek azt mutatják, hogy az eu- csülte meg a színház megfelelő színrópai színjátszás a naturalizmus kor- padképékkel.
szakának letűnése és sokféle kísérleteA Légy jó mindhalálig előadásának
zés után a realisla ábrázolás megújí- örvendetes nyereségéként Lázár Getott formájának útjára- tért. A Szegedi deón Nyilas Misijét könyvelhetjük el.
Nemzeti Színház színpadán az új-rea- Hiányoztak ugyan játékából némely
iizmus . irányzatának még igen kevés vonások és hangmodulációk, amelyeik
tudatos jelét észlelhettük. Színészeink a falusi szegényparasztgyei-ek portrétöbbnyire a naturalizmus játékbeli al- ját teljesebbé tehették volna, és megkatelemeit ismétlik unos-un talan,, ahol óvták - volna -attóll, hogy Nyilas' Misit
minden helyzetnek megvan a maga ri- szinte a hisztériáig betegesen érzékeny
- tuáléja., minden érzés, indulat bizonyos .lelkűnek ábrázolja, mélyen átélt, gonisment, közhelyszerű mozdulatba, hang- dos és tehetséges alakítása: azonban így
hordozásba, mimikába van rögzítve, is bokáig emlékezetes maradi
(sz. f.)

Képzőművészet
EGY MŰVÉSZETI KIÁLLÍTÁS A
KATOLEKUS HÁZBAN. A húsvéti ünnepek idején N. Kovács Mária ren-dezett néhány szoborművéből, tárlatot,
melyet .bemutatkozásnak is tekint hetünk, ' mert a fiatal művésznő csak
újabban szegedi lakos. Eddigi rövid pályája alatt több előkelő díjat és pályázatot nyert, sok kitüntet,ésszámba
menő megrendelést topott és nagy síkerreli szerepelt néhány nemzetközi tár-

laton is. A profán tárgy mellett előszeretettel foglalkozik egyházművészettel
és jelen kiállításán is egyházi tárgyú
művek szerepelnek. Egyformán hívatott
művelője a monumentális szobrászatnak és a kisplasztikának. = •
Az anyag, melyet kiállított., számra
nézve kevés, de mégis alkalmas arra,
hogy Kovács Mária művészi egyéniségét több oldalról mutassa be, mert
majdnem minden művében más problé-

68
mát vet feli és a megoldást mindig a
probléma szellemében nyújtja.
X E Pius' pápa mellszobra a reneszánsz mesteretore emlékeztető modorban készült és ezen a tartózkodó realizmuson keresztül, mely tele van formai .és lineáris finomságokkal, az a r c
karakterisztikumánaik problémáját oldja meg. Egy másik művén a lehúnyt
szemű Kirisztüsancot nemes arányú,
erőteljes szerkezeti formákból építi
össze és az itt alkalmazott friss impresszioreisztikus technikával
számtalan formai finomságot visz 'bele. Ezen
az energikus arcon csodálatos ellentétként ömlik el a szelídség, a szenvedés
és a fenség, mely benne remeg az arc
miniden részletében és kiérezzük belőle
a spiiritua lisztikus, a természetfölötti
lényt, az istenembert.
Ezen a kiállításon Kovács Máriát
. mint monumentális művészt is megismerjük assisi Szent Ferenc szobrában.
Kovács Mária művészeiének egyik
különleges műfaja a majolika, melyet
dombormű és szabadon álló szobor formájában művel. Méteres nagyságú domborművészet sók tekintetben alkalmazott művészet és ehhez a jelleghez" igazodnak az ábrázoló művészetek is. A
jelenkor stílusában épült templom-nagy
téregységei egyszerű sima falak összeszerkesztéséből jönnek létre, amit indokol a mai építészetben következetesen keresztülvitt anyagszerűség elve.

Az így konstruált miliő, melyben a művészet a nagy síkfelületek és az egyenes vonalak költészetében nyilatkozik
meg, diktálja az ábrázoló művészelek
számára is a stílust. Ehhez alkalmazkodott Kovács Mária, midőn a majolikákon lemond a térhatásról és miniden ábrázolását síikszerűen oldja meg.
Ezzel párosul a szűkszavú, nagyvonalú,
tömör előadás. Krisztus a l a k j á n kívül
még egy, legfejebb k é t aakot szerepeltet s ezek kitöltik a teret a dombormű
teljes magasságában.
^
Amennyire' tartózkodó Kovács Mária a részletek alkalmazásában), éppen
úgy nagy mérsékletet mutat az indulatok vagy a szenvedés kifejezésében.
A részvét vagy az eMenszenvezésre csak
diszkrét utalás történik, alakjai csendesen szenvedők, mint a katakombák
ábrázolásain a mártírok vagy az ókori
görög -sírok domborművein az elhunytak.
Ez a néhány mű, mely a kiállítás
anyagából' itt tárgyalásra került világosait rámutat Kovács Mária művészetében a fejlett stílusérzésekre a problémák sokféleségére és a belső tartalmi
gazdaságra. Művészi ízléssel ás jól meg'aisipo'zoTt ábrázolási tudással elhalmozza a. mai kor abstralháió művészetének
eredményei, férfiasan erőteljes művészetében szerencsésen kerül arányba a
biztos művészi ösztön és az általa irányított értelmi munka-.
Dorogi Imre

SZÁNTÓ PAPRIKA EXPORT
Ha ízletes és jó paprikást akar enni,
Ugy S Z Á N T Ó paprikát kell venni 1

HOFFMANN FERENC
Újszeged - Marostői

Faiskolagazdasága

SZEGED,

Kölcsey-utca 4. szám
Telefonszám:
5—18.

Dr. Berky Imre: A társadalmi érintkezés. (A demokratikus ember viselikedési formái a társadalomban.) Szeged,
.1947 Szukits-kiadás, 240 lap, 16.— Frt.
Ez a nemrég megjelenti, csinos ki állátású könyvecske átértékeli a társa,-•
d-almi formaságokat a demokrácia embarnek emberhez való viisizonyát megha;láro,zó eszménye s®eriri)t. Alapelve,
hogy a 'belső -embernek harmóniában.
kell élnie a külsővel;, különben zavarok
állbatnaik elő. Ezt a ikfülsőt próbálja a
szerző a,z emberi élet egyes szektorain
körvonalazni.
,'
„Belegondolni, beleélni ' magunlkat
mások helyzetébe: ez a magasabb társadalmi műveltség alapja" — írja a
nagy német pedagógus, Foerster egyik
könyvében. Beriky Imrének is ez a
célja', amikor könyve „a művelt ember,
ről" -szóló fejezete ezt hangsúlyozza-,
bogv r. -kifogástalan viselkedés, a „jó
modor" még nem jelent semmit s különösen nem jelenti, hogy minden „jó-

modorú" ember művelt. Á műveltség
lényege az igény: „ehhez nem keLlegyetemet végezni, még középiskolát sem
csak végtelen belső éhség kell! hozzá:,
-amely egyre űzi' előre, hegy átéljen
mindent, ami szép, jó és nemes, emibenüeg értékes."
A szerző könyve előszavában leszögezii, hogy a demokrácia sizshoidisáigoit ég
n-em szabadosságot jelent és az; emberi
méltóság megbecsülése éppen a demokráciában fokozott mértékben m-egkövotelh-e'.ő: „a demokrácia' tehát éppen
úgy nem lehet meg társa? érintkezési
formák néllkül, mint bármely más tőrténeti-politikai alakulat." A demokrácia
tehát nem szentesíti a modortalanságot
ós gorombaságot-, hanem ellenkezően: a
személyiség eddiginél; nagyobb tisztelétben tartá:át követeli,
A könyv további részé-ben a csaLádi élet a nyilvános élet és -a társai
da-'m-i érdm'feezés apró érintkezési- szar
bályait részletezi.

Szabadművelődés
A szegedi szabadegyetem tanulságai. Március 28-ára méltó keretek között
fejeződött be a, szegedi- szabadegyetem. A népdal vidító, biztató hangjai adták
még hozzá a színt s vésték kitörölhetetlenül a hallgatóság emiiékezetébe. Szeghy
Endre előadása és a Kamarakóriusánaik szereplése ritka zenei élményt nyújtott s örülünk, hogy' nem-csak a megszokott hallgatóságot, hanem az ifjúságot
is szép számban -láttuk a hallgatóság sorai között.
A szegedi szabadegyetem komoly indulást jelent a kultúráért vívott"
harcban. Aki ellátogatott előadásaira, tanúságot tehet arról a nemes, nagy
erőkifej lésről, amellyel Szeged' legkiválóbb tudósai, előadói igyekeztek közelebb férkőzni a hallgatósághoz s igyekeztek közkinccsé tenni tudásukat. Tanulságos lett volna pontos statisztikát vezetni arról, ho-gy kik lá ogattáik:, kik
tettek bizonyságot arról, hogy már él bennük a tudás utáni vágy. Nem akarok elhamarkodott következtetéseket levonni-, de az igazsághoz -hűen meg
kell állapítani:,, -hogy a pe-dagóguscfc voltak a szabadegyetem legszorgalmasabb
látogatói. És ezt, bármennyire természetes jelenség, örvendetesnek tartom;,
•mer; ránk, pedagógusokra hárul népünk szellemi, kultúrális fölemelkedésének
legsúlyosabb gyakorlati része. A-nnál sajnálatosabb azonban, hogy a munkásság és a városban Lakó parasztság Lg-en kis százalékban volt jelen (talán
10—15%). Mindenesetre a következő év szabadegyetemének szervezésénéi mindent el kell követnünk, hogy a szabadegye em munkás, és pr.raszthaligatói megsokszorozódjanak, s a Szabadművelődési Tanács bizonyára meg is fogja, találnia módiját.
A szegedi szabadegyetemről mindezek után is azt mondhatjuk, hogy sok
biztatást adott. Majdnem annyit, mint a tanyavilágban, meginduló- szabadiskolák!. És sokat remélünk tőle a jövőben.
Seres József.

Kunsági Szövőgyár
Nagymihály

Gáspár

Gyártelep:

Kiskundorozsma,
Kossuth-u. 14.
Telefon: 26.

Nagykereskedés:

Szeged,
Kölcsey.utca k. Telefon: 732.

i
Központi iroda és lerakat:

Budapest
VI. Hajós-utca

39a.

