c&J

&>N

d

Irodalmi és kulturális folyóirat

1968. OKTÓBER

XXII. ÉVFOLYAM

MUNKATÁRSAINK

H u s z o n h á r o m éves v a g y o k . Születésem óta
Szegeden élek. S z e r e t e m ezt a v á r o s t , és szer e t n é k h a s o n l í t a n i hozzá. S e r k e n t és visszafog. A b b a n a g i m n á z i u m b a n
érettségiztem,
a m e l y i k R a d n ó t i Miklós nevét viseli, a b b a n
az u t c á b a n l a k t a m sokáig, a m e l y i k b e n B a bits, a b b a n a k á v é h á z b a n s z o k t a m dolgozni,
ahol József Attila k a p o t t i n g y e n r e g g e l i t , v a c s o r á z t a m m á r J u h á s z G y u l a v a l a m i k o r i asztalánál, s ezek a d o l g o k a f i a t a l k ö l t ő szám á r a ö r ö k f i g y e l m e z t e t ő k : ,,a m i n d e n s é g g e l
m é r d m a g a d ! " , „ N e m j á t é k a világ, látni,
t e r e m t e n i kell!" A T a n á r k é p z ő Főiskola h a r madéves magyar-történelem szakos hallgatója
v a g y o k . Nyolc éve í r o k v e r s e k e t . F o r d í t á s o k k a l is p r ó b á l k o z o m . Hat évig
atlétizáltam.
T u d o m , h o g y m e n n y i t kell s z e n v e d n i azért,
h o g y az e m b e r a c é l e g y e n e s b e é r j e n . R e m é l e m , lesz e r ő m hozzá. E z e n k í v ü l csak h á r o m k í v á n s á g o m van. Egy f a l a t k e n y é r , e g y
p o h á r b o r . á l l a n d ó elégedetlenség m a g a m m a l
szemben.
P E T R I FERENC

XXII. évfolyam 10. szám. 1968. október

TARTALOM
TAKÁCS IMRE: Versek
VERESS MIKLÓS: Versek
KAMARÁS ISTVÁN: Repülnek a halak (elbeszélés)
HATVANI DÁNIEL: Versek
PETRI FERENC: Versek
DÉR ENDRE: Holdrajongók (befejező rész)
GÁL FARKAS: Az idő nyílzáporában (versrészletek) ...

883
884
886
898
898
900
907

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
RUSZOLY JÓZSEF: Három választás — Adatok Károlyi
Mihály politikai pályakezdéséhez
910
KUKÁN GÉZA: Károlyi Mihály kiadatlan levele Supka
Gézához
914
ESZES BALÁZS: JUBILEUMI KRÓNIKA (II. rész)
915
MŰVÉSZET
NIKOLÉNYI ISTVÁN: A szegedi játékok
évadjáról
Művészek

a Tisza

jubileumi

partján

SZELESI ZOLTÁN: Pintér József
Színházi

922
926

esték

BERNÁTH ÁRPÁD: Balettbemutatók Szegeden

953
881

K E C S K E M É T 600 É V E S

REILE GÉZA: A 600 éves Kecskemét
SZABÓ KÁLMÁN: Kecskeméti tanyák
JUHÁSZ ISTVÁN: Kecskemét műemlékei
JOÓS FERENC: Buday Dezső
'.
F. TÓTH PÁL: Hajnal József kecskeméti munkásíró
életútja
.
HATVANI DÁNIEL: Bogyókba zárt napfény
JÓBA TIBOR: A triticale és a mag nélküli görögdinnye
bölcsőhelyén
OROSZ LÁSZLÓ: Napirenden Katona József összes műveinek kritikai kiadása
GÁL FARKAS: A Kiskunság c. folyóirat tíz éve
VÖRÖS LÁSZLÓ: Jegyzetek a megújhodott Kiskunság-ról
— g —: A hatszáz éves jubileum ünnepi eseményei

929
931
932
934
938
941
945
947
949
951
952

TANULMÁNY
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Garai Gábor

955

Két flekk Ilía Mihállyal

966

KRÓNIKA

967
ILLUSZTRÁCIÓK

GOÓR IMRE (885, 897, 907); LEHEL ISTVÁN (954); NÉMETH
JÓZSEF (műmelléklet I.); PINTÉR JÓZSEF (műmelléklet
I—II.); SZÁSZ ENDRE (első borítólap).

T I S Z A TA J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLÖ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18. fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda

882"

TAKÁCS IMRE

LÁSSÁK Ü G Y

ÉLETEMET

1.
Fájdalmas
újra és újra
élve maradni,
megmaradni.
Mégis ez a legszebb ami történhet velem.
Ha újra hinni tudom
hogy egy ember
lehetőségeivel rendelkezem.
Mégis ez a legszebb hogy újra fölfoghatom
a világ szépségeit
és magamat közöttük ringathatom.
Ebben is az a legszebb
hogy elfeledkezhetek az elmúlásról
a lélek sérüléseiről
álmaim halomba-szakadt városáról...

2.
A romokról élő szivemben
a kakukkfüvet és a homokot nem fejtem le.
Lássák úgy életemet
mintha a nyár a napfény dombja lenne.
Egy kisfiú és egy kislány szaladgáljon
az elgyöpösödött hajlatokon
alattuk az élet utcáit ne keressék.
Ne ássák ki a felnőtt kertek alól
az elmúlt szenvedések tornatermét.
Hiszen ami megtörtént belül
az a téglában és a kőben nem történt meg.
Ami a szívben támadt nesztelenül
halálnak is a szívben lelt csak érett.
Fájdalmas
újra és újra
megmaradni
mégis ez a legszebb ami történhet velem
élek.

883

A K I H Ű L T FÁJDALOMRA
Égő sebeit mutogatta a föld
az égnek
aszályos égnek a föld
de mire jött az eső
a sebek élettelenek voltak
dermedt kövek
magukban megcsillapodó
szörnyetegek.

Mégis jó volt az eső
jó volt a szél
jó volt az életet hozó madár
jó volt a százezer nyár
jó volt a gyógyító idő
zöld bársonya
jó volt a szemérmes lepel
a kihűlt fájdalomra.
1968. 2. 3.

VERESS MIKLÓS

TÖVIS ÉS MADÁR
Nem létezett világ de már leválott rólam csöndesen
szavakká fényesült halak
váltak le rólam csöndesen
tövisen vergődő madár
válott le rólam csöndesen
két kezembe nem fért a nap s leválott rólam csöndesen
kígyóvá görbült trombiták
leválik
leválik
leválik
leválik

rólam
rólam
rólam
rólam

hirtelen
hirtelen
hirtelen
hirtelen

sziszegtek méhedből anyám

a gyilkolás félelme is
a küszködés értelme is
állatok színes lelke is
leválik rólam hirtelen

angyalok szörnyű harsonája

tömör arannyá változott

nem kéz és láb — eszméletem válik le rólam hűvösen
mint férfitag a nőről úgy válik le rólam hűvösen
mint ágról bokázó halott válik le rólam hűvösen
mondjátok vesék és karok
mondjátok ujjak hűvösen
nem tudjuk ki vagy te férfi

tövis vagy vergődő madár

ha egyet kiáltasz
a csillagok aranyalmái leszakadnak
ha kettőt kiáltasz
férgek gyűrűznek a holdhoz
kiálts hármat
szabadítsd meg magadat
és ne sikoltozz
ne sikoltozz

M I N D I G E B B E N A VIRRADATBAN
mindig ilyenkor indulok
Néznek utánam a falakban
őrzővé kövült asszonyok
Szemükben szerelem s harag van
mindenség-homlokuk ragyog
Mindig ennek a virradatnak
hitében hiszek egyedül
Szívem a föld Tündér hatalmak
bűvölik ám meg nem kövül
Lüktetnek benne forradalmak
forrón s kérlelhetetlenül

OKTÓBER
Megőrültek a parti fák
Ez a nyugtalan vérű dél
nem folytatódik már tovább
gyökereikben végetér

A világ megcsitult habok
s léptek hangjával lesz teli
Tüzek hajában ég lobog
s fáznak a dolgok lelkei

Hal úszik
Táncol
Visszajön
Elszórja arany pikkelyét
Ülök a tündöklő kövön
Zizeg a lét

GOÖR IMRE FAMETSZETE

KAMARÁS ISTVÁN

REPÜLNEK
A HALAK

Lesencei Karcsi eljött levéglegelni.
A kis derék Lesencei.
Az összeférhetetlen Lesencei.
Az. aki attól a miniszterhelyettestől se ijedt meg.
A vállalat belé helyezett bizalmával visszaélő Lesencei szaktárs.
Az a kis . . . no, hogy a fenébe is hívják . . .
A Lesencei-ügy.

•

Az a Lesencei Karcsi, akinek október 9-én fél hétkor munkahelyére menet
a következő furcsa dolog jutott az eszébe: Milyen igazságtalanság, hogy egyesek látnak repülőhalat meg hasonlókat. Mint Inóci. Persze kevesen vannak
ilyenek, talán csak annyian, akik azon a hajón utaztak, ahol Inóci is. De valami különlegességet viszont már majdnem mindenki látott, vagyis mindenki elmondhat ilyesmit. Lendvai bácsinak is ott van a fénykép a Krisztus-arcú
felhőről, amit 1934-ben lehetett látni fél napig valahol Tirolban, s az már mindegy, hogy az a felhő már jobban hasonlít Lendvai bácsira, mint a Krisztusra . . .
Aztán Vargának ott van a front, a fogság; Gémesi Karcsinak a rádiós amatőrök, s a világ minden tájáról bemondják néki angolul, hogy ott éppen milyen
idő van. Stépán szakinak meg a világi bomba nők, Bánhegyinek meg a veseköve. Ilyesmiket ki lehet olvasni az Élet és Tudományból is, még a repülőhalakat is, csakhogy azt mindenki megveheti. Ha meg én próbálnám meg esetleg,
legyintenének, hogy ezt ők is olvasták, vagy nekem nem hinnék el, vagy. . .
vagy talán el sem tudnám mondani rendesen. Még Inócinak sem, pedig Inóci
más. Inócival barátok lehettünk volna. Folyton csak vigasztal, s ő persze azt hiszi erre, hogy biztat. Hogy én fél éven belül akár szabályos portás is lehetnék,
meg hogy amíg kiállítanám a cédulát, fényképet készíthetnék az emberekről
csak így a szememmel, s aztán ha akarnám, lexikongyűjteményt is csinálhatnék
belőlük. Meg hogy amikor majd eljutok abban a lexikonban az „L" betűig, a
Lesenceihez, akkorra majd teljesen meg fog jönni az önbizalmam... Ez pedig
röhögség. Meg kellene neki mondani, hogy tiszta röhögség . . .
Mégse mondta el. A szarvasokat sem, hogy ugráltak le a sziklákról a Rezi
várban. Már a köszönésnél mindig ingoványos talajra lépett.
— Sok boldogságot!
— Magának is . . . Jó napot, Inóci szaktárs.
— Figyelem, Karcsikám, adás következik. Ma délelőtt le fog ide szállni egy
arkangyal. Bizonyára látott már ilyesmit.
— Csak el tudom képzelni.
— Ez most nem segít, mert ez egy villanyszerelő képében fog megjelenni,
886

kilenc és tíz között. Már tegnapra vártam. A kettes szekcióba küldje majd! Jó
a vétel, Karcsikám?
— Jó. Majd küldöm.
Lesencei Karcsi ezután hozzákezdett aznapi teendőjéhez, ami abból állt,
hogy elfoglalta a helyét a bódéjában, s várni kezdte a villanyszerelőt. Ez volt
arra a napra az egyetlen szilárd pont, mivel szállítást nem jelentettek. Sivatagos napnak nevezte az ilyeneket.
Villanyszerelőt már sokat látott, arkangyalt még egyet sem. Nem is várta
őket már régóta, több csalódást okoztak neki, mint örömet. A negyedik karácsony volt, amire emlékezett. Csengő helyett nagy robaj hallattszott ki a szobából, s Lesencei Kelemen kovács és cséplőgépmester leesett - a két székről,
ahonnan a karácsonyfát díszítette. „Az angyalok, kisfiam, ma nem érnek rá, ma
apukát viszik el." El is vitték, ahogy szokták, s hosszú éveken keresztül ajándékokkal törlesztettek. Egy apa hátránnyal kezdett az iskolában. Amikor kijött a kórházból, hozzászámíthatta a fél tüdejét is. Az angyalok pedig, ahelyett,
hogy őt is elvitték volna szépen, itt hagyták életfogytiglani kíméletre.
A villanyszerelők a szeme láttára csináltak csodákat, s elbeszélgettek vele
a vasárnapi meccsekről, a hétköznapi nemi életről, vagy szidták a górékat.
Mindez Karcsi számára olyan volt, mint a magasfeszültség: nem volt szabad
megérintenie. Nagy hatalom volt a villanyszerelők kezében, több tízezer volt,
de sohasem éltek vissza vele. Ennek ellenére a villanyszerelőket is a messzi
dolgok közé sorolta, ahol ilyenek szerepeltek mint: árucsere-egyezmény, jegyzékváltás, szexuális élet, formábahozó edzés, demokratikus centralizáció, személyiség kibontakozása, közel-keleti agresszió, egy főre eső termelékenység,
négykettőnégyes felállás és mások. Hiába magyarázták őket; teljesen egyformák voltak. Közel voltak viszont a szarvasok, a sztyeppék állatvilága, s a szalahkazai piramisok belseje, a Tűzföld, a Hold, a repülőhalak, a pincehelyiségek
műhelyei és Inóci.
Inóci nagyon rendes volt. ö lesz az első, határozta el többször is, akinek
majd el fogja mondani a piramisokat. Valószínű, sokszor közbevág majd, s
ilyenkor egy kicsit mindig ellop majd az övéből. „Azt akarja mondani ezzel,
Karcsikám, hogy odafenn a romok közt párbajoztak a szarvasok? Vagy nevezhetjük bajvívásnak, vagy lovagi tornának is. Szóval?" Ilyenek után persze
majd nagyon nehéz lesz folytatni.

•

Kilenc felé váratlanul megjelent Inóci, hóna alatt egy öblös üveggel.
— Sok boldogság, satöbbi! Karcsikám, azt hiszem, a maga egyénisége sokkal jobban megfelel ezeknek a halaknak. Szeresse őket, legyen apjuk helyett
apjuk.
Két kis hal úszkált az üvegben. Kavics volt az alján, s beletűzdelve fegykét vízinövény. Újabban valóban megszerette a halakat. Talán a szarvasokat
pótolták. A húsboltokban is elnézte őket. Pedig tulajdonképpen hegyi gyerek
volt, Garacsné is, a műhelyirodából, erdei embernek nevezte. Garacsné egyszer somot szeretett volna eltenni. Lesencei Karcsi Hűvösvölgyből indult el,
hogy keressen neki. A Vadaskert-tető aztán alaposan kikészítette a tüdejét.
Pénzt természetesen nem fogadott el, pedig sokba került neki. Aztán a kórházban történt az a dolog, amikor nagyon mamlaszul viselkedett. A Joli nővérrel.
Valaki bejött a kapun, s lassan elhaladt az ablak előtt. Mintha sompolyogna.
— Halló! . . . Ki az? Maga?
887

Télikabátbán volt, s utcai cipőben. Táska sem volt nála.
— Maga, k é r e m ! . . . A villanyszerelő?
Az ember megfordult, mosolygott, s halkan megjegyezte.
— Hű de szigorú! És ha én lennék az a villanyszerelő?
— Akkor futólépésben menne a kettes szekcióba, mert Inóci szaktárs már
tegnapra várta.
— Mondja, mi van ott, a kettes szekcióban?
Még egyszer gyorsan végigmérte.
— De ha maga nem a villanyszerelő, akkor. . . Kísérletek folynak ott,
kérem, elektródokkal, fél éve . . . Két professzor úr is . . .
Az ember megint mosolygott.
— Nyilván doktor Csapó ez egyik . . .
— Igen, s azt hiszem, doktor Bodrogligeti.
— Ügy van! Ugye Szabó igazgató elvtárs és Tábori elvtárs még nem érkeztek meg?
— Nem. ö k nemigen szoktak ide kijárni. Csak ha fejesek jönnek ki fentről.
Ekkor pillantotta meg a kocsit.
— . . . Inóci nekem csak villanyszerelőről. . .
Az ember ismét mosolygott.
— Nem történt semmi. Kovács János vagyok, fentről.
•— Lesencei Károly, innen a . . . Ügy látszik, akkor megint veszekedés lesz
a doktor urakkal.
Ekkor már Tábori meg az igazgató is mellette álltak. A sofőr meredten figyelt a kapuból.
A miniszterhelyettes volt, s ezek után nem kellett semmit sem bővebben
magyarázni.

•

Lesencei Karcsi eljött levéglegelni. A portárs a miniszterhelyettest ismerte
fel benne, s még egy jó darabig élcelődött. Megittak egy feketét; s csak ezután
kezdett neki Lesencei Karcsi a véglegelésnek.
„Karcsikám, az ajtók előtt egy kicsit megáll és zihál, csak aztán lép be.
Értelmesen és hangosan beszél, mert a központiak kényesek az ilyesmire. Na,
csak semmi csüggedés!"
MŰSZAKI OSZTÁLY. TERVEZÉS. Mindenütt halk moraj és kattogás, tekerés, mint az üzemben. MUNKAERÖGAZDÁLKODÁS!
„Az ajtók előtt megáll egy kicsit és zihál'... "
— . . . Gönciné lehetne a koronatanú.
— Hogyhogy?
— Hát, kérlek, á második féldeci után megnyílának Gönciné szemei, s látá
Tábori elvtársat Varjúháziné elvtársnővel az orvosi rendelő kanapéján üldögélni, s vala akkortájt huszonkét óra harminc perc.
— Mit kerestek ott?
— Inkább azt kérdezze, hogy mit keresett ott ilyenkor Gönciné?
— Néha nem megy haza Csömörre, benn alszik. Vagy az irattárban a szőnyegeken, vagy o t t . . .
— Jó napot kívánok . . .
— Vagy az orvosi kanapéján. Már amikor az nem foglalt. Jó napot, Lesencei szaktárs, foglaljon helyet."
— Ami azt illeti, evvel csak Gönciné fog lebukni. Az irattárban aludni, a
8"

bizalmas iratok mellett! Hajmeresztő! Táborit csak a kísérleti teleppel lehetne, mert ahogy azokra a doktor urakra pikkel, az már . . ,
— Ugyanakkor profitál is belőlük . . .
— Szellemi kizsákmányolás!
— A kémcsöveket meg saját zsebükből veszik.
— Különben kár itt minden . . . Tessék, szaktárs . . .
— Azt mondták, először ide jöjjek.
— Először és utoljára, Lesencei szaki.
— Már úgy érti a Somogyi kartárs, hogy a végén, amikor ezeket az aláírásokat már elintézte, utoljára ide vissza kell jönni, a munkakönyvéért. A nagy
jelenetet viszont most mesélje el. Mondjuk, én vagyok most az a miniszter, és
innen jövök . . .

•

BÉRELSZÁMOLÁS. Női hangok, tekerés, kattogás. „Karcsikám, előbb áll
egy d a r a b i g . . . " Férfihang is.
— Higgyék el, a kísérleti telep, ezt be kell látni mindenkinek, már régen
túl van a kísérleti stádiumon. Nem játék már, ami ott folyik, hanem valuta, ha
ezt egyesek nem is akarják belátni.
— Azt nem értem, Sanyi, hogy akkor miért mindig őket mutogatják, ha
fentről jönnek?
— Jó napot 'kívánok.
— Jó napot. Szóval, hogy válaszoljak a kartársnő kérdésére, természetesen
azért őket mutogatják, mert mégiscsak fel kell mutatni valamit ebből a vállalatból. Tessék, szaktárs?
— Ide küldtek a munkaerő-gazdálkodástól.
— Maga az? Hát akkor éppen itt van a kérdés szakértője. Engedjék meg a
szaktársak, hogy bemutassam Lesencei szakit, a kísérleti élő lelkiismeretét és
hősi halottját. Mondja, amikor elküldte a miniszterhelyettes elvtársat a . . . a
fenébe, akkor az igazgató elvtárs mivel kezdte?

SZTK. KÖNYVELÉS. ÜZEMI BIZOTTSÁG „Áll egy d a r a b i g . . . " A Balog
hangja. Meg a Vargáé.
— Tulajdonképpen ki ez a Csapó?
— Doktor Csapó!
— Pardon! Ügyvéd!
— Áffene! Fizikus vagy ilyesmi.
— Megint egy! Ügy látszik, újabban csak doktorokat veszünk fel, véletlenül se egy jó focistát. Ezekkel nem lehet feljutni az élvonalba. Más újság?
A miniszterhelyettes-ügy?
— Marhaság, ö talán már el is felejtette az egészet, mi meg. . . Semmi,
semmi fejlemény. Viszlát Jóskám . . . Maga i t t . . . mit akar? Hallgatózik?
— Dehogy . . . Nem,' dehogy. Csak álldogáltam és ziháltam, szóval nem . . .
— Dülöngélt, barátocskám. Részeg maga, nemde?
— Azt nem, kérem, nekem ugyanis a tüdőm . . .
— Ja, maga az? Nézd, Varga elvtárs, éppen hozzád jön a Leseincei szaktárs.
Most emlegettük. Viszlát, Jóskám!
— Viszlát, szervusz. Jöjjön csak, szaktárs. A papírokat tegye le ide szépen.
Az esetet hagyjuk, inkább beszélgessünk el egy kicsit azokról a szállításokról, jó?
9"

— Arra tetszik gondolni, amiről jelentést is küldtünk be, amikor Tábori
elvtárs autójában az a c s o m a g . . .
— Nem, nem, most nem arra gondoltam. Más differencia talán nem is
volt, azt akarja mondani? Magának nem volt valami kis ügye?
— Nem tudom, mire tetszik gondolni.
— Arra sosem gondolt, Lesencei szaki, hogy .magát lényegében senki se
ellenőrzi, mit visz ki, mit hoz be? Na jól van, mi nem bolygatjuk a dolgokat.

SZEMÉLYZETI OSZTÁLY. Telefoncsöngés. A Szadai.
— Halló, itt Szadai. Balog? . . . Nem ismertelek meg. Szervusz . . . Kiről beszélsz? . . . Még nem volt itt. . . Talán elkeveredett.. . Egyébként ezt így nem
hiszem el, kizárt dolog.. . Jó, mindent összegezve, nem tehetünk mást, ez az
egyetlen megoldás, de ezt' így nem! Nem vagyok hajlandó! . . . Nem, nem . . .
Nem vagyok hajlandó egy ilyen szerencsétlenbe belerúgni . . . Nem! Egy kicsit
azért ismerem . . . Egy ki-kicsit is-me-rem!... Tévedsz, csak egy kicsit dilinós,
vagy még az sem, egyszerűen csak beteges, mondhatnám, dekadens . . . Te is
tudod jól, ki a rosszindulatú. . .
— Jó n a p o t . . .
— Jó napot, Lesencei szaki, legyen szíves egy kicsit még kinn várni, jó? . . .
Nem, éppen most j ö t t . . . . Várj, ha jól emlékszem, ugyanaz v o l t . . . Nem, a miniszterhelyettes! . . . Ugyanaz, mint te, Jóskám, tizenöt éve . . . Igen, villanyszerelő . . . Vil-lany-sze-re-lő! Jobban el sem találhatta volna ez a Lesencei. . .
Nem, nem tiltakozott. . . Miért? . . . A diri egészen másért lehetett dühös . . .
Tábori is, persze . . . ö ezenkívül még valami másért is . . . Na, leesett már? . . .
Egészen biztos lehetsz benne, hogy az v o l t . . . Hogy kitől? Na, vajon kitől tudhat meg az ember ilyen dolgokat? . . . Persze, hogy Inócitól. . . Nem, ő egy ellenkező e s e t . . . Fentről le . . . Így van. Na, ez van. Szervusz . . . Szervusz. Bejöhet Lesencei szaktárs!
— Jó napot kívánok.
— Üdvözlöm, foglaljon helyet. Maga, ugye, zalaszántói?
— Nem. Közelbeli. Reziben laktunk.
— Ügy. Szóval ott volt az a cséplőgép meg a daráló?
— Az apámé? Most is ott van, mert a tsz vette meg.
— Akkor jobb, mint amire számítottam. Nézze, maga bizonyosan megszedte
itt magát egy kicsit, néhány ezrest megtakarított, hiszen biztos gondolt családalapításra is, nemde?
— Szó v o l t . . .
— Persze, hogy szó volt. Maga még fiatalember. A munkásszállás se égette
le nagyon.
— Már nem ott lakom, kérem. Régen nem.
— Ez számomra újdonság. Mondták, hogy összeférhetetlen, de én ezt nem
hittem . . . Mióta?
• • — A kórház óta. Azt mondták, ragályos vagyok, pedig a papíromon is az
van. . .
— Az orvosokkal felesleges vitatkoznia, ha egyszer azt mondják, a papírja
nem számít. Mit mondtak, mit csináljon?
— Hogy menjek a jófrancba.
— Hogy? Ki mondta?
•
— A többiek. A szaktársak.
— Értem. Azt, hogy ragályos, azt is ők állapították meg?
10"

— Felesleges lett volna velük vitatkozni. Most albérletben lakom havi háromszázért.
— Azért maga mégiscsak szerencsés ember! Van fogalma, hogy ez milyen
jutányos? így végül mégiscsak maradt egy kis pénzmag, mi? A kórházban
mennyit gomboltak le magáról? Az ápolónők, az orvosok . . .
— Az ápolónők, azok semmit,. . . mert ott volt, akivel szó lett volna . . .
— Értem, értem. Szerencsés ember. Minden feleségnek ápolónői tanfolyamot is kellene végezni, mi? Hanem, térjünk a tárgyra! Hallott maga olyasmiről, hogy gépkezelői tanfolyam? Ügy tudom, maga szereti az erdőt, m e z ő t . . .
Így van?
— De én nem mehetek haza.
— Ugyan, ne vesztegessük az időt ezzel, majd mi elintézzük. Irtunk már a
maguk téeszének. Maga nem buta ember, érti, .mire gondolok? Na, menjen jóember. És hallja, az igazgató elvtárs ajtaján hiába is hallgatózik, mert az párnázva van!
TERVEZÉS . . . IRATTÁR . . . RAJZOLÓK . . . ORVOSI RENDELŐ.
„Tudja, szakikám, mit jelent az, hogy csökkent munkaképesség? Arinyit jelent,
hogy maga már nem egész ember. Mit nem ért? Ügy értem, hogy egy bizonyos
értelemben. A Kisszerelde nem szanatórium. Nem legénykedik, nem emelget,
érti? Egyszóval húzza meg magát, mert a kórházból már priusza van. Tudja,
mit jelent az, hogy szökött beteg? Szökött rab, szökött katona! Megtagadta a
parancsot, nem akart meggyógyulni. Javuljon meg, szakikám, mert figyeljük!"

FALIÜJSÁG. „Ma délután 4-kor termelési tanácskozás." KÖNYVTÁR.
— Kézit csókólom, visszahoztam ezeket.
— Jó napot, Karcsi, válasszon.
— Most nem v i s z e k . . . Többé. Most már csak egy írás kell, hogy nem viszek innen többé, vagyis hogy nem tartozom könyvvel.
— Ha maga elmegy, felmondok. A legjobb olvasóm! A futballisták, akiket
nyakra-főre felvesznek, messze elkerülik ezt a helyet. Komolyan elmegy?
— Komolyan.
— Pedig a jövő héten megint lesz előadás, magát bizonyosan érdekelné is,
„Vadász- és gyűjtőúton az Amazonasz őserdeiben", aztán a „Barangolás a Bakonyban". Maga is odavalósi, ugye?
— Kicsit lejjebb. Köszönöm szépen . . . Nálunk is vannak szarvasok. ..
— Igazán?
— Van nálunk fenn egy vár, a Rezi vár, ott történt egyszer. . .
— Mesélje csak, nagyon érdekel az ilyesmi! Inóci tud ilyen eseteket. Remekül tudja őket elmondani, az ember szinte ott terem a helyszínen. De igazán,
mesélje csak!
— Felmentek a várba . . . A szarvasok. Többször is. Kézit csókolom.
— Várjon még! Ne siessen annyira!

IRATTÁR. ORVOSI RENDELŐ. „Tudja, mit jelent az, hogy szökött beteg? . .." Hátha még látta volna azt a rendőrt, hogy milyen képet vágott, amikor igazoltatásnál röntgenkópiát mutatott neki. Először is egy nagy pofont kapott. Inócinak viszont tetszett a dolog. „Eredeti, Karcsikám! Miért nem mondta
11"

neíki, hogy az is személyazonossági? Még jobban is hasonlít magára, mint az
arcképe." Jó barátok is lehettek volna Inócival, ha nem mamlaszkodik. „Karcsikám, ki fog röhögni, de maga az én barátom. Így van!" Mégis, amikor Inóci mesélni kezdte az életét, olyan volt, mintha egy magas kerítés mögött beszélne, s
ő csak hallgatózna. Aztán figyelni kellett, de csak kis résen és egyenként eresztette be a szavait, s így megkukultak. Sorba se szedte őket, hagyta, hadd nyargalásszanak. Amikor aznap késő este bandába verődve jöttek vele szemben, már
nem tudott kitérni. „Tudja, Karcsikám, odáig rendben lett volna minden, hogy
belássam, a maga módján igaza van mindenkinek, de sosem akartam eléggé,
hogy nekem is igazam legyen. Ott a gyárban is, amikor. . . Érti, Karcsikám?"
Hogyne, értette. Erre elengedték. Akkor délután sehogyse akart odafigyelni,
mert nem akart belebonyolódni, nehéz vallomásokat cipelni fél tüdővel. „Azért
mondom el mindenkinek az életrajzomat, a storyt, mert sérelmes. Sok mindenért meg vagyok sértődve. De ami most következik, Karcsikám, inkább szégyellnivaló. A sok bukfencezés, csivitelés, falazás! Tulajdonképpen velem is
hasonló történt, mint most magával, akkor voltam főosztályvezető. A legnagyobb baj az volt, hogy elhitettem magammal, hogy engem mindenki bánt, s
hogy különben nem is érdekel az egész. Jól telebeszéltem evvel a fejem. Szóval Inóci mögött áll még egy Inóci, egy szegény kis vacak Inóci. Érti, mire gondolok?" Most már értette. Már nem is félt tőle. „Véget ért a lelki ürgeöntés,
Karcsikám. Feloldozni nem tud, de a penitenciát kiszabhatja. Vegye elő a moziműsort!" Végül mégis a lépcsőkre ültek ki a pecásokat nézni. Nekivágtak egy
nagy hallgatásnak. Két óra hosszat bírták. Inóci aztán káromkodott egyet.
„. . . Olvasta bizonyára maga is, hogy a halak is tudnak beszélni. Mi rosszabbak vagyunk náluk. Csak úszkálunk szépen ide-oda, s várunk, hogy kifogjanak, érti?" Értette.

•

MUNKAERŐ-GAZDÁLKODÁS. MUNKÁSFELVÉTEL.
— . . . akkor sem értem, dűl már rá a fal, neki meg az isten tudja, hol jár
az esze.
— Talán már van valami jobb helye.
— Annál inkább megmondanám a magamét, s emelt fővel hagynám itt
ezt a . . .
— Ezek szerint mégiscsak volt valami hézag vele.
— Kizártnak tartom, rá kell csak nézni, maga a szeplőtelen jóbolond. . .
— Jó napot kívánok, visszajöttem.
— Hát végigjárta már a kálváriát? Tessék, itt van a munkakönyve, feltámadhat.
— Köszönöm.
— Nézze már meg. Rettenetes egy alak, játszik az idegeinkkel. Nem érdekli
a bizonyítvány?
— Rossz, tudom.
— Dehogy tudja. Evvel bárhová elmehet. Adja már ide. Itt van: munkaviszonya megszűnt.
— Tudom, kérem.
— Dehogyis tudja! Fel sem fogta még, mi is történt itt magával. Ami pedig
ezt illeti, enyhe ítélet, vagy inkább felmentés, ezt maga döntse el.
— Felmentés, kérem. Az állásomból.
— Ugyan, szakikám, ne legyen már ilyen ünneprontó. Ügy csinál most, mint
aki végig kapálózott volna ellene.
12"

„Munkaviszonya megszűnt. Munkaviszonya megszűnt. Megszűnt. Munkaviszonya. Megszűnt! Megszűnt!"
Egymás kezét fogva, majd elengedve rohangáltak a szavak végig a folyosókon, majd fel-le a lépcsőkön, s időnként nekirohantak. „Munkaviszonya megszűnt. Megszűnt, megszűnt, megszűntmegszűntmegszűnt." Az órák azért nem
álltak meg. Az egyiken negyed volt, a másikon már elmúlt öt perccel. Inócinak
csak négyre kellett jönni. A folyosók üresek voltak, ráértek bőven visszhangozni. Az ajtók mögött meg zakatoltak az irodahelyiségek. Kattogás, csöngés,
tekerés. „Nem érti? Akárhol elhelyezkedhet vele! Fel a fejjel, öregem, ezt a
céget nem érdemes megsiratni."
Lesencei Karcsinak hirtelen megint eszébe jutott valami különös dolog:
Tulajdonképpen jó volt itt. Mégha rossz is volt, akkor is. És ez bűn, amit
velem csináltak. Ez kérem, bűn. Mint a hallgatás tegnap. Bűn és bűn! Egészen
biztosan az, mert én ezt még sosem mondtam ki semmire. Bele kellene rúgni
mindegyik ajtóba, megnyomni minden csengőt, megindítani minden tűzoltókészüléket! . . .
„Nyugodjon meg, Karcsikám, mert a központiak kényes népek!"
Nem! Bűnösök. Én vagyok a mérce, hogy azok. Biztosan azok. Borzasztóan biztosan.
'

•

Lesencei Karcsi a munkakönyvével a zsebében mégsem rugdalt bele az
ajtókba, hanem kiosont az épületből, átment a túlsó oldalra, s onnan nézett
vissza fürkészve. Megröntgenezte az épületet, s műszerei nem csaltak. Most már
teljesen bizonyos volt benne, hogy a központi épületben egy hatalmas fel nem
robbant bűn hever.

•

A villamoson Lesencei Karcsi is nekikezdett az életének, mint előző nap
Inóci. Megpróbálta szabatosan, világosan, mint a személyazonosságiban a paragrafusok. „Bűntettet követ el és 2 évtől 5 évig terjedő börtönbüntetéssel
büntetendő, aki személyazonossága igazolására röntgenleletét kísérli meg felhasználni."
Abban biztos volt, nem az volt a bűntett, hogy végighallgatta őket, s hogy
amikor a gép fölé hajoltak, a köpenyük alá nézett. Ök tették eggyel lejjebb a
biztosítótűt. Az sem volt bűn, hogy elolvasta azokat a verseket az ajtón. Inkább
az volt, amikor nem akart Inócira figyelni.
A következő megállónál leszállt, hogy visszamenjen, s Inócival találkozzon.
Ekkor már ott tartott, hogy a mamlasz néha bűnösebb, mint a disznó gazember.

•

Már második órája tartott a termelési tanácskozás. A szellőzésre 'kis résen
nyitva hagyott ajtón az igazgató hangját hallhatta.
— . . . Bizony, elvtársak, rákerestünk a dolgoknak, s ennek folyományaképpen kimunkálhattuk az egészet. Akkor még a téma korántsem volt ennyire
lerendezve, de még most se tudom pontosan megvilágítani, hanem csak akkor,
amikor már szentírás l e s z . . .
Mindez nagyon messze volt Lesencei Karcsinak. A kérdezőket még világosan értette, de az igazgató hangja hamar elúszott. .
— Ami a négyes szekció kapacitását illeti, most hirtelen 'kicsapódott a fejemből, elvtársak, de itt van ebben ledokumentálva . . .
13"

— Hogy szabad folyást engedjünk a dolgoknak, kedves Szilágyi elvtárs, generálisan kell rendezni a problémákat. . .
— Ne, nem, Harkányi elvtárs, a papírmunka többlet forintális kihatása
minimális...
— Inóci elvtárs felvetését, helyesebben mondva problémafeszegetését,
őszintén szólva, nem egészen értem. Odáig még igen, hogy Lesencei szaktárs
csendes volt meg szerény, legalábbis így hittük, s úgy látszik, gyökeresen félrevezette a vállalatvezetőség jóindulatát. Amit viszont ezután fejtegetett, hogy tulajdonképpen nem is a miniszterhelyettes elvtársat, hanem minket sértett meg
legjobban, vagy talán rosszul értettem, s azt akarta mondani, hogy mi sértettük
meg Lesencei szaktársat, őszintén szólva nem értem. Vagy, ha mégis jól értettem volna, akkor azt nem értem, hogyan került volna bele ebbe a gondolatsorozatba az a feszültség, amit itt Inóci elvtárs egyes érdekkörök között érez. így
mondta, itt van ledokumentálva. Vagy ez is csak Lesencei szaktársra vonatkozott? Meg az, hogy szerencsére a különféle súlyos ügyek helyett csak Lesenceiügy lett. Ezt meg hová kapcsolta tulajdonképpen Inóci elvtárs? A szállítások
problémájához, amiről ezután beszélt, vagy a vállalatunk reprezentatív kirakatához, amit még említett. Azt hiszem, elvtársak, Inóci elvtárs kérdései nem tengelykérdések, nem akarom velük az elvtársak idegeit tovább húzni. Inóci elvtárssal majd gyűlés után megtanácskozzuk egy kicsit a dolgokat. Rátérve végül
is Bánhegyi elvtárs javaslatára, hogy a központi és a kísérleti telepi műszakiak . . . Inócit kereste.. Sor szélén ült, s most kifelé lopakodott. „Karcsikám,
sajnos maga lesz a bűnbak, akit le kell lőni, hogy mutogathassák, soha sincs
megtöltve a fegyverük."
— Most még egyszer kihangsúlyoznám, elvtársak, vállalatunk legfőbb érdeke, hogy olyan javaslatok szülessenek, amelyek nem törik meg lendületünket, nem tesznek követ a sínünkre, ha merő jószándékból is . . .
— Karcsikám, egy pillanatra! Kösz, hogy eljött, de halasszuk holnapra,
mert most, talán hallotta is, utána be kell mennem a dirihez vesézésre. Majd
holnap reggel kinn, jó? Lehet, hogy majd ketten keresünk valami jó kísérleti
telepet, ahol majd nem velünk kísérleteznek. Boldogság, Karcsikám, vissza
kell mennem. Érti a helyzetet, ugye?

Értette, megkönnyebbült. Annyira, hogy egy pillanatra el is felejtette, hogy
még a neheze hátra van. Az, hogy Lesencei Karcsi a legutóbbi kórházi kezelése
során beleszeretett egy fiatal ápolónőbe, aki tőle függetlenül szintén hasonlókról vallott neki. Lesencei Karcsi állapota válságosra fordult. Nem hitte el, hogy
létezik ilyesmi. Mindent összevetett: az éveket, iskolákat, s a tüdőket is. Ezekből a szálakból aztán jó erősre fonta a mamlaszságát. „Miért mondja, hogy félember, amikor a tüdejének is a nagyobbik fele van meg?" Az egész kórház lázban volt, mert megsejtettek a dologból valamit. A súlyos vasutas fantáziált róluk a legtöbbet. Inóci is megszimatolta, s dühbe gurult. „Hát vegye tudomásul,
hogy az esetek felében a nők kérik meg az embert. Vegye tudomásul, hogy maga
a minden másodikhoz tartozik, és ne erősítse azt a néha már megerősödő elképzelésemet, hogy minden második ember hülye." A vasutas aznap este hirtelen
rosszul lett, tanúnak ajánlkozott az esküvőre, s másnap reggelre meghalt. Lesencei Karcsi meg úgy sóvárgott, mint apja után a régi karácsonyokon. Nem
talált más megoldást, mint hogy megszökjön.

14"

Az OFOTÉRT-kirakat fürdőruhás nőkkel volt tele. Egy idősebb férfi félrenyomta.
— Maga már eleget nézte, uram. Ne legyen irigy. Különben, elnézést, ez
alighanem a maga esete, örvendtem a szerencsének.
Jolinak barna szeme volt és nagyon szép válla, Inóci is elismerte, ö később
se mondott le a dologról. Egyik reggel virágcsokorral állított be a fülkébe. „Isten éltesse, Károly, megizmosodó szándékát! Joli ma délutános."
Lesencei Karcsi, amikor a kórházhoz ért, arra gondolt, hogyan néznek le a
vonatról egy-egy integető ember után. Vajon milyen ereje lehet egy-egy ilyen
találkozásnak, milyen lassan kell menni a vonatnak, hogy emlékezzenek az arcára. Meg arra, hogy tulajdonképpen a kórház is csak egy vonat, bár lassan
megy, hogy ne rázkódjanak nagyon a betegek, de végül csak elmegy. Vagy elviszi a betegeket messzire, vagy szerencsésen hazaérkeznek. És az utasokhoz
mindig kedvesebbek, integetnek nekik, meg szeretik őket. Sajnálatból. Arra
gondolt, ha most csak úgy összetalálkoznának itt az utcán Joli nővérrel, akkor
igen! És hirtelen most sikerült kimondani, hogy gyáva volt, Joli nővér ellen.
Sikerült neki kimondani, hogy aki alapjában véve gyáva, mint ő, az is lehet
bűnösen gyáva. Egészen világosan és szabatosan, mint a személyazonosságiban
a paragrafusok.
— Apuskám, kiesik a szeme!
Másnap hozta Inóci a halakat, a virágról nem kérdezősködött. A következő
nap délután már telefonáltak neki, hogy jöjjön be a központba. Bátortalanul
megkérdezte, hogy akkor ki marad ott, a portán. Nevettek, s azt válaszolták,
jöjjön csak nyugodtan, eddig sem sok vizet zavart.

• •

Valóban, nem akadt sok dolga. Túlbuzgalomból végigfürkészett minden kocsit, még a vállalati gépkocsikba is belebújt, s egyszer a főmérnök csomagjáról
is papírt akart kérni. Tábori éktelen dühre fakadt, s bevágta a kocsiajtót. Inóci
szerint egy balatoni villába igen hasznos dolgokat lehet a telepről kivinni. Be
is vették az esetet a naplóba, s a központban szépen láttamozták.
Most, hogy mindent kiürített, megszólaltak a visszhangok. Ez nagyon kellemetlen volt. Mindig attól félt, hogy egyszer majd valahogyan meghallják, amit
magában gondol, hogy egyszer automatikusan megszólalnak, mondjuk az utcán, a gondolatai. Sokszor kapta fel ezért a fejét, s az emberek arcát fürkészte.
Most már nem kellett ettől félni, mert ilyenkor az ember üresen baktat, mint
utolsó fordulóban a villamosok, esetleg valamilyen ritmusnak adta át magát,
ütemesen mondogat ilyesmit, hogy bú bú bú, égiháború, bú bú bú, égiháború . . .

•

Talán már egy órája. A hídon hagyta abba, mert a víz új ritmusa először
csak törölt, aztán mást diktált. Fáradt volt, s jólesett a finom remegés. A pillérek elengedték a medret, a híd kényelmesen kinyújtotta tagjait, s mint egy
csónak lebegett a vízen. „Munkaviszonya megszűnt. Megszűnt. Megszűnt, megszűnt." Most legalább csend lesz, lehet pihenni. Ha a híd sem, én sem, kezdje ő.
Semmi értelme. Kezdje ő. „A halak is beszélnek, rosszabbak vagyunk a halaknál." Majd meglátjuk. A híd sóhajtott egyet, pillérei megmarkolták a medret,
s megszűnt a hintázás. Űjból megindulhatott mindkét irányban a közlekedés.

15"

Kár, hogy nincs a körúton kerítés. Ha lenne, kerítenék egy botot, végighúznám rajta, s ki lehetne tölteni a csendet. Attól függ, milyen gyorsan megy
az ember, lehet géppisztolyos, vagy mozdonyos, de komolyabbat is lehet, amire
azt lehet mondogatni, hogy Popokatepeit. Eszébe jutott, hogy éppen erről a vulkánról mesélt a súlyos vasutasnak, majd a fáraók sírkamráiról. Amikör eszébe
jutott, hogy sírokról mesélni ilyenkor nem okos dolog, elkezdte a szarvast, amit
Inóci mesélt neki, de ezt ő is csak újságban olvasta. A Buda környéki erdőkből
tévedt be a városba, talán éppen a Vadaskertből, ahol ő vért köhögött. A város
szélére érve valószínűleg megzavarodott, s éppen ellenkező irányba futott, s így
jutott el a Moszkva tér közelébe, ahol hajnalban látták a munkába menő emberek. A súlyos vasutas valahogyan magára értelmezte és sírt, hogy ő már nem
megy vissza többé az erdőbe.

•

Popokatepetl, popokatepetl, popokatpeti, popokatepetl, popokatepetl. . .
Aztán valamelyik ablakból fülébe pottyan az embernek egy dal, s ilyenkor azt
hiszi az ember, hogy őróla szól. Ilyenkor a falragaszok felhívásai is bizalmaskodnak. Aztán megint csend lesz, hiába erőlködik a Nagykörút.
„Estefelé rámtör a m a g á n y , . . . te szeress legalább. . . Kinek is kell egy
tüskés, bolondos figura, ki a szívét letagadja, s nincs bájos mosolya . . . Mi lesz
velem? Oly nagy a világ. . ." Gyönyörű és szomorú, hallgatta Lesencei Karcsi.
És pontosan így van. De minek kell ezt mindenhol meg a rádióban kiénekelni!
Biztosan ellopták valakitől. Űjra kezdte hallani a Nagykörutat, s arra gondolt,
az olyan emberek, mint ő, akik mégiscsak egész, és mégsem egész emberek, tulajdonképpen mércék, akkor is, ha kivételes esetek, vagy talán éppen azért.
Mércék, Inócira, Táborira, a vállalatra, talán a messzi dolgokra is. Ha pedig
mérce, akkor valahogyan utol kell érni magát, aztán Inócit, aztán a többire is
sor kerülhet.

•

Fél kilencre ért ki Erzsébetre. A sarkon nagy csoportosulás volt, rendőrség,
katonák, járókelők. Először azt- hitte, hogy szállásadójuk váltotta be mégis fenyegetését, s valóban leütött valakit a baltával, de aztán megtudta, mi történt.
Az épülő óvoda telkén alapozás közben fel nem robbant bombák kerültek elő.
Óvatosan emeltek fel egyet éppen a tűzszerészek. Olyan volt, mint egy megkövesedett nagy ragadozó hal.
— A háborúból maradtak itt, kérem — magyarázta egy kövér asszony az
újonnan érkezőknek —, talán még az elsőből, olyan régiek.
— A típusuk szerint újabbak — helyesbített egy több háborút megjárt ember, s megpróbált közelebb furakodni.
— Krisztus szent ereje, talán atom?! — kiáltotta rémülten a kövér asszony.
Egy galambősz emberkének sikerült átbújni a rendőrök között. A bombák
előtt termett, s dühösen hadonászott feléjük a botjával.
— Mit kerestek itt, szégyentelenek? Mondják meg, mit keresnek ezek itt?
Mit akarnak itt ezek a dögök? Létezik még ilyesmi? Majd kaptok éntőlem!
Két rendőr ugrott oda, kikapták a botot a kezéből.
— Megőrült, öregúr, fel akar minket robbantani?
Hátratuszkolták. Az öreg gyűlölködve rázta az öklét a bombára.
— Hülye állatok! Gyilkos disznók.
Köpködni kezdett rájuk. Hátrább vonszolták. Lassan elcsendesedett, s maga
elé dohogva, maga után húzva botját, elsomfordált.
— Mi a fenét keresnek itt ezek a hülyék? Nem volt még elég?
16"

— Ez az öreg ember nagyon sokat veszthetett akkor. Ugye jól mondom, kérem? — kérdezte Lesencei Karcsitól a kövér asszony.
— Akkor és azóta — felelte.
A kövér asszony érdeklődve nézett rá, valamit még kellett mondani.
— A barátom, Inócinak hívják, azt szokta mondani, hogy minden második
embert, vagy még többet is, eltalált a háború, s hogy még tíz meg tizenöt év
távolból is eltalálhat minket.
— Bizony, bizony. Nagyon igaza van a maga barátjának.
Lesencei Karcsi megindult. Kíváncsi volt, mit fog szólni ehhez Inóci, amit
a nevében mondott.
Egy betapasztott fészer vagy fáskamra volt a hat férfi szállása, fejenként
havi kétszázharmincért. A másik fészerben négy öregasszony lakott ugyanenynyiért. A szállásadóról a héten egy leleplező cikk jelent meg az egyik napilapban. Azt is beírhatták volna, gondolta Lesencei Karcsi, hogy kiöntötte a halaimat az udvarra, bár most már nem is bánkódott utánuk. Akik otthon voltak,
már mindnyájan lefeküdtek, ö is lefeküdt, de csak úgy gondolkodni.

Mondjuk, nagy tömeg állna a téren, s rémülten felfelé mutogatnának. A kis
öregember meg rikácsolná, hogy bombázók. Nagy lenne a zűrzavar, én meg,
mondjuk, odaállnék eléjük nyugodtan, s megmagyaráznám nekik, hogy amit
látnak, azok csak repülőhalak . . .
— Alszik már, Karcsi?
. . . És tulajdonképpen akárhogyan is van, de a többiek, a mindenki szemével nézve, a repülőhalak mégiscsak a messzi dolgok közé tartoznak, annak ellenére, hogy nekem közel vannak. Akkor viszont fordítva is igaz, hogy a messzi
dolgok, a vállalat, Tábori meg az egész mindenség, . . . vagy ami majd holnap
fog adódni, amiket jól meg kell nézni közelről is, mégha azok esetleg messzi
dolgok lennének . . . És tulajdonképpen az sem kis dolog, hogy az ember épségben hazaér a sok fel nem robbant bomba között, és semmivel se kisebb, hogy
mindezek után másnap mégis el mer mindig indulni.

GOÖR IMRE R A J Z A
2 Tiszatáj

•

897

HATVANI DÁNIEL

E L B O N T O T T TANYA
nászágy helyén paré nő
meteor-törmelékből
félig kiálló baltanyél ragyog
egérfészek szétszáradt bakancsban
egyre tágasabb repedés a vert falon
nyeli az idő zöld italát
ím a feledés orgiája
régen becsukott szemek verésében
véres tejben varangybőrben

hátrafelé hajított tojás héjában
hajnalban a kútágas elindul
összeszedi az ég ezüst-filléreit .
csörgeti a hold kihűlt tepsijében
vacsora-köcsög kukoricamálé
porlik a csillagközi sugárzásban
szél fúj a barom-tél szájából
sámánok csontja sípol

ESŐ ELŐTT
mély égen riadt vércse
lefojtott szárnyverése
latyakban gólya kószál
vetés fölött csikó száll

mennyben hasadó gombák
érlelnek gyöngyöt bombát
hőségben szült idő ez
jégtömbbe vájt jövő lesz

de tűznyelő zápor vág
létünkbe ember formát
tenger fény-nedves zöldje
zuhog a tikkadt földre

PETRI FERENC

VILLON

valaha utak voltak itt
víz szétmosta
szél széthordta őket
nincs tovább, herceg

a földhözragadt jegenyék
fölsorakoznak körülötted
selyemfiú Párizs vagánya
bízzál a gyors agóniában

A BÁRÁNY NEVÉRE
Szép istenarca kínban
dermesztő ragyogásban
ágas mellkasa röntgenfényben
ezüstös jéglobogásban
fekszik vaslábú ágyon
Janus leláncolt szekerén
ujjam nyoma az arcán
megfagy már mindörökké
Ha hazamennék nem várna senki
zsíros kenyeret ennék
18"

megkérnélek hogy fohászkodj értem
Hogy az ő nevét zengjék
négy óra húszkor az égi trombitások
eljönnek hozzám
jajongó népek látására
kényszerítenek engem
töredelemre, gyászra
Fohászkodj értem bárány
a négy sarkán égő akolban
szavaim füstben pácolódnak

fürdenek rossz-szellemeim
fürdenek égő alkoholban
Vonulnak nővéreim a halál ellen
fölizzanak és övüket megoldják
halhatatlanok mert esendők
halhatatlanok mert nem tudnak róla
vonulnak az én nővéreim
a holdnak fogyó udvarán
kiégett legelőkön
térdük ácskapocs kagylóhéjból
mellbimbójuk a sötétben világít
Ha hazamennék nem várna senki
zsíros kenyeret ennék

Bárány a világot
a világot nem lehet hülyének nézni
először az andaxin jön
csak aztán a katatónia
először egy felhő jön
csak aztán az hogy kiterítnek
s amikor hazahoznak
omlik a füst a csillagokból
s a tűzoltózenekar feltétlenül
a tűzoltózenekar ott lesz az állomáson
ott lesznek a szüzek is
fehér ruhában

K A R D L I L I O M VOLNA
Nagy Lászlónak

Tűzvirágzó nagy erdőben
fegyvereim odahagytam
hamuhodó zöld erdőben
csikorodó lombmuzsikás
arany őszben
forgó-pergő
örvény fortyog énalattam
az örvényben fehér felhő
felhő arca füstös-kormos
hamuhodik a zöld erdő
Fegyvereim odahagytam
odahagytam vaskoronámat
siratóasszonyok sorfala

gyász kalodája vár haza
omlik reám égboltnyi bánat
Ha virágra gondolnék
kardliliom volna
de vasrozsdát virágozna
s éle megromolna
Ha. a világra gondolnék
kigyulladna megint az erdő
fölötte füstmadár lobogna
lenne ágyam hamuhodó avar
paplanom lenne szálanként
zizegő tornyos szénaboglya

INDÁZÓ KEZEK VÁROSÁBAN
világvirágot
tűzcsodagömböt
vörös-kék folyót
ha kiöntött
ki látott zúgó víz tornyában
mozdíthatatlan álló rönköt
haj regülejtem regülejtem
prospero palástja rajtam
állok sistergő csodaködben
mint aki vízbe savat öntött

2*

szemben a tűzcsoda-nappal •
egy csónak jön a vízen át
a csónakban madárszárny-karú ember
ha akarna elszállhatna
lebeghetne felelőtlenül
mint a szél s a szélben a madár
gyökerekbe fogózik*inkább
haj regülejtem regülejtem
indázó kezek városában
fohászkodik értünk egy férfi
felelősség súlyos vasában
899

DÉR ENDRE

HOLDRAJONGÓK
(Befejező

rész.)

ESZTER: A fiát?
ANYA: A fiamat.
ESZTER: (Felsír.)
DÁVID: öngyilkos lett.
ANYA: (Értetlenül
bámul.)
DÁVID: öngyilkos lett. Életben van.
ESZTER: Azt mondta, hogy a képeit
magára hagyja. Majd felbecsülik, és
a pénz a magáé.
DÁVID: A képei sokat érnek. A fia életben van . . . a kinikán f e k s z i k . . .
ANYA: De miért?! Mért tette?!
ESZTER: A képek a magáé.
(A vetített kép a háttérben
Attila
egyik festményét mutatja,
amelyiken három nő áll.)
ANYA (odamegy és nézi a képet): Attilám, kisfiam . . . az élet kimeríthetetlen. Ez látszik a képen is. A fiam szeret élni. Az én fiam akar élni. Csak most beteg, de neked is
kell tudnod, kislányom, hogy az
emberben a legnagyobb kincs mindig a legmélyebben rejtőzik. Ne sírj
most. Ha beteg, meggyógyul. És látod ezt a három női alakot? Köztük
vagy te is meg én is. Mi kell, hogy
megmentsük őt.
ESZTER (felkel az ágyból): Menjen be
hozzá, ha tud. Én már úgyse akarok.
Nem miattam tette, én nem tehetek
róla. Itt fekszik a sarki klinikán.
Menjen . . . de én nem.
ANYA: Nekem csak ő maradt. Csak ő.
Ne félj, nem halhat meg. Nem halhat meg, azt én se élném túl. Bemegyek hozzá. (El.)
DÁVID: összevesztetek?
ESZTER: Nem is tudom.
DÁVID: Mért nem szóltál? Engem nem
keresett ?
ESZTER: Ez hihetetlen... ezt nem lehet elhinni. Ügy se igaz az egész.
KÖSNÉ: Mi van? Mi történt? Igaz ez?
Mért engedtétek el? Nem mondta,
hogy mit akar? U r a m i s t e n . . . mi
lesz veled? . . . mert minden maga
miatt van! Mit ólálkodik állandóan
e mellett az asszony mellett. Mért
nem fogta le a k e z é t . . . mért bámultok rám? . . . áz apja tudja?
(Csend.)
Majd azt fogja mondani, hogy úgy
neveltelek . . . Takarodjon ki innen!
És az én lakásomba be ne tegye a
lábát!
ESZTER: (Beleroskad Dávid karjába.)
20"

DÁVID: Nem megyek. Nem hagyom így
itt. Nem mi vagyunk a hibásak.
Attila i d e g b e t e g . . . és én n e m úgy
v i s e l k e d t e m . . . Tudtommal én nem
sértettem meg. Semmivel n e m a d tam okot rá . . .
KÖSNÉ: (Hangosan sír.)
ESZTER (felkel): ö t év alatt ötszáz képet festett, ötszázat. Minden h a r madik nap egy újat. Minden héten
modellt ültem neki. Minden héten.
Gyártotta a képeket. És gyűj Lőtte
őket. Minden este elmondta, hogy
harmincéves korában fogja megcsinálni élete főművét. Minden este
elmondta, hogy harmincéves korában beérkezik. Harmincéves korára
halhatatlan lesz. Én n e m akarom
megvárni a harminc évet! Dolgozni
nem engedett, mert akkor nincs
meg a kényelme. Neki kényelem
kell, nekem izgalom . . . neki hírnév
kell, nekem élet. Élni akarok! Nem
vett észre öt év alatt egyszer sem.
Mit tud ő énrólam? Azt hiszi, hozzátartozom, mert modellt ülök neki,
és kész. Élni akarok! Nem csaltam
meg eddig. Eddig nem!
KÓSNÉ: Hazug vagy! A megnyitókor is
reggel jöttél haza!
ESZTER (ordít): Hát akkor reggel jöttem haza!
(Színváltozás.)
Szín: Eszter szobája. Este van.
DÁVID: Nézd meg, ha nem hiszed.
Véglegesen lehelyeztettem . magam.
ESZTER: Valóban. Öriási! Bár jobb szerettem volna Pestre költözni. Eladnánk a házat, és Pesten vennénk
egy öröklakást. Pest nagy, és nem
nevetnének rajtad a kiállítás miatt.
Engem meg nem ítélnének el. Az
orvos azt mondja, még most sem
biztos, hogy életben marad . . . Mindene össze volt törve. J á r n i n e m
tud, csak az egyik veséje működik,
s ha életben marad is, örökre nyom o r é k . . . A kezét ú j r a gipszbe tették. Három hónap alatt kétszer törték...
SALAMON: Bocsánat, hogy kopogás
nélkül jövök . . . Eszter, voltál bent
nála?
ESZTER: Voltam.
SALAMON: És mit mond? Mond valamit? Tud beszélni? . . . már úgy értem, hang jön ki a torkán?
ESZTER: A kezem fogta.
SALAMON: Fogta a kezed? Van erő
benne?
ESZTER: Szorította. Azt mondja, hogy
szeret.
SALAMON: Hogy szeret, azt t u d t a m
anélkül is. Nyomorultul elpusztul,

te meg eszed a palikat. (Ki.) (Ajtóból): Majd én bejárok hozzá. Te pedig m a r a d j a fenekeden. Megérzik
a kanszag rajtad, nem sül ki a szemed? (Becsapja az ajtót.)
DÁVID: Vetesd el a gyereket. Igaza
van, most nem hagyhatod itt.
ESZTER: És ha holnapra m e g h a l ? ! . . .
még sose voltam terhes. És ez a te
gyereked, hogy beszélhetsz így? Neki ottmaradnak a képek, a tehetsége, nekem meg ti. Én mást nem várok az élettől. Gyereket, családot.
És én hálás vagyok mindenért. Neki is hálás vagyok. Mindig hálás leszek neki, de az m á s . . . és ezt nem
lehet egy férfinek megmondani . . .
megköszönni az öt évet, és otthagyni bénán a klinikán . . . (Sír.)
(Feltesznek egy hanglemezt.)
ESZTER: Mindig kételkedett bennem.
Azt hitte, azért hívlak magunkhoz,
mert jóba akarok lenni veled.
DÁVID: Művész ő, Eszter . . . Megérezte
előre...
ESZTER: Művész . . . mert kikiáltottad
őt művésznek. Gyámoltalan és állandóan siránkozik.
DÁVID: Furcsák vagytok ti, nők. Az
ember ha kiszolgáltatja magát, eldobjátok. Tőlem meg se kérdezted,
ki vagyok, mi vagyok, úgy teszel,
mint aki kívül-belül ismer.
ESZTER: Ismerlek. Érezlek. Te olyan
vagy, akit érzek. Tudom, hogy Pesten vizes lakásban laksz, albérletben, egyedül.
DÁVID: Kitől tudod?
ESZTER: Érzem a dohos szagot a ruhádon. A melled szőrén. Az ölelésedből pedig azt érzem, hogy egyedül
vagy. Talán még a szüleid sem élnek.
DÁVID: Élnek, Eszter. Az anyám tanítónő, egyedül van. Az apám hadifogságból nem jött haza, elvett egy
francia nőt. Tavaly keresett föl a
lakásomon. Kérte, hogy ne mondjam meg az anyámnak. De anyám
minden reggel odaáll az ablak elé,
és figyeli az utat. Az apámat várja
haza.
ESZTER: Megvan! Nem fogok többé
bemenni hozzá. Az apja különben
is . . . hiszen hallottad . . .
DÁVID: Ezt nem tehetjük vele, Eszter.
Esetleg életben maradna, ha mellette lennél.
ESZTER: Ha életben marad, minden
kezdődik
e l ö l r ő l . . . és
gyerekem
lesz, gyereked lesz . . .
DÁVID: Beszélni fogok vele.
(Kívülről kopogás.)
(Két hordár be): Meghoztuk a bútorokat . . . Hozd, Karcsi a hangulatlámpát is. A televíziót hova rakjuk?

MAGASABB: A fotelek melyik sarokba jönnek? Főnök, maga csak az
utat mutassa, mit hova tegyünk . . .
ALACSONY: Gyerünk, L a c i k a . . . Hórukk . . . Ezt hova toljuk?
DÁVID: Nagyon jól néz k i . . . nagy
munka volt, megérdemlik a szíverősítőt. Édeset, vagy erőset?
HORDÁR: Csakis az e r ő s b ő l . . . ez jólesett. Köszönjük szépen. Használják
egészséggel.
ESZTER: Köszönjük. A viszontlátásr a . . . jó benne ülni?
DÁVID: Isteni. Fejedelmi. Ez már egy
igazi o t t h o n . . . ez már a mi otthonunk . . . Szegény Attila meg abban
reménykedik, hogy egyszer ide hazajöhet . . . Eszter . . . nem tudom,
boldogok tudunk-e lenni ilyen áron ?
Ha most elveszlek feleségül, Attila
belehal.
ESZTER: Csak a modelljét veszítené el,
hidd el.
DÁVID: Benned a modelljét, bennem az
emberiséget.
ESZTER: Nekiállok kötni, hogy ami
tartozásunk van Attilával szemben,
elszámolhassam, nehogy dührohamot kapjak. (Köt.) (Csend.) Hogy
mondtad az előb.b?
DÁVID: Már nem tudom. (Megcsókolja.) Én nem tudok Attila árnyékától szabadulni... nem tudok melletted se fölengedni... Attila megmérgezné egész házasságunkat. Egy
komoly férfi! Annyi idős, mint én . . .
azt érezné ő is a helyemben, mint
én . . . hogy ki mennyit ér, az dönti
el, hogy hogy cselekszünk . . . nehezen tudja elviselni egy férfi a megcsúfolást, Eszter.
ESZTER: Sokat töprengsz. Én viszont
már az első percben döntöttem. A
gyereket megszülöm. Vagy te leszel
az apja, vagy Attila.
DÁVID: A gyereknek én vagyok az apja.
ESZTER: Aki nevet ad neki, és aki fölneveli.
DÁVID: Ezzel kényszeríteni akarsz rá,
hogy feleségül vegyelek.
ESZTER: Nem.
DÁVID:
Gyerekség,
Eszter,
amit
mondsz. Sose leszel nagykorú. Felelősséggel tartozol.
ESZTER: V á l l a l o m . . . bár nehéz lenne
elképzelni, hogy ne hajtsam a fejemet a válladra . . . sokszor az tart
vissza az őrjöngéstől, hogy eldöntöttem magamban már régen, Attila
nem miattam t e t t e . . . (Sír.) Azt hiszem, " és már nevetni se fogok
tudni t ö b b e t . . .
(Színváltozás.)
0

nni
j7Ul

Szín: Kórterem.
ATTILA: (Állandóan az ajtót lesi.)
SALAMON: Szervusz, Attila . . . jól nézel ki. Anyád küldött s ü t e m é n y t . . .
Levették a gipszet a kezedről?
(Csend.)
Tekla üzeni, hogy barátaid szervezik a kiállításodat.
(Csend.)
Remek nő az a T e k l a . . . Talán elmegyek félállásba a MÁV-hoz.
Nyugdíjasoknak 500 forintig lehet . . . jól jönne egy kis pénz, meg
elfoglaltság is lenne. Persze, azért
eljövök hozzád mindennap, fiam . . .
tudod, ha az ember nyugdíjban van
már, sok mindenről van ideje elgondolkodni . . . És nem jó az a sok
gondolkodás... mire való fölidézni,
ami egyszer elmúlt? Minden kártyásnak megvannak a maga adui . . .
És a legtöbb szabályszerűen játszik. Én például mindig szabályszerűen
játszottam, mégis előfordult, hogy
vesztettem. Ha rossz lapok jönnek,
veszít az ember. Hja . . . majd elfelejtem mondani neked. Egy építész keres állandóan. Megbízással.
Elkérte tőlem az „Íme, az ember"
című képedet.. Tudod, attól nem
akartál megválni semmi pénzért
sem. Órákig nézte. Lefényképezte . . .
beszélni akar veled. Óriási pénzt
emleget érte, le is rajzolta, hogy
gondolta, hova gondolta . . . Először
azt hittem, ugratni akar engem. Ragyogó jövő állna előtted. Én megmondom őszintén, még sohase gondoltam az életem ° végére. És egy
ilyen értékes ember, mint amilyen
te v a g y . . . Kimerültél! De ha kijössz az utcára, és megérzed a friss
levegőt... ha talpra állsz, körülötted az emberek is határozni tudnak.
Ha van életed, amit saját elhatározással végig akarsz élni, akkor
mások is merik azt tenni, amit akarnak. Mások is úgy élnek, ahogy szeretnének . . .
ATTILA: Igazad van.
ÁPOLÓNŐ (benyit): Van látogatója?
(Attila fölemelkedik,
aztán
lehanyatlik.)
SALAMON: Az udvarban elszáradt a
nagy diófa. Holnap kivágom. Kidöntöm. Először azt gondoltam, hívok segítséget, de aztán . . . az egész
nap rendelkezésemre áll. Legalább
megbirkózók vele. Nem fogja el többet előlem a napot.
ATTILA: Eszter?
SALAMON: Fiacskám, jobban vagy?
(Csend.)
Mindig fájt, hogy nem szólsz hozzám . . . mindenkivel beszélsz, csak
22"

velem n e m . . . úgy érzem, r á m nincs
okod neheztelni, f i a m . . . semmi
okod...
ATTILA: Két hete nem.volt i t t . . .
SALAMON: Bántja valami . . . sír.
ATTILA: Elhagyta Dávid?
SALAMON: Együtt vannak, szépen,
csöndben. Téged sirat. Azt m o n d j a
az anyja . . %
ATTILA: Mit mond az a n y j a ?
SALAMON: Azt hiszi, hogy miatta tetted...
ATTILA: Mondd meg neki, hogy nem
m i a t t a . . . nem tud hozzám bejönn i . . . nem akar h a z u d n i . . . teljesen
olyan lett, mint Dávid . . . mellettem
soha nem akart olyan lenni, mint
én v a g y o k . . . ha én zenére voltam
szomjas, ő sírni a k a r t . . . ha nevetnem kellett, ő megfagyott' mellettem. Mindig tudom, mi történik velük . . . megérzem. S a j n á l . . . mert
nem tud dönteni...' mondd meg neki, hogy szabad . . . teljesen szabad . . . ha ő úgy akarja. Tedd azt is
hozzá, ha ő úgy a k a r j a . . .
SALAMON: Attila, te sírsz . . .
ATTILA: Nem voltam már régen a levegőn . . . szomjas lettem egy kis
friss szélre.
SALAMON: Attila, kisfiam . . . Meggyógyultál!
(Színváltozás.)
Szín: Eszter

szobája.

ESZTER: (Lerakja-a holmiját a szobában.)
KÓSNÉ: Már vártalak. Dávid?
ESZTER: Hozza a csomagokat.
KÓSNÉ: Képzeld, a múlt héten bent
volt apósod Attilánál.
Azt üzeni neked, hogy szabad r vagy, ha te úgy
akarod...
ESZTER (kitörő örömmel): Azt mondta? Biztos, hogy0 mondta? Nem akar
becsapni ?
KÓSNÉ: Apósod említette azt is neki,
hogy egy építész jár hozzá. Húszezer forintot tudna keresni egyetlen
képpel. Hát e t t ő l . . . biztosan megnyugodott, hogy nem mindenki nevette ki, és aztán-, azt mondta, mondja meg neked, szabad vagy, ha akarod . . .
ESZTER: Ezek szerint nem is hiányzott
neki, hogy nem mentem be. Meggyógyult, most m á r szabad vagyok . .„.fő, hogy szabad vagyok! Fő,
hogy nem lesz öngyilkos miattam,
és Dávid is megnyugszik.
KÓSNÉ: Két ilyen rendes embert szedtél össze. Egyik átad a másiknak, akkor is, ha vérzik a szíve, csak te
boldog légy . . . ha kijön a klinikáról,
csókolj neki kezet.

ESZTER: Megteszem... nézd, ezt a terítőt Pesten vettük a. Képzőművészeti boltban. Látod? ez illik ide.
A váza pedig most ideiglenesen idekerül a folyóirat-tartóra . . . Anyu,
én már nem is vártam ekkora boldogságot. És ne hidd, hogy Attilának
nem fogom megköszönni. Kezet csókolok neki. Dávid!
DÁVID: összetörsz! Főleg" magadat, vigyázz!
ESZTER: Attila azt üzeni, képzeld, az
apósomtól üzeni, ha akarom, szabad vagyok. Azt mondja apósom,
hogy jól van, vele is beszélgetett.
Levették a kezéről a gipszet, és még
nevetett is.
DÁVID: Engem nem említett?
ESZTER: Mózest nem kérdezte?
KÖSNÉ: Csak azt kérdezte Salamon úrtól, hogy elhagytad-e? Az apja meg
azt mondta neki, hogy szépen vagytok.
ESZTER: Nevess már . . . gyorsan nevess! Legalább nem kell azt kívánnom, hogy bárcsak meghalna . . . ez
kínzott mindennap, mikor fölébredtem. Csak ki ne mondjam, hiszen
hozzám tartozik ő is. Gyámoltalan
kamasz fiú, tele pattanással és tele
f é l e l e m m e l . . . Tessék, itt a papucsod, a köntösöd, vigyázz, ha fölvakarod az arcod, még beteg is lehetsz. Levágom a körmöd, így gyászolni egy felnőtt e m b e r n e k . . .
DÁVID: Ugrálsz, még megütheted magad . . . Azt is tudja, hogy gyerekünk
lesz?
ESZTER: Tudja. Sőt azt is tudja, hogy
fiú lesz.
DÁVID: Szerintem kislány.
ESZTER: Szerinte fiú . . . és egy lány
is . . . Veszünk nekik egy Mózes-kosarat.
DÁVID: Kettőt. Egy kosárba hogy' fér el
egy fiú és egy lány?
ESZTER (Beleszagol a levegőbe): Anyu
megfőzött a tiszteletünkre. Én terítek . . . Hányan is vagyunk?
DÁVID: Hárman.
(Attila megáll az ajtóban.)
ATTILA: Jó estét!
ESZTER: A t t i l a ! . . . gyere m á r . . . négyen vagyunk akkor. Ülj le.
ATTILA: (Két bottal vánszorog.)
DÁVID (Fölkapja, úgy hozza): Épp most
jöttünk le Pestről.
ATTILA: Televízió?
ESZTÉR: Munkácsy. És mit szólsz a
hangulatlámpánkhoz?
ATTILA: Igen . . . hangulatlámpa. Esti
• ' fény . . . melegség . . . otthon . . . üde
szép vagy, Eszter.
KÓSNÉ (hozza a vacsorát): Attila, fiacskám! (Sír.) Látod, nem kellett

volna. ,-•. látod most már . . . mondta
apád az üzenetedet...
DÁVID: Jött megrendelőd. Még az elmaradt kiállítás előtt, a boltban látta a képedet. Azóta keres. Velem is
beszélt, azt hitte, én jobban megteszek mindent az érdekében.
ESZTER: Attila . . . dőlj itt végig.
ATTILA: Nem, megyek is é n . . . csak egy
percre kukkantottam be.
DÁVID: Este van, hova mennél? Aludj
csak i t t . . .
KÓSNÉ: Mit szólsz hozzá, Attila, a legdrágábbat vették ezek. Ez a kanapé
maga hátezer forint volt. De szép is.
Nézd meg a színeit, te értesz hozzá,
megmondhatod i g a z á n . . .
ATTILA: A s z í n e i . , . jók a színei . . .
ESZTER: Egyél A t t i l a . . . anyu, majd
mi ott alszunk a te szobádban, Attila meg kényelmesen elfekhet itt,
a hangulatlámpa mellett.
ATTILA: Itt van a kisszamár i s . . . ez
itt v a n . . . más? A többi mind új.
KÓSNÉ: Mind ú j a többi. A függönyt
még nem is láttad.
ESZTER: Szólok az apósomnak.
ATTILA: Nem, ne szólj, Eszter.
ESZTER: Jó, nem szólók. Egyél. Sokat
egyél!
KÓSNÉ: Nekem megint a lába jutott
meg a püspökfalatja.
ESZTER: Fő, hogy két csirkét vágtál,
anyu . . . egyetek . . . Mózes, rengeteget egyél.
DÁVID: Neked kell enned most.
ATTILA (ránéz Eszterre): Jól nézel ki.
ESZTER: Hízok . . . mert engem nem kell
kétszer kínálni. Siess, Attila, mert
elszedik előled.
DÁVID: Majd én leszedem az edényeket. Beszélgessetek. (Kiviszi az edényeket.)
KÓSNÉ: Ha te ügyeskedsz, fiam, én meg
megágyazok Attilának.
KÓSNÉ: (Megágyaz.)
ATTILA: Én is leszedhettem volna . . .
legalább egyszer az edényeket. Ugye,
Eszter?
KÓSNÉ: Feküdj le, fiam . . . ti meg gyertek- h o z z á m . . .
ATTILA: Gyereket vársz, Eszter?
ESZTER: Igen.
ATTILA: Hát mióta vagyok én élőhalott? Mióta?!
(Lefekszik, eloltják neki a villanyt,
mindenki a másik szobába megy. A
másik szobából nevetések, zene, jókedv szűrődik ki. Attila felkel, nehezen megy egy pár lépést, és belebotlik, majd beleesik a fotelba. Ott
ébred föl reggel.)
(Színváltozás.)
23"

DÁVID: Te már felkeltél, Attila? (Kimegy, és behoz magával a csirkemaradékból.) Szólj, ha valami mást
kívánsz e n n i . . .
ATTILA: Nem, ne hozzatok semmit.
Nem akarok itt maradni nálatok.
DÁVID: Szükség van még ápolásra . . .
itt kaphatsz csak mindent meg, ami
neked k e l l . . . nem voltam bent egyszer se nálad . . . most ha ki lehet °
pótolni, Attila, illetve, ha jóvá lehet t e n n i . . . érezd otthon magad továbbra is, barátom.
ATTILA: Köszönöm, menj. A munka
reggel kezdődik.
DÁVID: Szervusz, Attila . . . délután hazanézek.
ATTILA: Szervusz. (Lefekszik az ágyba,
és hol a mennyezetet, hol az ajtót figyeli.)
ESZTER: Kakaót hoztam. Meg kell innod. Ide melléd teszem a rádiót. Ha
kíváncsi vagy a műsorra, látod, itt
van az újság melletted . . . (Együtt
olvasnak.) nézd csak . . . „Salamon
Attila a gyógyulás útján. Az együtt- '
érzők városszerte örömmel fogadják
a hírt, hogy a fiatal festőművész
újra elkezdheti művészi munkáját . . . "
ATTILA: Dávid írta.
ESZTER: Hát akkor Dávid írta . . . örülj
neki! (Kimegy.)
ATTILA: E s z t e r ! . . . Eszter! úgy tesz,
mint aki nem hallja. Mindig pont
az ellenkezőjét teszi, mint amire kérem . . .
ESZTER: Attila, látogatód van . . . bocsássanak meg, dolgom van.
TERVEZŐMÉRNÖK: Kedves barátom!
Hány éves is vagy te?
ATTILA: Huszonhét.
TERVEZŐ: Kérlek, ez a képed, „Íme,
az ember" nagyon megfogott engem a kiállításodon. Nézd csak, itt
a szerződés a tanácstól, a saját nevedre kértem, egy éved van rá. Lefested nekem ezt a képet falfreskóként, és húszezer forint nyomja a
zsebedet. Az ország egyik legnagyobb és legkorszerűbb halQttasházának építését bízták rám. Ide kellene művészi freskó. A te felfogásodban festett ember nekem pontosan megfelelne. Visszaút nincs. A
tanács jóváhagyta, és a fényképpel
bizonyítottam; hogy ez a kép igazán
korszerű lenne. Tehát egy négyszer
hatméteres freskóról lenne szó.
ATTILA: A kezem.
TERVEZŐ: Mi van a kezeddel?
ATTILA:. Teljesen érzékétlen.
TERVEZŐ: Hogyhogy?
ATTILA: Összetörtem, és nem jól forrott össze.
24"

TERVEZŐ: Mutasd! Az ujjaidnak semmi bajuk. Mozgasd c s a k . . . (Mozgatja.) A karodat tudod emelni?
(Fölemeli.) Ép a kezed . . . tökéletes . . . Azt te csak úgy hiszed . . .
a csontok összeforrnak, az ujjaid a
tiéid és az a fontos. Itt van a vázlattömb, ceruzám, f o g d . . . tessék . . .
rajzolj!...
ATTILA: (Nem mer
belekezdeni.)
TERVEZŐ: Rajzolj!
ATTILA: Fogni se tudom.
TERVEZŐ: Lehetetlen, lehetetlen, h a
mondom . . . inkább görcsösen szorítod. Fessél inkább . . . hol az ecseted? Asszonyom... kedves asszonyom . . . kérem, hozzon m á r a f é r jének egy e c s e t e t . . .
ESZTER: Ecsetet? Festeni akarsz?
ATTILA: Ecsetet.
TERVEZŐ: Festéket is. (Eszter
visszamegy.) .
ESZTER: Nincs. Nem találok s e h o l . . .
anyám eltüzelte még akkor . . .
TERVEZŐ: Próbáld ceruzával.
ESZTER: Kérek apádtól ecsetet. Ő is
szokott mostanában festeni. (Ki.)
ATTILA (Próbálkozik a ceruzával): Nem
megy. Nehéz a ceruza . . . és ez is . . .
mintha gyerek csinálná . . . (Áthúzza
a lapot.)
SALAMON: Attila, hát te itthon vagy?
Mért nem szóltatok nekem azonnal . . .
TERVEZŐ: Én az újságból értesültem
róla...
SALAMON: Benne vagy az újságban
is?! . . . Hol, melyikben? . . . csak a
helyiben? vagy a pesti lapokban is?
M u t a s s á t o k . . . hát nem is mondjátok nekem ezt a nagy ú j s á g o t . . .
áhá . . . nagyon örülök, fiam . . . látod,
hogy érdeklődnek utánad az emberek?
ATTILA: Ecsetet hoztál?
SALAMON: Hoztam, persze. Festéket
is . . . olvastam egy könyvben, hogy
nagy betegség után az alkotókedv
elemi erővel tör ki a művészből. Na
mit festesz, Attila? Áhá . . . m á r alakul . . . és ez itt mi ?
TERVEZŐ: Szerződés. Csak alá kell írni.
ATTILA (lázasan fest, de egyik papírt
a másik után dobja el): Lassan kell
csinálnom, akkor talán . . . talán a k kor . . .
SALAMON: Csodálatos, színeid vannak,
Attila. A világűrben nem lehet látni csodálatosabb színeket.
ATTILA (lehanyatlik):
Nem m e g y . . .
nem megy . . . nem tudok, nem vagyok festő. E l m ú l t . . . vége! Nem
megy! Tönkrement a kezem. Teljesen tönkrement.

NÉMETH J Ó Z S E F : BOGLYÁK

PINTÉR J Ó Z S E F :

GYERTYÁK

PINTÉR

JÓZSEF

KÉT F E S T M É N Y E

B A L R Ó L : KENYERSZEGÖ
J O B B R Ó L : ESTE AZ O L A J K C T N A L

tó

mm
. .

iJ

SALAMON: F á j a kezed?
ATTILA: Nem fáj.
TERVEZŐ: Zavarunk téged, A t t i l a . . .
de ne vedd a lelkedre ezt a kísérletezést. A kezed nem számít. A kéz
akármilyen lehet, barátom. (A fejére és a szívére mutat.) Itt van a lényeg, meg i t t . . . A kiállításod után
"ítélve, te ezt játszva meg tudod csinálni. Itt hagyom a szerződést, holnap beküldőd hozzám a tervezőirodába. Tudod mit? Egy hetet adok
• rá.
SALAMON: Majd én beviszem. Majd
én aláíratom vele . . .
TERVEZŐ: Á viszontlátásra, Attila. Nekem mennem is kell. Tudod mit?
Itt hagyom a tömbömet is. Ceruzával, nagyon vázlatosan, ha tudod,
skicceid föl a régi képed alapján a
tervet. Üdvözöllek és eredményes
alkotómunkát. Szervusz, Salamon
bátyám.
SALAMON: Szervusz kérlekalássan, és
köszönöm szépen a fiamhoz való ragaszkodásodat, nem fogsz benne
csalódni, garantálom.
(Színváltozás.)
SALAMON: Te, fiam, ne neheztelj meg
már érte, a Tekla üzent. Igen. Egy
volt évfolyamtársatoktól. Hallotta
minden részletét az utóbbi egy évnek, és azt üzeni, hogy holnap fülkeres. Okvetlen fölkeres.
ATTILA: Köszönöm. Tekla volt bennem
évekig az, aki megtartotta a jót, a
szépet, a hitet a számomra . . . azt
hiszem, ecsettel kellene kezdenem.
Az ecset jobban segít, mint a ceruza. Add csak ide a tömbömet. Remek jó elképzelésem van.
(Színváltozás.)
Szín: Kósné szobája.
ESZTER: Látta, hogy odáig volt akkor,
amikor nem jött Tekla. Két hétig
letört, még ceruza se volt nála. Még
elhitte, hogy meglátogatja Tekla. Talán azt képzelte, hogy megkéri a kezét. Nevetséges. Hogy hogy tudtam
én ezzel az emberrel évekig élni!
KÓSNÉ (az ágyban fekszik):
Feküdj
már le te is, Eszter.
ESZTER (a kulcslyukon keresztül néz a
másik szobába): Megint f e s t . . . ú j r a
ecsetet vett a kezébe . . . állandóan
fest, mint a megszállott... a szőnyeg
már csupa festék. Meg fogom mondani neki, keressen máshol helyet
magának . . . mi itt nyomorgunk ketten egy ágyban, fiatalok, itt maga
mellett...
KÓSNÉ: Nagyon jó helyetek van itt
nálam.

ESZTER: ö meg egyedül a nagy szobában, és mindent tönkretesz. Már
zenét se hallgathatok, mert átordít!
Hát ki ő itt?
KÓSNÉ: Feküdj le, ne izgasd magad.
Terhes nőnek nem szabad fölizgatnia magát.
ESZTER: Még ez is! Legjobb lesz, ha
most rögtön megmondom neki. (Átmegy a másik szobába.)
KÓSNÉ: Eszter! Eszter! Hallod?! (Eszter végig csapkodja az ajtókat.)
ATTILA: Ne oltsd el a lámpákat! (Ordít.)
ESZTER HANGJA: Nem te fizeted a
számlát! Már egy hete pihenni se
lehet tőled! (Lámpatörés.)
ESZTER: Most legalább nem é g e t i . . .
még az ágynemű is csupa f e s t é k . . .
KÓSNÉ: Nem kellett volna . . . Dávid
majd haragszik é r t e . . . aztán se
Attila, se Dávid.
ESZTER: Menjen az apjához. Elég nagy
a szobája annak. Tartsa el az apja.
(Kósné szobája elsötétül, s Attilát
látjuk a másik szobában.)
ATTILA: (Fölkapcsolja a csillárt, rajzol.
Lázasan rajzol, s a nem
sikerülteket
eldobálja.)
ESZTER (beles a kulcslyukon): Már megint fest. Fölgyújtotta a nagy csillárt. Undok alak! Csak már lennék
tőle törvényesen elválva . . . én meg
bekapcsolom a rádiót. (A rádió
üvölt.)
ATTILA: (Mindinkább
elkeseredetten
rajzol. Végül is összegyűr
mindent,
és sírva fakad.)
(Reggel van. Attila szobája fölfordítva, mindenütt rajzok, a szőnyegen
üvegszilánkok.)
ESZTER: (Büszkén, tüntetően
végigmegy
a szobán, szellőztet, huzatot csinál.)
ATTILA: Ne haragudj, Eszter, a tegnapiakért . . . (Eszter már
kiment.)
Vázlatot akartam készíteni.
ESZTER: (Ki-be jár. Elviszi Attiláról az
ágyneműt.)
ATTILA: Csak vízfesték, nem olajnyom az.
KÓSNÉ: Kelj már fel, Attila, így csak
megfázol az ágyban takaró nélkül.
Esztinek igaza van. Látod, hogy terhes, és egy ágyban alszik a férjével . . . te meg . . .
ATTILA: Dávid hol van?
ESZTER: Elment. Szépen köszönted
meg neki, hogy írt rólad . . .
KÓSNÉ: Az apád egyedül van, Attila
Eszti, hozd be a kakaót neki. Tulajdonképpen csak ez az egy szoba
az övéké . . . Nézz körül, mit csináltál te ebből a lakásból. Mint a szemétdomb! (Kimegy.)
ESZTER: (Ki-be jár és takarít,
Attilához tüntetőleg nem szól.)
905"

ATTILA: Eszter! (Eszter nem jön viszsza.)
SALAMON: Elkészültél vele?
ATTILA: Nem. Nem megy.
SALAMON: Akkor se baj. írd alá. Aláírod, és majd egy hónap múlva nekikezdesz. Még egy éved van rá.
Tessék, írd alá. írd alá, ha mondom.
Ha aláírod, megjön az önbizalmad.
Tessék, fogd. Salamon Attila.
ATTILA: Nem tudok festeni. Azelőtt
láttam magam előtt. Azelőtt tudtam, akkor is, ha nem akartam, egy
témára legalább három variációt le
tudtam volna festeni, most egyet se
tudok. Nem jut eszembe egy se. Elmúlt. Vége.
SALAMON: Olyan nincs, fiam. Ha egyszer tudtál, akkor tudsz most is.
ATTILA (megmutat egy pár rajzdarabot): Ezek nem rajzok. Menj el,
apám, vidd vissza neki. Köszönöm,
hogy rámgondolt, de nem tehetem.
SALAMON: Aláírom helyetted. És ha
egy éven belül meg tudod csinálni,
nem vész el a pénz.
ATTILA: (összetépi a szerződést.)
• SALAMON: Akár én is megfesthettem
volna! Igen! És ne vágj föl a tisztességeddel. Örült vagy csak, ez nem
becsület, ez vakság. Mások nyakán
élni, az becsület?! De dolgozni menni, az már derogál n e k i . . . hogy adhassa a sértődöttet, a megbántott a t . . . alászolgája! (El.)
(Szín elsötétül.)
ANYA HANGJA: Csomagolj össze, kisfiam . . . két fehér inget r a k j be a
bőröndbe. Amíg az egyiket kimosod,
megszárad a másik. Fésülködj meg.
Az apádra hasonlítasz. Neki is mindig szemébe hullott a haja. Csak
amíg ő hódítónak, asszonyrablónak
képzelte magát, te senki se vagy . . .
Még senki vagy. Sorompók közt neveltelek. Elzártam előled az élet e t . . . de neked, fiam, példát kell
mutatnod . . . neked talpra kell állnod . . . menj tanítani. Nagy dolgok
várnak még rád. Mindig teljesítetted a kötelességedet... de többet, is
tudsz adni. Sokat tapasztaltál, fiam.
(Kopogás.)
ATTILA: Tessék!
TEKLA: Szervusz. Nem tudtam akkor
jönni. Külföldi ösztöndíjat kaptam:
Greifswaldban éltem. De most itt
vagyok. Csomagolj össze, elviszlek
innen. (Attila mellé kuporodik.)
ATTILA: (Ülve átöleli Teklát.)
TEKLA: Ne csacsiskodj...
(Letérdel
eléje, ismét átölelik egymást.)
(Csend.)
906"

ATTILA: Sokszor gondoltam erre a találkozásra . . . talán mindig csak erre a találkozásra gondoltam. És
mondd, Tekla, te mit őriztél meg
rólam? S e m m i t . . . tudom . . . a szürkeségemet, vagy az állandó siránkozásomat?
TEKLA: Tudomisén. Mindenütt hiányoztál. Mintha elfelejtettem volna
valamit magammal vinni. Aztán
próbálkoztam. Megismertem értelmes embereket, akik rajongtak értem, nagy művészeket, akikért ..én
rajongtam, kartársakat a tanári k a r ból, akikkel vitát provokáltam, kerestem szerelmet, boldogságot, nyugodalmat, és akkor mindannyiszor
a kopott öves kabátod jutott az
eszembe, amiről Eszter levágta az
övet. Tudtam, hogy nem vagy boldog. Hogy miről? Nem tudom. A
boldogtalanság nem látszik meg az
emberen, csak a boldogság. És mikor a házasságod után beszélgettünk olykor-olykor — boldognak
láttalak. Azt képzeltem, azért vagy
boldog, mert velem lehetsz.
ATTILA: Igazat beszélsz, Tekla. De te
még nem tudhatod, kislányom, hogy
a boldogság annyiféle, ahány alkalom van rá. Boldogság az is, hogy
szép reggeled van, vagy a feleséged
véletlenül megszorítja a kezed . . .
Tekla, milyen kár, milyen kár, hogy
nem együtt kezdhettük. Mi bajod
van, Tekla? Te s í r s z . . . Beszélj!
TEKLA: Én már nem gondoltam arra,
hogy boldog leszek . . . tudod, legfiatalabb éveimet elfecséreltem, azt
se láttad soha rajtam, hogy m a j d
meghalok a bánattól, amiért Esztert vetted feleségül, és n e m engem . . .
ATTILA: Ne mondd tovább! Csak vegetáltam, Tekla. Minden művemet
a te szemmed néztem, ugyanolyan
módon: szerelem nélkül akartam
beosztani az életemet, mint ahogy
t e . . . Sokszor még az is eszembe jutott, hogy neked akarom megőrizni
magamat, hogy veled éljem át a
nagy szerelmet.
TEKLA (nevet): Buta kamasz vagy,
mint régen. Siess, már vár az autó.
ATTILA: De hát hová viszel?
TEKLA: Haza. Hazamegyünk.
ATTILA: Azt mondod, hazamegyünk?!
(Nagy boldogságában nem tud Teklával mit csinálni.)
TEKLA: Vigyázz r á m . . . csukjuk be a
s z e m ü n k . . . Becsuktad ? Én is . . . És
most gondoljunk egyre.
ATTILA: Egymásra találtak az egymásért élő szeretők . . .
TEKLA: Egymásra találtak az egymásért élő s z e r e t ő k . . . Tudod, egy ki-

állításon, Berlinben — megláttam
egy képet. A tiéd volt. Egész délután azt néztem. Egy kisdedet ábrázolt; a címe: „Járni t a n u l . . . " Attila! Mit akarsz ezentúl csinálni?
ATTILA: Tanítani fogok, és csak Neked
akarok élni. Nem látsz rajtam valami különöset?
TEKLA: Boldog vagy. Mindig boldogok
leszünk, hiszed?
ATTILA: Tudom.
ESZTER (be): Jó napot. Elmész, Attila?
ATTILA: Elmegyek, Eszter. Teklával
megyek. Tanítani fogok.
TEKLA: Meg festeni.
ESZTER: Hát — isten veled, Attila, szerencsés utat magának is . . . Én csak
azt tudom, kár volt ezért az öt
évért, ha ennyire szerették egymást,
még szerencse, hogy örömmel veszem távozásodat.
ATTILA: (Teklára néz.)
TEKLA: Nem baj, te drága. Az ember
néha nem azt mondja, amit előre
elhatároz. Azt mondja, ami legbelül
van. (Megcsókolják
egymást.)
(Szín kissé

elsötétül.)

ANYA HANGJA a távolból: Menjetek
az otthonotokba. Az otthonotok rá-

tok vár. Attilám, kisfiam, menj az
emberek közé. A gyerekek várnak
rád. Emberséget várnak tőled és
szeretetet. Most már tudsz nekik adn i . . . magadból. Maradj mindvégig
tiszta e m b e r . . . kicsi fiam.
(Szín

kivilágosodik.)

ATTILA: Ugye, nem mondtam még,
hogy egyelőre csak bottal tudok
járni?
TEKLA: Majd rendbe jössz. Csomagod
van?
ATTILA: Csak az' ecsetjeim, meg két
fehér ing, még anyám adta. Láthatod, semmi nvomot nem hagyok magam után. S e m m i t . . . S ez azért
taj...
TEKLA: Nem a múlt nyomai a fontosak,
hanem a jövő . . .
(Felsegíti, átöleli, lassan elindulnak
együtt.)
(Szín valamelyest
elsötétül.)
ANYA HANGJA (kintről; előbb erősebben, aztán egyre halkabban): Mar a d j mindvégig tiszta ember . . . tiszta e m b e r . . . kicsi fiam!
Függöny.

GOOB IMRE FAMETSZETE

907

•

AZ I D Ő NYÍL ZÁPORÁBAN
(RÉSZLETEK)
A 600 éves Kecskemétnek

Forog az idő gyémántkereke. Az évek
fogai egymásba marnak
csontok fehérlenek a pipacsok tövén
a kopjafás dombokat belepi a fű
gyöngyeivel telehinti a harmat.
Szamárkenyér és királydinnye virít
a lovak patarajzolatában
liheg a vidék, mint eltikkadt barmok
mint űzött betyár a szemgolyó-nélküli
éjszakában.
Hullámzik az idő, akár hőségben a homok
szesztüzű nyarakon összekunkorodik
a levél a fákon
elered az eső és mint hadrakelt nép
morajlik a dűlőutakkal indás tájon.
Jégbütykös ujakkal előkaparja a tél
az ősök bordáit, csont-buborékát
a szivacsos koponyáknak
szemgödreikből kihajt a gólyahír,, búzavirág
fölöttük remegő akácfák állnak.
Hajukat lelegelik a tehenek
ágyékukra, játékszer-újjperecükre
bégető barikák lépnek
szurokcsepp hangyák, soklábú bogarak
futnak át rajtuk, madarak szállnak fölöttük:
sárgák — pirosak — kékek.
övék a halál nyugalma. De sorsuk
szenvedésük ma is lüktet
a sörényes időben
mint őshüllők tojása a napon és vonz
mint gyémántmezők a földben.
Innen vonultak Dózsa kaszásaihoz
pro patria et libertate
innen özönlöttek a fejedelemhez
itt húzták őket karóba a harcok után
itt bilincselték őket a deresekhez.
Itt nyitott ernyőt a virág, amit
a népek tavaszán a homok fiai
a kun-kalapok mellé tettek
de itt sarjadt az a vesző is amivel

Világos után szilánkokká
verték bennük a lelket.
Tudták, hogy a föld fog sarkából kidőlni
tizenhét őszén, tizenkilencben, azon a nyáron
s ők voltak, akiket fűrésszel vágtak
fára kötözve égettek Orgoványon...
Állok az eső nyílzáporában a város közepén
a fény liliomaitól illatos téren
utcák csápjai nyúlnak felém, autók
villannak a kirakatok üveg-szemében.
A csönd gyümölcsszagú lehelete száll
betyársírokra, márvány emlékművekre
neonok paradicsommadaraira hull
pávatollaival az este.
Kehelyderekú lányok, nyitott-könyv-hqmlokú
férfiak sietnek. Virágváza-törékeny
babákkal kismamák járnak
lobog a szél, mint csődörök sörénye
s hallom halk suhogását
az idő nyílzáporának . . .
Ez hát a föld, ez hát a város, ahol
a homok arany-műveseivel
én is otthonra leltem
ezek a falak, amelyek védelmében
az emberért és róla kell énekelnem.
Forog az idő gyémánt-kereke
az évek fogai egymásba marnak
csontok fehérlenek a virágok tövén
a kopjafás temetőket belepi a fű
gyöngyeivel telehinti a harmat.
Állok a város közepén
a fény liliomaitól illatos téren
fölöttem kattog az idő gyémántkereke
bíborszirmú pipacs nyílik az é g e n . . .

909"
/

ÖTVEN

ÉVE

TÖRTÉNT

HÁROM VÁLASZTÁS
A D A T O K K A R O L Y I M I H Á L Y POLITIKAI P Á L Y A K E Z D É S É H E Z

Károlyi Mihály az ötven évvel ezelőtti első Magyar Népköztársaság eszmei és politikai vezetője néhány éve itthon van már hazájában. A kétszer is emigrációba kényszerült egykori köztársasági elnöknek már csak hamvait — miként Kossuthét és Rákócziét — hozhatta haza 1962 tavaszán az ország. Hamvaival együtt hazatért haladó
szellemiségű életműve is, amelyet a hosszú távollét alatt elég sok méltánytalaság ért.
Ezek túlnyomó része ma már a múlté. Kiadók, szerkesztők, a társadalomtudományok
tollforgatói és nem utolsósorban felesége sok mindent pótoltak és helyrehoztak az azóta eltelt időben a korábbi sérelmekből és mulasztásokból. Megjelent emigrációban
született írásainak kétkötetes gyűjteménye (1964), s az Egész világ ellen c. m e m o á r j a
is hozzáférhetővé vált a hazai olvasó számára (1965). E művek egyértelműen kedvező
fogadtatásban részesültek. Hatásuk magvas recenziókban és esszékben gyűrűzött tovább. Mindez együttvéve egy, ma már többé-kevésbé kialakult, méltó Károlyi-kép létrejöttét eredményezte. Mindenki, aki felelősséget érez nemzeti köztudatunk reális irányú fejlődéséért, örülhet ennek, mint a demokratikus hagyományokban túl gazdag
magyar múlt egy igen becses territóriumának. A több éve zajló folyamatnak, amelynek
a reális Károlyi-portré kialakítása csak egyik eredménye, ebben a tekintetben vannak
nem ennyire megnyugtató jelenségei is. Mindjárt a legfontosabb az, hogy — bármenynyire is paradoxul hat e megfogalmazás — jelenleg csaknem kizárólag magától K á rolyitól (emlékirataiból, emigrációs írásaiból) tudjuk mindazt, amit Károlyiból ismerünk. (Károlyi Mihályné idén megjelent visszaemlékezése e vonatkozásban kiegészíti
férje művét, amiért is a „saját" művek közé sorolható.) Igen értékesek és hitelesek
ezek az ismeretek. Az előbbi kategorikus megállapítást nem is valósághitelük bizonyítására tettük, inkább egy elég nagy hiányra szeretnénk vele felhívni a figyelmet. Nevezetesen arra kívánunk utalni, hogy a szaktudományok művelői'— egyetlen kivétellel — a fentebb említett írások mellett mindmáig nem adtak közre a Károlyi-életutat
s életművet, illetve annak egyes szakaszait részleteiben feltáró monográfiát, tanulmányokat, de még kisebb cikkeket sem. Károlyi Mihály szerepének és a vele kapcsolatos
történelmi eseményeknek az értékelése így hovatovább kétsíkú lesz. Van egy a társadalmi közgondolkodásunkba mindinkább beivódó pozitív Károlyi-képünk, de hiányoznak az azt elmélyítő s a dolgok természetéből folyóan árnyaló szaktanulmányok. A m a gyarországi polgári demokratikus forradalom jubileumán bizonyára lényeges, az eddigi mulasztásokat legalább részben pótló változások lesznek e téren is. Ez mindenekelőtt Hajdú Tibor 1918-at tárgyaló monográfiájától s az alkalmi pályázatoktól várható.
Persze az is világos, hogy mindez nem lehet kampányfeladat, s az évforduló-ünneplés
körülményei minden kutatásra s publikációra sarkalló hatásuk mellett sem alkalmasak arra, hogy valamennyi hiány pótlását lehetővé tegyék. Mindenesetre megindíthatnak egy folyamatot, amely végeredményben — ha évek múltán is — meghozza eredményét.
*

E sorok írója, aki a magyar választási rendszer történetének kutatása révén lépett
át e rövidke tanulmány erejéig a köztörténet témájával határos területre, jelen helyen
Károlyi Mihály politikai pályakezdetének három választás köré csoportosított történetét és a fiatal politikus nézeteit kívánja bemutatni.
'
Károlyi Egy egész világ ellen c. emlékirata II. fejezetében (Belépésem a politikába) számol be életének e szakaszáról. „Politikai pályám kezdetét — í r j a a fejezet első
910"

mondatában — 1909-től számítom, amikor az Országos Magyar Gazdasági Egyesület
elnöke lettem." Ezzel nyilván azt akarta nyomatékosan aláhúzni, hogy korábbi fellépéseit csupán jelentéktelen előcsatározásoknak tartja. Állítását bizonyítandó enyhén
gúnyos hangon ír első kép viselő jelöltségéről, amelyet ellenére mi sem szeretnénk jelentőseknek feltüntetni, mint amilyeneknek két évtized múltán maga tartotta. E fellépés a Szilágy vármegyei zilahi választókerületben a Széli-féle választások idején,
1901 őszén történt. (Az emlékirat müncheni kiadásában szereplő 1902 nyilván tollhiba,
amit az újabb megjelenéskor szerencsés lett volna legalább jegyzetben helyreigazítani.)
Az egykori Partiumban fekvő kerületet két részből alkotta meg az 1848-as törvényhozás. Zilah városához, amely korábban az erdélyi diétára önálló követküldési
joggal rendelkezett, a krasznai járás községeit is odacsatolták, aminek évtizedekre
nyúló békétlenség lett az eredménye. Igaz, a dualizmuskori választások egyébként is
bővelkedtek visszaélésekben. Talán azért írt az irodalomtörténetben jól ismert vici° nális hetilap oly nagy megelégedéssel a közelgő választások előtti kivételes nyugalomról. „Csend van a vármegyében mindenütt" — írta a cikkíró. „A mezők szénaillattal
telített levegője s a szorgalmas munka foglalja el népünket és nem a p o l i t i k a . . . A mai
nemzedék mór csak akkor politizál, ha van mit innia. Mivel ez az óhajtott körülmény a
mai viszonyok között csak ritkán fordul elő: a magyar lemondott ősi virtusáról. Jól is
t e t t e . . . Aki nagyon is szívére vette a haza sorsát: véres fejjel, betört orral documentálta hazafiúi érzelmektől dagadó keblének szörnyű viharzását. Hajh, az elvek harca
bottal j á r ! . . . Most nyugodt a mi népünk, mint a somjai Keselyűs, mint a zilahi Észak
és a nagyfalusi Csicsó, vagy talán a képviselőjelölteknek jött meg az eszük? Ez sem
lehetetlen, különösen mióta az összeférhetetlenségi dogmák [nyilván az 1901 :XXIV.
tc.] megtépdelték a politikai láthatár peremét. Ki az ördög áldoz olyan tisztességért
vért (bort) és életet (pénzt), amellyel más tisztesség (bank-, részvénytársaság, vasútigazgatóság stb.) össze nem egyeztethető." (Érós: Az országgyűlési képviselők, választása előtt, Szilágy, 1901. júl. 21.) Hogy a közelgő választások valóban kedvezőbb előjelekkel indulhatnak, arra a purifikációt hirdető kormány ígéretei s az említett összeférhetetlenségi törvény mellett a kúriai választási bíráskodás bevezetése (1899:XV.
tc.) is reményeket keltett.
Az ellenzéki Függetlenségi Párt már 1901. augusztus 20-án jelölte a krasznai születésű Lengyel Zoltánt, míg a kormányzó a Szabadelvű Párt zilahi „szervezkedő értekezlete" 1901. szeptember 17-én, nyilván felsőbb instrukcióra, a politikában akkor még
teljesen ismeretlen huszonhat esztendős Károlyi Mihálynak ajánlotta fel a mandátumot. A fiatal kormánypárti jelölt 1901. szeptember 25-én érkezett Zilahra, ahol a krasznai járásban tett körútját is beleértve, három napig tartózkodott. Választási programja
nem volt különösebben egyéni. Egyrészt elkötelezte magát Széli Kálmán mellett, másrészt „szigorúan ragaszkodott" szellemi tutora, gróf Károlyi Sándor gönci leveléhez.
Ez — mint a szakirodalomból jól ismert — a magyar közép- és nagybirtokosság agrárius csoportjának követeléseit tartalmazta. Választási beszédében Károlyi Mihály is
szólt a hitelszövetkezetek útján biztosítandó olcsó hitelről, az uzsoraellenes törvényhozás fontosságáról, óvatosan megfogalmazta a külön magyar vámterület bevezetésének szükségét, s ha nem is nagy meggyőződéssel, megemlítette a progresszív adórendszer igényét, ezt azonban lényegében mégsem tartotta megvalósíthatónak, mert „a
speculatio, [a] kereskedés jövedelmei nem nyomozhatok jól ki". Különös előszeretettel
beszélt a fogyasztó és értékesítő szövetkezetek alapításának fontosságáról. Nem csupán
a szövetkezést jóhiszeműen s nagy anyagi erőkkel istápoló nagybátyja tanítása, hanem saját, jó ideig még utópikus keretek közé szorított szociális gondolkodása is tükröződik beszédében. „A szövetkezetekkel nemcsak azt érjük el — mondotta —, hogy
olcsó hitelt teremtünk a nép számára, hogy így megvédjük az uzsorától, hanem elérünk vele egy igen fontos népnevelési c é l t . . . ti., hogy megteremtjük a népben az
összetartozandósági érzeteket, megtanítjuk a kisembert arra, hogy önerőből is képes
legyen hathatósan küzdeni a társadalom kinövései ellen."
A pártköri fogadtatás egyébként a szokásos volt. A programbeszédet lakoma követte, amelyet csak azért érdemes megemlíteni, mert az első pohárköszöntőt Kincs
Gyula, Ady Endre egykori tanára tartotta. (Választási mozgalmak, Szilágy, 1901. szeptember 29.)
A további események Károlyi emlékirataiból jól ismertek. Az „alkotmányos költségek" leküldését elvből megtagadó ifjú politikus megbukott. A vártnál csendesebben
lezajlott választáson rá csupán 206 szavazat esett, Lengyelre viszont 1460-an adták
voksukat. (Választás után, Szilágy, 1901. okt. 0.)
Károlyi, aki a saját törvényét is semmibe vevő Széli Kálmánból nyilván már 1901
őszén kiábrándult, az 1905-ös téli választásokon ellenzéki programmal lépett fel. Megválasztása puszta tényén túlmenően memoárjában erről nem is mond többet.

c

A Heves vármegyei pétervásárai kerületet, amelyben több község (Bodony, Mátraballa, Mátraderecske, Párád, Recsk és Sirok) határában hitbizományi u r a d a l m á n a k
birtoktestei, főként erdő- és hegyigazdaságok feküdtek, Keglevich Gyula gróf „engedte át" számára. (Választási hangok, Hevesvármegyei Hírlap, 1905. jan. 8.) Programbeszédét az 1904. november 18-i ismeretes képviselőházi puccs fölötti felháborodása és
az agrárprogramból eredő gondolatok (az önálló vámterület, a szövetkezeti törvény
meghozatala, a kivándorlás korlátozása) uralták. A korrupt választási rendszer megreformálását itt hangoztatta először. Az anyagi választójog sürgető kiterjesztéséről
csak általában szólt, konkrétabban a kúriai választási bíráskodás „hiányainak kiigazítását", a visszaélések melegágyát képező központosított, a választókerület székhelyén
történő szavazás decentralizálását, a községenkénti voksolás bevezetését és azt követelte, hogy a törvényhozás „a kerületek beosztását egy józan ésszel összeegyeztethető
módon, de nemzeti alapon megváltoztassa . . . " (Gróf Károlyi Mihály választói
körében,
Hevesvármegyei Hírlap, 1905. jan. 29.) A „vármegye első és legfiatalabb virilistájának" °
megválasztása már csak azért sem lehetett kétséges, mert senki sem lépett fel ellene,
így, — ahogy mondani szokták volt — egyhangúlag jutott be a koalíciós többségű képviselőházba. Ott egyébként nem szólalt fel, neve is csak igazolásával és a közlekedési
bizottságba való beválasztásával kapcsolatban szerepel a ház naplójában.
A koalícióhoz tartozó Károlyi az 1906-os nyári választási hadjárattól távol maradt.
Ady Endrétől tudjuk, hogy egy későbbi időközi választásnál felmerült ugyan a neve,
fellépése azonban elmaradt. (Nagykároly, Budapesti Napló, 1907. aug. 11. Ady összes
Prózai Művei, VIII. k. 383. 1.)
Károlyi Mihály parlamenti pályafutása végeredményben csak 1910-ben kezdődött meg . . . Mint az OMGE elnöke pártonkívüli függetlenségi jelöltként lépett fel a korábbi kerületével szomszédos kápolnai választókerületben, ahol a Tarna menti falvak határában (Aldebrő, Feldebrő, Kál, Kompolt és Verpelét) hitbizományának másik
része volt. Megválasztása itt már korántsem-ment olyan simán mint Pétervásáron.
Ellenjelöltje Mayer János gazdapárti politikus, Horthy majdani minisztere volt. Jellemző, hogy a helybeli földbirtokos győzelmét a különben mellette álló Hevesvármegyei Hírlap is bizonytalannak tartotta, „mert a Mayer-párt nagyon erősen és nagyon
szilárdan áll, kivált a Tarna mentén". (Választási hírek. Hevesvármegyei Hírlap, 1910.
máj. 26.) Károlyi a szavazás során csekély többséggel ugyan (1355 :1319), de mégis
megszerezte a kerület mandátumát. (Választási hírek. A választások eredménye
Hevespármegyében, Hevesvármegyei Hírlap, 1910. június 16.) Négy esztendő múltán valószínűleg ez a szoros eredmény is befolyásolta abban, hogy a Kossuth Ferenc halálával
elárvult ceglédi mandátum fejében, amelyet 1914. június 22-én szerzett meg, Mayer javára lemondjon a kápolnai kerületről. (Az 1910. évi június hó 21-ére hirdetett
országgyűlés képviselőházának naplója XXIV. k. 453. 1., XXV. k. 61. 1.. XXVI. k. 197. 1.)
Károlyi Mihály 1910-es választási programja az OMGE vezetősége által az ő közreműködésével megújított agrárprogram volt, amely a nagy- és középbirtokosság „pártok fölötti" érdekeinek védelmét kívánta szolgálni. Ennek egyik sarkalatos p o n t j a a
kor nagy kérdésével, a választójogi reformmal foglalkozik. Károlyi, mint arról emlékirataiban is ír, ekkor még a választójog terjedelmét tekintve a „korlátozott jogkiterjesztés" híve volt. Ezt vallotta az 1910. március 19-i vigadói gyűlésen, s ezt erősítette
meg később Kápolnán is. „A választójognak kiterjesztését én is óhajtom — mondta —,
de nem általánosan, mert ebben az egy kérdésben Tisza gróffal egy nézeten vagyok
és azt tartom vele együtt, hogy a magyar fajnak jogos szupremációját kockáztatnók."
(Gróf Károlyi Mihály programbeszéde a kápolnai kerület választóihoz
[Bp. 1910.])
A nemzetiségek iránti bizalmatlanság tehát ekkor még elválasztotta az általános,
egyenlő és titkos választójog híveitől, akik közé nem sokkal később maga is tartozott.
Csupán a nagybirtokosok többsége által fenntartandónak ítélt nyílt szavazással kapcsolatban volt határozott ellenvéleménye. A visszaéléseket elsősorban a titkosság b e vezetésével kívánta csökkenteni. Később, amikor az OMGE a kormány felszólítására
maga is elkészítette reakciós jellegű részletes javaslatát, Károlyi a titkosság kérdésében kénytelen meghátrálni a többség előtt. Emlékezéseivel ellentétben a kormányhoz beterjesztett tervezetben a titkos, avagy nyílt szavazás nem maradt nyitott kérdés,
mert az határozottan az utóbbi mellett foglalt állást. (A választójog reformja, Köztelek, 1911. dec. 2. 3070—3073. 1., OL Bm. eln. 1912—19—77.)
Az agrárprogram a választójog mellett többek között az agrár-vámvédelem, a fogyasztási és termelőszövetkezetek állami támogatása, a falusi lakosság városba vándorlásának meggátlása, a földuzsora megszüntetése, a kereskedelmi jog érvényesülési területének szűkítése melletti állásfoglalást is tartalmazott. Több pont olyan heves ellenzést váltott ki a polgári körökben is, hogy az OMGE elnöke személyesen volt kénytelen védelmébe venni a programot. Károlyi, akinek szociális kérdésekben tájékozott,
912"

O

felvilágosult gondolkodásához ebben az időben sem férhet kétség, jobb ügyhöz méltó
buzgalommal védte a védhetetlent, a magyar földbirtokosság érdekeit a fekete reakció
vádja ellen. „Magam is azt tartom, írta Az agrárprogram c. cikkében, hogy az agrárpolitikának a kor szellemével, a kor követelményeivel kell haladnia. Azokat a szociális intézményeket, melyek a kisemberek tömörítése által mezőgazdaságukat, vagyonosodásukat és műveltségüket fejlesztik ebben az országban, amelynek idáig legfőbb gazdasági forrása az őstermelés, támogatnunk kell." (Budapesti Hírlap, 1910. ápr.
2.) Károlyi későbbi tevékenysége is megerősít bennünket abban, hogy ő a „kor szellemére" nem frázisként hivatkozott. Meg volt győződve arról, hogy a parasztság szervezésével nemcsak az OMGE-t erősíti, hanem a társadalom haladásának javát is szolgálja.
Károlyi Mihály kezdeti szociális érdeklődése mindenekelőtt a szövetkezeti mozgalom szervezésében és népszerűsítésében jutott kifejeződésre. Mindhárom választása alkalmával különös előszeretettel beszélt e kérdésről. (A szövetkezetek „jelentősége
egész lényemet áthatja" — mondta Pétervásáron 1905-ben.) A szövetkezés fiatal arisztokrata propagátora, aki e téren nagybátyja helyébe lépett, nem látta a mozgalom korlátait. Mint emlékiratában részletesen beszámol róla, különösen nagy hatást tettek rá
a szövetkezeti gondolat európai teoretikusai. E tekintetben igen érdekes a Magyar
Gazdaszövetség szociális előadássorozatán 1908. március 30-án Szövetkezés és szocializmus címmel tartott előadása, amely egyben első jelentősebb írása is. (Magyar Gazdák
Szemléje, 1908. I. k. 231—241. 1.) Károlyi e cikkében abból indul ki, hogy az egyes külföldi szocialista pártokban oly jelentős szövetkezeti mozgalmat az MSZDP vezetői nem
karolják fel eléggé. Ügy véli, hogy mind a szocializmusnak — amit egyébként szívesebben nevez kollektivizmusnak —, mind a szövetkezeti mozgalomnak „létezik egy közös
célja, s ez a társadalmi-gazdasági bajok orvoslása". A kettő közötti különbséget abban látja, hogy a szocializmus szakítani akar a magántulajdonon alapuló társadalmi
renddel, a szövetkezeti mozgalom viszont „a létező alapelvek fenntartása mellett és
azoknak keretén belül reméli a bajok szanálását, s míg [ezt] a szocialisták legális
presszióval akarják elérni, addig a szövetkezetek szabad egyesülés útján". A cikkből
az is kitűnik, hogy szerzője igen tájékozott a korabeli szocialisták világában, bár ez
akkor már akkor létező baloldal különállásáról még nincs tudomása. Jól látja az ortodox szocialisták'és az opportunisták ellentétét a napi feladatok és a végcél tekintetében. Mint a klasszikus rochdali elveket valló kooperátor nyilvánvalóan az utóbbiakkal keres „közeledő pontokat", mert ők, „ha nem is foglalják a szövetkezeti törekvéseket programba, de annak jótékony hatását már nem vonják kétségbe". E közeledő
pontok legfontosabbikát a mindkét esetben megtalálható tőkeellenességben véli felfedezni. Persze látja a különbségeket is, így pl. azt, hogy a szocialisták a tőke kisajátítására törekszenek, a szövetkezeti mozgalom hívei pedig csak le akarják szállítani annak nyereségét „az engedettnek határáig". Mint az ügy lelkes híve, nem ismeri fel a
kapitalista viszonyok hatását a szövetkezeti mozgalomra. „El tudok . . . képzelni egy országot — írja —, amelyben csupán szövetkezetek léteznek... Miért ne lehetne altruisztikus alapon álló szövetkezeteknek akár az összes termelést adni, hogy ezáltal a
fogyasztók érdekét szolgálja?" Jól látja, hogy minden társadalmi változás, még az általa elképzelt evolúciós út is, megrázkódtatással jár, éppen ezért elméletileg a fejlődés
legkevésbé fájdalmas módját szeretné megtalálni. Az „önző felfogáson" alapuló liberális kapitalizmus további fejlődését nem tartja sem lehetségesnek, sem kívánatosnak.
A szocialista törekvéseket határózott együttérzéssel szemléli. Még azt is mondja, hogy
„a szociálista tanokat egy magasztosabb altruisztikus irány lengi át, a m e l y b e n . . . a
varázsereje is keresendő", a „szocialista állam" megalkotását mégsem tartja lehetségesnek. Az akadályt egyrészt tévesen abban véli felfedezni, hogy az az „individualitásnak
teljes és szabad érvényesülését korlátozza", másrészt az internacionalizmusban látja,
amit ő minden nemzeti jelleg tagadásának minősít. A társadalmi bajok orvoslására
ezek után természetesen csakis a szövetkezés útját tartja járhatónak. Különös figyelmet szentel a pontosabban meg nem határozott „kisebb gazdasági tényezőknek", akiknek „igaz ugyan, hogy az egyéni hasznukról részben le kell mondaniuk, de ezzel szemben a szövetkezeti államban termelési eszközök társtulajdonosaivá lesznek...". Ügy
véli, hogy a magántulajdon fenntartása mellett is „kielégítést n y e r . . . a szocialistáknak . . . azon követelése, hogy a munkás is kapja meg a munkának mint termelési tényezőnek magasabb kielégítését".
Bár e nézetekben az utópia keveredik a társadalmi bajok megoldására irányuló
őszinte törekvésekkel, a valamennyire reális szociális látásmód ötvöződik a naiv társadalomjobbító elképzelésekkel, egészükben mégis pozitív képet adnak a pályája kezdetén álló Károlyi Mihály szociális világképéről. Kialakulásukban jelentős szerepet játszott ugyan az agráriusok konzervatív tőkeellenessége is, Károlyinál mégsem tekinthe3 Tiszatáj

913

tők egészükben retrográdnak. Ne feledjük, a csaknem 40 000 holdas debrő-parádi hitbizományi uradalom tulajdonosa nézeteit akkor fejtette ki, amikor osztályostársai valójában hallani sem akartak a társadalmi fejlődésről, nemhogy a szocializmussal kerestek
volna érintkezési pontokat. Azzal a szocializmussal, amelyet Károlyi — ha felemásan
és lényegi elemétől, az internacionalizmustól megfosztva is, bizonyos fokig m á r 1908—
10-ben magáévá tett. „Én nem félek a szocializmustól — í r j a a fentebb m á r idézett
programvédő cikkében —, mert meg vagyok győződve, hogy túlzásai úgysem fognak
megvalósulni, ami benne jó és ami benne természetes folyamánya a haladásnak, vagy
a kornak, azt magam is óhajtom, aminthogy hirdetője voltam annak, hogy egy szocialista evolúció, mely a kapitalista rendszer kinövéseit hivatva van letörni, nem csak
elkerülhetetlen, hanem szükséges és hasznos is."
Az elmondottak alapján megállapíthatjuk, hogy Károlyi Mihály eszmeileg m á r
pályája kezdetén olyan útra lépett, amely logikusan vezetett saját osztályától való
egyre nagyobb eltávolodásához. Űgy véljük, hogy röviden ismertetett nézetei az emlékirataiban oly fokozottan hangsúlyozott igazi 48-as (demokratikus) gondolatkörével
együtt alkalmas alapot nyújthatnak pályafutása későbbi, döntő szakaszainak jobb megértéséhez is.
RUSZOLY JÓZSEF

KÁROLYI MIHÁLY KIADATLAN LEVELE
SUPKA GÉZÁHOZ
Az alább közlendő levelet az emigrációból visszatért Károlyi Mihály 1946-ban írta politikai fegyvertársához, Supka Gézához (1883—
1956), a nagy múltú, 1945 és 1949 között ú j r a megjelenő Világ című
progresszív polgári napilap szerkesztőjéhez. A levelet az eredeti kéziratot birtokló Bényi Lászlóné Supka Magdolna engedélyével közöljük.
„— Az októberi forradalom nem születhetett
volna meg a szellemi
előfutárok felvilágosító munkája nélkül. Ebben a felvilágosító
munkában a haladó polgárság harcos napilapja a régi Világ« az élen járt. Bátran, megalkuvás
nélkül harcolt a haladó eszmékért. Hagyományai ma is élnek és az
ellenforradalmi
rendszer fertőző propagandája
sem tudja elhomályosítani
az
emlékét.
— Volt munkatársai
közül sokan kerültek velem együtt az
emigrációba.
Sokszor idéztük fel az októbert megelőző ideológiai küzdelmeket.
Beszédemben
már hangsúlyoztam,
hogy a haladó eszmék is hagyományokból
táplálkoznak.
Ezért bizton hiszem, hogy az, amit a régi »Világ« az új, progresszív
Magyarországért tett, nem múlt el nyomtalanul,
és a mai Magyarországon,
amely
eszméiket megvalósította,
is érezteti hatását. A feudális életszemlélettel,
a romantikus, sallangos ál-hazafisággal
szemben a régi »Világ« a tudományos
gondolkozást, a minden romanticizmustól
megtisztított
patriotizmust
hirdette. Erre ma,
éppen az elmúlt rendszer hazugságai és hamisításai miatt, nagyobb szükség
van,
mint
valaha.
— Kívánom, hogy az új »Világ« folytatója legyen annak a harcnak,
amelyet elődje megkezdett.
A lap jubileuma alkalmából az októberi
hagyományok
iránti őszinte elismeréssel köszöntöm a lapot, főszerkesztőjét
és
munkatársait.
Dolgozzanak
tovább az új demokratikus
Magyarország
szellemében,
és ne feledkezzenek
meg arról, hogy olyan férfiak szellemének
örökébe lépnek,
mint
Jászi Oszkár, Szende Pál, Purjesz Lajos, Vámbéry Rusztem és mind a
többiek,
akik végig hűek maradtak a progresszív
eszmékhez, és a számkivetésben
sem
szűntek meg hinni abban, hogy Magyarország
be fog illeszkedni
az új Európa
szabad közösségébe.
A szellem emberein nagy felelősség van. A
nevelőmunka
talán mindennél fontosabb. A reakció szellemi hatásának megtörése
szép és
nagy feladat. Jó munkát!

KÁROLYI MIHÁLY"
Közreadja: KUKÁN GÉZA
914"

J U B I L E U M I KRÓNIKA
II,

1918.
„Az esztendő most is úgy halt meg, mint az elesett katona, ágyúk zengése közt,
amelyekről a holnapi hivatalos jelentések adnak majd hírt. Éjfélig halálzenét szolgáltattak 1917-nek, éjfél után üdvözletet 1918-nak, az újszülöttnek, aki e sorok írásakor
már megkezdte rejtelmekkel teli útját.
Soha ilyen ködbe nem nézett még emberi szem, mint most. Mit hoz ránk az ú j
esztendő, amelynek bátyjai csak vittek, robotoltak, fosztogattak? Vajon beteljesedik-e
az a kívánság, amelyét a himnusznál öntöttek bele az emberek a mai Szilveszteréjszakába, vajon hoz-e ránk még ú j esztendőt az, akinek védőkarjáért fohászkodtunk?"
Millió kérdőjel a lapokban. Ki tud rájuk előre válaszolni? Ám január 3-án már
kövér betűs címek lobogtatják a remények legszebb zászlóit.
„Az ántánt a hét végén válaszol a bresztlitovszki békeajánlatra. Az oroszokkal
holnap újra megkezdjük a tárgyalásokat."
A főhadiszállás jelenti:
„Fegyverszünet az orosz fronton."
„Delegátusaink Pétervárott is tárgyalnak."
Áz újságok mint hű barométerei a társadalmi légmozgásnak, hamar vidulnak a
béke hírein, hamar le is törnek.
A JÖVÖ VILÁG
„Ami Platótól kezdve a mai szakszervezetek minden munkásáig a társadalom berendezkedésével, vagyon- és jogelosztás igazságtalanságaival, a földi jók egyenlő adagaival elégedetlen emberek állandó álma volt: a kommunizmus most Oroszországban
testet kezd ölteni. A kicsúfolt utópiák, az agyoncáfolt szocialista jóslatok, amelyek
oly kikerülhetetlennek, biztosnak és matematikailag határozottnak hirdették eljövetelét, mint a csillagászok az égitestek megjelenését, most igazoltaknak és reálisnak
bizonyultak. Oroszországban államosították a földbirtokot, és állami monopóliummá
tették a banküzletet.
Feszült figyelemmel várjuk, mi jár ennek a nyomában? Beválik a kísérlet, amely
a könyvek igazságait bátran és elfogulatlanul alkalmazza? A repülés kezdetén a gépek
is többet zuhantak, mint repültek. De a kommuznizmus vágya mélyebb és általánosabb, mint a repülésé! Az emberi gondolkodás legmerészebb Ikarusai az egyenlőségért haltak vértanúhalált.
A kommunizmus szerkezete is fölépül, mert a föld teljes meghódításának gondolatáról épp oly kevéssé fog lemondani az emberiség, mint a levegőéről. Oroszországban
most repülnek föl az első pilóták. Lehet, hogy sokan lezuhannak, de azért egyszer
övék lesz a siker."
A lapok időjelző berendezése zivatart mutat már a január 3-i „szép idő" után.
Szegedi Napló, január 4:
„Zökkenő a béke útján. Az oroszok kétségbevonják a németek őszinteségét. Az
ukrán delegátusokkal tovább tárgyalnak."
Móra is borúlátó, 8-án közzétett TÖKKOLOP c. vezércikkében így ír:
„Tökkolop a hetvenhét ember erejű fiú, akivel a földesúr kivágatja az erdőt, lekaszáltatja a rétet, agyonvereti a medvét, leszedeti a fiastyúkot az égről, s amikor a
jó fiú mindennel készen van, a földesúr lekergeti az asztal alá pulikutyának, még ott
is megrugdossa. Ez a tökkolop.
Így már magunkra ismerhetünk. Pókhasú földesurunk, a mohos és zsugorodott
szívű, a rogyott ínú és agyafúrt Ausztria levágatta veled az orosz erdőt, lekaszáltatta
a szerb rétet, leszedette veled a dicsőség legragyogóbb csillagait, és most mars be az
asztal alá pulikutyának, magyar tökkolop. Béketárgyalásra nem hívnak bennünket.
Franciául, németül beszélnek, becsülik a bolgárt és törököt is, de a mi nyelvünket,
megtették vadkácsa nyelvnek. Mi az asztal alatt nyüszítünk, s a levágott, eldobott
csontokkal is fejbe vágnak bennünket. Mit akarsz te tökkolop? önálló hadsereget, függetlenséget?"
Az egész világ csöndben és feszülten néz Bresztlitovszkra. Különben legbékésebb
esztendők eseménytelensége terpeszkedik Szegeden.
„Fölemelik a telefondíjakat."
3*

915

„Frekó Mária munkásnőt Rókuson elütötte a vonat."
Sok a katonaszökevény.
Tóth Imre katonaszökevény Alsóközponton mulatott a Halasi-féle vendéglőben.
Német Antal lovas rendőr el akarta fogni, Tóth kést rántott, Német rálőtt a desertorra, aki azonnal meghalt.
A tábornokok is elfáradtak már, hát még a frontkatonák. Szöknek, ahogy tudnak.
A hatóságok külön alakulatokkal sietnek őket összefogdosni és a statáriumot elrendelni. 1918-ban Szegeden 29 esetben mondtak ki katonai bíróságon halálos ítéletet
szökésért, 19 esetben végre is hajtották.
„Drámai jelenet a szökött katona kivégzésénél. A budapesti honvéd hadosztálybíróság ítélete folytán tegnap lőtték főbe az első szökött katonát, kit statáriális eljárással ítéltek el. Az elítélt neve Ommerhoffer Ferenc, 24 éves földműves, aki a 30.
gyalogezred katonája volt. Többször járt a harctereken, legutóbb meg is sebesült, s
így került haza. Most szökött meg először. A statáriális eljárás szerint m á r erre
halálos büntetés jár. Amikor a katonát elővezették, az könyörögve vetette magát a
százados elé, hogy ne lőjék agyon, hűségesen szolgál tovább. Amikor az ítéletet fölolvasták előtte, a százados elrendelte, hogy kössék be a szemeit, a törzsfoglár néhány
katona segítségével falhoz állította, de az elítélt a földre vetette magát és elnyúlt.
A törzsfoglár odatérdelt, és rászólt:
— No, ne gyerekeskedjék!
A szerencsétlen ember föltolta homlokára a fehér kendőt, úgy rángatódzott a
földön. A százados kardintésére a kivégző osztag közel ment az elítélthez, a fegyverek
eldördültek. Az orvos izgalmában nem tudta megállapítani a halál beálltát, mire a
már mozdulatlan holttest fölött újra elsütötték a fegyvereket."
Nem csoda, ha a szökni szándékozókat az elkeseredettség öngyilkosságba is belehajszolja.
SZERELMI DRÁMA ÁTOKHÁZÁN
„Két fiatal élet vergődik a szép tavaszi napon, ki tudja, mikor e sorok napvilágot
látnak, dobban-e még továbbra a szívük. Egy alig 20 éves, frontot járt katonafiú, aki
halálosan szerette 17 éves kedvesét, fegyverrel együtt megszökött, mellbelőtte a leányt, azután főbelőtte magát.
Horváth Szegdeli István a katona neve, a szülei Átokháza 122.. szám alatt laknak.
A fiú mint lábadozó katona, egyik közeli fogolytáborban teljesített szolgálatot, ahonnan kedden fegyverrel, éles töltényekkel együtt megszökött. Nem bírta tovább, hogy
ne lássa a gyönyörű szép, barna, 17 éves Erdődi Rozáliát, aki a szüleinél lakott
Átokháza 560. szám alatt.
A fiút szívesen fogadták. Tudták, hogy a fiatalok szeretik egymást. A keddről
szerdára virradó éjjel a szerelmesek fönt virrasztottak, a katona azt mondta, hogy
szerdán délelőtt mennie kell, és talán sohasem látják újra.
Szerdán délelőtt a leány apja kiment a földre, az anyának pedig az udvaron akadt
dolga. Tíz óra tájban hatalmas dörrenés hangzott ki a szobából. Az anya beszaladt,
ott találta a leányát, két kezét a szívére szorította és úgy próbálta elállítani ömlő vérét.
— Lelőtt a Pista! — hörögte a leány, aztán lezuhant és elveszítette az eszméletét.
— Mit tettél a leányommal, te gyilkos! — kiáltotta a jajveszékelő anya nagy f á j dalmában; erre a fiú fölocsúdott: «-Én is meghalok!« — mondta tompán, és levetette
jobb lábáról a csizmát, és ujjával megnyomta a ravaszt, s az anya szeme láttára fejbelőtte magát. A golyó az állán ment be és a feje tetején jött ki. Azóta eszmélet nélkül
fekszik.
Erdődi Rozáliának a bal mellén ment be a mannlicher-golyó és a hátán jött ki,
közvetlenül a szív mellett, s a máját megsebezte. Percekre eszméletre tért és akkor
elmondta az őt kihallgató Sass Lajos tb. rendőrkapitánynak, hogy. a fiú tervét nem
tudta. Azt látta, hogy a fiú a tábori lapra ír valamit, de nem olvasta el, mit. Ezt a búcsúlevelet megtalálták, így hangzik:
»Kedves Szüleim! Isten áldjon meg benneteket. Mindkettőnknek meg kell halni.«
Az életveszélyesen sérült két fiatalt nem lehet elszállítani. Állapotuk változatlanul aggasztó, a fiú életbenmaradásához különösen nincs remény."
POLITIKA MÁMI
Ápr. 3. A Piavénái változatlan erővel folynak a harcok. Verdunnál több napja
tart a tüzérségi párbaj. Az angolok nagy erőkkel támadnak. Ápr. 4. A háború kitö916"

rése óta negyedszer rekvirálnak Szegeden. Most csak lisztre, gabonára, bőr- és textilneműre terjed ki a rekvirálás.
„A németek messzihordó csodafegyverekkel már második hete lövetik Párizs fontos objektumait, A csodaágyút állítólag magyar fiú találta fel. A bresztlitovszki békekötés értelmében az első magyar hadifogolytábor érkezését várják Oroszországból.
A németek újabb offenzívája indult meg nyugaton. Amerika gyors segítséget ad fegyverben, élő erőben, hadianyagban az antantnak. A magyar parlament két hónapja
tárgyalja a választási törvényjavaslatot. De a politika ezeken túl alszik. Á szundikáló
politika olyan képtelenség, mint oroszlán, amely kanállal eszi a tejfölt. A magyar
politika harsogni szokott, zúgni, vihart aratni. Most olyan passzív, mintha hirtelen
megöregedett volna, és még ébren is bóbiskol, ahogy öregasszonyok szoktak varrás
közben. Pedig elég szép darab munka volna az ölében ez a választási kacabajka. Csak
éppen nem halad vele Politika mámi, mert minden öltés után erőt vesz r a j t a az álom.
Biccent egyet a fejével, horkant is egyet, alszik tovább.
Csitt, csak j á r j u n k halkan körülötte, föl ne ébredjen. így sincs több kenyerünk,
ruhánk, cukrunk, dohányunk, s akkor sem lesz, ha Politika mámi fölébred, és ügybuzgó ügyetlenséggel intézi sorsunkat."
De azért a király mégis törődik hű alattvalóival. íme:
A KIRÁLY EGY ALSÓTANYAI ASSZONYNAK
„A munkabizottság szombat délben tartott ülésében Somogyi Szilveszter dr. polgármester ünnepélyes beszéd kíséretében nyújtotta át a király ajándékát özvegy. Galambos Péterné balástyai lakosnak, akinek hét fia van a fronton. A felség ötszáz koronát és ezüst plakettet küldött Galambosnénak. A plakett Máriát ábrázolja, ölében
a gyermek Jézussal. Alatta a magyar királyi címer a következő magyar irattal: IV.
Károly király. A polgármester kérdéseire Galambosné azt mondta, hogy a hét fia
összesen tizennégy esetben volt megsebesülve.
— Hanem az Isten megsegített velük — mondta a derék asszony —, mert megtartotta őket az életben.
A polgármester ezután a kezét nyújtotta Galambosnénak.
— örülünk, hogy a felség kitüntette és ezzel meg van elégedve.
— Ugön. Meg vagyok elégedve. Csak tetcik tűnni, nagyon keveslem a hadisegélyt. Azután a ruhanémű nagyon drága. Zsírszódám nincsen, de amolyan szódám se
ügön van. Cukor is köllene, mög petróljom, azután cérna. Hosszú fejes szöget se'ügön
lőhet k a p n i . . .
Szóval elsírta a tanyai nép összes ismert és eléggé nem méltányolható panaszait.
Majd jó egészséget kívánva, a Mária-plakettet csókolgatva, elballagott... De az ajtónál mégegyszer visszafordulva azt mondta:
— Ha írni tetcik ő szent fölségének, tessék beleírni, hogy tisztöltetöm, valamint a
királyné ő szent fölségének a drága kezeit csókoltatom "
Tudunk jutalmazni, kezet fogni, de ha valaki visszaél a társadalom bizalmával,
lássa következményét.
ETEL VISSZAÉLT
„Etel, amint az újság belsejében olvasni méltóztatol, uram vagy úrnőm: Etel
visszaélt. Borzasztó visszaélt e leányasszony, akinek csak az embere van oda a háborúban, és ő mégis úgy szedte fel az utána járó 89 filléres hadisegélyt, mintha a katona
neki nem embere, hanem ura volna. Alázatos szolgád, nagyhatalmú törvény és tekintetes társadalom, úgy véli, hogy a katona esetleg úgy gondol vissza asszonyára a frontról, mintha maga a római pápa őszentsége lett volna az eskető papjuk és Péter és Pál
apostol a násznagyuk és Isten minden angyalai a nyoszolyólányok és vőfélyek —
de ez most már mindegy. Etel visszaélt — ó, Etel, mily büszke lehetsz rá, hogy te is
visszaéltél, mintha csak hadseregszállító volnál vagy államférfiú, vagy kijáró méltóságos asszony! — és Ételre, mint elvetemedett teremtésre, teljes szigorával rátette
tintába mártott talpát a Rend és a Törvény. Etelt be fogják csukni, és Etel, a napszámosember morganatikus felesége, a 89 filléres hadisegéllyel élő, ötven korona bírságot
is fog fizetni.
Hát jó, Ételnek már mindegy, és Isten éltesse a törvényt is meg a törvényhozót
is — dehogy jut eszünkbe szemrehányással illetni azért, mert a katonánékat aszerint
szabályozza, hogy meg vannak-e esküdve az urukkal, vagy nincsenek. A törvénynek
917"

5

DÉLMAGYARORSZÁG
«««o. MHA.1UTC».. ham.
» -.—.m,.

öreged 1818.

a»

I aa"".

«nmmummia«.

I

« h«»»»!

..JtZUmdíTSZ.

VII. évtolyaw, 259. Ui»

Ef u n

m «r» 18 flWfcr

xu.

K l

SZEGEDI NAPL0

POLITIKAI. KÖZGA2DASAG1 ES IRODALMI NAPILAP

••••

CsOtCrtSk. október 81.

Budapesten kitört a forradalom.

Szeged népe, munkások,

Forradalom I

Beutalta. OU. Utatatatah «tatahratatmtaUML - * •witaiHitata a «UUW
ytoutarMUhta• tta.c>tai culUhiitah. - öl
b*.. a hn végvesuííyb'
._ iuMaáuttat i Nimnti Tinlcinak - Itaucklck UrtaUM fktah U kafittato
tv.-taó*h.-kAJi6)y
a*hiuidík:
M
Mihályt iiolnap kikiáltják köztársasági elnökké
feootke.tík« 4vpsn.érrx*aiIm«á1tokfialtakluri'
JKárolyi
£-'t
v.
R helyőrség fölejkpdölt a Memzeti Tanácjnak. — R forradalmi csapatok meg.
«mfvt.'iU
urrkt
revnakn.véliaeki»tebíkaflie:
0
«
v
»
n
v
«
.
i
4
l
.
v
b
e
i
»
'
•
Ausztríiban proklainölták a köztárai>i|ot
bnbeiveAinrröl)itfev<un-te>"m
.»
"I. •töm
iAA
c"varé.
»hon©
e' Az
szállták a postát. ;.
olasz frontot klUritjük, szerbiai frontunk keleti
i
n
t
a
h
u
n
r
ö
h
u
Előbb
ai
Nenuéit
Tanács
helyiségei
kit ut
és elleti
teherautókon gitdegyvereket
UudaiurSl. uhióber 30. Ma
denkinow
knkk6t
.(Ko,viuni'oélffot
olvahogy
kni
benakérésük
őket, de később értesül
szárnya átjött a Dunán.*
ndUHoft
ki a tömeghez. Ezt
esa-a Katonatanács
órákban Vdrhmyl tábornok
W maéHigynrriig
nUnnemmink-ll
(eheé|elrriJjlviw
lK
lek. hogy
a Redlta. mitot
is nagy imtgdssat j&úzdulk.
vhlraáloibitm
nI vm
*B
.inrrk.épke-bW
gyar táhdrndkkul liilkeraste
LakaHajnalban Budapesttel megszeluidt aJelefonOeezeköttotie.
mJda-d/cu egyik házában Ülésezik.
Alirara"
n
g
i
i
m
ö
l
o
m
n
n
.
K
e
n
t
n
l
T
ture
tiltott a tömeg MffSRattnak.
estes tábornokot, Ilndpnetl
karhatalcsemlőrörldrat
körülkerítette buVtauléhhátat,
TégyinvtortáM
rvolníkIAMesxlW
ebbnneJcuehlnvk.al Km
un 'k
hogy a katonai purancsnvkság
csend- 1S0-200
mi parancs,tik,U ."s föUzóUldjldk,
ahol
mintegy
tlsxtcl találőröket
h bosnyák gyjon***
• hogy mőnűlvn le is adla meg
mardi.
n
e«uknenm
nénskáte,i 1kevm
AkkivlAIlii«
veaeln-nókirtntua.nkrW
mv
lak.aveA tisztek nagyrisze elmenekült
tinyell
cltenûk. Erre a hlrrt
Nem»(••le
kut
r
e
k
i
r
m
m
l
Lukucsics Ulelenltlic. hogy
nm
toFelhívás a katonákhoz!
cs csuk
negyvenet tartóztattukvnA
zetitiilOttes
Tárnics is az ideán levű
lisztek
lle.
r.oakovneniw
nvénlemtliAl»w
u<
lc4tk.bnSnennüknikcM
ni" léi
kéi enaak. eletet addig, amíg
kiket
bekísértek
u
Konll-utcul
k,tto-hm
i-ilct
UUHtuk
a
katonákhoz,
u
N
f
t
n
k
k
l
»
r
t
hilialásdgávul nem ganácshouHt.
Vdrnal
loghátbu.
A
letartóztatottakat
ballp.-l.
Ai '«I»'»tafltaltatalM: 2 Igatán függatlea én egáaaen
b
o
r
a
m
e
r
hat
o
t
t
o
rán
m
i
tt"k
nranfei
i
l
r
o
n
a
y
hagy
ettől
a
pillanattól
kezdve
6k
a
lamyitíMentette.hogy ttomaHNemzeti
vá
J.'tlflnk
nékpoedklunnkk.xt"nlao nhbéU
tömeg
lelkesen
Őnfiló ntKbad Mnuvarorexágot akn
Tárnics katonái• t(Irtási
<s von
Innak köveNe is muttert
lasit kér. Hír szerint Lnkactícs
erre
N
eHtűn-,
kréarlrl«cU
m
r«.m
ifninonifelérl»i,niiíki.1
n,ik ni—ut-«k. —k-k bip k—luk !| rnnk
a ve.
letartóztatottak
tkö-:
!
ós dllllsűk lót a: ¡eteti
gint
egy
*
n
«
ultija
k
e
v
é
l
y
»
«
'
Imllundónak mutallidwtt kordont
arra.
hogy
etette
szabad,mtg\csdlidsokdt.
i
». A Nemzőt! Tanica falold benBajtársik l Niiyir kíloíik!
retet
trx
ellenük
kor
O
csendőrök
is
m
é
z
»
c
m
n
i
t
.
A
h
e
l
«
«
p
n
i
W
I
i
u
k
m
>
>
n
M
i
>
,
«
m
i
t
«Nemzeti Ta,aies ató helyeit magdt. elten.
. Uudapest. október 30. A budapesti
neteket ak.uk. rá«l eekfl alóli
Tanári ia a Katonam
tg4 lebhet
:oRm
airiaélréaknki.él-|iA
lnk»lmm
é*olrilé«sneklevTanács
fiboA Nenueti
. Ellet a rendőrséget arrólhusnydkuk
Mesllcltelelőn(t
láviróközptbtíol
a
tanodái-,
I
Eaeotul
a NemarU Ta -áoa paian«
1
e
l
e
f
Ó
-«y
a
K
i
J
v
o
t
k
e
x
ó
k
o
t
adja
tudtoUudapest.
ilkldhar 30. ml
Makatonaság,
este
üh. huny u Vilii-iiKm le\'ömegalakult
kaszdr- Itt
fölesküdött
ÍHniv,títuennkí
n: «n.m»agunnkogu«nA
v«akliévb<
nak tartoztok eogedalmeikedni 1
a Kalonutandcs.
mely
; amelyhatalmába
on,iié«ndkk,
kiA
enw
l 4U
vueU
reokktokra
endr1.
-.ud-1nBI6r volt â virontáaból aion-!IIceni
Nemzeti
Tanácsnak
keuyáliau a kutatlak zendatithe
törlek badá/Mi
N
e
m
z
e
t
i
T
anács ut paraeeseja: Gyért*!
nruklanulaát
ki
az
összes
d
e
c
s
a
k
m
j
f
e
v
n
k
v
a
c
v
"
k
i
M
y
melle.csaltakl. A katamik csehiIy száma
tiszt Udtondkhóz is ebben
nall bókét akarunk :
magyar
én cMki a népért.
leiknek megldtadldk ax engedelmesPtlsen.
október 30. A 37-lk nagy' kozdsru
-MUI löt minden
magyar
A
régi
A
u
í
s
X
r
i
a
r
o
m
j
a
i
n
n.
n
d
M
U
t
l
«
N
e
n
w
ugat. feUthlék a rák 'rákul
V
s
mint
jM
eúonATnaaknés
ácsok véeé'tlé,kakekürfW
kbo elenui
iV
I«movkaM
gyalogezred összeesküdött
íett Taaáca UMMttalaak ráttvétatéval az
csapatot
a Nemzeti
l, tiskrilllló
nmgynr. vAS-m
i klo««..i»»i«eeneti'py oisiilx legyvtni « medra
Imr- .iizxul. hugy csakváradi
otthagyta
az olasz Irputot. Egy
Tanácsnak
»
tZh
érxriw»bTmroyr
Ut. vaeiM
bc1Xet
»AuetreimTWi bIi»iO
KeÍéűtgágéteM
M
etenifcr:
gill'eid-yl (ölA
cokuk. A kaszárnya közben
kigyul- is u Katdpatundcsnak
m
órthiüentnkniéhuaán-kiyukr ái/fbávwnunnünvk«uil»áglüi
ítélÚ»'M
ékhU».»b.érakar
ua/dt megszálltak,
a polgárt utasokai
Lukaestes
et kfnyszerliették
U
.
el
ő
t
k
é
p
»
népQyüléit tartaaak a Klauzál
ladt, a tüx'l/idsdg klvonidlengedelmeskedjenek.
u tiltat
cl- elrendelte,
lasxdBdsra
ér
most
rH
értesülve,
hogy
a
Kao
g
y
w
l
v
n
K
u
p
l
ő
t
l
c
n
»nl
l
u
B
M
j
p
r
a
f
e
P-rlun«^
v
i
l
á
g
r
ö
h
u
i
é
r
e
v
o
l
n
á
n
k
m
á
l
t
á
k
.
h
u
n
e
m
est
oltani, u kdtondk ezt az Mót
atya
mrtatumles taglalt luttóttassdk
le
v
ektérpom
litIknind'vm
A¡C
li vJ(íralyi
M
W
&
g^'
Wéw
- tabom
nkniéá-nnke,kika elirhtfetC
dvUk V
mnnlAéh-lühnokgyÍÖtoR
B
.bhan1e»>k».»
mtöm
ml Inllil-bliottbll béri I IMI
utvan vowwfe
hazaiéit
használták föl, lldgy 2.1 géptegymt
n
e
n
e
r
u
l
ö
l
O
r
t
a
h
í
b
o
r
a
r
ó
l
é
&
t
v
á
b
N
H bianbicliaxi kpm
teljeseit.jé*AmgN
iskáem
U-LVMiutk, tnloi a béVanyil ez álóvizéé?
vigyenek ax idcdra telles munícióval.
teli
rognorarM
mgjiuaal Uuuraroft
Ezután o kaluudk arfmeglzezcsutlaA
Kikiáltották a köztársaságot?
w
épetu.djim
unakáo'nké.ptnenu«v«yruokrang
l t klklHllM iip. itt M HMM» I»
íritek:
reniéréTm
-kelyiklicporajicoioiit
m
indny«ájannmlgm
'yn*rM
-egS-inrtívdangyeN
ádjannem
átW
oink,árázrkh,obgam
hozlak, amely ulhemvu lugdűtnöket.
M»
«ttatanu.
l•
;
.
További
értesítést
htm
ktiphuiiiaik.
m
u
x
.
anfl
y
l
k
n
e
m
A
késő
'illett
órákban
Uadupettröt
V
,
zko,ti hi
D
lyA
JáftlotroCkp.U
l ntyeWt
.' .Tér. --•'—
b M. HEn»
A tömeggel egyllil ut Oslórla-szdlb
e
n
«yfl
k
eredi
l
k
,
m
e
l
y
i
k
m
a
m
i
t
n
e
m
H
n
A
v
á
n
y
h
n
t
é
v
l
g
p
v
st
n
l
>
u
m
e
.
O
U
au
ax
értesítést
nyertük,
hogy
fel
i
o
k
m
r
n
d
n
y
é
j
a
n
al
á
?
hiban levő Nemzeti Tundes
tli
vonulszálkák
u
Nemzett
Tanács
katonái
lek
t
á
n
n
d
a
l
m
i
«
«
e
r
v
W
l
c
k
e
g
y
m
á
z
n
t
n
J
e
l
a
n
pilblkliih
Utatai
1«tao
• »»u
M
I-»"
kiáftottdk a MUdttMigdf fs
is átmenetileg
tOző
lak. Közben az Uldbzzlt baadrnyd
Eael a programmal egy háttel "*W6t tm
beszüntették a lelaikukin-nkt.i A
a NNemzet
otneeti Ti.náTnnáce
e*hoz valIntézd
é caattabh-ráHA
i MiTitatara
tata
tapsiwk.
•l»1»..
kivé gról
választó,
M a 32-lk gyalogezred, égisz
te- Károlyi Mihálytiimheszélgeli-si
e•ottzága
U
talí
takttwlk
»kta^n
Lta»
italr
»m
• W .I- .«tal IM .tata«.
S
s
o
R
e
d
e
n
it
mcg»l»ko|
t
a
—tatai
—
W
M
-kta.
•: - .
ginysigivel csatlakozott aiái
tüntetők
Károlyi-part.
a
redlki|
i
«.párt.
o
a»x
.ifyifutitatblL
utat
•
—T
t
m
i
mettih-t.
oláldomokrztz-párs
bizalmi
férflla».
JinH
ol" kh^tatayí.
WlIWIta.• t három lárt nevébi-o »»élWík tel Jtite brtlll Hf
ISTîrjjS
—
óuvláku. llktataUh.
lA.pulii.
mvta. iI—
r' Itaita-kldnu
ii — bál.
u MHosH
t té»bt«rtAbkt n irsil| HkK
»VTb.
W
S.
w
i
w
tai
ki
k
.
»
tai
Hs.MMkMMMII
ItaTi.wJ
• otahtah. ••tar
ta-tota.
•»tatéi
M
l;l
W
t
a
k
.
•
utotatak.
•«'
"
b
t
a
M
Ita
1IS iMul
l ksmát
atataiul
tau «.khk 11 MpUrlk
pl —rtatak
Az osztrák császár állítólag lemondott.
AatTVtk
Hkm
ttintan
a ilII—
• ..-«—. ——• •
kta
i —lllopilll tllllk lllll Imi»»
mMy11
ki M
il-btaUh.
witabh.taiSíri».fi ta» .»uta i.friiWk b- Ctl.Vtaltalta Il
tiilirblillftl
llblillkrlllill
"•! M
írlm»rw—
bbktabu.
«»
•» —k «•
• ') • N.
. . villgfo—iilstaii.tatay> »«UMbon.
-;tati TiiWta«. • .iip.ll ll.APtli» n.iilliéll
illiBllk
bilin
M
—
I
t
a
l
k
—
l
.
b-.-aii
1
«
itaiHftabSI Ml wiroyu, bo-y TMrtpi iM
i
p
II Mnicy KHItatainUimany iciroui. i »
~
.
s.i s-ir.y
ta-».
«I. i
' riilkAllb
.muiA»u«bi».ni.ei»«M¡MMp;
.«»
u ta»
itaw•rtta
Mb—i
. » i«KMaUt
a•bán.
ital ita)« WiMhBiHini. MroMboh. inAr-imM
h
r
•
ími!lS'i»pbri|i
Piri
Ul
«ta
e
»
m
a
»
l
itniii'
i
nH
O
«
'
t
a
i
l
H
l
t
a
I
S
I
»HtaHk
I
N
—
t
a
Tul
t
a
Sta uP
.
i
—«.
m
taborii.
»
»
»
Ita H II Hl lUriimni MtalMlli «tanttalnyl
ata—IbItait.kulAwklI
(tataital«? iwtaWtata SH. «SU
ta .<M ilitatal U. imiUta«« > «"•
vi(y MvçatbWtaUktata»•
ta-—
M
i m -ir
I—» »•lAllűkitK-ll'.
IAk. AkíiycWktawl-li-ltata
lili»tai
I—
W
«italydiil fuy VU» I »«Ml W
PHP» lili «USkr »
Aysr ISvAros MnuktarfKUf .«1« «ytk.
—Itataltai»bbm-ttuWt
«tatal• ta»
ik«k"dtaTt milita ¿.taita unta,tamoililô•
tapi—
lilinr-lllta
kin
bdi
ctaotkl
ta
t
O
r
t
h
n
t
a
iiulvil
iticuil.
Sntata. «wmíiyMI •« »tan«"«»'*. W»Ll
Uiil
.taltal
•>W
jjD"k|
i". vtatataMta««y.iM
•uullta HM m hofjlltaiiili taitas
«bi bata 111 m • ÍSHlnmdi kiminl». im
-lyM
Ital BlIUta wmKi bo, ninely mPBtatataiMiiii»«.*™
lta•MM
MA
Spi •.Ml
M
>• ewi-11
ÍM iMotfl nem ineü HiitZMMM
bñiH
ciMITiples
HM!
— ^ «krmnSWl M
kWilt
» -«Ikta.
" - ' Ml mlta miWirfi uktayucrtata,ib-bmtaimdy.»tataAi-ttitak»
UI m-ta
I~lk
"taita »»• a

Az éjjeli forradalmi tüntetések

magyarok '

az a dolga, amit nem is végez el mindig ami a papnak: vigyázni a közerkölcsre.
A törvény a nemi élet anarchiájától fél, s a házasságlevél erkölcsi erejét is kihasználja a polgári morál biztosítására. Hát jó, a borzasztó fölségű törvény, mely oly kíméletes az oroszlánokkal és egyéb nagytekintetű dúvadakkal szemben, csak hadd
üldözze kéjelgő szigorral az Etel-fajtájú legyeket, — azonban a társadalom, mely szintén nincs egészen makula nélkül, talán oltalmába vehetné őket. A társadalom ne
szigorú legyen, csak jó legyen az Ételekhez, akiken bizonyára nem múlt, hogy a hites
feleség rangját el nem nyerték. Nekik is csak úgy álmuk, reményük és életük vágya
volt ez, mint minden asszonynak, de ha az ember nem akarta . . . Ám azt se kell azért
bántani. Istenem, hát könnyelmű volt egy kicsit, azt tartotta: ráérünk még. Aztán:
hogy majd ha meglesz a bútor; majd ha gyerek lesz; majd ha fiúgyerek lesz; majd a
nagymama nevenapjára; majd a tízéves évfordulóra. A z t á n . . . jött a háború, és a
Szabó Antalok közül ugyan ki gondolt volna akkor államsegélyre? Az anyagi dolgok,
furcsa ez, éppen nekik jutnak eszükbe utoljára. Sok ezren rohantak esküdni mégis,
még többen, itt Szegeden is százszámra lányfővel hagyták itt az asszonyt, akinek a
törvény segélyt nem ád, akit a törvény csak irgalmatlanul büntetni tud — mit lehet
itt most már tenni?
Csak annyit, kedves társadalom, hogy te törődj most már az Ételekkel, bár nem
csillagkeresztes hölgyek is. Ha bűnösöknek gondolod őket, és sorsukat megérdemlőknek, hát légy hozzájuk szigorú — majd a háború után. Akkor majd megjavulunk
mindnyájan, még te is, kedves társadalom, addig pedig bocsáss meg nekik, és juttass
számukra a nem hivatalos társadalmi segélyből. Ne keresgesd a törvényesség karikagyűrűjét, hanem az élet nyomorúságainak vasgyűrűjét váltsd be jóságod aranygyűrűjével.'"
(Szegedi Napló, 1915. július 3.)
Május elején békét kötöttünk a románokkal. „Egy háborúval kevesebb, de maradt még így is elég!" A lapok természetesen már régóta nem lelkesednek, s egyáltalán nem a népek. A politika május 17-én még fennen hangoztatja: az ellenségeink
kezdeményezései sorra összeomlanak frontjainkon. Három évig is eltarthat a háború!
„A képeslap is kisebb lesz. A háborúban minden kisebb lett. Kisebbek lettek a vendéglők, a cukrászdák étlapjai, a porciók, a tej tejtartalma; a becsületes emberek
száma, a tiszta örömök, a derűs percek, és a boldog emberek száma. Most kisebb lesz
a képeslap is. Hogy férnek majd rá a viccek és az aláírás körül szokásos százezer puszi?"
19-én a frontokon nincs újság. „Az angol politika kezd a béke felé fordulni.
A katonai razzia 2000 gyanús szökevény egyént állított elő egy nap alatt Szegeden."
Május 30. A frontok felélénkülnek, a németek cefetül győznek nyugaton.
Már az ócska cipőket is csak kiutalásra árusíthatják a zsibárusok Szegeden,
hozta meg határozatát a legutóbbi tanácsülés.
A CIPÖHIVATAL MUNKARENDJE
Hivatalos

közlemény

„A rend kedvéért felhívatik a város lakossága, hogy ne tolongjon egyszerre a cipőhivatal előtt, hanem alkalmazkodjék a sorrendhez.
Az M. betűvel kezdődő nevűeket hétfőn, az
N.
„
„
„
kedden,
O.
„
„
„
csütörtökön és
P.
„
„
„
pénteken
küldjük vissza a cipőhivatalból azzal az értesítéssel, hogy utalványokat további intézkedésig nem adunk ki.
Szerdán és szombaton egyáltalán maradjon otthon a t. közönség, mert ezeken a
hetipiacos napokon a tanyai lakosság igényeit utasítják vissza.
Felhívunk itt is mindenkit a rend betartására. Szerda Alsótanyáé, szombat Felsőé."
A megyéspüspök idei első pásztorbeszédében utasítást ad az egyházi hatóságoknak, hogy az orgonák ónból készült részeit és sípjait írják össze. A családi orgonasípok, az egyes korosztályok már régen hadba vonultak. Most behívják a templomiakat is.
Május 25. Arad kondása 800 Korona fizetést kap. Ez 40 koronával több, mint a
szegedi rendőrkapitányé.
919"

DELMflfiYflRORSZAfi
•iKnMUxTu.uu

»legeé I9U.

¡-«aj-»

n-i

VII. tvtolyaa, 277. t z i a .

in^M^tUL

ViiAnu,. Momlnf 17.

Magyarország népköztársaság.
A z o | a l k o t m á n y t a s ü r g ő s e n e g y b e h í v a n d ó a l k o t m á n y o z ó g y ű l é s állapltja I
A k é p v i s e l ő h á z é s a f ő r e n d i h á z feloszlott.

A főhatalmat a népkormány gyakorolja.
A népkormány törvényeket alkot az általános, titkos, egyenlő, közvetlen és nőkre
kiterjedő választójogról, a sajtó szabadságáról, az egyesülés és gyülekezés szabadságáról, a földmlves népnek földhöz juttatásáról. - Az ezekkel ellenkező törvényes
Intézkedések hatálya megszűnik.

M i n d e n e g y é b t ö r v é n y e s i n t é z k e d é s életben m a r a d

A Wkés 4a győztes inatryu lorradalomp telkéből kitörő panak dladaJOnnepo volt szombaton: megszületett s magyar népköztdrsiraág. Agyuk tio- Szegőd méltóan csatlokozoii Budapesthez ha. IiTgalál/b hatven
ty*M harangok üdvözülték s tnlndon barnrw- és az egész országtioz. hiszen a nti szép és hátán. A téren nem tudtak céheiytokednl.'ugy
sxóAfh szobb zone: szabad név milHóinok ttagy városul* volt a legelső minden honi hogy az AlkoWnáoy-otoában Is «nrrougott a
egyhangú kiőátáia: Étien e tcoztAreasi* * város kőzött, amo.ynek talál közön, a Kárásztörang. Közöttük a frlvoontó i-a>i|»Mok a leffMa Vóft "valalia történelmi nap. a tegnapi ház erkélyén, a Kossuth szobra elölt etöször kniöisböióld) inóittmflgnráatikki • oiegbuU volt. Ma volt valalta naiv nap. a tegnapi hirdették ki inugvar bátorsággal, szilárd öiw koV királyutaoL PálilckJ as nryfc rnrnmkémm
nagy volt. Ma volt valaha történelmi nagy luda.lal és elhatározással a népköztársasá- íéMrat'f KIOÜMclg. '
nap. smetyen áz igazi nép igazi akarata nyi- got. amelynek hajója tegnap elindult az örök iKgyiltte» cigányáénfá*rok. .vrtMnkrt . na
v-oekara üauiOcu dalokat ját»«Mlatkozott meg, ame.yen n magyarság egyér- haladás
tengerén, virágos díszével 'egy sdkatOperaház
talc. Az omiégbiz előtt jevó tárán Dirit <KA
tetmuen demonstrált jogai é, szabadágai szenvedett
-néo reményét és akaratát vivén roty főkapitány Intézkedett a rend 4anUrVkaa
metéli, »melyen ezek a )o.
szabadsá- a világtörténetem
érdekéken.
kVItloenegy órakén énkeak* meg
lövendő századalba
gon győzelmes erővel egy
világ előtt
trngrréazek JVawnyból HtUM Viktor patrónraiéptek. trtnra. amelyen nem por. hamu UndapttlríU «tácíoóéHa
oomkAbAcs alalL A tooeerfruk t*jn tol.«•reléiben
Jelentek -meg 4» eUmlyeSkadtok •
nz «géni fövároo. Zászlók lenn«««* « házak- kprctoa olött.
iKz* a (ongeréaznk még ma fa.
nemzeti minit ás vnrövcIr.iiíriúVUl ékeegy oemzet igazsiga ío&al helyet, akkor a rút
altetiák • parienirnl elöWl terei At rgrá vá-

8zaflu, ige, ultimt ttm u

Eqyoi szám ára 18 fillér.

A U Htiln. 245 U M

SZEGEDI NAPLÓ

POLITIKAI, KÖZGAZDASÁGI

ES I R O D A L M I

SLOZIZBTliXÁZl

ICL""::: SfelVa.-:.:MÚRAFEWEHC ;

NAPIL'AP

|

i 140

M

Megalakult a magyar nemzeti tanács.
Éjjel két ó r a után telefonozza b u d a p e s l i tudósítónk:
Ma éjjel 12 órakor gróf Károlyi Mihály lakásán || hárítására semmi sem történik, ha a nemzet nem
gyűltek össze az ellenzéki pártok vezérei. A ta maga veszi kezébe sorsa Intézését. Amikor a
nácskozás e pillanatban még tart. A szigorúan monarchia minden népfajának megvan m i r a
bizalmasnak mi nősített értekezletről annyi szivár- nemzeti tanácsa, a magyar nemzetnek is magá
gott ki. hogy megalakították a magyar nemzeti nak kell képviselnie érdekeit a világ ítélőszéke
tanácsot és holnap kiáltványt bocsátanak ki a előtt, mert ciak ez mentheti meg a végromlástél
néphez. Károlyiékat elhatározásukban a haza ve- e i lesz a néphez intézett kiáltványnak a lényege
szedőimének tisztánlátása vezette, amelynek el- (

Sraalaeh KuriMI
na i-hf mómou.
Kljcleatl. h- gy ó •»
nüe -.nel vák-U»
p-k bzrizk iriat 6* i v*».zV-'.'p.-4t Aih...
• UUb«L nmelr-n
Areimvl-.V illa lak
A 73. közös gyalogezred fellázadt és Fiumét hatalmába kerítette. luk. Azt hi»»i, m'.idenbti btUKik már ebben
a hazJbnn. h.gy a nomreti»ő«i krrdéat mu*t
meg kiII oltani. Xekk
.' ez rzomom eUg.
A honvédeket lefegyverezték, a rendőrségre sortUzet adtak, a már
tétel,, mert tviizedek ó(a rőigeUék. Ugy látarik, a. ő népének, a m"r>irnr«»ági nún»e
vasúti síneket felrobbantották.
teknek • -rrrival '»'nVI -•*•>, törőlil: A ha
zal néniítaig nvm cgyaíg.ft C-vz-fOgiH nyelv
területen lakik é> már r«rt tt k- van tárr».
Wekerle telefonon jelentette lemondását a királynak.
hegy a hzx-'i aénkuek azft»r-nd- Ikeiéri jug
bármib en tr-rmáh-n ¡.rálktaágra tön-f#itőrr .ütött cicroe^ törlónelmüiik. A mai legyen n línyek «.ült kavargóiban b hogy alapján
bedkMk. A magmtorral»! »fr.-l-ta/ holya-t*
•ui|!vn •» rchann"k IS*»»' wa-milnk cbUt cav fcMlMm tudja a bünökot. nwlyak WT**; mart Nadklrtl azamore. r.em ggadavágl. hm
nem a nemzeti kuliura úrén. 0*aa*eu uaO.OCti
niécy*. melyek gyí.'.«! kfserazJgRci nó- bak é' ló\itfhn»tlcnjbbck, min
•.et gyerek nem rízreaill német okiahWnn
uck tele a történelembe. Wekatle vígre - Mrz/óg. a nichJCd vi-n »anfol
c»ak 40.U00 német gyerek k<r nemet ulc
'énre' trmomlntt. h-gy it.tdin helyét "ntatáit, aminek »• az oka. hngv ,-r.tk Erdély.wk.. akh » magyar nép u'at illnn Wnlmi vár Wckt-rlv tóvuik. .le k. jön alénaT VaJioo ben tannak német iekolál. (Hv»n ingok«1 »kar.
•» UH a Urainvel ök.taékh».T*» toriB felytnlídnl fognak-e «» «n»l«ot rombadóntó hegy a magyrorraági neméig
ebben az nraiághaa. boM
végre - végre! b?MIU. hn-y a vál"KZtn-n a jövőt betemető kftérietek. rrgv tőrtőnel- éljen
a aémel-ég C* a k.i.eli n«p.k
' <o mesuUljuk-e a« « zzenvedett
l»g kitrrjeuté'ze elníArhJlollnn nunseti Mük- mflnk örvénylő .dK
boa aakat fog tzetv-dm. m-rt a »»
•ég. Fiumében a <"4 itt nem marjöit foly- férUut aki k. íugia ve*to. magvarzigot zzélyeiti fett baiárezélen lakik n«.
t.itm e Ka (Urunk fcrmuEiát • ki|őrt n for-az őldé-kléi temetőiéből T Amíg - minUhagy tárnMtot elv»» lek: »me'yt
radalom, »' láwdő hmvil kannák ell)gW- a rarl-'ment Vátcnzi Mrfkőrtöjo ma a képvl-tetl Wzalmi «értta hart»k
ták a kariéinyzk'>L kft»vb»<lil«t.ák a talokal aelőházban folpzn.ft.olta - a d*« hatéminkM
. Hriek.ikbu vették n váro-4. k mialatt Deb- prágai é* lembergl bzdo!*Ulyok -vé- uüttl
"JV.»« • Mi»:
-crnt«!n a fvlrége« kirily urkiágot nia a fo- ctlk (T) iildig biába minden öruztaóbi*.L Bt......
V„,..k
g;uljn hiirég'* micgyariain tk liödolalát. a deb- táia. nggnd«lmunk bőkevágyunk et»N nő
'-«•eai iiio templom inrtértelmt l.-vegój. keidl. félni lőhet tőle. hogy belemet mlndoor • •M,
'-'t'L. .
i.íiteni • kef«rü»é«ő| »aikkn.lt r»iveket. Min-régi rend jármát, a törvény erejét z • m"
1
toiv,
T2t",: is
Meg eaeméa.1 ké»ö» in» nV'oi hogy Jelrató» gunkr. váltalt bUeég pantncíótli

Horvát katonai forradalom Ruméban.

I. a tömeg ailfgrohaoU a kooaíkat éa azdkA dunatmrtí palota, amelynek góllkws zf' it'lc-H rottol-.
nnk tetején Ji-.henki-drM M még a gáz' n .K-lelött nzOr.raóaliiU-lérci kikiáltjákW
díszei alatt eddig önző osztályérdekek illót- —iM
Nkicot U czünglck ember*. Zugé. éUeozó
r.nróg elnökévé Kárplyl .Ull.ályll I/>é* nli'ülkoKdö
H* tábort ős pártot a néo Jogai eHen. tegnap a köxW.
tömeg. 4iMtizenegy órakor eepltlók
i
«
n
i
m
J
e
u
k
á
olt!
valóban a magyarság háza volt. ezer év óta A parlamenten vörlta /átalló 4on*. ncsmzeüJelentek zuug. iKözbeu elgányuuekaeok é. dn• legnagyobb uemzeti döntés szentcgyliá/a. rzinii .Hzzitáwác iúzött. Az or.izájeüáz elftUi táriUéc zzUiitctriHl» játaMMJek (* énobrftck. Tiaenrgy
óra
Irtjlwi»
Hcgcriü, fát Ttzofcaével
4 békés és gyóztos torradalom tegnap min- ldn.lt iKrrtitUick Krúuly tUtőmUi«/. tervel 48-os bOOvélek egy
ktlI.IÖtWg' O írtesett
den okcnllás níkül bevette és ledöntötte a »znrt.ll «IwlbcUók ÁS drapéH.Vkkat Invonwa ameg.
mM,
k'V.V MaM
okik egy iiltskélot hordoztuk körül, a
a fölilmlvetitaftgyj jiirnt-rterinm la melynek
multak Basiilleját és hetyébo a népszabad- aTir.Kurta,
a*
volt
á
lartalma.
hogy lt kMl romMŰ «.W-». A Ma. •
""Ml
óra fclé már iM.fok a tér Kikig vngy bol* l a rrlrüéllpi'li
A képviselőház Ölése
klrMtttobrOkal. 1Hz«nság templomát és benno a népakarat isten- 30000
emlier gylUl ¡keze. Igon »ok vidéki
H
M
L
ki
"
A
M<l.
'
>
» 'teíSüt
totlk
a
ment
e
l
m
i
h
zot
w
ág
rU
«
—. _
._
»égét entette. Enutéii u lorradalom piros bc- »«ulti jelent zoeg cakmAbnn. j*.m»ztvi»e!o»lxmrgy éra tiláa é
N
ó
M
i
U
y
'
yvrwei
n
««
«c...
kfl'
.
ö
nben
ta
zzabálytatanal
jjttt
M.
»
Wg
Kőve, jelzett ünnep lesz növember 16 hazánk A azmkajorvezetek táblák «áatt. felbök ré-lóioUJtfvnlfiiinun,btnbppgi ÍÖrnWé. oki brjr«'é t Száai Káivly cinök. Az elnöki -.—. z.-kfnyvi megrovlr.i efyótt n UpPbMM* iH 1-tM: . -V.ua k.kw. -»->»' '-l 'M-y- M
liogy a ozouibatl IrtonttezteW«« a
történetében o.yan emlékezetes és diosösé- iáutóVkal. JognaOToW' rendben vonok* M lentrttn.
„eltérek után S.á»z PiL a «'»te*», bmrt IV Jár AZ utóbbi idóbíi af obM a Mam«^«
Dohéoy-uteol zalnagógéban Wóezör mond«*
„Ujadóia, tesz jelenté* " mentelmi b:»ott- n«t >i t"iaiilatatot Mvreztc. begj" »kit
te*. mint a franciáéinak julhts 14
Imát n köztáraazágért. Az rgwi utcai kép hal- Éljen o közláreiwágt
ignnkF ény e. lSíttJ ««(.ben hozott kta zal blalikatlrnaásra ttéitemt aa SL A. kiíir.iik n- -ki" •"«' W- "
Szép és tiszta nap volt, bár' koinoi lek- A képviseld!»ás elótt már 'korán reggd nagy latlanul -felemelő látvány vott. Hyaa klkmzdí
irrnzatércM. A bran'.uig l»»»^
» *f nuk »herllótrá'a«itélbi»almot»
v-v • . '>•
-irrtéliár. Fányea UWt. akt -jlar.déi'n z-.vart
hök gyülekeztek az étjén és komor "észek «. é'-rrdcoég. A krprUelék WJérójáboz rgy» Ház tvtttutri tárgyt'M'át y.-cy»6V tiyvt 'W'elnék 1-v.U.rv «»Jel a.jjjtájl í.,lá.r. U-- t-m* "kAA-kkv 1»
gomolyogtak ezer évts hazánk epén. Am ez ináruMn érkeznek a kétivito'fik. hogy réwlve
Ul
kH
ikV"
klk~. W
-.IM
. -M. • -M-'»-tv"<•
nrgruv-t.ban
réaze'itJ*ét n tóbb» ég »
csak még méltóságteljescbbé. csak még lön,.l.'
. . M—t
árait—-V,"
lírvf
B
a
1
1
b
y
é
e»
Pál
"
"4»
klpi»l«t«ruaM
A k é p v i s e l ő h á z kimondja a l e l o s z l á s á l
fegadtn el.
aégesdbbé tette ezt a nemzeti őnnepUnkct, a
K
u
t
in"»»•<"'
'•
""""*
kósénaés.
A
harsalek
•telyet nem a hatalom éa oem a muszái ren- Aképvkdóbáxbou «1tizóra lóji'sa kvzu- | karzati joggyei bíró

A német csapatok Franciaországban díszmeneteznek. Clemenceau a forradalomtól fél. Szeged középiskoláiban folynak a hadiérettségik.
A franciák ellentámadásba mentek. A németek Párizstól 60 km-re állnak. Július 3.
Élénk tüzérségi harc Alsó-Piavénél. Nem fog megbukni a szovjet kormány! Július 6.
Wilson négy békepontja. A mi részünkről nincs kilátás és mozgolódás a béke körül.
A képviselőház Mehmed szultán elhunytával és tiszteletadásával foglalkozik. Majd a
választási reform kérdéseivel és a magyar nyelv érvényesítésével a nemzetiségiek politikájában. Az albán fronton folytatjuk visszavonulásunkat. Július 19. A Marne mentén őrületes erővel marcangolják egymást a népek. A magyar képviselőház azon vitatkozik, hogy kiket illet meg a választójog. A nőket kizárják a választójogból. Július
26. Megindult a hadifogolycsere. Háromezer magyar hadifogoly érkezését várják. Július
30. A németek visszafelé vonulnak Franciaországból. Sándorfalván üldözőbe vett szökött katonákat lőttek agyon. Augusztus 9. A város tanácsa egymillió koronát az ősszel
érkező király fogadására, ötmillió koronát az ú j kórház létesítésére szavazott meg.
A KÓRHÁZ KÖLTSÉGVETÉSE
Beveszünk:
Mérget
. . . .
5,000.000 K
Türelmetlenséget
12,000.000 „
Kormányígéretet
20,000.000 „
Reményt az újért
100 „
Általános undort
50,000.000 „
Kiadunk:
Tüdőben
100,000.000 K
Népgyűlésben
200,000.000 „
Poloskában
300,000.000 „
Aki ért a számvetéshez, ezekből a tételekből kiszámíthatja, hogy a napi ápolási
költség 8 korona 40 fillér lesz.
Augusztus 16. A franciák föltartóztathatatlan erővel támadják a német vonalakat..
Olasz repülőgépek Bécset is elérik, és bombázzák. Augusztus végén már békeigénye
van a németeknek. Szeptember 15-én írásos tapogatózások folynak az antant kormányoknál. Wilson elutasítja a központi hatalmak békeigényeit. Szeptember 15. Ausztria—Magyarország a németektől függetlenül békejegyzéket intézett a hadviselő államokhoz. Balfour angol külügyminiszter: az idő nem érett meg a béketárgyalásokra.
Wilson válasza is elutasító. Szeptember 27. Döntő világesemények előtt. Az antant,
áttörte a macedon-bolgár frontot. Nyugaton óriási nyomás nehezedik a német frontokra.
Október végére várjuk a királyt Szegedre.
Október 2. Bulgária kényre-kegyre megadta magát. Az antant lefegyverzést és:
szabad átvonulást kötött ki magának. Október 5. Németország és Törökország jóváhagyásával azonnali fegyverszünetet kér a monarchia. Október 14. Magyar belpolitikai válság. Megbukott a Wekerle-kormány. Ludendorff is lemondott.. Wilson békepontjai értelmében a németek kiürítik Franciaországot és Belgiumot. Szeged várja a
királyt! Tisza beszéde a képviselőházban: „Elvesztettük a háborút!"
Hatszáz spanyolbeteg van Szegeden. Négy hét alatt hatvanan meghaltak spanyolnáthában. A frontok még mindenfelé állnak, a fegyverek ölnek. Október 23. Megalakult a magyar nemzeti tanács! Október 25. Vilmos császár lemondott. A király elfogadta a Magyarország teljes önállóságáról szóló törvényjavaslatot.
Katonaszökevényeket végeznek ki Szegeden. Az olasz front még áll. A hadijelentések így kezdődnek: „Derék csapataink magatartása ismét fölülmúlt minden dicséretet." Október 29. Véres tüntetés Budapesten. Megalakult a magyar katonatanács!
Andrássy első jegyzékében különbékét kér Wilsontól, a másodikban azonnali fegyverszünetet az antanttól. „Azonnali fegyverszünetet!" Október 30. Szeged népe a nemzeti
tanács mellett!
A budapesti rendőrség csatlakozott a nemzeti tanácshoz. A MÁV-mozdonyvezetők is.
csatlakoztak. A városi tanács hivatali testülete csatlakozott a nemzeti tanácshoz. A király október 30-án még ú j hadnagyokat nevez ki és sok kitüntetést oszt a szegedi
frontkatonáknak. Október 31. A szegedi közgyűlés ú j gyárak telepítésével foglalkozik,
a telekkisajátítással babrál egész nap. Mindenki a helyén, csak az ú j szerv, a nemzeti tanács van még az utcán. Ezen a napon este, nagy tömeggyűlések, ahol Móra,
Juhász Gyula, Hollós József és más radikális párti szellemi vezérek szólnak a néphez,,
az ú j rendhez.
(Folytatjuk.)
ESZES BALÁZS
921"

MŰVÉSZET

NIKOLÉNYI ISTVÁN

A SZEGEDI JÁTÉKOK JUBILEUMI ÉVADJÁRÓL
Az utca forgalma rugalmasan, ha nem is nyomtalanul, visszaapadt szokott hétköznapjaira. Néhány nappal a gálaest után csak kopott festékes plakátok, elhagyott
szállodai számlák, a Dóm tér néptelen kulisszái közt matató-pakoló díszletmunkások,
meg a langyosabb menetrenddel is szorgalmasan tovagördülő mikrobuszok — p a d j a i n
kényelmesen nyújtózó utószezon vendégek — emlékeztettek Szegeden egy minden eddiginél gazdagabb fesztiválnyár jubileumi hónapjára. A krónikásnak ugyancsak akad
jegyeznivalója. Akad, hiszen tíz esztendő mérlegét kiállítani, serpenyőiben gondosan
disztingválni, minden szempontra odafigyelni — szinte lehetetlen. A számvetés, aprólékos-összegző statisztikák, hivatalos menetlevéllel már nyilvánosságra jutottak, ám e
helyütt százalékszámításnál, számtengernél, egymásra mutogató adathalmaznál szerencsésebb a fesztivál első és tizedik nyárvégéről néhány sarkalatos tényadatot, csupán
rideg betűközelre, ideírni: beszéljenek önmaguk helyett.
1959-ben, a játékok felújításakor, a Dóm téri nyáridény köztudomásúan szinte önmaga jelentette az ünnepi hetek fogalmát. Szerény társként pipiskedett a téri esték
népszerűsége mellé az ipari vásár és kiállítás, a bécsi VIT-re kacsintó fiatalok helyi
karneválja, meg néhány kisebb jelentőségű tárlat, kiállítás. Idén, a játékokat kísérő
közel 80 kulturális, sport- és egyéb jellegű rendezvény külön-külön is életerős, szervezett formájú, standard programjává vált az ünnepi heteknek. Elég csupán emlékeztetni a szakszervezeti néptáncfesztiválra, az őszibarack-, bor- és virágkiállításokra, az
ipari vásárra, vagy a IX. Nyári Tárlatra; az iparművészeti kiállításra, a fotoszalonra,
a pedagógiai nyári egyetemre, az ifjúsági napokra, a néprajzi filmszemlére, az eszperantó szemináriumra, az ipari tudományos konferenciára, a nemzetközi turista találkozóra, az orgonaestekre és ORI-rendezvényekre. Lett légyen jelentőségük, alkalmi
vagy széles körű vonzerejük változékony,, hullámzó — a város pillanatnyi teherbírását, képességeit mindenesetre alaposan próbára tették; valósággal felemésztették. 1959ben 16 előadáson közel 90 ezren szorongtak a Dóm téri „lelátókon"; az országból 43
buszjárat, Budapestről négy alkalommal 6—6 ezres különvonat, 19 repülőjárat érkezett — s a csúcsforgalmi napokon 3 ezernyire dagadt idegenforgalmat mindössze 315
ténylegesen meglevő szálláshelyre zsúfoltak. Külföldről 907-en látogattak a városba.
Tavaly 300 ezren, idén több mint 400 ezren jöttek Szegedre — fele arányban külföldről. Átutaztak a városon, vagy csak ebédre maradtak, esetleg több rendezvényt,
előadást láttak — kideríthetetlen. Ám néhány idegenforgalmi adat többet sejtet.
A rendezvényeket „hivatalosan" 324 ezer 488-an látták, a kulturális kiállításokat 46
ezren, az ipari vásárt 80 ezren, az őszibarack- és borkiállítást 19 ezren, a kereskedelmi
kiállításokat 40 ezren, az eszperantó szemináriumot, nyári egyetemet, sportrendezvényeket 71 ezren, a műsoros találkozókat 72 ezren. Száz nemzet útlevelével fogadtak
turistákat, 80 százalékban a szocialista országokból, zömmel a szomszédos Jugoszláviából. Belföldről több mint 50 ezren, külföldről 16—17 ezren igényeltek szállást. Két ízben, a szombat, vasárnapi csúcsforgalomban, 6 ezer fölött — így a rendelkezésre álló
5 ezer szállás helyett Szeged környékének alkalmi szobáival kellett pótolni.
Ennyit az adatokról, a tizedik nyarára érett Szegedi Ünnepi Hetek „jubileumi"
forgalmáról.
Ezen sorok írója természetesen nem vállalkozhat a teljes fesztivál értékelésére.
Sőt, elöljáróban érdemes mindjárt elhatárolni a fesztivál és a szabadtéri játékok fogalmát. Sokan, főleg külföldiek, nehezen igazodnak el a két szó jelentéstartalmán,
922"

jószerivel nem tudják hova tenni a szegedi nyarat. Maria Biesu, az Aida címszerepében 'bemutatkozott kisinyovi énekesnő például elmondta: hallott már a szegedi fesztiválról, de meglepetéssel, örömmel vette tudomásul, hogy itt komoly zenei, operai
előadások folynak, egyáltalán színház is működik. Valamiféle kulturális-zenés-táncosénekes baráti találkozónak: a szomszédos népek (küldöttei) nagy összejövetelének hitte
a szegedi fesztivált. Hogy erről is beszéltek már, hogy a Duna menti országok seregszemléjének gondolatát kezdettől belefogalmazták az ünnepi hetek eszmei célkitűzéseibe — más kérdés. Maradjunk tehát a realitások talaján, s most, az ünnepi hetektől
elvonatkoztatva, pusztán a felújított Dóm téri játékokról essék szó. Arról a rendezvénysorozatról, ami tíz esztendeje elindította, azóta is garantálja, kijelöli, meghatározza a teljes szegedi nyár legkülönfélébb eseményeinek alapvető profilját.
i

1

Az évad Budapesté, a nyár Szegedé. Most, a tizedik játékok után — egyszerű tényt
regisztrál a megállapítás. Tíz esztendő kellett: vitázok és fontoskodók, közönyösek és
bírálók, magasztalok és lepislogók polifóniája, többszólamú kórusa, hogy belőle végre
unisonóban nyugtázza közvélemény és kritika: nyaranta Szegedre költözik a hazai
színjátszás színe-java. Az elmúlt hetekig gyűrűző véleményekben, értékelő megnyilatkozásokban senki sem akadékoskodik útmenti jelzőtáblákért, hogy az ideérkezők vajon
eligazodnak-e a városra kanyarodó aszfalton. Lebecsülhetően kevesek méltatlankodnak
ellenpróbákért, akár Margitszigetért, akár az országszerte divatosan virágba boruló,
tájakhoz, népszokásokhoz hangolt helyi fesztiválokért: a szombathelyi Iseumért, a debreceni virágkarneválért, a gyulai, siklósi várjátékokért stb. A szegedi fesztivál nem
veszélyezteti, nem zavarhatja a partnerek sikerét — és viszont. Sőt, a hozzászólók,
véleményezők néhány neves szólistája már félhanggal feljebb is transzponált: arról
polemizál, vajon eljutott-e a szegedi játékok művészi rangja, tekintélye az európai
élvonalhoz. Helyzetjelentést javasolnak a világ szabadtéri platformjáról, jegyzik-e
listán a szegedi Dóm színházat, s ha (talán) igen, milyen az ázsiója.
Válasz helyett nézzünk körül a téren. A technikai apparátus már két hónappal a
harsonák szignálja előtt kiköltözik. Beindul a díszletgyár: asztalosok, szabók, festők
látnak dologhoz, több mint tíz szakma háromszáz serény kezű munkása. Lépcsősorok,
várfalak, kulisszák, hatalmas méretű félköríves háttérfalak készülnek — hozzá 35 mázsa festéket, 20 mázsa enyvet, 80 köbméter faanyagot, 8 ezer négyzetméter vásznat
használtak fel — csupán az idén. A világosítók 42 főnyi stábja 160 reflektorral keveri,
ki a fénytérképet, a fényorgonán 120 áramkörhöz összesen 1200 „fényviszony" —
alagútsötéttől délvilágos nappalig — jelei tárolhatók. Működtetésük egyszerű gombnyomással történik. A villamossági szakemberek akkora elektromos berendezést készítenek elő, amelynek áramfogyasztása esténként Kiskundorozsma villanyszükségletével vetekszik. Stabil, alaposan kiépített erősítőberendezés, s a színpad alagsorában
meg a Dóm oldalán elhelyezett öltözőhelyiségek, raktárak tartoznak még a technikai
készlethez. Valamennyire együttvéve használják a sokat emlegetett, sokat koptatott
kifejezést: monumentális, látványos.
Így némiképp kijelölhető, elhatárolható a Szegedi Szabadtéri Játékok jellege, művészi vénája is a kőszínháztól. Ide csak monstreprodukciók, nagy térábrákkal operáló,
tömegeket mozgató színház — és általánosságra kiszélesítve, mégis kategorikusan leegyszerűsítve —: népszínház való. Népstadion-játékok, szélesvásznú színház. Ügy látszik, végképp eldőlt, megállapodott a kőszínház-népszínház vita, amit a dóm méretei
és egyéb rekvizitumai (főképp az erősítőberendezéseknek a hagyományos színházszemlélettel súrlódó, művészi produkciókba belejátszó, azokat némiképp deformáló
szerepe) kavartak. A filozofáló Madáchot kozmikus Tragédia, a kamara Hamlet-et látványos Shakespeare-dráma váltotta fel — rendezői koncepcióban, díszletképben,
egyöntetű színhatásokat kereső jelmezekben, színészi játékstílusban egyaránt. Csakhogy a tradíciók, az előadásra választott darabok alapvető természete ekkora freskókörülményekben is mindig visszakövetel magából valamit. S ebből kettős probléma
fakad: vagy az ellentmondásokat speciális rendezéssel, megfelelően alkalmazott, értelmezett színjátszással, pontosabban a feladatok különlegességéhez, nagyságához felnövő művészegyéniségekkel áthidalni, vagy a műsorok megválasztási körét eleve leszűkíteni, a nagyszínpadi — mikrofonokon átszínezett hangeffektusokkal is hatást
keltő — darabokra. Tíz esztendő repertoárja igazolja: mindkettővel próbálkoztak.
S ugyanez a repertoár tanúsítja: igazi sikert legtöbbször a kifejetten térre való, nagy
méretekre is lendületesen, harmonikusan kiterjeszthető művekkel, a saját szövetükből
is erőszakmentesen felnagyítható darabokkal arattak. Bizonyos értelemben legtöbb alkotás elé nagyítólencse állítható, de kevés bírja ezt minden ízében, korképében, hangulatvilágában, főleg, ,ha összekötő patentokat keresünk még a templomtér további
923"

körülményeihez: barnás-vöröses kolorithatásához, árkádjaihoz, kultikus atmoszférájához. Így csontozódott ki elhatározó alapelvként: csak megfelelő műsorválasztással,
térre való darabokkal érdemes játéknaptárt szerkeszteni. És így kerítették körül egy
rendes színházi programtervnél kurtább átmérőjű körrel a szabadtéri játékok r e p e r toárját, így kerültek színlapra, egy-két éves hallótávolságon belül többször is, ugyanazok a darabok. Az idei műsor, jubileumra szánva, kifejezetten hagyományokból táplálkozott: a Bánk bán negyedszer, a Rigai Balett képviselte szovjet együttes hatodszor,
a János vitéz s az Aida harmadszor, az Állami Népi Együttes pedig ötödik alkalommal
kapott meghívást. S a jövő esztendőre pillantva (Háry János, Carmen, Az ember t r a gédiája, egy szovjet balett-társul attól a Bahcsiszeráji szökőkút, s az Állami Népi
Együttestől a Jeles napok) sem találni izgalmas, ú j színeket — legfeljebb a m á r korábbról vajúdó, végre elfogadott Carmen premiert, és (látatlanul ítélve) az Aszafjevbalettet nevezhetjük annak.
Járt utat j á r a t l a n é r t . . . Fenyeget a fáma, de végül is nem lenne haszontalan fontolóra venni, mi ér többet perspektivikusan: egy lerágott körmű, öklömnyi repertoár,
vagy esetenként óvatosan utánakémkedni a járatlan ösvényeknek. Egyáltalán mit nevezhetünk járatlannak? Valós a hiedelem, többet, nagyobb dzsungelt vélünk a kelleténél. Ezen lapokon előttem szóló kolléga, a „Tíz szegedi nyár" fesztivál-kiskrónikáját
összefoglaló Sz. Simon István is felteszi a kérdést — és nyitva hagyja. Természetesen,
hiszen nem neki kell lezárni. Sőt, semmiképp sem szabad lezárni: vitatkozni, érvelni
szükséges mellette, akár ellene. De a vélemények szó- és betűpárbajából azért valamiféle konstruktív javaslatokat is asztalra kellene tenni. Tudomásom szerint m á r asztalon vannak: terveznek, kalkulálnak, mérlegelnek, kísérleteznek a játékok igazgatóságán. S bár ilyenkor jelentős anyagi tényezők jutnak szerephez — bízunk benne,
nem eredménytelenül. Egyelőre azonban indokolt álláspontok magyarázzák a játékok
jelen struktúráját: a kísérletezés kockázatának vállalása szükségtelen, a szabadtéri
népszínház jellege nem tűr meg felelőtlen próbálkozásokat, hazardírozást. A korrekció
lehetősége ugyanis a rövid fesztivál idényben szinte minimális. A tízhónapos kőszínház még elbir néhány sikertelen kísérletet, a józan számításokkal előre nem látható
bukást is vállalhatja, ha elgondolását az újszerűség az évadi menetrendfrissítés szándéka diktálja — a szabadtéri szezonszínház aligha. Így vélekednek a játékok igazgatóságán, s ez a tendenciózus magatartás egyáltalán nem gyökértelen: intő példával az
évtizedes múlt néhány kudarca figyelmeztet. Ám a passzív óvatosság szüntelen magában rejti a merevség, sablonszerűség veszélyeit. A kísérletvita ezért, megfelelő szerepeken át, továbbra is maradjon nyitott, hiszen kívánatos lenne a négy-öt premieres
színlapon legalább egyetlen izgalmas pontot, érzékeny, vállalkozó szellemű bemutatót
találni.

Adatokkal: számokkal talán sikerült fentebb érzékeltetni, a szegedi szabadtéri
technikai potenciája eredményesen kacérkodik a rangosabb, európai fesztiválszínvonallal. A téren megfordult külföldi vendégek, világjáró művészek kijelentései, nyilatkozatai — ha róluk le is hántjuk a kötelező udvariaskodások felsőfokait — egyértelműen tanúskodnak érte. (Igor Mojszejev tavaly, vezető szovjet napilapokban jegyezte meg: világkörüli útjuk során a szegedi táncplatón talált legoptimálisabb feltételeket!) A kérdés nehezebb, problematikusabb része viszont: mennyiben nevezhető művészileg európai — horribile dictu — világszínvonalnak, ami nyaranta a szegedi dómszínpadon történik. Generálisan meghatározó szerepet — sajnos — az anyagiakra kell
hárítani. A technikai feltételek viszonylag „olcsón" beszerezhetők, amennyiben java
részük egyszeri vásárlással — hozzá a felújítási hőskorban még alaposan igényelt t á r sadalmi munkaórákkal — letudhatok. A művészi feltételeket viszont folyvást elő kell
teremteni, a szó legszorosabb értelmében meg kell venni: dollárokért, forintokért.
S tekintve, hogy minden hazai színház, így a szegedi szabadtéri is, állami támogatással
dolgozik — erről felesleges most szólni. (Még akkor is meddő, ha köztudomásúan a
szegedi játékok az egyik legkevésbé ráfizetéses színházi vállalkozása az országnak!)
Marad tehát elemzési szempontnak: hogyan sáfárkodunk az adott művészeti feltételekkel. Gyorsan szögezzük le: ezen feltételek az előadások döntő többségében koránt sincsenek világszínvonalon. Amit a szegedi nyár művészileg tenni képes — nem számítható még közvetlenül a legelső európai vonalhoz sem. Funkcióját inkább ott találja,
hogy karrierjük küszöbén tartó biztató tehetségeket, szárnyukat bontogató szólistákat,
jobbára énekeseket keres elő — használjuk bátran a kifejezést: fedez fel — a hazai közönség, s kicsit messzebbre célozva, az európai, világszínpadok számára. Olyanokat,
akiket később is visszavár, s akik elviszik magukkal a szegedi játékok n é v k á r t y á j á t
Ilyen vendégművészek. szinte emlékezetből sorolhatók: Bruno Prevedi, Gyuszelev,
924"

Gyurgyevka Csakarevics, Virginia Gordoni; idén pedig Maria Biesu és a másodszor
hallott Petér Glossop. Bármily furcsa, a kényszerű hagyományon szerecsenmosdató
igyekezet lenne túljutni. Egyszerűen nem kifizető. Ahogy elhallgatjuk innen-onnan a
kósza híreket az operaszínpadok legfényesebb csillagainak állhatatlan jellemvonásáról, a „megbízhatóságról", s ahogy tapasztaljuk nyaranta, hogy legnevesebbként hívott
vendégművészek — hangi fáradtságtól vagy a szegedi levegőtől, a szabadtéri kétségtelenül nagyobb kívánalmaitól? — indiszponáltsággal küszködnek (Bruno Prevedi,
J ü a n Oncina, Pedro Lavirgen), bizony megbocsáthatatlan kockázat anyagilag csupán
rájuk, esetleg náluknál nagyobb — drágább sztárokra kihegyezni valamely opera előadásának sorsát. A jelenlegi út járható: válogassunk „szabadtéri" hangokat, akár olcsóbb tehetségeket, még ha pillanatnyilag nem is jegyzik őket az élvonalban. (Telitalálat azért könnyen akad, elég Nicolae Herlea, Peter Glossop, Nikola Nikolov, Amy
Shuard, Luigi Ottolini, Zenaida Pally, Elena Cernei nevét említeni.)
Végeredményben pedig: a korszerű követelményeknek sem akkor felel meg egy
bemutató, ha cím- vagy valamely főbb szereplője nagy név, kiváló művész. Kulcsfontosságú a produkció egésze, az ansamble. Milyen epizódszereplők, kórus, statisztéria mozog a színpadon, milyen a rendezés, a díszletezés. a jelmezek, balett-, táncbetétek, milyen a zenekar, a karmester stb. Ismét az operáról és általában a zenés darabokról szólunk elsősorban, hiszen ehhez szükséges a legsokoldalúbb körülményeket
rendben találni. A kisebb szólószerepekhez általában vezető fővárosi és szegedi művészeket szerződtetnek, akik az esetek többségében megfelelnek a bizalomnak: képességeik, tudásuk szerint, hallott-látott teljesítményük alapján nem ritkán külföldi partnereik mellé, sőt fölé nőnek. Az idei Aidában például több fővárosi kritika Komlóssy
Erzsébetet rangsorolta első helyre, de ki vitatná Gregor József főpapjának vagy Sinkó
György és Karikó Teréz magas színvonalú közreműködésének a legjobbakkal vetekedő
értékét. A kórus idén először nőtt feladata magaslatára — hivatásos énekesek, operaházi tagok segítségével végre kiegyenlített hangzású, egységes, ütőképes gárdát sikerült összeállítani: Szalay Miklós karigazgatónak a korábbi éveknél hálásabb feladat
jutott. Kevésbé egyöntetű a statisztéria válogatása, ám erre szerte a világon alig marad lehetőség. (Mikó András sajtóértekezleten tréfásan célzott rá, tudomása szerint
csak az NDK-ban szervezik körültekintően, mint a színház valamennyi tartozékát, a
statisztériát is.) Az Aida bevonulási jelenetében a harci jelvényekkel masírozó tízéves gyerekek látványa eléggé valószínűtlen, de mondhatni rendezői bravúr kellett
ahhoz is, hogy Mikó András a kért létszám felével, kétszázhatvan statisztával felkelthesse egy pompázatos győzelmi ünnepély illúzióját. Elejtett megjegyzésekből, tavalyi
kritikákból emlékszem, idén sem lehet szó nélkül hagyni néhány ifjonti jelmezruhás
fegyelmezetlenségét, ami a Don Carlos bemutatóját vagy most az Aida tömegjeleneteit
zavarta. Bosszantó, mert könnyen elkerülhető.
Persze nem csupán ők, általában az együttesek mérséklődő lelkesedése, fáradó érzékenysége, múló fellépési izgalma adja az okot: egyszer utána kellene nézni a premiereket követő előadások minőségének. Gyakran a szólisták is úgy vannak: bemutatókra jön a sajtó, erről írnak kritikát, rendszerint ilyenkor ül páholyokba a protokoll
— ha ez sikerül, sikerült a produkció. Mondani sem kell, mennyire hibás hozzáállás
ez; indokolt esetekben még anyagi kihatások árán is érdemes elejét venni ilyen és ehhez hasonló momentumoknak. A szereplők fellépti díja sem változik! (Botrányosak
például a „takarások": Az Aida nézőinek jelentős hányadát zavarta a kulisszák mögül,
oldalról előcsellengők, civilruhások, jelmezesek figyelmetlen-fegyelmezetlen parolázása, illúzióromboló sétálgatása.) Jogos igény követeli tehát akár negyedik előadáson
is a premierhez hasonló hozzáállást. Nem rendezett megnyugtatóan — ismét anyagi
szempontokból — a zenekar összetétele sem. Bár művészileg idén sem támaszthatunk
döntő kifogásokat, mégis megoldatlan állapot, hogy a hazai nyár leginkább szemmel
tartott kulturális vállalkozásához, a Szegedi Szabadtéri Játékokhoz csupán a jelentkezésekre hagyatkozva állítják össze — verbuválják — a zenekart. Az orchesterben évről évre ismerős arcokat találunk, zömében a szegedi színház muzsikusait, akiket a
színiévad alaposan kihasznál, s akik közül csak néhányan engedhetik meg maguknak,
hogy távol maradva a szabadtéritől, ideiglenesen, legalább kétévente vakációhoz jussanak. A művészethez igazán elengedhetetlen pihenéshez. Megoldást nem a szegedi zenekar törzsgárdájának felmentése kínál (már azért sem, hisz nélkülük lehetetlen stabil hangszercsoportokról gondoskodni), hanem az egyebütt, máshol, más indokokkal
már gyakran felemlegetett, türelmetlenül sürgetett szegedi filharmonikusok, mint önálló társulat létrehívása. Ami a szegedi koncertélet, színházi operakultúra és a szabadtéri játékok zenés darabjainak művészi színvonalát egyaránt garantálná!
Bár külön-külön, az idei előadások értékelésénél, részletekben kitérünk rá, szót
érdemel — mert közös nevezőt igényel, másfajta, a kőszínházitól alapvetően különböző, h a ' tetszik, újszerű nézőpontot — a szabadtéri darabok rendezése. És termé925"

szetesen a hozzá szorosan hangolódó díszletezés, jelmeztervezés, a balettek koreográfiái. A játékok igazgatósága dicsérendő következetességgel oly módon igyekszik
megválogatni a rendezőket, hogy ugyanazt a darabot — ha többször kerül műsorra
— lehetőleg alkalmanként más elképzelések tervezzék. Változnak a rendezők akkor
is, ha első látásra úgy tűnik: tíz év óta zártkörű, néhány neves rendező-díszletezőjelmezes-koreográfus stáb dominál a téren. Mikó András, Szinetár Miklós, Vámos
László; Varga Mátyás, Fülöp Zoltán; Márk Tivadar; Barkóczy Sándor — íme a legszorosabb törzsgárda, akiknek sorához ú j nevek társulnak. Egy színház, melynek
fundamentumait csak imént sikerült biztos talpakra tudni — konzekvensen igényli
vezető apparátusának szemléleti egyöntetűségét. Azokat a visszatérő művészeket,
akik elképzelik, kimódolják, kikristályosítják a színpad sajátos struktúráját. Csakis
így sikerülhetett folytonosságot teremteni az évente megújuló játékokon, csak így
juthatott el például az idei Bánkkal Szinetár Miklós, az Aidával Mikó András, Varga Mátyás, Barkóczy Sándor ahhoz a rendezésbeli, díszletkonstrukciós, koreográfiai
megoldásokhoz, ami következetesen magában hordozza a sajátosan szabadtéri, helyes
irányban kifejlesztett stílusjegyeket. És így tudott szakítani a korábbi gyermekcipős
látványértelmezéssel a János vitéz rendezője: Kertész Gyula, aki — különféle m i nőségében dolgozva a téren — évek során szerzett tapasztalataival tisztázta magának: az állatszereplős-csinnadrattás-görögtüzes mozgáselemek összessége nem feltétlenül a közönségsiker sine qua non-ja. Az idei előadások színreállítói m á r nem a
kőszínházi elképzelések felnagyítását szorgalmazták. Egyáltalán meg sem kísérelték
•— a színpadszűkítés hagyományosan kőszínházi módszereivel — a monstrum színpad
Prokrusztész-ágyába szorítani a művek kamarajeleneteit. A néhány szereplős szituációkban, duettekben, terceitekben, vagy az előzményekhez nehezebben kapcsolható belső, interieurképekben harmonikusan alkalmazták a fényeffektusok kőszínházban egyelőre ismeretlen gazdagságú potenciáját; máskor kórusok, statiszták paszszív jelenlétével, vagy könnyen-gyorsan mozdítható, a tér megfelelő pontjaira hangsúlyt adó díszletelemekkel vezették le — kívánt helyre, kívánt arányokra — a színpad extenzív méreteit.
A szabadtéri darabok előkészítésekor a kőszínházinál talán fontosabb körülménynek számít a rendező helye a próbákon. Ebbből a szempontból sem haszontalan előny
a törzsgárda rutinja; a hétezres nézőtér fizikai tengelyére, körülbelüli felezőpontjára
kell tervezni a színpadról nyert összkép „eszmeileg" legteljesebb élményét. Folytathatnók a sort: a színházelemzés megannyi részletkérdést biztat papírra, a szabadtéri
színházé különösen, mert egyre divatosabb, országszerte, európai sőt világviszonylatban is — és metodikája kevésbé kidolgozott. Az idényszínházak alapvető problémája: miként képesek rendszeresen megújítani — a hosszabb szünetekben biztonságos talonban tudni — mindazt a technikai-művészeti apparátust, ami egy színház
működésétől elválaszthatatlan. A szegedi játékok idei eseménynaptárában megkérdőjelezhető, vajon szerencsésen osztották-e szét az előadásokat; esőszüneti napok
nélkül, a fináló három estjére három műsornapot hagyva. (Egy előadást kíméletlenül lemosott az eső, s a másnapit csak irreális körülmények között tarthatták. Tudomásom szerint hasonló „cipő" szorított a Margitszigeten is!) S arról sem haszontalan beszélni, mennyiben állnak rendelkezésre megfelelő „tartalékok", akik a szólisták esetleges-kényszerű visszalépésével művészileg is biztosíthatják az előadások
zavartalanságát.
A továbbiakban — műfajok szerint csoportosítva — röviden visszatérünk az
1968-as Szegedi Szabadtéri Játékok bemutatóira.
(Folytatjuk.)

MŰVÉSZEK A TISZA

PINTÉR
Aki Szeged képzőművészetének múlt század
végétől tartó fejlődését
vizsgálja, az rájöhet arra, hogy helyi ábrázolókultúránk előrehaladásá926"

PARTJÁN

JÓZSEF
ban egy-egy lelkes ember
milyen sokat számított.
Ha Pintér József m u n kásságáról akarunk! szólani, mindezt figyelembe
kell vennünk.

SZERVEZŐK KOZOTT

Tisza-parti
városunk
művészeti életét szervezetileg 1899-től, a Szegedi
Képzőművészeti Egyesület
megalakulásától
irányították. Az egyesület a k kori titkára, Erdélyi
Béla v o l t Az ő lelkes tevékenységének köszönhető,
hogy az első
országos
jellegű
tárlat
1900-ban

Szegeden
létrejött, melyen a helyi művészeken
kívül a legnagyobb magyar mesterek: Bihari,
Fadrusz, Ferenczy, Csók,
Fényes és Tornyai
is
részt vettek. Sőt Párizsból Vedres Márk és Szent
Pétervárról Zichy Mihály
is küldtek e kiállításra
műveket. Erdélyi az első
világháború
kitöréséig
szorgoskodott a szegedi
képzőművészeti élet fellendítése érdekében. Tőle a „stafétabotot" 1919
tavaszán Gergely Sándor
szobrászművész vette át.
A világháború idején vegetálásra
kényszerült
helyi
ábrázolóművészetünk a Tanácsköztársaság alatt pezsdült fel. Ennek
újjáéledése
főleg
Gergely nevéhez fűződik.
A szocialista művészeti
reformokat követelő ós'
részben
megvalósító,
szervezeti egységet
alkotó szegedi festő- és
szobrászgárdának
Gergely Sándor volt a mindent vállaló ügyintézője. Az Első Szegedi Művészeti
Szabadiskola
megteremtése az ő nevével hozható kapcsolatba.
A két világháború
között Tisza-parti városunk
küzdelmes életű festőinek, szobrászainak ügyé 1
vei-baj ával pedig Tardos
Taussig Ármin
grafikus
törődött.
Bátor hangú
cikkeivel sokszor támadt a a helyi tanácsot a művészettel szembeni közömbösségéért.
Az Első
Szegedi
Művésztelep
1926-ban történő létrehozása nagyrészt Taussig fáradozásainak érdeme. A harmincas évek
végétől, a felszabadulás
első évtizedébe áthajlóan, volt, amikor „gazda
nélkül haladt a szegedi
képzőművészek
szekere". De szerencsére a
legválságosabb
helyzetekben
arra
alkalmas
művészek vállalták
az
irányítás gondjait. Ezek
közé tartozott a helyi
festőket és szobrászokat
szakszervezeti
vonalon

Szeged—Szabadka
ábrázolóművészeti
kapcsolatainak
megteremtésében
való közreműködése. Továbbá az immár kilenc
év óta ismételten megrendezésre kerülő, országos jellegű Szegedi Nyári Tárlat-ok adminisztratív előkészítésében történő részvétele. Nem kevésbé állt helyt a szegedi
festők, szobrászok Nemzeti Galériában
tavaly
rendezett
kiállításának
nagy
anyaggyűjtő
és
rendszerező munkájában.

összefogó
Erdélyi
Mihály, majd őt követően,
a tíz éven át munkacsoport-vezetőként működőj
Jánoska
Tivadar
festőművész.
Ma, amikor elfogulatlanul állíthatjuk, hogy
Szeged
képzőművészete
soha eddig nem jutó fejlődést ért el, ez az eredmény sokban kötődik a
városunk
művészeti
ügyeit évek óta töretlen
szorgalommal
intéző
Pintér József
szervezői
tevékenységéhez.
Pintér
régebben egyik aktív tagja volt annak a
fiatal
festőkből álló csoportnak, amelyhez a Szegedi Képzőművészek
Kollektív Műtermének
megalakítása
fűződik. 1964től pedig, a Magyar Képzőművészek
Szövetsége
Dél-magyarországi Területi Szervezetének létrehozásától, a Szegeden élő
festők, szobrászok, grafikusok és iparművészek
szervezeti ügyeinek —
ismételten megválasztott
— „városi intézője", aki
tavaly óta mint tanácstag,
a városvezetésben is képviseli a helyi művészek
érdekeit.
Társadalmi
munkájának pozitívumai
közé számít a hasznos
tapasztalatcserékkel járó

Pintér József helyi m ű vésztársadalmunk
érdekében eddig végzett
és
ma sem szűnő önzetlen
— díjazás nélküli
—
munkássága mind a tanácsi szervek, mind a
Képzőművészek
Szövetsége részéről méltó elismerést érdemel. De köszönet illeti őt az itt élő
művészkollégák részéről
is, akiknek egyéni kérelmeit régtől fogva barátilag segíti, sokszor feláldozva saját szabad idejét ügyeik intézésére.

FESTÖPALYA

Téved, aki azt gondolja, hogy Pintért a fent
érintett társadalmi, művészetszervezői
munkásságán túl Szeged képzőművészetéhez más nem
köti. Pintér
Józsiefnek
mint festőnek sincs szégyenkeznivalója.
Az 1922-ben Szegeden
született
Pintérnek
a
munkás sorból nem volt
könnyű az alkotóművész
rangjára felküzdenie magát. Kezdetben a Szolnoki Művésztelepen szerzett
szakmai tanulságok párosultak azzal az alapos
stúdiumfolyamattal, melyben 1950—54-ig, a Szegedi Pedagógiai Főiskola
rajztanszékén
— mint
dekorációs munkás az esti órákban
— Vinkler
László
irányítása
alatt részesült. A m á r
előbb, 1945 őszén és az
927

utána folyamatosan sorr a került különböző helyi, vidéki és fővárosi kiállításokon való szereplése csak fokozta a magát
állandóan képző és nagy
szorgalommal
dolgozó,
immár művésszé vált festő önbizalmát az újabb
és újabb alkotások létrehozására.
1960-ban két
szegedi festőtársával számolt be a helyi közönség előtt a több mint egy
évtizedes művészi törekvését tükröző munkásságáról. 1962-ben a harmadik nyári tárlat országos
jellegű kiállítássá növekedett, s Pintér József
ezen a rendezvényen kapott első díjat, egyik legsikerültebb festményére,
a Krumplivetők-re,
amelyet máig is a kedvelt
alkotásai közt tart számon. Nevére, a nyári tárlatokon való eredményes
szereplésein
kívül,
az
1963-ban rendezett
önálló kiállítása hívta fel
a budapesti szakemberek
figyelmét. Több képével
együtt ekkor mutatta be
önarckép-ét,
melyen az
erőteljes
előadásban

Kezdetbeni kemény, szűk
skálájú színei egyre dúsabbá, gazdagabbá lettek.
A formák zárt merevségét a beszédesebb hajlékonyság váltotta
fel, a
monokróm
darabosságot
pedig líraibb hangú tónusvétel követte. Képeinek a korábbi évekhez
kötődő „ezüstszürke-sorozata" főleg szolnoki tartózkodásának hatásaként
jött létre. Oldott festőiségű vásznait az ú j a b b f e j lődési szakaszban, vagyis
az 1963-tól kialakult és
mostanáig ívelő dekoratív, konstruktív szemléletmód cserélte át. Azóta
summásabban,
bátrabb
festői eszközökkel fejezi
ki mondanivalóit (Tanyaudvar, 1965), s képei közül többet (Tél, 1964. és
Csendélet, 1966), a Csongrád megyei és a Szeged
Városi Tanács
vásárolt
meg. Oeuvre-jében
új
színt jelentenek ezután a
külföldi — csehszlovák,
lengyel, olasz, jugoszláv
— t á j - és városképek
(Lesnói
házak,
1966),
amelyek közül a Firenzei
táj c. mostanában készült
alkotását — egy magyar
kiállítás
keretében
—
Rómában mutatták be.

megjelenített cigarettázó
festő vizsgálódó tekintettel néz az általa ábrázó- landó világba. Azidőbeli
A szeigedi képzőművéművészi teljesítményének
szek Nemzeti Galériában
elismerése a városi tanács
tavaly létrehozott kiállíképzőművészeti ösztöndításán Pintér figyelemre
jának
neki
ítélésében
méltóan szerepelt. Az itt
nyert kifejezést. Pályája
bemutatott 22 műve kösorán összesen négy ízzül — amelyeket részben
ben jutalmazták a nyári
már említettünk — a
tárlatok
első
díjaival.
Tűzfalak,
házak
(1965),
Különféle tárlatokon —
Tóni bácsi (1966), Keszegedi, vásárhelyi,
bényérszegő (1967) és Este
késcsabai kiállításokon —
az olajkútnál (1967) c. kémindig változatos temapei a tárlat jelentős m ű tikákkal vett részt. Ezeveiként értékelhetők. Ezek
ken
munkásjeleneteket
tartalmilag és a megjeábrázoló
kompozíciókat
lenítés
vonatkozásában
(Beszélgetők, 1964), valamindazt magukban hordmint alföldi tájakat (Alják, amelyet két évtizekonyat a tanyán, 1964) és
des művészi gyakorlata
a Duna-kanyar
(1965)
során alkotásaiban eddig
természeti
szépségeit
összesűrített. 1968 tavaszán, a IV. Délalföldi
megörökítő festményeket
Tárlaton és az azt köveláthattunk tőle.
tő idei IX. Szegedi Nyári
Piktúrájának kibontás
Tárlaton — más műveikozása, alakulása, m a j d
vel együtt — egy-egy érmind érettebbé válása érdekes megoldású Csenddekes megfigyeléssel jár.
928"

élet-et
láthattunk
tőle,
amelyeken — megújuló
törekvéseit
érvényesítve
— az adott sík felületeket összecsengő, választékos színmezőkkel geometrizálja. Bár alapélménye mindig a valóságból
ered, a látványt konkrét
képi egységgé a l a k í t j a át.
Pintér tervei közt szerepel, hogy jövőre Szabadkán önálló kiállítást r e n dez
Tóth
Sándorral
együtt. 1970-ben
pedig
Budapesten szeretne alkotásaival bemutatkozni.
Ezen túlmenően legfőbb
úticélja — a sok külföldjárás után — Párizs.
EPILÓGUS

HELYETT

Nem kívánom, hogy ez
a művészportré — amely
szerkesztésileg „egy ember két arcát" igyekezett
megvilágítani — olyan
hatást keltsen valakiben,
hogy Pintér Józsefben a
„szervező" és a „festő"
egymástól külön, független életet élnek. Szó sincs
erről. Pintér ügyintézői
feladatköréből — de személyes baráti
kapcsolataiból is — adódik, hogy
művészkollégáival
sűrűn
együtt van, elbeszélget,
sőt gyakran vitatkozik is
velük. E találkozások sokszor
megtermékenyítik
benne a festőt, segítenek
neki
tisztábban
látni
olyan ábrázolási problémákat, differenciált kifejezési módokat, amelyeket egyedül fáradságosabban vagy egyáltalán n e m
lenne képes
megoldani.
Mindez n e m jelenti azt,
hogy olykor n e okozna
számára gondot, gyötrődést az időhiány miatt
feltorlódó szervezői
és
festői feladatok egyensúlyban tartása. De gyakorlati rátermettsége és
művészi tehetsége — melyek alkatilag szerencsésen ötvöződnek benne —
mindig e nehézségek fölé
emelik őt.
SZELESI' ZOLTÁN

KECSKEMÉT
6 0 0 ÉVES VÁROS

A HATSZÁZ ÉVES
KECSKEMÉT

SILE GÉZA:
A hatszáz éves Kecskemét
irténelem
:ABÖ KÁLMÁN:
Kecskeméti tanyák
IHÁSZ ISTVÁN:
Kecskemét műemlékei
unkásmozgalom
>ÓS FERENC:
Buday Dezső
TÓTH PÁL:
A. mozgalom bölcsőjénél — Hajnal
József kecskeméti munkásíró életítja
izögazdaság
YTVANI DÁNIEL:
Bogyókba zárt napfény
)BA TIBOR:
A triticale és a mag nélküli göröglinnye bölcsőhelyén
űveltség
ÍOSZ LÁSZLÓ:
Napirenden Katona József összes
műveinek kritikai kiadása
^.L FARKAS:
A Kiskunság c. folyóirat tíz éve
[1955—1965)
JRÖS LÁSZLÓ:
legyzetek a megújhodott Kiskun¡ág-ról
g — : A 600 éves jubileum ünnepi
eseményei

929
931
932

934

938

941

A

SZENTHÁROMSÁG

EMLÉKMŰ

A PESTIS

945

947
949
951
952

KECSKEMÉTEN

EMLÉKÉRE

REILE GÉZA*

A 600 ÉVES KECSKEMÉT
Először Nagy Lajos király 1368-ban kelt egyik oklevele említi Kecskemétet városként, ezért tekintik ezt az
évet a várossá válás dátumának, s ennek a régmúltba
vesző időpontnak ünnepeljük most 600. évfordulóját.
Biztosan tudjuk azonban, hogy e helyen már előbb is
létezett település. Írott emlékeink szerint 1353-ban már
laktak itt emberek.
Hatszáz ev! Micsoda melysége ez a múltnak, mennyi
hősies erőfeszítés, mennyi hiábavaló küzdelem fér bele
e történelmi időbe. Hányszor hullott itt vére, verejtéke
régen elhalt elődeinknek, hányszor pusztított ellenség,
tűzvész, a fekete' halál, a belső villongás, hányszor villant fel a szabadság reményének tüze, hányszor aludt
ki újra? Amikor ezt a ritka évfordulót ünnepeljük,
tisztelettel és büszkeséggel gondolunk azokra a rég letúnt nemzedékekre,
amelyek nehéz munkával, örökös
küzdelemben a homokkal, századokra megteremtették
az életet ezen a vidéken. Hálával gondolunk azokra az
elődeinkre, akik megvetették lábukat a város környéki
mocsarakon és futóhomokon, hogy végül is legyőzzék a
természetet.
A mai nemzedék
erényei közé sorolja múltjának
megbecsülését, a hálás emlékezet kiemeli történelmünk
haladó mozzanatait. Ezt tesszük mi is, és különösen fontcs, hogy a jubileumi évben minél többet megismerjünk
a letűnt századokból, hiszen a jövőbe vezető út a múltból indulva halad a jelenen át, s nagy gondolkodóinkkai együtt mi is valljuk, hogy csak az a közösség érdemes a gyümölcsöző holnapra, amelyik a múltból tanulja meg a jövőt. Vessünk hát egy pillantást az elmúlt
hatszáz évre, hogy utána rátérhessünk a bennünket leginkább foglalkoztató jelenre.
Az Alföld régi képe: mocsár, belvíz, homok. A szél
száguldásának sehol sem állja útját erdő vagy hegy.
Nincs folyó a közelben, a jazigok mégis várost építettek
ezen a helyen. Ezt a települést ma már csupán népvándorlás korabeli emlékek jelzik. Népek egymást beolvasztó harcainak tanúja ez a föld. Közelében ütköztek meg a honfoglaló magyarok Zalán seregével, s nem
messze innen, a pusztaszeri sík volt a vérszerződés színhelye, feltehetően a vezéri törzs szállta meg,ezt a vidéket.
Kecskemét 1439-ig a mindenkori királyné, javadalmi •
birtoka volt. Ettől kezdve elzálogosítás útján került
földesúri fennhatóság alá. A szomorú emlékű mohácsi
csata után a várost és környékét is kirabolta, elpusztította a török, de véglegesen — pontosabban hosszabb
időre — cSak a XVI. század közepén került török ura•
lom alá Kecskemét. A zsitvatoroki béke után enyhült
a helyzet, elköltöztek a török hatóságok, és lassú fejlődés indult meg. Más vidékekkel ellentétben a hitújítás
itt nem osztotta meg a népet, a lakosság példás egyetértésben élt.
Az 1848—49-es szabadságharcban
sok kecskeméti
küzdött és áldozta életét. E helyen adózunk Hajagos

• A kecskeméti Városi Tanács elnöke
4 Tiszatáj

p

j
É
0
0
0
• 0
0
'
Ú
gs
0
0
0
0
0,
0
0
0
0
0
,
0
' 0
0
. 0
. 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
"
0
I
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

«8
.929

p
p
0
p
0
Ú
0
É
p
0
p
0
0
p
0
0
0
0
p
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
p
0
0
P
0
P
0
0
0
0
p
0
0
0
Ú
P
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
930"

„
"

-

•

suth kormánybiztosaként
a „három város":
Kecskemét,
Nagykőrös és Cegléd tízezer főnyi seregét vezette
Jellasics ellen. A múlt század ipari forradalmának
hatásóra Kecskeméten is megváltozott
az élet. Ebben az
időben indult meg a város olyan anyagi és szellemi
gazdagodása, amelyről legjobbjaink mindenkor
álmodoztak. Amikor erről beszélünk, a jeles
városépítőkre,
Lestár Péterre és Kada Elekre gondolunk, de meg kell
emlékeznünk
Katona Józsefről, a legnagyobb
magyar
dráma városunkban született és élt szerzőjéről, Mátyási József költőről, Hornyik János történetíróról.
Ugyancsak a XIX. század végén született Kecskemét két híressége: Kodály Zoltán és Fényes Adolf is, akikre nemcsak szülővárosuk, hanem az egyetemes magyar
kultúra is büszkeséggel tekint. Emléktábla hirdeti, hogy az
első magyar játékszíni társulat, a hivatásos
ntggyar
nyelvű színészek legelső bajnokai, Kelemen László,
Szomor Máté és Szerelemhegyi András itt
születtek,
^Táncsics, Petőfi, Jókai és Klapka itt jártak
iskolába,
Kodály világhírű művét, a Psalmus Hungaricust Kecskeméti Végh Mihály forrongó sorai ihlették.
A Tanácsköztársaság idején, 1919-ben Kecskemét is a
haladás élvonalában menetelt. Március 22-én megalakult a háromtagú direktórium, amelynek
eszmei
irányitója Buday Dezső jogakadémiai tanár, író, 'publicista és a marxista tanokkal felvértezett forradalmár
volt,
akit a Tanácsköztársaság bukása után a
Héjjas-banditák kivégeztek.
A város 1944. október 31-én szabadult fel, s az akkor
megalakult
Magyar Kommunista
Párt
vezetésével
azonnal hozzákezdtek az új élet alapjainak
lerakásához. Olyan emberek álltak a párt mellett, mint Molnár
Erik és Tóth László. A felszabadulás óta eltelt 23 esztendő Kecskemét alföldi mezővárosból fejlett
iparral
rendelkező mezőgazdasági várost teremtett, amely székhelye az ország legnagyobb területű megyéjének.
Kecskémét lakosainak száma 1944-ben 59 ezer volt, ma már
meghaladja a 76 ezer főt. Ez a nagyarányú
lakossági
növekedés szüségessé tette a lakásépítések
fokozását.
A munka az első ötéves tervben indult meg, de az igazi
fordulópont 1961. március 21-én, a Leninváros
alapkövének ünnepélyes letétele volt. öt év múlva már közel
ötezer ember lakott a modern városnegyed 1400 új lakásában. Ugyanebben az évben kezdődött a Széchenyi-,
a Hunyadi- és a Parkváros 16 ezer embert befogadó lakótelepeinek építése, a nagytemplom
mögött pedig a
Gáspár András utca már 50 évvel ezelőtt
elhatározott
lebontásával megindult a második modern
városközpont kialakítása. Az elmúlt 23 év alatt összesen i500
lakás épült fel Kecskeméten, soha nem látott
kommunális beruházást, hajtottak végre, amelynek során 500
millió forintot fordítottunk utak, vízvezetékek,
csatornák, villanyhálózat,
iskolák, sportlétesítmények,
parkok építésére és a közlekedés
fejlesztésére.
A város határában működő 10 mezőgazdasági
termelőszövetkezet és öt szakszövetkezet
alig öt év alatt 2000
holdat meghaladó területen telepített szőlőt és_gyümölesőst — annyit, mint fél évszázad alatt a felszabadulás
előtt. Kivirult a nagyüzemi homoki szőlő- és gyümölcskertészet, s itt emlékezünk meg a „homok
aranyműveseiről", akik vasszorgalommal fáradoztak azon, hogy a
futóhomok hasznosítható legyen: Csókás József ballószögi parasztgazda, Muraközi Imre, Katona Zsigmond,
aki idehívta Mathiász Jánosi, a világ egyik legnagyobb

szőlőnemesítőjét, akinek híre a múló idővel csak nővekedhet. Tisztelettel emlékezünk Hankovszki Zsigmondra, a gyümölcsfák tudósára, Kocsis Pálra, a tavaly elhunyt Kossuth-díjas szőlőnemesítőre, aki méltó utóda
volt a feledhetetlen úttörőknek, tanítómestereinek,
akik
életükkel példázták, hogy munka nélkül nincs eredmény, tudás nélkül nincs haladás.
Kecskemét mai arculatának kialakításában nagy jelentősége volt annak az örvendetes változásnak, amely
a város iparában végbement. Az államosítás után megindult a szocialista iparszervezés, amely bővítette a
meglevő üzemeket. Alig száz taggal indult meg a kisipari termelőszövetkezeti
mozgalom, amely ma már
1700 munkást foglalkoztat. Új üzemek, gyártelepek létesültek, több fővárosi vállalat helyezett
el telepet
Kecskeméten. Sorban alakultak a tanácsi vállalatok is.
A városban jelenleg 26 gyárüzem és 13 ktsz működik.
Az iparban foglalkoztatottak
száma a felszabadulás
előtt alig haladta meg a 3 ezret, napjainkban pedig 20
ezren dolgoznak a város ipari üzemeiben, a termelési
érték eléri a 4 milliárd forintot.
.
Beszélhetnénk
még a város tanintézeteiről, középiskóláiról, technikumairól, a felsőfokú' képzést nyújtó is- .
kólákról — a kulturális, a szellemi életről. Szólhatnánk kórházairól, egészségügyi intézeteiről, a lakosság
gyógykezelésén, a betegségek megelőzésén eredményesen fáradozókról. Célunk azonban csupán az volt, hogy
vázlatos képet rajzoljunk arról, milyen utat tett meg
Kecskemét 1368 óta, az eltelt 600 év alatt, s hol tart jelenleg. A mostani állapot természetesen nem a fejlődés
végső stádiuma, sőt, bízunk benne, hogy az újabb, nagyszerübb 600 esztendő reményekre jogosító kezdete.

TÖRTÉNELEM
KECSKEMÉTI

TANYÁK

A kecskeméti tanyák keletkezése
messze századokra nyúlik vissza. Amikor 1241-ben a tatárjárás az ország legnagyobb részét elpusztította, néptelenné
tette, IV. Béla királyunk a telepíthető
területeket azokhoz a községekhez, városokhoz csatolta, amelyek a szörnyű
pusztulás után ú j életre tudtak kelni,
így került valószínűleg már a XIII. század végén Kecskeméthez a szomszédságában volt hat elpusztult község határterülete. A Hunyadiaktól származó,
Kecskemétet adományozó oklevelekben
fel is sorolják ezen községek neveit, éspedig: Juhász, Koldus, Hetény, Tereoegyháza és Ballóság. Ezen 'régi oklevelek „cum ecclesiis desertis", vagyis elhagyott
egyházaknak,
községeknek
mondják ezen helyeket. A tatárjárás
előtt Kecskemét határterülete mintegy
60 000 holdra tehető. A város megnövekedett nagy határán már alapjában kifejlődhetett az a gazdálkodási mód,
nagyarányú jószágtenyésztés, amely ké4*

~ .

•

p
0
0
0
p
0
0
0
0
p
0
0
p
0
p
0
0
p
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
p
0

sőbb a török hódítás alatt és után Kecskemétet nagy hírre emelte.
Tudjuk, hogy IV. Béla királyunk a
néptelenné vált Alföldre legnagyobbrészt a kunokat telepítette le. Kecskemét megnagyobbodott határterületével
a Kiskunsággal volt körülzárva. Ha
Kecskemét régi jószágtenyésztése, gazdasági élete kutatása közben régi nomád vonatkozásokkal találkozunk, azokat jó részben a kunoknak* kell tulajdonítanunk.
A tatárjárás utáni időkben tehát
Kecskemét valódi kertes város lehetett,
amikor a kertek, vagyis a telelők egymás mellett a várost körülvették. Később, a népesség szaporodásával a várost közvetlenül körülvevő jószágteleltető kerteket, vagyis téli szállásokat kiteszik a határ távolabb eső részeire, pl.
Városföldjére és Talfájára. Ettől az időtől kezdve Kecskemétről mint valódi
alföldi „tanyavárosról" beszélhetünk.
A mohácsi vész után bekövetkezett
török hódoltság a Duna—Tisza közét újra néptelenné tette, pusztává változtatta. Csak néhány város maradt meg, közöttük mint egyik legjelentősebb, Kecs-'
kémét. A város bölcs vezetői és élelmes
931

polgárai már a hódoltság első felében
bérbe veszik az elpusztult községek határterületeit. Fizetnek mind a magyar,
mind a török földesuraknak évi bért
és ajándékot a pusztákért. Ekkor a
jószágtenyésztésre alkalmas legeltető
puszták végtelen arányban állottak őseink rendelkezésére. Meg is ragadták az
alkalmat, s hatalmas arányokban indul
meg a nyaraló-telelő
jószágtenyésztő
gazdálkodás.
A bérbe vett pusztákat telelőkre és
nyaralókra osztják.. A vagyonosabb gazdák, mint ahogy abban az időben nevezték, „marhásabb", „zahin" gazdák
nagy ménesei és gulyái egy-egy pusztán úgynevezett egész nyaralókon szilajkodtak. A szegényebb lakosok jószágait pedig közös ménesbe,' gulyába verték és úgy legeltették a nyaraló pusztákon. A puszták java részét azonban,
amely földművelésre alkalmas volt, telelőnek hagyták. Ezeket feltörték, szántották, vetették. Itt termelték a szükséges életet (gabonát). Itt teleltették ki a
jószágot, s ezeket a telelőket szállásnak,
kertnek, élőföldnek, tanyának nevezték.
A XVIII. század elején volt idő, amikor a város által bérelt puszták területe
a félmillió holdat megközelítette, Kecskemét és polgárai 25 kun pusztát és 11
megyei pusztát is béreltek egyugyanazon időben és használták jószágtenyésztésre a város saját határterületén
kívül.
A XVIII. század első felében a gabonatermelés
kiterjedésével
szükséges
volt, hogy a telelő szállásokon ott lakjon a béres gazda, vagy kommenciós
cseléd, aki a mezőgazdaság munkáit
végzi. Természetesen sohasem tiltotta a
tanács a pásztoroknak, béreseknek, kertészeknek a tanyákon való tartózkodását és lakását. Ha semmi más bizonyítékunk nem volna arra, hogy Kecskeméten a kerten a szántás-vetésre szolgáló földterületet értették, az is elegendő lenne, hogy a mai kecskeméti élő
nyelvben általában kertészeknek nevezik a mezőgazdasági munkára felfogadott tanyán lakó cselédféle embert. A
zöldségkertészt, aki valóban kertész,
Kecskeméten csak zöldségesnek mondják. A tanyán lakó kertész legszegényebbjét, akinek semmi jószága sincs,
gányónak csúfolják. Kecskeméten tehát
kértész a mezőgazdasági földművelést
végző, a gazdák által fogadott, tanyán
lakó konvenciós cseléd vagy munkás.
Ezek részére a lakóházak építését nem
is tiltotta a tanács. Az állatok védelmére szolgáló építmény mellett a lakóházzal is ellátott tanyák lettek a kecskeméti
tanyáknak második formái.
932"

A város azonban az adóztatás alól
ezeket a tanyán lakókat sem engedi kibújni. Mint a jegyzőkönyv m o n d j a :
„úgy határoztatott meg, hogy a tanyapásztorok, tyúkászok és kertészek, ha
valami kis konvenciójuk is vagyon, nem
hihető, hogy oly csekélységért feleségestől, gyermekestől szolgáljanak esztendeig, ezért fél zsellér adót, 1 forint 30
krajcárt fizessenek. Az olyan kertészek
pedig, akik bizonyos darab földet bizonyos haszonért vállalnak, mindenektől
fizetni kötelesek. Mivel pedig az adószedő tanyáról tanyára utánuk, nem j á r hat, helyesnek találtatott, hogy minden
gazda a maga embereiért feleljen és
eleget tegyen. Módja lévén benne, hogy
az érte fizetendő adót r a j t a megveheti."
(Tanácsi jegyzőkönyv,
1786. 299. 1.)
Több ízben megkísérli a tanács a tanyai lakosság összeírását.
Elrendelik,
hogy a hadnagyok tanyáról tanyára járva, az ott lakosokat minden található
vagyonaikkal együtt összeírják. Később
felosztják a város külső határterületét
utakról utakig terjedő szakaszokra, s
- egy-egy részen a tanyai lakosság összeírását egy-egy szénátor úrra bízzák.
A kecskeméti gazdák tanyára való kitelepülése csak a XIX. század második
felében történik meg. Az 1848. évi szabadságharc után, a 60-as években, amikor a 'betyárvilágot felszámolják, lesz
általános szokássá a tanyákon való lakás. Tehetségéhez képest kisebb-nagyobb lakóházat építtettnek, és állandóan, télen-nyáron át kint laknak a tanyákon. Ekkor már megszűnik az igával
való közszolgálat, az adóvégrehajtók pe- .
dig itt is megtalálják a gazdát. Ezek a
gyakran jómódú, több szobás, pincével,
kamrával ellátott polgári házak és a
rendes istállóépületek, górék adták meg
a kecskeméti tanyák formái között a
harmadik típust. Ezeknek a szétszórt,
egymástól távol eső tanyáknak • tanyaközpontokba való egyesítése a termelőszövetkezetek által ma van folyamatbanSZABÓ KÁLMÁN
KECSKEMÉT

MŰEMLÉKEI*

Legjelentősebb műemlékeink legnagyobb része egyházi létesítmény.
Az
egykori mezőváros társadalmában szinte alig volt olyan csoportosulás, amelyeknek igénye világi jellegű közösségi
épületeket eredményezett volna. Ilyen
* A tanulmány első része — amit elhagyunk — azt boncolja tudós alapossággal,
milyen természeti és történeti tényezők magyarázzák, hogy Kecskemétnek nincsenek
jelentős műemlékei. (A szerk.)

„egyetértő" közösségek leginkább a különböző vallások eklézsiái köré tömörültek és építő igyekezetüket elsősorban
templomok vagy kápolnák létesítése érdekében fejtették ki.
Kecskeméten a hivatalos
Műemléki
jegyzék" 8 műemléket, 24 műemlékjellegű épületet és 7 városképi jelentőségű
létesítményt tart nyilván. Ezek közül a
legjelentősebbek ismertetésénél olyan
sorrendet tartunk, mintha utcai sétánk
alkalmával beszélgetnénk róluk.
. VÁROSI TANÁCSHÁZA: Épült 1893
—96-ig. Tervezői Lechner Ödön és Pártos Gyula. Helyéről előzőleg le kellett
bontani azt a régi városházát, amelyben
Katona József, a Bánk bán szerzője
mint főfiskális dolgozott 1820-tól 1830.
december 16-ig. Emlékét és halálának
helyét egy kettéhasadt kővel ott jelölte
meg a hálás utókor, ahol a régi .városháza kapuja állott.
Az ú j városháza szecessziós stílusban
épült. Alaprajzi elrendezése, tömegcsoportosítása, tetőtagolása Lechner franciaországi élményeiből táplálkozik, mert
vonásaiban a francia várkastélyokra
emlékeztet. Tanácstermének belső díszítése a milleniumra való készülődés hangulatát idézi. Az itt elhelyezett hat képmező az ország történetének ezer évét
kívánja megjeleníteni a szemlélő előtt.
Mestere Székely Bertalan.
A kazein
technikával készült falképek közül "legjelentősebb a magyar mondavilágból ismert Vérszerződés.
NAGYTEMPLOM: 1774-től 1806-ig
épült. Mestere a Migazzi Kristóf váci
püspök udvarában tevékenykedő Oswald Gáspár iglani származású mérnök,
piarista fráter volt. Homlokzatán a barokk és klasszicizmus között átmenetet
képező copf stílus formaelemei láthatók.
Egy homlokzati toronnyal épült. Főpallérja, Fischer Boldizsár Vácról került
ide, aki fiával Ágostonnal együtt Kecskemét környékén számtalan jóarányú
épületet hozott létre. A 24 út- és főoltárképet Falconeli József budai képfestő
alkotta 1791-ben. 1819. április 2-án a
város nagy részét elpusztító tűzvész alkalmával tornya és tetőfedése teljesen
elhamvadt. Tornyának Helyreállítására
csak 1863-ban került sor.
Ma is látható belső díszítő festését
Lohr Ferenc akadémiai festő végezte el,
míg a képmezők Roskovits Ignác munkái 1903-ból. 1911-ben az egész városra kiterjedő földrengés alkalmával a
nagytemplom is súlyosan megrongálódott. Nagyharangja 24,6 q, amelynek
hangja a Megkondult a kecskeméti .;.
kezdetű dal szerint a bugacmonostori
pusztákra is kihallatszik.

BARÁTOK TEMPLOMA: Ez a város
legrégibb építészeti emléke. Pontos építési idejét nem ismerjük. Hornyik János
— a várostörténet írója — szerint a
XIII. század végén, vagy a XIV. század elején épülhetett. Támpillérei, oldalhajójának lábazata és toronyablakai
gótikus eredetűek. Egy 1564-ből származó oklevél már öreg kőtemplomként említi. Ez az okmány arról is számot ad,
hogy a városban 1547-ben megindult reformáció híveivel közösen használt
templom véglegesen a kátolikusok használatába kerül. 1644-ig parokiális templom, ettől kezdve a ferencrendi szerzeteseké. 1678-ban a város nagy részével
együtt leégett, s helyreállítására 1681ben került sor. A templombelsőt 1777ben kezdték átalakítani a barokk stílus
jegyében. Copf stílusú tornya 1799-ben
épült. A templom főhomlokzata előtti
kerítés melletti tisztítótűzi dombormű
1790-ből való, amelyet a műemléki irodalom becses ikonográfiák ritkaságként
tart nyilván.
SZENTHÁROMSÁG-SZOBOR:
Az
1739—40-ben pusztító pestis emlékére
állították 1742-ben. A barokk szobormű
mestere Conti Lipót Antal soproni születésű szobrász volt. Kompozíciós megfogalmazását az a kívánság alakította
ki, hogy az építtetők által is ismert tipikusan pestises szentek kiemelt helyen
legyenek megjelenítve. így kerültek a
szobor középrészén ion csigavonalakkal
alátámasztott emelvényre Szt. Rókus,
Szt. Sebestyén s az emelvény alatti barlangszerű üregbe Szt. Rozália. Erről az
emelvényről szökik magasba az a hárömélű obeliszk, amelynek korinthusi
oszlopfejezetén a Szentháromság-szoborcsoport látható. A volt ferencesek
História Domus-a szerint a szobrot 1743.
június 22-én szentelték fel.
ÖKOLLÉGIUM: Épült Í830-tól 1838ig, klasszicizáló stílusban. 1835-ben már
ebben az épületben kezdi meg működését a Dunamelléki Egyházkerület első
főiskolája. Tervezője a budapesti Kálvin téri templom mestere, Hofricter József volt. Kecskemét büszkesége, hogy
1842—44-ben ebben az épületben végezte
jogi tanulmányait Jókai Mór. Itt találkozott a vándorszínészként Kecskemétre
érkező Petőfi Sándorral 1843. január 14én. Az épület falai között 1861-ig teológiai oktatás is folyt. Ettől kezdve 1947.ig csak jogakadémia.
REFORMÁTUS TEMPLOM: Épült a
török hódoltság utolsó háborús éveiben,
1680—83-ig. Építésének engedélyezését
az egyházközösség 444 arany lefizetése
mellett IV. Mohamed szultánnál, Kons933"

tantinápolyban eszközölte ki. Mesterei:
András, László és Máté nevű debreceni
kőművesek voltak. Bővítésére 1787—90ig került sor. Ekkor a falait 3 öllel feljebb emelték, a hajót felező pillérsorral alátámasztott boltozattal látták el és
kétemeletes kőkarzatokat építettek. A
belső tér architektúrája copf ízlésű. Szószéke rokokó stílusban készült. Tornyának mai hatalmas bádogsisakját
1820-ban kapta. Ez a kb. 20 m magas sisak 1859-ben szélvihar következtében
ledőlt. 1911-ben a pusztító földrengés
alkalmával boltozatai beszakadtak, ezeket később vasbetonból építették fel.
PIARISTA TEMPLOM ÉS RENDHÁZ: Ez az épületegyüttes a műemléki
irodalom szerint nemcsak Kecskemét,
hanem Bács-Kiskun megye egvik legszebb építészeti emléke. A piarista rend
Kecskeméten való megtelepedését egykori földesurának. Koháry Istvánnak
30 000 rhénus forint adománya tette lehetővé. A rendház 17'0—25-ig. a templom 1729—47-ig épült. Tornva csak
1765-ben épült fel. amelynek építőmestere Paithmíiller József volt. Kanuiát
1748-ban. homlokzati szobordíszeit 1765ben Conti Lipót Antal pesti kőfaragó
készítette Legértékesebb oltárát, a helyi sajátosságot is tükröző ún. ..Pásztorok oltárát" az 1742—45 közötti években ismeretlen szobrász faraeta.
A templom tervezője stíluskritikai
meghatározás szerint Maverhoffer András lehetett. Városunkban ez a templom
a mellette levő rendházzal a barokk stílust képviseli. A rendház korábban iskola eéliait is szolgálta. Itt tanult K a tona József (1804—18071. Táncsics Mihálv (1823—251 és Klanka Gvörgy(1823
—291. A templom jobb oldalán levő
épületrész 1862-ben épült.
A város műemlékei közül a fenti hét
létesítmény
kiemelkedő
jelentőségű.
Alább még két műemlékiellegű épületről számolunk be. részben tervezőjük
miatt, részben pedig azért, hogy a romantikus stílusról is megemlékezzünk.

román építészetének formaelemei u r a l kodnak. A templom helyén állt k o r á b ban az az iskola, amelynek Petőfi S á n dor is tanulója volt 1828—30-ig. Itt t a nulta a betűvetést Schifferdecker Dániel kiváló tanítótól.
A rövid ismertetésre érdemesnek ítélt
építészeti emlékek mennyisége is u t a l
a r r a a viszonylagos szegénységre, a m e lyet m á r többször kihangsúlyoztunk.
Talán azt is sikerült érzékeltetni, hogy
műemlékeink — az építtetőket állandóan kísérő anyagi nehézségek m i a t t —
nem emelkedhettek az egyes stíluskorszakok legjelentősebb alkotásainak sorába. Lehet, hogy elődeink építőtevékenységének alkotásai létrehozásuk idején még tisztábban hordozták m a g u k o n
a stílusok jegyeit, de a tűzvész, a szélviharok vagy a földrengés pusztításait
követő, sokszor ismétlődő helyreállításuk elmosta azokat. Ma m á r így állnak
rendelkezésünkre és egészen természetes, hogy így kell megbecsülnünk őket,
hiszen falaik közt játszódott le elődeink
életének az a 600 éve, amelyre éppen
ebben az évben emlékezünk.
JUHÁSZ ISTVÁN
MUNKÁSMOZGALOM

BUDAY DEZSŐ
(1879—1919)

ZSINAGÓGA: Épült 1864—71-ben,
moreszk-romantikus stílusban. Tervezője ifj. Zitterbahot János. Belső terében
öntöttvas oszlopokkal alátámasztott kétemeletes karzatok. Eredetileg elkészített
hagymakupolája az 1911-ben bekövetkező földrengés alkalmával félrebillent,
s helyette a mai perzsakupolát építették.
EVANGÉLIKUS TEMPLOM: Épült
1862—63-ban. Tervezője a magyarországi romantikus építészet egyik legkiválóbb képviselője, Ybl Miklós. Ezen a romantikus alkotáson a X—XII. század
934

/

Pécsett született 1879. m á j u s
Kitűnő érettségi bizonyítvánnyal
kezik a budapesti egyetem jogi
fölvételre. De nem m a r a d soká

28-án.
jelentkarán
Pesten,

Kolozsvárott folytatja tanulmányait.
Még nem érte el 22. évét, amikor 1901.
január 26-án az államtudományok doktorává avatták. Ehhez — a jogásznyelven pikkolódoktorátushoz — 1902. január 25-én a jogtudományi doktorátust
is megszerzi. Ebben az időben már nem
lakik állandóan Erdély fővárosában,
csak afféle távjogász, 1901-től állása
van pátriájában, a " Baranya megyei
ügyészségén gyakornok. A hivatal és a
jogi vizsgákra készülés nem köti le teljesen energiáit. Nyelveket tanul, hogy
külföldi tanulmányokat tehessen és magántanári képesítésre is készül. 1906.
november 26-án habilitálták a kolozsvári egyetem magántanárává. Tanulmányúti terveit is megvalósította. 1904ben Olaszországban, 1907-ben Németországban, Ausztriában, Svájcban, 1908ban Berlinben járt. A közigazgatási és
szociális kérdéseket tanulmányozta. A
magyar viszonyokon messze túlhaladt
társadalmi kérdésekkel találkozik.
Hivatali pályáján is előbbre lép, 1911ben Baranya megyei árvaszéki ülnök,de még ugyanebben az évben jegyzőnek
nevezik ki a budapesti járásbírósághoz.
Most sem tud megbarátkozni a fővárossal és az adminisztratív munkakörrel.
Megpályázza a kecskeméti jogakadémia
üresedésben levő tanári állását. 1912ben helyettes jogakadémia tanárként
megkezdi működését. A próbaév elteltével rendes tanárrá választják. A ke-

reskedelmi és váltójog, valamint a peres és peren kívüli eljárásnak előadója.
A jogászság szívesen hallgatja a nagy
fölkészültségű, széles látókörű fiatal tanár előadásait. A jogakadémia évkönyvei oldalakon sorolják munkáinak bibliográfiáját és egyéb tevékenységét. 1 Évről évre nyolc-nyolcórás előadássorozatot vállal a kecskeméti munkásegyetemen. Az 1913—14. évi sorozatnak Az
ember a fejlődő társadalomban volt a
címe.
Munkássága széleskörűségének bizonyságául megemlítjük néhány újságnak, folyóiratnak nevét azok közül,
amelyek dolgozatait közölték: A Vármegye, Köztelek, Magyar Jogélet, Budapesti Szemle, Közgazdasági
Szemle,
Uránia, Természettudományi
Közlöny,
Der Weltmarkt
(Berlin), Pesti Hírlap,
Magyar Figyelő, Huszadik Század, Pester Lloyd, Orient Lloyd, Über Land und
Meer (Berlin), Pesti Napló,
Bűnügyi
Szemle stb. 2
Szépirodalmi alkotásokra is jüt idejéből. Hungaricus írói név alatt a Nyugat
ad teret írásainak, illetőleg egyik műve
kritikájának. Szépirodalmi műveiben is
a társadalmi problémák, a munkásság
és a béke ügye érdekli. Orgonaszó c.
rapszódiája is, mely 1916-ban jelent meg
a Nyugat-ban, ezekről dalol. Zenei vonatkozású metaforái arra engednek következtetni,' hogy szerzőjük a zenében is
nem mindennapi jártassággal bírt:

Eh hagyjatok,
Hadd halljam az élet hangjait.
Lábbal hadd tapossam a pedált. Dohogj, huhogj,
hogy megszakadjon szívedben a munkás vas kezenyoma.
Dalold a veríték szagú életet.
Recsegjen a puzón, mint vérszívó gyári kürt,
bombardonok harsogjanak az éhező
műhelyekről,
és a kisszekundok-kakofóniája:
gé, gisz, á, bé, há,
ölje őrületbe a gépszíjvágta
fülidegeket.
Odakint úgyis a gránátok aratják társaitokat
és á szegény lapulókat az elülsők vére permetezi.
utolszor öleljem -én is, nem bánom
ezerszemű fehér, hideg
billentyűsorodat
és szakadjon meg a szívem a világbéke
Bátor vallomás ez a hadiüzemek és a
világháború harmadik évében!
Ugyanebben az évben egy tipográfiájában és tartalmában is újszerű regénye .
jelent meg, a Szenvedő ember. A Nyugat-nak nem kisebb kritikusa, mint
Schöpflin Aladár értékeli Budaynak ezt
"a munkáját: „Nem vagyok teljesen tisztában vele, miért mondták ezt a könyvet futurista munkának. Azért a tipográfiai külsőségért, hogy minden monda-

himnuszára.3

ta külön kikezdésnek van szedve. A fejezetek elébe tett néhány hangnyi kótákért, amelyek nekem zenében tudatlannak nem mondanak semmit? A címlapjáért, amely inkább groteszk, mint
szép vagy érdekes? Vagy ha belsőbb az
ok: talán előadásának lihegő gyors tempójáért, talán azért, mert a jövő képét
próbálja megkonstruálni, vagy talán
azokért a technikai készülékekért, amelyekkel a jövő emberiséget megajándé935

i

kozza?" Ezután Schöpflín utal a regény
felépítésére és tartalmára. A főhős Krisnáti indiai herceg, jelképesen a jövő
embere. Átmegy a vallás, a szerelem és
a politika próbatüzén. Ma nem futuristának, fantasztikusnak mondanánk
a
művet. Kritikáját Schöpflin a következő megállapításokkal fejezi be: „ . . . nem
egy részlete a könyvnek kiváló íróra
vall. Sok érdekes, frappáns gondolata,
talpraesett ötlete van s ezeket sokszor
jól meg tudja fogalmazni, a stílusában
néha van egyéni verve, mondataiban
numerózitás. Azt hisszük ez a könyv
nem adja teljes mértékét írója képességeinek." 4
De munkaterülete mégis inkább a tudományos szakirodalom. Ezek közül ki- emelkedik A társadalmi ideál c. 223 oldalas mű (Kecskemét 1917).
Buday munkásságát figyelemmel kíséri működési helyének, Kecskemétnek
közönsége. Mint áldozatkész társadalmi
munkást, országos, sőt külföldi tisztségekre választással is kitüntetik. A jogakadémia, mint az egész intézetre dicsőséget hozó tényt említi ezeket évkönyveiben. Az 1916—17. évi évkönyv kiemeli, hogy „Buday Dezsőt a hágai Organisation centrale pour une paix
durable ...
nemzetközi béketanácsának
tagjává választotta".' Felsorolt munkái
közt találjuk a Der sozialpolitische Gesetzentwurf
des Weltfriedens
címűt,
amelyet a fent említett szervezet negyedik szakosztálya számára készített. Az
1917—18. évi beszámoló még gazdagabb
tevékenységről és eredményekről számol
be. Mintha érezné Buday, hogy kevés az
ideje, sietve kell minél teljesebbé tenni
életművét. A hazai közélet elismerése
is feléje fordul. A Közgazdasági Társaság igazgató-választmányi tagjává választja. Az - Országos Népruházati Bizottság szociálpolitikai előadóként foglalkoztatja. Tagjai sorába hívja a Magyar
Fa j egészségügyi- és Népesedéspolitikai
Társaság. A Társadalomtudományi Társaságnak választmányi tagja lesz.
A hágai nemzetközi világbéke szervezet, mint tanácstagját meghívja az 1917
novemberében Bernben tartott kongresszusára. Ott francia nyelvű előadásokat tartott a hágai konferencia fejlődéséről, a nemzetközi szankciókról
és
nemzetközi lefegyverzésről. 5
Teljes eszmei felkészültséggel éri meg
a proletárdiktatúrát. A marxizmusban
tájékozottabb ember kívüle alig van
Kecskeméten. Ismeri Lenin és az orosz
proletariátus
történelmi
jelentőségű
küzdelmeit. A kecskeméti munkásság
benne látja az eljövendő idők hivatott
vezetőjét. Sokan jól emlékeznek mun936"

kásegyetemi előadásaira. Az első napok
átmeneti nehézségei között h a r m a d m a gával, mint a direktórium vezető tagja
veszi kezébe Kecskemét irányítását. A
tanács április 7-i megalakításáig lefolyt
hét alatt egész sereg szociális intézkedést valósít meg: az ipari tanulóknak
otthont nyit, fürdési lehetőséget biztosít a munkásoknak, rendezi a piaci zűrzavart, gondoskodik a kulturális élet
megindításáról, részt vesz munkás- és
értelmiségi gyűléseken. Mindenütt felszólal, biztat, bátorít, cikkeket ír a helyi lapba. Minden szaván érzik, hogy
hisz abban, amit'hirdet.
Mikor lesz proletárdiktatúra?
c. cikkéből idézünk néhány sort: „Valaki azt
mondta múltkor egy népgyűlésen, hogy
le kell húzni a jó ruhát a burzsoáról.
Jól van, de ha lehúztad róla, elvtársam,
akkor már tenéked van jó ruhád és akkor nem félsz, hogy terólad meg m a j d ,
a másik rongyos fogja lehúzni ? . . . Ha
kifo'sztanád az éléskamrákat és a magadéba raknád, akkor bizony a m a g a d é t .
kellene félteni a kirablástól.
Hát nem ez az útja a kommunizmusnak. Aki ma ilyeneket mond, az rabló
és gyújtogat, annak forradalmi törvényszék előtt van a helye, mert az ellenforradalmár." 6 .
A tan ácsválasztások után tagja maradt a tanácsnak, és a végrehajtó bizottság vezetőjévé választották. Éjjel-nappal dolgozott, agitált, igyekezett meggyőzni a kishitűeket. Felesége a nőknek
tartott előadást a szocializmus egyenjogúságot hozó jövőjéről.
De Budayék nem álltak meg a szavaknál. Követendő példa címmel a Magyar Alföld hírül adta, hogy 1919. április 6-án a városi főügyész előtt szerződést készítettek, hogy 12 holdnyi ingatlanukat, amelyet Buday irodalmi munkásságának
tiszteletdíjaiból
szerzett,
Kecskemét város közönségének ajándékozzák kommunista jellegű termelési
szövetkezet létesítése céljára.
. Sem ennek, sem egyéb intézkedéseinek messzeható jelentőségét nem tudták
kortársai egészében átérteni. A szocialista nevelésű munkásság öntudatosabb
része lelkesedett érte, de ellenségei is
akadtak. Névtelen levélben halállal fenyegették meg. Buday Dezső „Tisztelt
Gyilkos úr!" megszólítással
gunyoros
hangú nyílt levélben válaszolt. Azzal
zárta sorait, hogy fenyegetések sem bírják meghátrálásra, mert igaz ügyet szolgál, amely akkor is diadalmaskodik, ha
néki meg kellene halnia. 7
A tanácskormány értékelni tudta Buday nem mindennapi felkészültségét és
hatalmas munkabírását. A május 1-i

kecskeméti ünnepségekről készült fényképeken• még ott látható sportsapkás,
sportruhás alakja. Mosolyogva tárgyal
a részt vevő munkásokkal. De az ünnepre megjelent helyi lap már közli, hogy
„Buday Dezső elvtárs volt intéző bizottsági tag, országos szovjet-kiküldött Budapestre költözött és a közoktatásügyinépbiztosságon nyert alkalmazást".
A diktatúra összeomlásáig a népbiztossági hivatalban maradt, és mint vezető főtisztviselő és „jogtanító" a Gellért-szállóban kapott lakást. De ez a
harmadik Pestre költözése sem sikerült.
Az ellenforradalmi kormány nem ismerte el minisztériumi beosztását, fizetését
megszüntették, és közölték vele, hogy
kecskeméti jogakadémiai tanárnak tekintik, intézetétől kérje illetményeinek
további folyósítását. A jogakadémia viszont azzal az ürüggyel, hogy május 1-én
elhagyta állását, a minisztériumhoz irá. nyitotta fizetési igényével. így folyt a
huzavona Buday anyagi kárára a két fórum között. Egyelőre egyik részről sem
emeltek semmi kifogást a diktatúra
alatti ténykedése miatt. Szeptember közepén aztán más tanácsköztársasági
funkcionáriúsokkal együtt letartóztatták
és a kecskeméti ügyészség fogházába
szállították.
A Tanácsköztársasági idők előtti hozsannázás után megkezdődött
Buday
Dezső kálváriajárása. A román megszállás alatt, már csak a bírósági tisztviselők hiányos létszáma miatt sem igen
foglalkoztak a kommunista foglyok
ügyével. Egyiküket-másikukat kihallgatásra szólították. Aztán várhattak a tört
ablakú, fűtetlen cellákban. November
19-éről 20-ára virradó éjszaka egy harmincfőnyi terrorcsapat rohanta meg a
fogházat. Az őrséget lefegyverezték. A
politikai foglyok celláit felnyitották. Az
őrizetben talált foglyokat minden emberiességből kivetkőzve bántalmazták,
azután puskatussal lökdösve, rugdosva
az utcán x várakozó kocsikra dobálták
őket. Az egyik fogoly, Takács György
párttitkár a cellájához közeledő bántalmazások lármáját hallva, öngyilkosságot követett el.
Buday Dezsőt 36 társával, összekötözött kézzel és lábbal,
fahasábokként
egymás fölé halmozva Orgoványra szállították. Azok közül, akik legalulra kerültek, többen megfulladtak. A .többieket agyafúrt kínzások és gyalázkodások
közt legyilkolták, és az előzetesén saját
maguk ásta sírba temették. Nemzetközi
felháborodást támasztott ez a példátlan
bűncselekmény. Tessék-lássék nyomo r
zást rendeltek el az ügyben.
Héjjas
Ivánt is kihallgatták. De ő a Prónay-

különítmény embereire, név szerint Szabó és Székely századosokra hárította a
felelősséget. Aki tisztában van az ellenforradalmi korszak képmutató, állítólagos igazságkeresésével, nem csodálkozik
rajta, hogy a tettesek és felbujtóik soha
nem lepleződtek le, és közülük büntetésben senki sem részesült.
Buday ügyéből a szemforgató bürokrácia formákat körültáncoló komédiát
csinált. Bár a városban ismerték és suttogva szájról szájra adták a történteket,
a jogakadémia hivatalosan nem vett tudomást a nemrégiben még kiválónak
minősített tanára sorsáról. Mint állásáról engedély nélkül távozottat, hivatalos
hirdetményben hívták fel állása elfoglalására következmények terhe mellett.
Mivel a halott nem jelentkezett, fegyelmit indítottak ellene. A Duna melléki
ref. egyházkerületi bíróság végigjátszotta a formaságokat, és csaknem egy évre
tragikus halálra kínzása után megfosztotta Buday Dezsőt állásától, és az eljárási költségek megfizetésére kötelezte. 8
De a mártírokat nem lehet kitörölni
az utókor emlékezetéből. Babits Mihály
közzéteszi 1925-ben a Nyugat-ban Buday Jókai lelke c. tanulmányát, és csillag alatti jegyzetben utal a szerző tragikus sorsára is.9 Á proletár utókor dicső mártírjai közé iktatja. Nem sokkal
a felszabadulás után a város egyik legszebb útját, a Nevelő Intézethez vezetőt, Buday Dezső fasornak nevezi el
Kecskemét tanácsa. Az Űjkollégiumnak
azon a falán, amerre Buday tanársága
idején a jogakadémia osztályai voltak,
márványtáblát helyeztek el hősi áldozata emlékére. A vasútállomás melletti
park szoborsétányán Kecskemét jelesei
között az ő mellszobrát is felállították.
JOÓS FERENC

JEGYZETEK:
1 A kecskeméti Ref. Jogakadémia
Evkönyve, 1915—16. 43—44. 1.
Ua. 1916—17. 38—39. 1.
Ua. 1917—18. 29—31. 1.
2 A fenti Jogakadémiai
Evkönyvek.
3 Nyugat. 1916. I. köt. 751—754. 1.
4 Nyugat. 1916. n . köt. 286—287. 1.
5 Ld. az 1. Jegyzet alatt idézett Jogakadémiai Évkönyvek-e t.
6 Magyar Alföld. 1919. április 13.
7 Magyar Alföld. 1919. április 1.
8 A kecskeméti
Ref. Jogakadémia
összevont Évkönyve,
1918—19; 1919—1920. 26, 27,
29. 1.
9 Nyugat. 1925. I. köt. 326—343. 1.

A MOZGALOM BÖLCSŐJÉNÉL

HAJNAL JÓZSEF
KECSKEMÉTI MUNKÁSÍRÓ
ÉLETÚTJA

Él Kecskeméten egy veterán újságíró, akinek nevét tisztelettel ejtik ki
mindenütt. Halk szavú, magát soha előtérbe nem helyező ember, mozgalmi
m ú l t j á t is mások fedezték fel, ő ezzel
soha nem dicsekedett. Pedig H a j n a l József ma már az egyetlen élő személy
azok közül, akik 1899-ben létrehozták
Kecskeméten az első szocialista sejtet.
A 84. életévébe lépő Józsi bátyánk erről így emlékezik meg.
— Akkoriban kezdtem el verseket írogatni. Magam sem tudom, hogyan állt
rá a tollam, hiszen nem voltam én még
akkor betűvető ember, csak egy kis lakatosinas. Az is csak olyan, aki tanyai
iskolában ismerkedett meg az írástudománnyal. De a betűt mégis szerettem
nagyon. Szinte szerelmese voltam a leírt
szónak. Eleinte mindent elolvastam,
ami a kezemügyébe került, legyen az a
ponyván árult Ubrik Borbála története
vagy Verne Gyula kalandos útleírása.
Magam is meglepődtem, amikor minden erőlködés nélkül egyszer valósággal
kifolyt a ceruzám alól egy kétstrófás
versike. Nem tellet bele sok idő, hogy
kezdtem azt hinni, költő vagyok. Zsengéimmel felkerestem a szerkesztőségeket. Ilyen alkalommal kerültem be a
938

kecskeméti Függetlenség n e v e t viselő
nyomdába is, ami együtt volt a l a p
szerkesztőségével. Ott dolgozott egy cingár, sovány arcú szedő, aki megszólított, kérdezte, mi j á r a t b a n vagyok. K o moly arccal, jóakarattal beszélt velem,
a verset is elolvasta, s biztatott, t a n u l jak, művelődjek, még viszem valamire.
Ez volt az első találkozásom H o r v á t h
Ambrussal, akiről akkor még n e m is
sejthettem, hogy a kecskeméti m u n k á s mozgalom nagy a l a k j á v a l hozott össze
a sors. Nem sok időbe tellet, és m e g ismerhettem a baráti körét is.
Józsi bácsi, aki mostanában sokat
gyengélkedett, a gyógyszerekkel m e g rakott szekrényhez lépked, s levesz a
polcról egy vastag iratcsomagot. K i bontja, lapozgatja az elkészült önéletrajzot, m i n t h a csak gondolatait a k a r n á
ellenőrizni.
'
— Egyszer azt mondta nekem H o r v á t h
Ambrus, hogy volna-e kedvem és r á é r ő
időm egy kis beszélgetésre a z n a p este
a Csányi utca 6. számú épületben, ahol
nagyon érdekes dolgokat fogok hallani.
Amikor hat óra t á j o n beléptem, m á r
együtt volt a társaság. Horváth Lászlót,
Ambrus unokaöccsét, aki szintén n y o m dász volt, m á r ismertem. Ott volt r a j t u k
kívül még Vágó Béla bölcsészhallgató,
a későbbi 19-es hadtestparancsnok, a k kor még szintén i f j ú ember, Lőwy Ödön
doktor, akiből később a Munkásbiztosító
Egylet igazgatója lett, Vágó Endre, a
Béla öccse, valamint Csibra Jóska b a rátom és jómagam. Kis idő m ú l t á n ez
a hét személy hozta létre az itteni első
szociáldemokrata sejtet, melyből aztán
létrejött a párt, s kinőtt a helyi m u n kásmozgalom. Folytonosan nőtt a csapat, amint híre f u t o t t a sejt m e g a l a k u lásának. Persze, egyelőre csak illegálisan ment a szervezkedés, mert engedélyünk nem volt a működésre. A belügyminisztérium három évig h ú z t a - h a lasztotta a döntést, amikor végre —
egyelőre Általános Munkásképző Egyesület néven — hozzájutottunk egy legális szervezet megalakításának jogához.
— Ez a meddőnek látszó h á r o m esztendő eléggé mozgalmas időszak volt a
mi időnkben, mivel nemcsak a r e n d ő r ség elől kellett b u j k á l n u n k folyton, h a nem tanulni is kellett sokat. Természetesen elsősorban a pártirodalomba, a
szervezkedésbe és a taktika l a b i r i n t u sába vezettek be az elvtársak, s aztán
már jómagam is azok közé tartoztam,
akik tanítottak másokat. Az volt a cél,
hogy neveljünk ki a párt kebelén belül
egy úgynevezett elit gárdát, amely h i vatva lesz képezni a tömegeket. Mihelyt pedig legális ú t r a léphettünk,

azonnal létrehoztuk saját otthonunkban
azokat a szerveket, amelyek segítették
.ezt a munkát. Én leginkább kulturális
vonalon tevékenykedtem. Megalakítottuk a munkásdalárdát, megszerveztük
az úgynevezett „fillér-esíélyeket", s ezeket szavalatokkal, dialógusokkal, később
pedig — miután a Bercsényi utcai otthonunkban színpadot is felállítottunk
— színdarabok előadásával tettük színesebbé. Mindezekből duplán kivettem a
részem. Az én szerelmem a betű maradt. Az írás kezdett véremmé válni.
Közben azonban élni is kellett valamiből. Gyakran voltam munka nélkül, s
alkalmi munkákból is éltem. így jutottam fel Budapestre, a Weisz Manfrédféle gyárba.
Egy kis szünetet tart megint, látszik,
hogy fárasztja a beszéd. Mondom, hogy
pihenjen le, majd máskor folytatjuk a
beszélgetést, de látszik, hogy most már
nem tudná abbahagyni. Élete fordulatosabb részeihez érkezett. Nem tudni,
mi volt rá nagyobb hatással, az-e, hogy
egy hatalmas üzem kohójában megismerte az igazi munkáséletet, vagy az,
hogy miután a Népszava elfogadta verseit közlésre, pár alkalommal találkozott Ady Endrével. Együtt vall a két
nagy élményről, ilyenformán:
— Úgy aránylottam hozzá, mint egy
pigmeus a félistenhez. Ady intellektuel
volt, én meg egy szegény munkásíró,
akinek állandóan a munkapadján várakozott egy szeletke tiszta papír ceruza
kíséretében, hogyha netán elkapna ez a
gyógyíthatatlan nyavalya, ez az írhatnámsági raptus, kéznél legyen valami
alkalmatosság, hogy gyötrő gondolataimat lerögzítsem. Valóságos gépszíjerdő
vett körül, amelyek a transzmissziók
irtózatos erejét adták át a munkagépeknek, s ezek recsegtek, zúgtak, sikítottak és bömböltek abban az óriási teremben, ahol egyszerre háromszáz ember
kezében csattogott a kalapács . . .
A század elejének első évtizede volt
ez. A férfivá érett kecskeméti munkásfiú azonban ebből még semmit sem sejtett. Egyelőre a tüdejével bajlódott,
amit kikezdett a fémporos levegő. S ennek köszönhette élete nagyon szép két
hónapját, a szanatóriumban eltöltött
időszakot, Abbáziában. Erről így emlékezik:
— Ott, abban a csodálatos világban
Lovrana fölött és a Monte-Maggiora
gesztenyéerdővel szegélyezett hatalmas
hegy lábánál, a parkban sétálgatva ismertem meg egy csendes kis molett
varrólányt, Weisz Katalint, akinek szintén a tüdejében mutatkozott hiba. Erezetem, hogy ezt a szerény, csendes, de na-

gyon jólelkű lányt, akinek velem együtt
semmije sincs, méghozzá egy szikrát se
szép, annyira szeretem, hogy feleségül
tudnám venni. Még akkor álmomban
sem gondoltam, hogy a későbben Várnai
Zseni néven ismertté lett írónő egyik
húgának mondok szépeket. S hogy hamarosan ő lesz a feleségem.
Tavasz jött azután, s ú j r a a csepeli
gyár. Katóval megesküsznek, s Pestújhelyre költöznek. Gyakran látogat ki
hozzájuk Peterdi Andor, Várnai Zseni
férje, akivel igen jó barátok lettek.
— Ha már elfogyott az elemózsiánk,
együtt mentünk ki a földekre, egy kis
tartalékot, földben maradt krumplit keresni. S ilyenkor Andor vigasztalt, hogy
látunk még jobb napokat is. Azt hiszem, azt is nekik köszönhettem, hogy
egyszer, csak hívattak a Dorottya utcai'
pénzintézeti palotába, ahol egy szerény,
de tisztes megélhetést jelentő hivatali
állást, a biztosítási ügyek intézését bízták rám. Nem is lett volna semmi baj,
de a' szívem akkor már nagyon hazahúzott. Nem nyugodtam, míg egy kis
albérleti szobát nem találtam Kecskeméten, ahova lehozhattam feleségemet
is.
Horváth Ambrus baráti köre volt ismét a társasága, s ez volt az éltető erő
számára, itt érezte igazán jól magát,
még ha az itteni Munkásbiztosító Pénztár külső ellenőri állása nem is nyújtott
akkora jövedelmet számára, mint a
nagy pesti cégnél. A betegsegélyző pénztár tulajdonképpen a mozgalomban tömörülők egyik menedékhelye volt, s
fedőszerve is sokszor a mozgalmi munkának. Itt írták és szerkesztették együtt
a Magyar
Alföld-et.
— A Magyar Alföld hangja szokatlan
vehemenciával szólt bele Kecskemét évszázados csendességébe, s fenekestül felforgatta az itt erősen begyepesedett kispolgári gondolkozást. Tanultunk és tanítottunk. Kis táborunk folyton növer
kedett. Szép lassan szükséges tényezőkké váltunk. A régi, tunya Kecskemétnek forrongásba lendítő kovásza lettünk.'
így mondja, ilyen szép hasonlatokkal,
költői fogalmazásban, talán ahogy az
életrajzában is már átgondolta, megfogalmazta.
— A Magyar Alföld volt az az eszmei
golfáram, amely a nemtörődömség, a
közönyösség jegét megtörte, és jótékony
melegével termékennyé tette a jéghideg
megátalkodottságot.
Ekkor már a párt tízéves fennállását
ünnepelték — Hajnal József ezt is verssel köszöntötte —, s azt, hogy a mag,
amit elültettek, úgy látszik, kezdett te339"

rebélyes fává lombosodni. Egymás után
alakultak meg a szakegyletek, a bőr-,
a vas-, az építő-, a faipari és többi szervezetek. A „tanultunk és tanítottunk"
kifejezés nem volt elcsépelt frázis. A
munkásképző egyletben hetente háromszor irás-olvasást is tanítottunk, mivel a város lakosságának mintegy 30
százaléka volt analfabéta. A vasmunkások könyvtárat alapítottak, szaklapokat
járattak. Védték a munkások érdekeit,
vitatkozva a polgári hangokkal — például a Kecskeméti Friss Űjság-gal, mely
szerint a munkást és munkaadót nem
vezérlik más-más érdekek.
A világháború kitörését megelőző évben a Magyar Alföld hangja is keményebb, határozottabb. „Mi azért teremtettük meg a Magyar Alföldet — írja a
lap —, hogy a munkásság kalapácsa
legyen." Ezért is próbálják elhallgattatni. Horváth Ambrust egyhónapi fegyházra ítélik. Az ú j sajtótörvény — már
a háborús szellem hatására — beléjük
fojtja a szót. „A Magyar Alföld nem
jelenik meg addig, amíg a béke napjai vissza nem térnek. Bármily kemény
és erős a hangja, elnyeli a csatazaj.
A Magyar Alföld nem halt meg, csak
f i g y e l . . . s újra mindenhova bevilágít"
— írják búcsúzóul a Pihenj című cikkben.
Hajnal József az eltelt évek alatt mint
szépíró is hallatta hangját. Összegyűjtött verseit Gőzkalapács címmel 1913
őszén adta ki. A munkásévek emlékei,
tapasztalatai csengenek vissza ebben a
kötetben. A címlap a mai szemnek már
túl díszes, cicomás, de ha tudjuk, hogy
litográfiája a helyi kőnyomda műve, elismeréssel kell szólnunk a színes fedőlapról. Egy súlyos kalapácsára támaszkodó meztelen felsőtestű munkás, kinek
a háta mögött gyárak füstölögnek. Jelképes a címlap, s kifejezi a költő szándékát. Hadd álljon itt a címadó vers
teljes terjedelemben:
Te két emeletnyi szörnyű alkotás
Acél karjaid megcsudálni
jöttem.
Amióta élek még ily' istenség
Nem uralkodott e földön fölöttem.
Melletted sürgő hangya-ember arcát
Izzadtra, ijesztő sárgára fested,
Rég elporladt szívek, agyvelők,
izmok
Emelik, feszítik iszonyú tested.
Ütésedtől a levegő is reszket,
Reng az anyaföld, s a virágzó távol;
Megalázod holnap a kevélyeket,
Es a zsarnokokat lelököd trónjáról.
940"

Amint így nézlek, megroggyan a lábam,
Térdelni készt' a végtelen
csudálat.
Te vagy oltára jövő
nemzedéknek,
Mikor az ember Isten lesz, nem állat.
Ebből a kötetből bizony Kecskeméten
is talán csak egy vagy kettő létezik
már. A könyvtárból elvitte az egyetlen
példányt valami „műgyűjtő" (bár ne
tudnánk a nevét!), s elfelejtette visszahozni, inkább megfizette. (Lehet az
ilyet „megfizetni?") Egy géppel kimásolt
füzetben azért a verseket megőrzi a
könyvtár. S Józsi bácsi megengedte,
hogy belelapozzak féltett kincsként~őrzött verseskönyvébe, melyről olyan elismeréssel írt akkor a kritika, s különösen a kedves kortárs és barát, Tóth
László.
A háború szétsodorta az elvtársakat,
barátokat. Hajnal József a, harctéren
sem pihen. Innen í r j a haza a háború
rémségeit leleplező, gyötrelmeit 'bemutató, s békére bujtogató leveleit, melyek
közül több meg is jelenik a helyi lapokban. (Később kötetbe is összegyűjtötte
őket, de az ellenforradalom vihara m á r
megakadályozta megjelenését. Peterdi
Andor szép előszava szerint ebben „ H a j nal József megszólaltatta lelkiismeretünket".) A frontról betegen kerül haza,
s mint mondja, ebben is volt valami
szerencse, hiszen itthon érte az őszirózsás forradalom. Négy és fél esztendő
után ismét kiadhatták a Magyar Alföld-et, amely az őszirózsás forradalom
alatt hetenként, a Tanácsköztársaság
kikiáltása után pedig naponta jelent
meg.
— Írtam vezércikket, riportot, összegereblyéztem a híreket, korrigáltam, s
végül átnéztem a nyomdai revíziót is,
de hiába, a helyzet diktálta a tempót.
Fiatalok voltunk és bírtuk. Bizony, sokszor láttam Tóth Lászlót kidőlve,- agyonfáradva, sárosan aludni egy-két órácskát a kistanácsterem bőrdíványán. Sosem felejtem el az első szabad m á j u s
elsejét, amit ő rendezett, személyesen
irányította a felvonulók menetét. Repülőgépek köröztek felettünk, miközben
vonult és éljenzett, énekelt, kiabált a
menet, s röpcédulaesőt zúdítottak ránk.
Ami ezután következett, arról szinte
összeroskadva beszél, mintha erőtlensége, mely eddig valahol lappangott
öreg testében, most hirtelen egyszerre
lepné meg.
— Sokszor leírták, a jegyzőkönyvekből is kiderül, hiszen a Franczia Kiss
Mihály peréből jól ismeri mindenki
azokat az éveket, azokat a kegyetlenségeket. Kihullottak a legjobbak közülünk. A törvényszék börtönében őriztek

bennünket a forradalom bukása után.
Én az ötvenes cellában laktam sok más
társammal együtt. A túloldalon Tóth
László, Berényi Pál, Lugosi István,
majd később — a tanácsháza pincéjéből, kazamatáiból hozták át őket — Simon István, Buday Dezső és Hajma József is oda került. November 19-én
egyenként szólítgatták ki közülük, akiket halálra szántak. Reiszmann Sándor
keményen védekezett, ököllel mént neki
támadóinak a folyosón. Hátulról leszúrták. így járt Hrabák János mozdonyvezető is. Takács Gyurka nyomdászsegéd, mielőtt elhurcolták volna, borotvával végzett magával, a vére a menynyezetig fröccsent mementóul. Örökre
elvitték kenyerespajtásomat Simon Istvánt, Vince Lajost, Lugosi Istvánt. Az
áldozatok közt volt Berényi Pál, Berkes Ferenc, Buday Dezső, Hajma József
— ugyan mi lehetett a bűne, amikor a
pénzügyeket intézte ? —, Horváth Döme,
Villám István . . . voltak vagy negyvenen.
Nézem vékony, szinte átlátszó ujjait,
melyekkel annyi betűt leírt élete során,
s még mindig kezébe, veszi a tollat időnként.
— Akit nem vittek el, az is tulajdonképpen nyomorék lett. Majdnem élőhalott. Megfagyott körülöttünk a levegő.
Amikor kiszabadultam, hiába kilincseltem, sehol sem fogadtak be. Pedig kellett a kenyér. Végre, sok utánjárás után
egy kis bódé felállítására kaptam engedélyt. Ez volt majd húsz éven át a családom megélhetésének forrása. Tudja,
ott a városi mozival szemben. Ha járt
valaha Kecskeméten, biztosan látta. Aztán képeket is árultam. Iványi Grünwald Béla, akit még a kecskeméti művésztelepről ismertem, adott át a képeiből eladásra. Hát így éltünk azokban
az években.
— Azért a tollat akkor sem tudtam
letenni. Prometeus néven írogattam a
helyi újságokba. Akadt néhány barátom, aki segített ebben. Allegorikusán
kellett írni, de ezt is megtanultuk idővel, s az emberek is megtanulták, hogyan kell olvasni ezeket az írásokat.
A többit már ismeri.-..
Nem merem mondani, dehogyis ismerem. Azt tudom, hogy hatvanéves
volt, tehát nyugdíjas korú, de nyugdíj
nélküli — amikor felszabadultunk, de
nem értem, hogy miért mellőzték az
azt követő években is. Talán -a csendessége miatt, amely visszatartotta mindenféle dicsekvéstől, közéleti viszketegségtől. De hiszen joggal kért volna helyet, szerepet az akkori közéletben!
Még szerencse, hogy később felfigyeltek

rá, s már hosszú ideje valóban megbecsült polgára a városnak, akinek kijár
az őszinte és tiszteletteljes elismerés
mellett a megélhetést biztosító szerény
összeg is.
Kimondatlan is azt fájlalja — csak
célozgat rá finoman —, hogy eddig még
nem akadt gazdája, gondozója, kiadója
írásainak. Majd talán most. Olvasta az
újságban, hogy indul egy sorozat, amelyben neki is helyet szánnak. Csak ne
nagyon sokára, mert szeretne még útbaigazítást adni ahhoz a kötethez.
F. TÓTH PÁL
MEZŐGAZDASÁG
BOGYÓKBA ZÁRT

NAPFÉNY

FÜRT fürtöt ér. Ékkövek a bogyók;
zafír, smaragd, b o r o s t y á n . . . De mit
sem ér a hasonlat; szín- és forma változatosságban a biológia messze maga
mögött hagyja a halott'ásványi világot.
És sietve hárítom el a festői megörökítés óhaját is; a naturalista ábrázolás itt
tömény giccset produkálna. Émelyítően
hasonlót a harmatgyöngyös rózsacsokorhoz, vagy a bíborszínű falusi alkonyathoz.
Maradjunk tehát a szakember analitikus körülírásánál? Viszolygásra nincs
okunk, az aggályosan aprólékos fogalmak korántsem olyan vértelenek-íztelenek, mint ahogy első hallásra gondolnánk. Dr. Szegedi Sándor szőlészkutatótelepvezető tanulmányában így ír az
alig két éve elismert, Rekord nevű csemegeszőlő bogyóiról: „Kissé megnyúltak, csepp-, vagy fordított tojásdad alakúak, nehezek, zöldessárga színűek,
pettyezettek, hamvasak. Ecsetje rövid és
színtelen. Magjainak száma közepes. A
magok zömökek, közepesen nagyok, tojásdad alakúak, közepesen hosszúak és
nehezek, vörösbarna színűek. A bogyói
vékony, olvadó héjúak. A bogyó húsa
ropogós, színtelen levű, különlegesen finom ízű."
És a jellemzés hasonlóan részletes a
virágról, a kacsról, a levéllemezről, a ,
fürt éretlen alakjáról, a vesszőről, a tőkéről, a gyökerekről, s a szőlőnövény
sok egyéb részletéről. Hosszú tapasztalás után meghatározott méretjellemzők;
bogyók hosszúsága 24,1 mm, legnagyobb
átmérője átlagosan 22,2 mm, átlagos bogyósúly 7,24 gramm, nyomásellenállás
1449 gramm és a bogyókocsányok átlagos szakítási ellenállása 419 gramm, cukortartalom 13,4%, savtartalom 4,11
941

i

gramm/liter, fogyaszthatóság szeptember 5-től október l-ig.
Hány tulajdonsága van a szőlőnek?
A kutató azt mondja: legalább hatszáz.
A földkerekség szőlőfajtáinak száma
legalább tízezer. Mennyi ezek közül a
bor- és mennyi a csemegeszőlő? A kérdés eléggé laikus színezetű; minden szőlőt meg lehet enni, s mindegyikből préselhető bor, helyesebben must is. A kimondóttan étkezésre termesztett, nagy
bogyójú szőlőfajták őshazája minden bizonnyal Törökország; a mohamedán hit
tudvalevőleg tiltja az alkohol fogyasztását. Magyarországra is Kis-Ázsiából
kerültek el az első csemegeszőlő veszszők.
*

ÜGY mondják, itt Katonatelepen,
Kecskeméttől hét kilométerre, a Nagy- kőrös felé vezető vasút és. országút mentén díszlik a^világossárga, könnyű, kvarcos homok 376 holdján Európa egyik
legszebb szőlőskertje. Hogy a szuperlatívusz mennyire indokolt, vagy menynyire nem, nincs összehasonlítási alapom, de a tőkesorok emberien harmonikus rendje nem kevés alkalmat nyújt
a gyönyörködésre. A gyűjteményben
569 csemegeszőlő f a j t a tenyészik, ősiek
és újonnan keresztezettek, külföldiek és
hazaiak, az utóbbiak teljes számmal.
Akadnak vadszőlők, apró levelekkel,
szeszélyesen tekeredő kacsokkal, tüskés
vesszejűek, kaliforniaiak, mint például
a Periette (magyarul: Gyöngyöcske),
vagy a Japánból származó K a s u ' Saniaku.
De ezek úgyszólván csak a különlegességek az impozáns skála perifériáján. Ami viszont a homoki szőlőkultúra
igazi rangját adja — és adta már a századforduló idején is; bizonyság erre a
telep székházának falait díszitő jó néhány korabeli, Brüsszelből, Párizsból
meg Pétervárról származó szecessziósangyalkás oklevél, majd mindegyiken a
Grand Prix cizellált, iniciálékra emlékeztető betűivel —, az az itteni hatalmas leleményű, egész történelmi korszakot átfogó nemesítő munka, amely elsősorban is Mathiász János és Kocsis
Pál nevéhez fűződik.
Ám menjünk az időben egy kicsit
visszább. Katonatelep — ez az elnevezés Katona Zsigmond kecskeméti gyógyszerész emlékét őrzi, aki szabad óráiban nagy szenvedéllyel és hozzáértéssel űzte — ma így mondanánk — hobbyját: az ampelográfiát, vagyis a szőlőfajták gyűjtését. Nagyon elszomorodha. tott, amikor a múlt század utolsó éveiben a filoxera kezdte veszélyeztetni értékes kollekcióját és az általa kereszte942"

zett hibrideket. Nem kis részben ezért
is csalogatta el Tokaj-Hegyaljáról jó
cimboráját, régi barátját, Mathiász J á nost; tőle várta és kapta is meg a segítséget. Mathiász a kis szőlősgazdaság
szomszédságában homokföldet vásárolt,
s 1898-ban családjával együtt Katonatelepre költözött. 1921-ben bekövetkezett haláláig hozzávetőlegesen 3700 Hibridet tenyésztett ki. Ezek közül szelektálta az értékes, a korábbinál zamatosabb, bővebben termő, szebb küllemű
ú j fajtákat, amelyek közül 65 ma is
megtalálható a telep fajtagyűjteményében. Ezek közül jó néhány — így a Szőlőskertek királynője, a Mathiász Jánosné muskotály, az Ezeréves Magyarország emléke, a Szauter Gusztávné és a
Cegléd szépe — országosan is elterjedt
a szőlősgazdaságokban.
Mathiász János halála után, úgy látszott, megtorpant a nemesítő munka.
Legalábbis az örökül hagyott szőlőstelepén. De ennek szomszédságában a sikerek első fürtjeit — stílszerűen szólva —
ekkor kezdte leszüretelni a legjobb Mathiász-tanítvány, Kocsis Pál. Miután
hajszál híján párizsi.festőnövendék lett,
s művészi hajlamaitól csupán a kemény
szülői szigor tántorította el. Fél évszázados munkássága során — 1967-ben
hunyt el — 3500 szőlőhibridet nevelt
fel, s közülük majdnem ötven gyűjteményes f a j t á t válogatott ki. Ezek ma is
a telep díszei közé tartoznak. Négy, kiemelkedő tulajdonságú f a j t á j a — az Irsai Olivér, a Glória Hungáriáé, a Kocsis Irma és az Attila — az utóbbi
években már rohamosan hódítják a
nagyüzemi gazdaságok terméketlennek
hitt homoktábláit. Nemesítő telepe
1951-től az intézet kezelésében van, s ő
maga is a telep munkatársa volt, egészen haláláig.
Mathiász nemesítő telepét az örökösöktől 1926-ban megvásárolta a magyar
állam. A telep élére kitűnő szakvezető,
Sámi István került, de működését előbb
a gazdasági világkrízis, majd később a
háborús éra akadályozta. A hosszas pangás után némi pezsgés csak az 50-es
évek elején következett, amikor is a telepet a Szőlészeti Kutatóintézet vette
át. A telep vezetője ekkor Darnay Ernő
tudományos munkatárs volt. Tíz évvel
ezelőtt, közvetlenül nyugdíjbamenetele
előtt ő dolgozta ki a csemegeszőlő modern vizsgálati módszerét. Ennek segítségével értékelték Mathiász és Kocsis
gyűjteményes fajtáit, valamint a külföldi eredetűeket is. Aminek nyomán egy
szűkebb szakmai kollektíva döntött a
termesztésre javasolt fajtákról.
* •

AKÁRCSAK két nagy elődje, dr. Szegedi Sándor is a telep szomszédságában
lakik. A ritkás fák mögé bújó, gyümölcssövénnyel körülvett házból indul
reggelente a szokásos körútra, mert hiszen itt is ezzel kezdődik a nap. Elmondja, évek során rájött, ennek is művészete van; tudni kell, mikor mit kell
megfigyelni, aki állandóan mindent
szemmel akar tartani, semmit sem lát.
Emellett persze naponta van megbeszélés, elsősorban két közvetlen munkatársával, Erős Jánossal és Karácsonyi Gyulával, aztán beszerzések, telefonálgatások, jelentések, ismerkedés a szakirodalommal — a kutatómunkára inkább
marad, mint jut idő.
Asztala fölött Kocsis Pál általa festett
portréja függ. Ebben is kötődik a hagyományhoz, hiszen Kocsis is megfestette Mathiász arcképét. Egy nagyon
mély, belső folytonosság naivan természetes megnyilvánulása ez, s azt mutatja, hogy a nemesítő munkában nincsenek különálló szakaszok, egymásba kapcsolódnak a láncszemek, mint a növényi sejtek. A szőlész azáltal veszi birtokba, s egyben tagadja is meg elődje
munkásságának eredményeit, hogy azok
produktumainál szebbet, alkalmasabbat, ízletesebbet kíván előállítani.
Izsáki szőlősgazda-családból származik, vagyis olyan vidékről, ahol a szőlő
nem csupán a megélhetés, de az átlagosnál valamivel magasabb paraszti
életnívónak is a forrása. Pályafutását,
tanulmányait követően, a 40-es évek
elején kezdte, az akkoriban sokat reklámozott, de egyébként valóban hírneves Mauthner-cégnél. Ide, Katonatelepre 1951-ben jött, s tevékenységét Kocsis
Pál hibridjeinek a válogatásával kezdte. 1959 óta telepvezető.
A riporteri érdeklődés, híven természetéhez, ezúttal is a nóvum irányában
tapogatódzik. S az újdonság éppenséggel nem hiányzik, hiszen dr. Szegedi,
azonkívül, hogy mintegy hatezer hibrid
magoncot nevelt, az utóbbi időben eredményesen foglalkozik a magvatlan szőlő
kinemesítésével is. Ebből is van már ötezer hibrid. Még nagyobb a száma a
peronoszpórával szemben ellenálló ú j
hibrideknek. Ezek termése ugyan alulmarad a nemes csemegeszőlőkénél, de
előnyük, az, hogy nem szorulnak permetezésre, a házikerti termesztés szempontjából roppant nagy. Különösen az
ilyeh tipikusan kertes országban, mint
a miénk. Vagy a gombamódra szaporodó családi üdülők, hétvégi házak lugasait is a rezisztens szőlőfajtákból képzelhetjük el leginkább.
*

CSENDÉLET az asztalon — félkilós
fürtökből. Szilva nagyságú, halványzöld
bogyók. Nem tömöttek, de nem is lazák.
Szemezgetünk.
A naptár július 20 körül mutatja az
időt. Dr. Szegedi ezt mondja:
— Pár nap még kell a zsendüléshez.
Amikor szép borostyánsárga lesz a színe, akkor ért meg a fogyasztásra.
Nem túl édes, kellemesen savanykás
szőlő. Nedvdús, anélkül, hogy a leve
buggyanna. A bogyó héja és húsa szilárd, de a szájban mintha nyomban elolvadna. .
— Ennek a szőlőnek a neve: Favorit
— folytatja a szőlészkutató. — De csak
pár hónapja, amikor is a fajtaminősítő
tanács ú j fajtává nyilvánította.
— És korábban hogy nevezték?
— Mathiásztelep—3. Mint fajtajelöltnek, ez volt a hivatalos megjelölése. De
volt, hogy úgy mondjam, beceneve is,
amit itt. a telepen használtunk: a Narancsízű testvére. Azért, mert ugyanabból a magöncklónból, vagyis ugyanabból a keresztezésből származik, mint a
Narancsízű. Egyébként valószínűleg ez
lesz a következő elismert fajtánk.
— Ha már itt tartunk, ez utóbbi valóban rászolgál a nevére?
— Természetesen. Ehhez tudni kell,
hogy úgy a Favorit is, mint a Narancsízű, a Chasselas Victoria és a Szőlőskertek királynője keresztezéséből származik. Az utóbbinak a muskotályos ízét az
ú j hibrid narancs- és citromzamattá nemesítette. Ha három hét múlva újból
kijön, ebből is meg tudom k í n á l n i . . .
— Térjünk vissza a Favorithoz. Milyen nemesitési múlt áll emögött?
— Ehhez tudni kell, hogy a fajtáknak,
illetve a fajtajelölteknek nemcsak nevük, hanem törzsszámuk is van. A Favorité ez: 514—42.
— Mit jelent ez a kabalisztikusnak
tűnő összetétel?
— Azt, hogy az ú j hibrid az 1951-ben
kikelt magoncpopuláció 4-es kombinációjának a 42-ik egyede.
— Így már egyszerűnek látszik. És mi
a száma a Narancsízűnek?
- — 514—22. Egyébként ebből a keresztezésből 153 magoncot nyertünk, S lám,
közülük kettő lett fajtajelölt. Illetve az
egyik már fajta.
— Ez jó, vagy rossz arány?
— Igen jónak mondható, mivel általában ezer magonchibrid között akad
egy, amelyik olyan tulajdonságokkal
rendelkezik, hogy megszerezheti a f a j tajelölt rangot.
— Mégis, hogyan lett a 42-es kis magoncból Favorit?
— Kiültettük mind a 153 magoncot.
Három-négy éves korukban termést
943"

hoztak. Ekkor következett csak az igazán alapos megfigyelés: melyiktől mi
várható. De voltak gondok, bajok is.
1953-ban a jég tönkreverte a telepet,
később a belvíz pusztított éveken át. A
figyelmünk egyre inkább a két hibridre irányult. Ahhoz is kellett pár év,
hogy húsz tőkéből mikroparcellát létesíthessünk. Ekkor már mind a hatszáz
tulajdonságra ügyeltünk. 1960-ban aztán a mikroparcelláról kezdtük el a szaporítást. 1965-ben már egyhektáros
törzsszőlőnk volt belőle. És tavaly újból
telepítettünk belőle egy hektárt. A
törzstelepről móst 200 ezer dugványra
való szaporítóvesszőt várunk. És ez megint hatványozottan szaporítható tovább. 1973-ra már majdnem félmillió
tőke lesz belőle.
A Favorit a Csaba Gyöngye megjelenése után egy héttel, azaz július végén
szüretelhető. Bogyóinak a nagysága kétszer akkora, mint a Csaba Gyöngyéé.
*
AMlG az ígéretes kis magoncból végeláthatatlan szőlősorok lesznek a nagyüzemi táblán, jó két évtized telik el. Ez
viszonylag hosszú idő, s a nemesítésben
is kérlelhetetlenül érvényesülő nemzetközi verseny arra készteti a kutatót,
hogy a „kifutás" idejét valamiképp lerövidítse. Mert igaz, majd minden évre
jut egy fajtaelismerés, ám az elmúlt 18
esztendő alatt a több mint 600 keresztezésből származó 30 ezer hibrid felnevelése arányaiban még mindig jóval nagyobb az eredményeknél.
Az idő lerövidítésének egyik lehetősége az eddiginél tudatosabb genetikai
szabályozásban rejlik; azaz a véletlen
szerepének a korlátozásában. Tavaly a
telepen ez okból kezdődtek meg a kromoszóma-vizsgálatok, amelyek már az
előnyös tulajdonságok kiválasztódásának a lényegi gyökeréhez közelítenek.
Bár á genetikai elemzésnek a kezdet
kezdetén tartanak, máris úgy látják: a
korábbi időben szinte a sötétben tapogatóztak, s hogy mégis nagyszerű fajtákat nemesítettek ki, hasonlatos ahhoz,
mintha a szalmakazalban találták volna meg a tűt. Képzeljük el, milyen szédítő távlat előtt állunk: a „tűkeresésre"
fordított időt és energiát a kutatók az
előzetes kiválasztásra használják, ami
szinte kozmikus lendületet adhat a nemesítésnek! Ehhez járul még az idegen
vegyi anyagokkal való genetikai gerjesztés, mint például a kochicin nevű
alkaloidával a kromoszómák megkétszerezése, -háromszorozása. A mag nélküli szőlőfajták nemesítéséhez is főleg
ez az út vezet.
944"

És ha már kikeltek a nemesítésből
Származó magoncok, igen hosszas és sok
bizonytalansággal járó vesződést jelent
a biztató egyedek kiválogatása. Ma m á r
azonban ez is leegyszerűsíthető, m a j d nem úgy írtam: gépesíthető — az elektronikával, a gépi programozással. Ki is
dolgozták m á r a 13 alaptulajdonság kódolási rendszerét, amit a lyukkártyák
szélein rögzítenek. Ezt a munkát is tavaly kezdték el. Az idén már elemezhetik az adatokat, amelyekből megállapítható lesz: hány keresztezés szükséges
egy-egy kiváló egyed biztonságos megjelenéséhez. Azt is, hogy egy-egy keresztezésből milyen nagyságú populációra számíthatnak.
*

MINTHOGY a csemegeszőlő közfogyasztási cikk, legalábbis minél szélesebb körben azzá kell válnia, így a
mindenható piac — a bel- és külföldi
egyaránt — lényegi követélményeket
támaszt az új, a korábbinál előnyösebb
f a j t á k elszáporítását illetően. A kor igényei viharos ütemű meghatványozást
követelnek, s néhány éve meghonosították a gyors szaporítás több módszerét:
a növényházi egy-, és a szabadföldi kétrügyes dugványozást, valamint *a zöldoltást. Ha az ember elnézi az üvegházakban és a kisparcellákon folyó nyüzsgést, első látásra úgy véli: hosszas, körülményes bíbelődéssel jár ez a munka,
de az eredmények mindenképpen meglepik. Növényházi egyrügyes dugványozással egy tőke öt év alatt 17 ezerre, a
szabadföldi kétrügyes rövid dugványozással egy hektár — ugyancsak fél évtized alatt — 180—200 hektárra szaporítható. Jó példa "erre az Olimpia nevű f a j ta parabolikus felívelése, amely csak
1965-ben nyerte el a hivatalos elismerést. de máris 150 holdon termesztik a
gazdaságok.
Dr. Szegedi nevéhez fűződik a zöldoltás itteni bevezetése is. Ez úgy történik, hogy a zöld hajtásokat ráoltják az
ugyancsak keresztezésből származó, de
igen intenzív tulajdonságokkal rendelkező, hosszú nevű alanyra, a Berlandieri Riparia Teleki 5C-re. Ez jövedelmezőség szempontjából sem megvetendő eljárás; az oltvány darabja egy forintba kerül, s az átoltás évében m á r
egy szabvány vesszőt nyernek a tőkéről,
ami viszont két forintért értékesíthető.
Még nagyobb előny, hogy '— bár a telepítési költség nagyobb, mint a saját gyökerű vessző esetében — az oltványos
tőke amannál 8(h-100%-kal többet terem.

1967-ben a lakiteleki zöldoltásos törzstáblák — azok is az intézethez tartoznak — átlagosan 60 ezer forint tiszta
hasznot hoztak. Ha azt vesszük, hogy
egy hektár csemegeszőlő eltelepítése és
a termőrefordulásig való felnevelése
százezer forintba kerül, a gazdasági befektetés igen hamar — a mezőgazdaságban szokatlan gyorsasággal — térül
meg.
*

NÉHÁNY évvel ezelőtti adat: Magyarországon az egy főre jutó évi átlagos szőlőfogyasztás 8 kiló. Hogy ebből
mennyi a kimondottan „csemege", kideríthetetlen, úgyszintén az is, hogy az
említett mennyiségből milyen arányban
részesedik a nem mezőgazdaságból élő
lakosság.
Egy dolog bizonyos: a 8 kiló, kevés,
nagyon k e v é s . . .
Ha az elmúlt években meghonosodott
gyors szaporítási módszereket már egy
évtizeddel korábban alkalmazták volna
— és. ehhez akkor is csak a megfelelő
állami támogatás hiányzott! —, már
nem itt tartanánk. Hanem a személyenkénti 20—30 kilós fogyasztásnál. És exportra is több jutna. Sokkal több.
Bizonyosnak látszik, hogy 5—6 éven
belül sikerül behozni a késést. De, kü- '
lönösen ami az export lehetőségeit illeti, máris a 24. órában vagyunk. Az európai piacokon öldöklő verseny folyik
• az elsőbbségért. Hányszor megfigyeltük
a korábbi őszökön is már, hogy az E5ps műúton egymás után robognak a bolgár kamionok Nyugat-Európa felé. Ha
nekik megéri olyan távolságból... —
sóhajtunk fel ilyenkor.
A szakember megnyugtat: a bolgárok
egyedül a késői érésű Afuz Ali-ból
okozhatnak dömpinget. (Akkorát, hogy
még az itthoni ellátás zökkenőin is átsegíthet.) Viszont a koraiakból mi tarthatjuk az elsőbbséget.
Csak legyen belőlük minél több!
Tálán lesz. 1962-ben Bács-Kiskun megye gazdaságaiban mindössze 800 hold
csemegeszőlő volt. Annak is a fele Saszla, a többi Mathiász, esetleg Kocsis f a j tái.
A nagy telepítések idején, amely tartott 1965-ig, bizony kevés gazdaság gondolt a csemegeszőlőre. A pillanatnyi
igények és lehetőségek inkább kedveztek a borszőlőnek.
Most már fordított a helyzet; azaz
kezd kialakulni az egészséges arány. Az
1970-ig szóló szőlőtelepítési program a
homok újabb 19 ezer holdját hódítja
meg az igényes kultúra, de zömmel már
a csemegefajták számára. A Kocsis Ir5 Tiszatái

má-ból — amelyből tíz évvel ezelőtt
még csak 600 tőke volt — máris kétezer
holdat ültettek be a nagyüzemek.
De már a Kocsis Irmá-nál is vannak
alkalmasabb fajták.
Katonatelepen 22 fajtából alakították
ki a július végétől október végéig húzódó érési láncolatot. Kezdődik a Csaba
Gyöngyével és zárul az Afuz Ali-val.
Igaz, egyes fajták fölött a korszerűsödő igények hamar megkongatják a vészharangot. De a nemesítők nyilván ezután sem ülnek a babéraikon.
Az említett érési lánc bő h á r o m ' h ó napot jelent. Ez az időszak, a hűtőtárolók sorozatos felépítésével, legalábbis a
kétszeresére növelhető. Ez a gazdaságnak és a fogyasztónak közös érdeke. Az
elmúlt télen is több gazdaság horribilis
hasznot húzott abból, hogy a savanyú,
jellegtelen Sárféhért tavasszal „dobta"
piacra, kilónként húsz-egynéhány forintért. v
Katonatelepen csendes szorgalommal .
^ folyik az újfajta hódítás előkészítése. S
a napsütés áradó csendjében mintha
felhangzana az ősi dal kezdő sora: Érik
a szőlő, hajlik a vessző ...
Nem mindegy, hogy merre, s milyen
teherrel hajlik.
Mi rejtőzik a csemegeszőlő zamatában?' A költői megfogalmazás alól a
szakember sem tudja kivonni magát,
amikor ezt módja: A bogyókba zárt
napfény.
Fogjuk fel ezt a napfényt, ne hagyjuk
veszendőbe menni! Fogjuk fel a szőlőbogyók billióinak prizmájával.
HATVANI DÁNIEL
A TRITICALE ÉS A MAG NÉLKÜLI
GÖRÖGDINNYE BÖLCSÖHELYÉN

Ahogyan másnak a szobájában virágok, kaktuszok díszlenek, úgy sorjáznak dr. Kiss Árpád könyvszekrénye tetején az aranybarna és mézszőke, telt,
tömör kalászok. Szebb és sokatmondóbb
ékessége nem is lehetne ennek az irodának — Kecskeméten, a Duna—Tisza
Közi Mezőgazdasági Kísérleti
Intézet
székházában, amelynek helyettes igazgatója a kutató. Hiszen neve, tudományos munkássága révén, elválaszthatatlan a gabonától, közelebbről pedig a
triticale-tól, amelynek „életrajzában" a
legfontosabb kutatási eredmények éppen az ő tevékenységéhez fűződnek.
— A triticale: a búza és a rozs hibridizációjából
létrehozott
„öszvér-gabona", amelynek kalászai mindkét növény
legelőnyösebb, legértékesebb tulajdon945

1

ságalt egy esi tik. Á latin nyelvű tudományos
meghatározás
mindenesetre
jobban cseng, dallamosabb, mint ha a
rossz emlékeket ébresztő, furcsa hangzású „burozs"-ra kereszteltük volna —
így mutatja be „gyermekét" a nemesítő.
Pár év múlva egyébként a tudományos világ bízvást megünnepelhetné a
triticale centenáriumát. Wilson angol
botanikus tekinthető ugyanis az e növénnyel kapcsolatos kutatások úttörőjének, aki már a múlt század hetvenes
éveiben elsőként állított elő — ugyan
még meddő — búza-rozs hibrideket, ö t
a német Rimpau követte, aki Wilson
után két évtizeddel már gyengén termékeny triticalet hozott létre. Ez azonban
— jóformán a véletlen műve volt. Hiszen a két kalászosfajta örökletes anyagát hordozó ú j növény valódi jelentőségére csak fél évszázad múltán a svéd
Müntzing döbbent rá.
i E rövid tudománytörténeti áttekintés
után térjünk azonban vissza dr. Kiss
Árpádhoz, aki munkatársai segítségével
kis híján immár két évtizede foglalkozik ennek a hatalmas népgazdasági jelentőségű növénynek a kinemesítésével
és nagyüzemi elterjesztésével;
— Munkám kezdetén csupán genetikai jellegű tevékenységet folytattam —
így. vall erről —, csak később láttam
meg a nemesítésben rejlő óriási gyakorlati lehetőséget. Ehhez a felismeréshez,
a téma teljes kibontásához az indítást
már itt, a Kossuth-díjas dr. Mészöly
Gyula vezette intézetben kaptam. Végül, elmélyedve a kutatómunkában, látva a megye sajátos gondjait, a még
szorgosabb tevékenységhez szinte szárnyakat adott a homoki takarmánytermesztés problémáinak alapos megismerése.
— Munkásságának melyek azok az állomásai, amelyek korszakot jelentenek
a triticale történetében?
— Az első nagy pillanatot az 1961-es
év hozta, amikor kinemesítettük az azóta már köztermesztésbe került, nagy
termőképességű 30-as számú hibridet.
Volt olyan kalászunk, amelyen nyolcvan szemet is találtunk! Két évre rá sikerült létrehozni az örökletesen szép
szemtípusú, s amannál jóval termőképesebb újabb két törzset. Ma már mindkettőt nagyüzemi gazdaságok szaporítják, tehát a köztermesztés gyakorlati
céljait szolgálják. A harmadik állomás
az elmúlt év volt, amikor is a szárhoszszúságot sikerült 80—Í00 centiméterre
csökkenteni. Ezzel lényegében megteremtettük az alapját annak, hogy a legjobb minőségű talajokon is biztosítsuk
a legmagasabb szemhozamot.
946"

Dús, tömött kalász, rövid szár: ezt
tűzte célul a nemesítő gárda. S ez utóbbi igen jelentős követelmény, hiszen az
alacsony szár jóval több szemet b í r - e l
anélkül, hogy elfeküdne. A másik,
nem kevésbé „súlyponti" tennivaló pedig az volt: erre a törpe szárra legalább
nyolcvan-száz szemet nemesíteni.
Az első, immár termékeny hibrid vetőmagot 1962-ben a kecskeméti Aranykalász Tsz-nek adta az intézet. A gyakorlati termesztésnek ez az úttörő közös
gazdasága ma már 300 holdon neveli
mintaszerűen — egyrészt vetőmagnak,
a terület kétharmadán pedig abrak- és
silótakarmánynak — a triticalet.
— Többet terem, nagyobb f e h é r j e t a r talmú, mint az őszi árpa — ez Kósa Antal tsz-elnök véleménye. — Nemsokára
ez lesz a homokterületek a b r a k t a k a r m á nya. A zöldtakarmány-futószalagot a
rozs után például tíz — sőt, az ú j a b b
hibridekkel huszonöt — napig is szét
lehet húzni. Zöldhozama egyébként némely évben a rozsét is meghaladja.
Napjainkban ötezer mázsára rúg a
triticaleból az országos- vetőmag igény.
Idén az ország különböző részein mintegy nyolcezer holdon termesztik. Az érdeklődés Bécs-Kiskun és Csongrád megyében a legnagyobb iránta. Így mások
közt Cs. Farkas Lajos, a rúzsai Népszabadság Tsz főagronómusa, valamint a
csengelei Vadgerlés é s . a bokrosi Kossuth Tsz vezetői járnak az élen az ú j
növény elterjesztésében.
Az intézet szakemberei évek óta
rendszeresen cserélik a külföldi kutatókkal nem csupán a kísérleti tapasztalatokat, hanem — az együttműködés,
a segíteni akarás kézzelfogható jelképeként — magmintákat is. Felmerül az
izgalmas kérdés: mi az oka, hogy a spanyol, japán, svéd kutatók ennek ellenére sem hozták be mindeddig a magyar
előnyt?!
— A kísérleti munka szakadatlan ellenőrzésére, az elképzelések helyességének következetes gyakorlati bizonyítására is szükség van — magyarázza a
nemesítő. — Az egyetlen helyes ú t megválasztása évek hosszú során á t tartó
folyamat. Még inkább várat magára az
a pillanat, amikor a munka gyümölcsét
is felmutathatjuk. A keresztezés nálunk
népes, jól felkészült, összekovácsolódott
• kutatógárda közös feladata, s egyben,
természetesen, szívügye is, a külföldi
kutatók zöme viszont abban a helyzetben van, hogy a kísérletek zömét egymaga kénytelen elvégezni...
— Mit mutatnak most már a végső
gyakorlati próbák?

— A kenyérsütéshez felhasznált'triticaleliszt alapján megállapították, hogy
a belőle sütött kenyér íze a rozskenyéréhez hasonló, de „versenyképesebb"
annál. J ó minőségű búzaliszttel keverve
pedig ízletes, kellemes illatú
kenyér
alapanyagául szolgál.
Szűkszavúak lennénk azonban; ha dr.
Kiss Árpádról csak mint „a triticale
atyjáról" szólnánk. Mert — a mag nélküli görögdinnye megteremtése ugyancsak az ő nemesítő fantáziáját, kutatói
hozzáértését dicséri.
— .Szontágh Gusztáv így írt a múlt
században: „Száz év múlva kacagni fogják mostani dinnyeművelési módunkat . . . " Nem kacagtuk ki, még ma sem.
A termesztés napjainkban is meglehetősen elmaradott, a szelekciós módszer
elavult és hibás; új, korszerűbb eljárások kellenek.
A mag nélküli dinnye — keresztezési
kombinációk eredménye. A kevés magú
heterózis fajtából sikerült az ú j fajtákat
előállítani. Nem volt könnyű a nemesítési feladat, de többféle célravezető
módszer ismeretében végül is sikerült.
A kezdeményézés ez esetben is a kecskemétieké. Ez a munka csaknem egy évtizede, 1959 tavaszán indult. Hazánkban
eladdig a nagy testű dinnyefajtákat
kedvelték. A kecskeméti kutatók viszont
a 3—5 kilósakra törekedtek. A kísérletsorozat a világnak szinte minden tájáról begyűjtött fajtákkal vette kezdetét. Alapfajtaként a Dew Green és a jól
ismert Sugár Baby szolgált. Mint a Bács
megyei nemesítők mondják, egyszerű
heterózissal is jó eredmény érhető el a
kis gyümölcsű fajták létrehozásában.
Tavaly például már két f a j t á j u k részesülhetett állami elismerésben.
— Dinnye, mag nélkül ? — tesszük fel
a kérdést, majdhogynem magunk is tamáskodva.
— A közönséges dinnyében ötszázezer mag van, a mi mag nélkülinkben
pedig csak magkezdemények. A fogyasztáskor az imitt-amott fellelhető
5—15 mag aligha jelent „zavaró körülményt" . . . Harmonikus zamat, jó cukorsav arány jellemző még a gyümölcsre. Reméljük, rövidesen mindenfelé elterjed és közkedveltté válik, ahol csak
hívei vannak a dinnyének. Márpedig
hol nincsenek?!
— Merre tart a további kutatás, melyek a közeljövő legfontosabb feladatai?
— A KGST a triticalekutatás folytatására adott megbízást. Emellett most
igyekszünk kiépíteni a kapcsolatot a
FAO-val, az élelmezésügyi világszervezettel. Harc az éhezés ellen — ez a legfőbb jelszó, s e cél elérésében óriási a
triticale jelentősége. Hiszen — a takar5*

mányozási kihatásokat is figyelembe
véve — több kenyeret, s egyúttal több
húst is jelent!
S ha már eddig eljutottunk, nem mehetünk el szó nélkül a kísérleti intézet
országhatáron túl is jó hírű tudományos
tevékenysége mellett.
— Elsődleges feládatunk a tájkutatás
— hangzik a DUTIMEKI második számű vezető emberének felvilágosítása.—;
közismert fő profilunk pedig a zöldségés gyümölcs-, továbbá a homoki növénytermesztés. Intézetünk a fő felelőse az országos paradicsomnemesítési
programnak. Nem kevésbé jelentős kutatási ág a fűszerpaprika-nemesítés,
amelyet a szegedi kutatók bevonásával,
azokkal egyetértésben végzünk: Míg megyénkben Kalocsa és környéke a csípősségmentes, addig Szeged a . különleges
zamatú csípős fűszernövény igazi hazája.
JÓBA TIBOR
MŰVELTSÉG

N A P I R E N D E N : K A T O N A JÓZSEF
ÖSSZES M Ű V E I N E K
KRITIKAI K I A D Á S A

A Kiskunság
legutóbbi számában
Bognár András javaslatot tett Katona
József összes műveinek kritikai kiadására. A hasonló javaslatoknak Kecskeméten már hosszú története van. Először Csányi János vetette fel 1840-ben
a Társalkodó-ban, hogy az Akadémia
gyűjtse össze és adja ki Katona „nyomtatásra méltó munkáit", 1942-ben pedig
a Katona József Társaság, fordult hasonló céllal az Akadémiához. Köztudomású, hogy egyik terv sem sikerült.
Ezúttal azonban talán nem leküzdhetetlenek az akadályok. Az Akadémia Irodalomtörténeti Intézete és a kecskeméti
városi tanács között már évekkel ezelőtt
elvi megegyezés jött létre a kritikai kiadás megindítására. Hogy eddig mégsem történt semmi, annak egyetlen oka
— modern kifejezéssel élve — a kapacitás hiánya, értve ezen elsősorban nem
is az anyagiakat, hanem a megfelelő
szakértelemmel és munkára fordítható
idővel rendelkező tudományos kutatót.
Minthogy a kiadás munkatársaként
magam is számba jöttem, gondolkoztam
a problémáin, s meg kell mondanom,
keményebb diónak tartom, mint Bognár. Ismeretes, hogy Katona műveinek
két olyan kiadása jelent meg eddig,
amely a teljesség igényével készült:
Abafi Lajosé 1880—81-ben és Solt Andoré 1959-ben. Az elsőre kár szót vesz947

tegetni: Abafi derék .úttörője volt a magyar klasszikusok kiadásának, de nem
elmélyült filológus, kiadása ezért hiányos is, pontatlan is. Solt Andor 1959-i
kiadása azonban jeles szakember műve,
sok tekintetben a kritikai kiadás előmunkálatának tekinthető, de az, hogy
ez a maga nemében kiváló kiadás sem
tudott minden problémát maradéktalanul megoldani, önmagában is figyelmeztet az elénk tornyosuló nehézségekre.
Az első kérdés a kritikai kiadással
kapcsolatban az, hogy mi kerüljön bele:
Katona minden irodalmi műve vagy valamennyi fennmaradt írása. Hosszú érvelésre itt nincs hely, igyekszem tömören megfogalmazni a magam — biztosan vitatható — véleményét. Kerüljön
bele Katona valamennyi irodálmi igényű műve (a Vadásznapló-1 — Solttal
ellentétben — ezek közé számítanám)
és minden, olyan egyéb írása, amely
életrajzi vonatkozású, vagy egyéniségére
fényt vet. Ilyen akad a Hajnóczy Iván
által publikáltak között is (Katona József Kecskeméten. Kecskemét, 1926), de
tüzetesen át kell tanulmányozni a kecskeméti levéltárban nagy számban fellelhető ügyészi iratait is. (Hozzátenném:
egyáltalán nem vagyok benne bizonyos,
hogy a könyvtárakban, levéltárakban
lappangó egykorú kéziratos, sőt nyomtatásban publikált anyaaban nincs-e
még ismeretlen Katona-mű.) Solt kiadásának Eayéb iratok című részét tehát
valószínűleg jelentősen növelni kell. de
megjegyzem, hogy van Katonának olyan
ismert irodalmi jellegű műve is. amely
-hiányzik Solt könyvéből: szüleihez írt
gyerekkori úiévi verses köszöntője és
1962-ben felfedezett cikke (A
honnyi
mívészség és mívészek eránt) a Tudományos Gyűjtemény
1818. évfolyamában.
A második probléma a szöveghűség.
Katona műveinek csak kisebb része maradt ránk autentikus szöveggel (a Bánk
bán első kidolgozása, versei és néhány
kisebb jelentőségű írása eredeti kéziratban. a Bánk bán végleges szövege és a
Tudományos Gyűjtemény-ben
megjelent
három cikke életében kinyomtatva),
többi műve részben apja másolatában
(A borzasztó torony, Monostori Veronka, Ziska, Jeruzsálem pusztulása), részben Katona halála után az apja által
sajtó alá rendezett kötetben (Kecskemét
története), részben közel egykorú ún.
súgópéldányokban (Mombelli
grófok,
Jólánta, István, Luca széke,
Aubigny
Clementia), részben azóta megsemmisült kéziratokra támaszkodó későbbi kiadásban (A rózsa, az Ilka bírálata, történelmi jegyzetek s néhány kisebb írás
948"

Miletz József Katona József
családja,
élete és ismeretlen munkái — Bp. 1886.
— c. művében). Az utóbbiak megbízhatósága természetesen kétes. Épp Solt
kiadásának korrekciója bizonyítja ezt,
amelyet az apa által kiadott kötet fejezeteinek sorrendjében hajtott végre •—
véleményem szerint helyesen. Elősegítené a szöveggondozás munkáját, ha egyegy mű több másolatban állna rendelkezésünkre. A drámák közül csak a Luca széké-nek maradt fenn két súgópéldánya, de feltehető, hogy előkerülhet
még valamelyik Katona-dráma eddig
ismeretlen másolata, hiszen — legalábbis Horváth Döme közlése szerint (1856-i
Bánk bán-kiadásának előszavában) —
ezek közül többet játszottak az 1830-as,
40-es években is. Katona verseinek és
Miletz által kiadott történelmi jegyzeteinek az apja másolatában fennmaradt
kézirata megtalálható a kolozsvári ref.
kollégium könyvtárában. (Mikrofilmmásolata a Magyar Tudományos Akadémia Könyvtárában). Mint Solt kiadásáról szóló bírálatomban is írtam (ItK
1961. 2. sz.), ezt feltétlenül össze kell hasonlítani a Miletz-féle szöveggel, mert
bővebb annál. Természetesen minden
olyan esetben, amikor a rendelkezésünkre álló szövegek eltérnek egymástól. a helyesnek elfogadott szöveg mellett az eltérést is "közölnünk kell a szövegváltozatokban. Véleményem szerint
ezek között még a súgópéldányokban
talált nyilvánvalóan utólagos' betoldásoknak is szerepelniök kell, mert ezek
sem egyszerűen' szövegromlások, hanem
a művek színpadi utóéletének is dokumentumai.
A szöveghűség problémájához tartozik a helyesírás kérdése is. Elvileg
egyetértek Bognár Andrással abban,
hogy jó lenne megőriznünk Katona helyesírási sajátosságait, mert ezek gyákran nem választhatók el a nyelvi sajátosságoktól. Másrészt viszont épp az
eredeti kézirat viszonylag igen minimális terjedelme miatt mégis szükségesnek
látszik egy bizonyos fokú egységesítés
a hangjelölésben és a központozásban,
mert egyébként abba a hibába eshetünk, hogy az íróra jellemző nyelvhasználat helyett nála kezdetlegesebb nyelvi műveltségű emberek már abban a
korban is hibásnak számító formáit
őrizgetjük.
A harmadik probléma a jegyzetelés.
A jegyzeteknek — klasszikusaink kritikai kiadási gyakorlatának megfelelően
— fel kell tárniok mindazt az ismeretanyagot, amellyel Katona műveinék keletkezésére, forrásaira, továbbhagyományozására, a bennük foglalt tárgyi és

nyelvi problémákra, értékelésére, irodalmi és színpadi utóéletére stb. vonatkozóan rendelkezünk. A legtöbb nehézség alighanem itt adódik majd. A Bánk
bán-nal kapcsolatban az anyag szinte
áttekinthetetlen gazdagsága, a többi műnél szegényessége, hézagos volta . támaszthat munkánkban akadályt. Gondoljunk csak' arra, mekkora anyagot
kell számba vennünk művei — mindenekelőtt a történelmi művek — forrásainak feltárásakor! Külön problémát
okoz majd a műveiben fellelhető szó
szerinti fordítások, idézetek kikeresése.
Mindenki tudja, hogy Tiborc panaszában Veit Webert fordította, a „bánki
sértődés" említésével Bárány Boldizsár
Rosíá-ját idézte. Biztosak lehétünk-e
benne, hogy másutt nincs ilyen; nem
kell-e a legalaposabb, kutatást végeznünk ebben az irányban is? De jószerivel körül sem tudjuk határolni tennivalóinkat, hiszen minden megtalált adat
továbbiak felkutatását teheti szükségessé, az összefüggések láncolata előre kiszámíthatatlan.
Természetesen a felsorolt nehézségek
korántsem legyőzhetetlen akadályok.
Ám szívós, nehéz és minden valószínűség szerint hosszú évekig tartó munkára
lesz szükség ahhoz, hogy Katona írói
rangjához, irodalomtörténeti szerepéhez
méltó kritikai kiadás szülessék.
OROSZ LÁSZLÓ

A K I S K U N S Á G C. F O L Y Ó I R A T ,
TLZ ÉVE

(1955—1965)
Elismerés illeti a szándékot, a vállalkozást, hogy 1955-ben Kecskeméten irodalmi, művészeti és tudományos folyóiratot adtak ki a megyei tanács, vagy a
szakszervezet pénzügyi támogatásával.
A cél az volt, hogy ez a lap összefogja
a megye és a város szellemi erőit, hallasson magáról: a homokról, az itt élő
emberekről. A szándékot — hangsúlyozom — elismerés illeti. A megvalósulás
sajnos már értékeiben vitatható. Ügy
gondolom, nem járok messze az igazságtól, ha azt mondom, hogy a szerkesztés számos fogyatékossága azzal
magyarázható, hogy a folyóiratnak- nem
volt függetlenített szerkesztője (ma
sincs), és csupán társadalmi munkában,
„fél kézzel" csinálták, akiket megbíztak
vele, felkértek rá. Ezért tulajdonképpen
alig találkozunk a szerkesztői kéz nyo-

mával, elgondolásokkal. Erősen az az
érzésünk, hogy az került bele a lapba,
amit beküldtek, ami összejött. így kerülhetett egymás mellé például a mezőgazdasági termelés 3%-os emeléséről
szóló tanácsi határozat és A szívek kitárulnak című elbeszélés. Hozzáteszem
azonban, hogy ez a kezdet kezdetén,
1956-ban volt. Az azt követő években
javulás tapasztalható. Tematikai gazdagság, színvonalasabban megírt cikkek. Elvétve akad ilyen az 1955-ös év-.
folyam számaiban is, például Arany János nagykőrösi működéséről, Kodály
Zoltán szenvedélyes nyelvészeti írása,
Nagy Czirok László anekdotái, Kálmány •
Lajos népdalgyűjtéséből egy szemelvény
(kár, hogy a továbbiakban megreked
ennek az igen gazdag munkának az ismertetése. Tudomásom szerint ugyanis
Kálmány Lajos gyűjtése igen terjedelmes és értékes anyag). Abban az időben úttörő munkának számított Rácz
Kálmán ismert cimbalomművész cigánynépdal-gyűjtése. Ezek közül — alig
tízsornyi szöveggel — mindössze kettőt
mutat be a Kiskunság.
Általában erőssége a folyóiratnak a
hagyományokkal való törődés. Hiba
azonban, hogy ez is spontán módon,
teljesén tervszerűtlenül tükröződik a
hasábokon. Pedig ezeknek az elemző és
olvasmányos módon megírt, sokszor kuriózumszerű tanulmányoknak, emlékezéseknek, gyűjtéseknek igen nagy ismeretterjesztő haszna, irodalmi értéke van. '
Mezősi Károly .Móra Ferenc tanulóéveiről ír 1956-ban. Szintén ebben az évfolyamban található „egy elfelejtett színésznőről" szóló írása, amely a szabadszállási temetőben nyugvó Prielle Kornéliáról szól (mellesleg: néhány méterre, fekszik Petőfi egykori menyasszonya
attól a Nagy Károlytól, "aki az 1846os képviselőválasztásokon a költő dicstelen riválisa volt).
Nagyon
' érdekesek,
helytörténeti
szempontból figyelemre méltók Juhász
István írásai a városi tanács épületéről,
a nagytemplomról stb. Szívesen és előszeretettel foglalkozik a Kiskunság —
érthetően — Katona Józseffel, életével
és műveivel. Az 1955-ös évfolyam első
száma például teljes bibliográfiáját
közli á költő műveinek, sőt egy ismeretlen Katona-verset is publikál A boldog
éj címmel, amely teljesen és kizárólag
Csokonai Vitéz Mihály erőteljes hatásáról -árulkodik. Ugyancsak itt találjuk
meg a tragikus hirtelenséggel és fiata- Ion elhunyt Katona tervezett nagy művének, Kecskemét város történetének
„előbeszédét" is. Később a folyóirat
kezdi felfedezni, hogy bővíteni lehet a
949"

haladó hagyományokat tárgyaló rovatot, s így kerül bele 1959-ben Prohászka
Józsefről, Kada Elekről egy-egy írás és
több folytatásban a kecskeméti Sziládynyomda Petőfi emlékeiről készült elemző, összehasonlító munka Kiss István
tollából. .
Az említett cikkek — irodalmibb
igénnyel mégírva — országos fórumokon is megállták volna a helyüket. Találunk azonban a folyóirat tíz év alatt
megjelent számaiban más jellegű, hasonlóan magas színvonalú tanulmányokat is. Elegendő talán, ha Szekér Endre
— következtetéseiben itt-ott vitatható —
írásait említjük meg József Attila költői eszközeiről, Tóth Árpád jelzőhasználatáról, Garcia Lorca népiességéről
és Krúdy Gyula stílusáról. Ezek az értekezések n a g y felkészültségről, alapos
tudásról tanúskodnak.
A felsorolásból talán azt érezheti az
olvasó, hogy a Kiskunság inkább irodalomtörténeti, kritikai folyóirat. Kétségtelen, hogy színvonal tekintetében
ezek az írások jóval fölötte vannak a
szépirodalmi anyagnak, inkább az előbbiek érdemesek az említésre. A versek,
elbeszélések csupán — mint már említettem is — önképzőköri szinten mozognak, néhány kivételtől eltekintve. A kivételek Ladányi Mihály, Györe Imre,
Gereblyés László és Goór Imre versei.
Prózában, sajnos, még ilyen „kivételekről" sem beszélhetünk. Bizonyos értelemben kockázatos dolog az, amit a
Kiskunságot lapozgatva felfedez az ember: négy-öt regényrészletet is közöl a
folyóirat tíz év alatt soha el nem' ké- >
szült regényekből — s mint a részletek
is mutatják —, tele frázisokkal, az életet, a valóságot nem ismerő szerzők botladozásaival, rózsaszínű köddel, vérzivatarral stb. Meggyőződésem, hogy e
„részletek" szerzői még azzal sem voltak tisztában, hogy mi a regény.
1960-ban az évenként négyszer megjelenő Kiskunság helyett Biztató címmel egy antológiát adott ki a megyei
tanács művelődésügyi osztálya. Ez azonban nem antológia — belső felosztását,
tartalmát tekintve. Ettől függetlenül érdekes' írásokat találunk benne: dr. Varga Jenő Községfejlesztés és községpolitika a múlt rendszerben és napjainkban
(máig feldolgozatlan területe a felszabadulás utáni időknek, pedig talán nem
túlzunk, ha azt mondjuk, hogy többek
között itt is megmutatkozik a két rendszer közötti gyökeres különbség). Ebben az „antológiában" tette közzé Joós
Ferenc azt a tanulmányát, amelyben tényekkel bizonyítja, hogy
Kelemen
László, az első magyar színigazgató'
Kecskeméten született (e tanulmány
950"

megjelenéséig tisztázatlan volt ez a
kérdés). Helyet kapott a füzetben — vitatható értékű versek és elbeszélések
mellett — Horváth Miklós rendkívül
érdekes, témájában feltétlenül új, ha
nem is időszerű, de figyelemre méltó
tanulmánya az 1945—46-os újjáépítésről. A Horthy-fasizmus rablóháborúja,
amely a sír szélére taszította az országot, 21,9 milliárd pengőt kitevő k á r t
okozott, a nemzeti vagyonnak mintegy
40 százaléka pusztult el. Az újjáépítés,
az élet megindítása hatalmas erőpróbája
volt a kommunistáknak, egyik legnagyobb fegyverténye a felszabadulást követő éveknek. Nem árt ezt hangsúlyozni.
Két évig „csönd" volt ezután Kecskeméten. Az Aranyhomok
című antológia
1962-ben jelent meg. Színvonalbeli f e j lődés és némi szerkesztői elgondolás is
kitapintható már ebben. Csupán felsorolásszerűen említünk meg az Aranyhomokból néhány címet: Kodály
Zoltán
80 éves, Orosz László Buday
Dezső-tanulmánya, dr. Mészöly Gyula: A zöldségtermesztés fejlesztésének
problémái,
Török Sándor: Bács-Kiskun megyei cigányok,
Németh László:
Kecskeméti
. emlékek, Hermann Lipót: Emlékezés a
kecskeméti
művésztelep)
alapítására,
Kőhegyi Mihály: Mészáros Lázár memoranduma Kossuth amerikai
elutazása
előtt és Kocsis Pál: Visszatekintés_.
(a
nemrégiben elhunyt Kossuth-díjas, világhírű szőlőnemesítő életéről és m u n kásságáról vall ebben a rövid írásban).
A további három évben — 1965-ig —
évenként egy alkalommal jelent meg a
Kiskunság díszesebb külsővel, gazdagabb, színvonalasabb tartalommal. Ezek
a kiadványok már közelebb vannak á
szerkesztői, olvasói elképzelésekhez, igényekhez, közelebb vannak a jelen problémáihoz. Tóth Lászlóról — akit a Morphyra alkalmazott karinthyádával —
kecskeméti Sakkszpir-nak
nevezhetünk,
Mathiász Jánosról, a megye települési
problémáiról (szintén dr. "Vargha Jenő
tollából) olvashatunk. Erdei Ferenc
Szabó Kálmánra emlékezik, dr. Szegedi
Sándor kutató pedig a cseniegeszőlőről
írt tanulmányt. A Kiskunságok sorában
az 1965-ben megjelent szám már külsőségeiben is levetkőzte a provinciális jegyeket, a vidékies köntöst. Nem csoda
ez, hiszen a borítólapot Bencze László
Kossuth-díjas festőművész tervezte, aki
akkor éppen a kecskeméti művésztelep
lakója volt. Nem rossz a tartalom sem,
főleg a Fórum rovatban találunk figyelemre méltó írásokat. Ilyen mindenekelőtt Pozsgai Imre tanulmánya a társadalmi struktúra megváltozásának néhány kérdéséről, aztán Molnár Erik

kecskeméti éveiről készített visszaemlékezés és beszámoló a 22. velencei képzőművészeti biennáléról.
Látszik az elmondottakból, hogy a
Kiskunság-nak már olyan múltja, hagyománya van, amelyet mindenképpen
folytatni kell. Elsősorban természetesen
az szükséges a továbbfejlődéshez, hogy
függetlenített szerkesztője legyen a folyóiratnak, "aki nemcsak lelkesedni,
szervezni tud, de ért is az irodalomhoz,
jó érzékkel bír a válogatásho^ és ismeri
a megyét, annak lakosságát es igényeit.
A cél ugyanis — véleíhényem szerint
nem az, hogy országos elismerésre és
visszhangra törekedjünk, hanem hogy a
megye és a város legszínvonalasabb
szellemi termékeit közreadjuk, megszerkesztett formában beszéljünk eredményeinkről, gondjainkról egyaránt. A folyóirat „profilja" tehát az lenne, hogy
a sajátosan itteni gazdasági, társadalmi,
szociális, kulturális, művészeti kérdéseket összefüggéseikben tárgyalja, elemezze, $ ezáltal fejlessze olvasói műveltségét, nyújtson segítséget a felsorolt
kérdések megoldásához. Ezt a feladatot
nagyon jól el tudná látni a Kiskunság
átgondoltabb, koncepciózusabb szerkesztéssel." A tárgyalt tíz év alatt —
1055—65 — ez ritkán, s akkor is talán
csak véletlenül sikerült. Bízunk benne,
hogy felelősségteljesebb munkával a továbbiakban ez a „véletlen siker" permanens és szándékos lesz.
GÁL FARKAS
JEGYZETEK A MEGÚJHODOTT
KISKUNSÁG-RÖL

'

A legelső értékelő benyomás a Kiskunság újabb számait olvasva az, hogy
érdemes volt — bizonyára nagyon sok
fáradozás, szervező munka, előzetes
vita, nehéz feltételteremtés után —
rendszeressé tenni a Kiskunság megjelentetését, érdemes volt időszakos antológiából immár kéthavonként megjelenő folyóirattá formálni.
Néhány hónappal ezelőtt, a Békési
Éieí-ről írva vetettem papírra ezeket a
sorokat: „Tudományos és kulturális életünknek a nyilvánosság előtt mindeddig
kellőképpen nem megbecsült, valójában
azonban szinte felbecsülhetetlen jelentőségű fórumai a megyei folyóiratok,
antológiák." A megújhodott Kiskunság
egyike megállapításunk legrangosabb
bizonyítékainak.
E megújhodással együtt járó szerkesztési koncepció világosan kirajzolódik.
Tudatosan tájjellegű, ugyanakkor tema-

\

tikailag széles skálán mozgó, „műfajilag" sokarcú — szépirodalmat, tanulmányokat, publicisztikai, szociográfiai,
művészeti, kritikai írásokat magában
foglaló — szerkesztés a cél. Bátor, és
mindenképpen tiszteletet érdemlő kezdeményezés, vállalkozás ez a Bács-Kiskun megyei Tanács V. B. és a szerkesztő bizottság részéről.
A szépirodalmi rovatok szerzőgárdájának magva már eleve adva volt. Raffai Sarolta, Buda Ferenc, Gál Sándor,
Hatvani Dániel, rendszeres közreműködése olyan alap, amire biztos tudatban
lehet építeni a megfelelő színvonalú indulást. A legfontosabb feladat most már
az, hogy a lap mellettük felneveljen egy
mennyiségileg is számottevő, nívós szerzőgárdát. Hogy ez mennyiben sikerül,
arra a megjelent számokból -természetesen még korai lenne bármit is következtetni.
Kulcskérdés ez a folyóirat jövőjére
nézve. A dilemma, amivel bizonyára a
szerkesztőség is számolt, a következő:
van-e értelme és realitása annak, hogy
a Kiskunság
— az Alföld,
Jelenkor,
Napjaink és Tiszatáj mellé felzárkózó
— szépirodalmi folyóirattá váljék, vagy
pedig más rovatokra koncentrálva alakítsa ki sajátos profilját? Olyan kérdés
ez, amire a priori válaszolni nem lehet.
Évek tapasztalatai kellenek, amíg ez a
profil véglegesen tisztázódik, hiszen azt
sem lehet még pontosan felmérni, hogy
a folyóirat, mint rangos megjelenési lehetőség mennyire mozgatja meg a megye szellemi energiáit, milyen rejtett alkotói tartalékokat hoz felszínre.
örömmel üdvözölnénk, ha a Kiskunság az évek folyamán színvonalas szépirodalmi folyóirattá fejlődne. Jövőjét
azonban abban az esetben is biztosítottnak látjuk, ha ez esetleg nem sikerül.
Az eddig megjelent számok minden kétséget kizáróan bizonyítják, hogy' vannak olyan magas szintű rovatai, amelyek — ha • profilmeghatározóvá válnak
— szintén az igen nívós folyóiratok sorában biztosítanak helyet a Kiskunságnak. Főleg a Hazai tükör és az Élő múlt
rovatokra gondolunk, bár úgy tűnik,
mellettük a kritikai anyag is nagy erőssége lesz a lapnak, hiszen az 1968/3.
szám Szemle rovata olyan gazdag, hogy
nem egy országos folyóirat' is megirigyelhetné.
A Hazai tükör számos rendkívül izgalmas, Színes, sok konstruktív javaslatot is tartalmazó írásban foglalkozik
a megye helyzetével, problémáival,(nemegyszer országosan hasznosítható tanulságokat adva. Csak néhány példa megemlítésére van helyünk: Hatvani Dániel: Keceli Kinizsi, Zoltán Zoltán na951"

gyon okos írásai (Türelmetlen
Alföld,
A magyar városfejlődés „kecskeméti útja" stb.), Lengyel Zoltán:
Társadalmi
mozgás és bűnözés Bács-Kiskun
megyében, Máté Lajos: Vidéki színház — vidéki szemmel, ill. a nyomában kibontakozó vita, a kecskeméti színház Egyszál
magam előadásáról szóló írások.
Az Élő múlt rovat — magától értetődően — a megye történelmi, irodalmi
stb. hagyományainak feltárását, ápolását szolgálja elsősorban. Máris több, nagyon értékes tanulmány kapott helyet
benne, mint pl. Heltai Nándor: Móricz
Zsigmond és Kecskemét, Bognár And'rás: Katona József és a népiesség, és —
•bár nem ebbe "a rovatba porolták be, de
jellegénél fogva itt lenne a helye — Péter László: Barbárok (Móricz Zsigmond
forrásai) c. írása. Hiányoljuk azonban,
hogy a helytörténeti anyag, különösen,
a helyi munkásmozgalom-történetről
szóló publikáció nagyon gyér az eddigi
számokban. Az igazsághoz tartozik,
hogy a szerkesztőség maga is tisztában
van ezzel — F.'Tóth Pál: Mérföldkövek
c. írása bizonyítja —, és javítási szándéka remélhetőleg eredményes lesz.
A megújhodott Kiskunság eddigi teljesítménye több, mint biztató. S bár
most jórészt a 600. évforduló irányította
rá a figyelmet, a jövőben minden bizonnyal nem lesz szüksége ilyen külső
apropóra, mert felkelti és fenntartja az
érdeklődést önerőből is.
VÖRÖS LÁSZLÖ .
A 600 ÉVES J U B I L E U M
Ü N N E P I ESEMÉNYEI

A jubileumra való készülődés még a
múlt esztendőben megkezdődött és a város vezetői a lakossággal együttműködve gazdag programot állítottak össze az
egész évre vonatkozóan, sőt minden rendezvény 'az évforduló jegyében zajlik,
illetve zajlott le 1968-ban. Vessünk egy
pillantást az ünnepi év. fontosabb eseményeire. A t á j jellegének megfelelően
február 3-án Kecskeméten tartották á
mezőgazdasági könyvhónap országos
megnyitóját a Katona József Színházban, ahol megnyitó beszédet dr. Dimény
Imre mezőgazdasági és élelmezési miniszter mondott. A tulajdonképpeni
megnyitót azonban — egybekapcsolva
a felszabadulási, évfordulóval — április
3-án rendezték-¿ugyancsak a színházban.
Ezt megelőzően, március 18-an nyilvános irodalmi estet rendezett a város
a színházban, a műsort a rádió április
22-én sugározta A 600 éves Hírős Város
952"

címmel. Közreműködött többek között
Bodor Tibor, Kállai Ferenc, Lorencz
Kornélia, Pécsi Sándor, Törőcsik Mari
és Zsolnai Hédi, továbbá kecskeméti zenekarok, kórusok stb. A városi művelődési házban tartották április 20-án a közép- és szakmunkásképző iskolák tanulóinak országos vers- és prózamondó
versenyét, majd országos bélyegkiállítás nyílt, ahol először hozták forgalomba az alkalmi bélyegeket, m á j u s 31-én
pedig Könyvtáraink
kincsei címmel kiállítást nyitottak a város könyvtáraiban
megtalálható ritkaságokból, mint például az első latin nyelvű magyar írói
lexikon, a Czvittinger Dávid 1711-ből
való Specim.en.-je vagy az első magyar
nyomtatott bibliafordítás, Sylvester J á nos Üj Testamentom-a
(1541). Egyedülálló volt a kiállításon a Katona- és Kodály-különgyűjtemény.
Érdekesnek, gazdagnak ígérkezik a
jubileumi esztendő zenei eseményeinek
további programja is, méltó a város zenei hírnevéhez, Kodály emlékéhez.. Nézzük azonban először afeokat, amelyek
már lebonyolódtak. Március 25-én Kodály-estet tartottak a színházban, ahol
a Magyar Rádió és Televízió énekkarát
Vásárhelyi Zoltán Kossuth-díjas kiváló
művész vezényelte. Április 28-án rendezték meg az Éneklő Ifjúság Napjá-1.
Országos népzenei találkozó volt augusztus 24-én Kötöttem bokrétát címmel, végül októberben dalosverseny,
decemberben Ki ismer több népdalt címen vetélkedő és december 16-án pedig
Kodály Háry János című daljátékának
hangversenyszerű bemutatója. Ezzel zárul a jubileumi év hangverseny- és zenei eseményeinek sorozata.
Hely hiánya miatt nem sorolhatunkfel valamennyi találkozót, tudományos
tanácskozást, sporteseményt és egyéb
rendezvényeket. Csupán távirati stílusban érintjük például az MTA májusi
kertészeti vándorgyűlését, a júniusban
lezajlott országos eszperantó találkozót,
a Tóth László sakkemlékversenyt, az
országos lovasnapokat, a Szüret
az
aranyhomokon című hagyományos k a r neválszerű ünnepséget stb.

—g—

S Z Í N H Á Z I ESTEK

|

BALETTBEMUTATÓK

SZEGEDEN

Három éve a szegedi színház balettjairól írni annyit jelent, mint Imre Zoltán
koreográfus tánckompozícióiról írni; az estek kritikusa önkéntelenül a fiatal Imre
Zoltán egyre magasabbra törő pályája stációinak krónikásává válik. Nem szólhatunk az előadásról, hogy ne emlékeznénk a IV. Brandenburgi versenyre, a Metamorfózisra, a Vágy és Áhítatra, a Teremtményekre, Imre korábbi alkotásaira. Ismét
egy „tiszta" és egy „még" szimfonikus balett, ismét barokk zene.
Amire a IV. Brandenburgi versenyre készített koreográfiában, arra tesz újra
kísérletet az Oxfordi szimfóniára írt Táncfantáziában Imre Zoltán: a zenét megismételni táncban, a zenei formákat térformában és mozgásban; nem a karmester
pálcájára táncolni, hanem a ritmusnál szorosabb kapcsolatban a zenével: látszólag
követve, valójában mégis megteremtve a formát, a vonósok vonójához hasonlóan,
amelyek mozgásukkal — úgy tűnik — követik, valójában létrehozzák a hangokat.
Az akadémikus balett koreográfusának tevékenysége hasonló a zeneszerzőéhez
(és végső soron minden művészéhez), mindkettőjüknek rendelkezésére állnak alkotásuk elemei, a hangok és a mozdulatok. Erre emlékeztet bennünket a balett kezdete, a szimfónia első hangjaira egy stilizált (mert később háttérül szolgáló) gyakorlórúdnál ismételgetett klasszikus balettlépések.
A lényeg ezért az elemek egymáshoz való viszonya: meghatározza a részt és az
egészt, amely által létrejön a mű. Az Oxfordi szimfóniában — bár cselekménytelen
balettről van szó (ez alól talán csak a negyedik téíel kivétel) — nemcsak az egyes
lépések, forgások, emelések nehezen érthető, csak a beavatottak számára ismeretes
szimbolikája jut érvényre: domináns a struktúra. Mintha a zene és a tánc egyazon
mély struktúra megvalósulása lenne.
Az első tétel tehát szonáta forma: a balett esetében a főtéma funkcióját a férfi
táncosok töltik be (Stahl Endre, Pálfi Lajos, Sallmayer Ferenc és Serley Iván pontos munkája), a nőké a melléktéma. Ismétlésnél a tánc időbeli különbsége térben is
kifejeződik: ennyiben bonyolultabb a balett szerkezete. A mozdulatanyag hangsúlyozottnak tűnő egyszerűsége elmarad a zene gazdagsága mögött — mégis általa lesz
nagyhatású a produkció, általa jut érvényre a térforma és a forma egyáltalán: tökéletesen csiszolt drágakő. Ez a benyomás marad meg a második tételben, ahol a hatást a dalforma „egyszerűségéhez" hasonló fogással éri el a koreográfus: a tétel felétől ugyanazon a formákon keresztül, amivel eljutott a középig, jut el a befejezéshez. És ez a benyomás marad meg a harmadik tételnél is, ahol a megfordítás térben
jelentkezik.
A negyedik tétel rondó. A tánc rondójáhaz azonban hozzájön egy cselekményelem, a táncosok önkoreográfiája. A táncbeli rondóforma nem azáltal jön létre, ami
által például a táncbeli szonáta forma létrejött, vagyis önmagától, mintegy a zenével közös struktúra kényszerére, hanem a táncosok játéka révén, akik a zenére öszszegyűlve .egymás táncát próbálják ellesni, megtanulni. Miközben újra és újra mindenki egyformán táncol, valaki újra és újra más lépésekkel próbálkozik — íme egy
(humoros) rondó.
Először látva zavarónak hat ez a törés, többszöri megtekintés után inkább szellemesnek; a zene is lehetőséget ad erre az értelmezésre. A balett megelőző részeiben is volt néhány elem (elsősorban a tételvégeken), amely előkészítette a negyedik
tétel végső soron groteszk hatását. így vált előjátékává a Haydn szimfónia a Bachműre készült Formák viadalának.
Nem visszafelé haladunk az időben! Minden modern itt: a díszlet (Sándor Pál
munkája), amely irreálissá változtatja a valóságos teret, időtlenné a klasszikust és
a modernt, a legmaibb, legjobb az eddig Szegeden látottak közül; a zene amely a
huszadik században nagyobb népszerűségre tett szert, mint korábban bármikor; a
tánc, amelyben túlsúlyban vannak a nem akadémikus elemek, a probléma: a diszharmónia értelme és értéke.
Már utaltunk Imre Zoltán műsorfelépítéseiben mutatkozó ismétlődésekre, s most
újra vissza kell erre térnünk. Bach és Szervánszki voltak az első balettestjének zeneszerzői, Corelli és Wielrand a másodiké, tehát mindig egy klasszikus — egy modern:
Most Bach került Szervánszki helyére egy olyan ciklusban, amely ugyancsak Bachhal kezdődik, és amelyben a barokk Corellivel folytatódik. A barokk zene, mint
hódolat tárgya, majd barokk zene, mint a művészlét problematikájának háttere; s
most a barokk zene mint a lét problematikájára rákérdező balett, ritmusa. Emlékeztetőül a „modern" címek: Metamorfózis, A világ teremtése.
953"

Fentebb szegényesnek neveztük a zene és a tánc kapcsolatát, ha csak r i t m u s u k
közös, itt mégis ezt a kifejezést kellett választanunk első megközelítésben, mert a
kapcsolat az előbbinél is bonyolultabb. Elsősorban is a balett hosszabb, mint a
h-moll szvit, előbb kezdődik és később fejeződik be (bár a zene ritmusát folytatva),
mint a Bach-mű. Hogy mindjárt hozzáfogjunk a balett ismertetéséhez, értelmezéséhez: az első zene nélküli részben a klasszikus forma képviselői vonulnak fel, a m á sodik zene nélküli részben pedig a formabontók és a formabontókká váló klasszikusok táncát látjuk. A formák világa tehát lényegében független a zenétől, a zene
viadaluknak csupán transzcendens tere, a balett ebben az értelemben semleges a
zenével szemben. A héttételes zeneműre azonban bizonyos cselekmény is lejátszódik, a klasszikusok metamorfózisa, s ez a folyamat azt a változást erősíti fel, amely
a műben magában is megvan: a h-moll szvit főrészét képező fenséges és tiszta, éteri,
„barokk" ouverture után a kor táncai, a nép által vásárokban, városi mulatságokon
is táncolt Sarabande, Bourre, Polonaise (magyaros motívumokkal) stb. szólal meg.
S hogy ez a „barokktanítás" meddig mehet, mutatja az utolsó tétel, a „tréfálkozás"
című karakterdarab, amely dzsesszfeldolgozásban közismert. De nemcsak a zenével
párhuzamos, hanem azzal ellentétes irányú cselekményszál is kibontható a „történés" sokaságából: amíg egy kivételével (a Lászay Andrea által táncolt figura) minden „Klasszikus" formabontó lesz, egy formabontó (Imre Zoltán) együtt pusztul el
az utolsó klasszikussal.
Imre Zoltán két nagyszerű alkotással ajándékozta meg a szegedi színház látogatóit a zenekar, a karmester (Szalatsy István) s a táncosok segítő közreműködésével. A szólisták közül ki kell emelni az említetteken kívül Kemény Líviát, aki a
Bach-műben eddigi legjobb teljesítményét nyújtotta rendkívül kifejező táncával,
érdekes egyéniségének teljes érvényrejuttatásával, és Stahl Endrét, a színház ú j táncosát; több hasonló kvalitású táncos leszerződtetése megoldaná a balettegyüttes
egyre akuttabbá váló minőségi-mennyiségi problémáit.
Az együttes, Imre Zoltán koreográfus vezetésével megérett nagyobb műsorok
bemutatására is.
BERNÁTH ÁRPAD

LEHEL ISTVÁN R A J Z A

954

TANULMÁNY

KOVÁCS SÄNDOR IVAN

GARAI GÁBOR*
Első verseskönyve, a Zsúfolt napok (1956) bevezető szonettjében Garai Gábor
rezignált, védekező öniróniával beszél arról, hogy „nem egy táj küldte és nem egy
szakma szülötte", s a kötetzáró életrajzi vallomás gondosan egymásra vonatkoztatott
tényei is egy akkor valóban „szabálytalannak" tűnő. költői indulást magyaráznak.
Budapesten született, de nem a külváros, hanem egy patinás budai polgárnegyed emlékei tünedeznek fel verseiben; nem a felemelkedő, hanem az elsüllyedő
osztályokhoz tartozik: apai nagyapja, a gazdag dunántúli földbirtokos egy XIX. századi arisztokrata gőgjével tagadja ki az örökségből fiát, mert nemtelen polgárlánnyal
merészelt házasságra lépni. „Véremben öt vagy hat népfaj vegyült el" — mélyül
tovább a képlet (Hazám), egy másik vers kezdő motívuma meg arról vall: „Túl
közel van még az az indián ős, / ki törvénytelen vérével beoltott" (Örökség). A származás azonban Garai számára nem jelent homogén osztályélményt és szociális jólétet, mert családja már jóval a felszabadulás előtt felbomlott. Joggal vallhatja hát
a Hazám-ban azt is:
Urak bűnét s szegények vágyait
hoztam őseim
emlékezetéből:
jóvátenni-valóm
van hát elég,
s van évezredes éhségem a jobbra.
Hároméves volt, amikor szülei elváltak, ettől kezdve anyja nevelte: a szavalóművész
Garay Etelka, aki félbeszakadt bölcsészeti tanulmányok után magánórák adásával
gondoskodott fiáról. Apja, Marconnay Tibor a 20-as, 30-as években a magyar polgári költészet nagy ígérete volt, verseskönyveiről Kosztolányi, Németh László, Halász Gábor, Bálint György és Radnóti írtak elismeréssel. Bálint szerint Marconnay
versei „jelentékenyek egytől-egyig", Radnótit a „mindent szonettbe törés hősiessége"
ragadja meg egyik kötete kapcsán, Schöpflin XX. századi irodalomtörténete Fodor
Józseffel méltatja azonos terjedelmi szinten, megállapítva, hogy „sajátképi formája
a szonett". Marconnay emberi és írói pályája később erőteljesen jobbra kanyarodott, a felszabadulással majdnem két évtizedre kirekedt az irodalmi életből. Műve
torzó maradt, de formatörténeti hozadéka — másokéval együtt — nem jelentéktelen.
Örá is gondolhat Garai, amikor a konzervatív versmondattani felfogással vitázva
helyesen állapítja meg: „A XX. század húszas-harmincas é v e i r e . . . a magyar költők verselési készsége olyan «-sztenderdet« ért el, hogy nem csupán József Attila
vagy a Nyugat legkiválóbb költői, de tisztes másodvonalbeli költők is fölényes biztonsággal v e r s e l t e k . . . " (József Attila jelzőiről). A biztos formaérzék Garait megszólalásától jellemzi. Ebben éppúgy szerepe van anyja művészi érzékenységének,
mint a félelmetes biztonságú szonettíró Marconnay formakultúrájának, jóllehet az
apa sohasem volt a fiú mestere, s nem is lehetett volna, mert mind emberi-világnézeti tekintetben, mind pedig művészetfelfogás terén kezdettől távol esnek egymástól. Ügyannyira, hogy Garai sokáig nem is él a környezet adta lehetőségekkel:
tizenhét éves koráig egyáltalán nem olvas verset. Inkább a festészet és a próza iránt
érez vonzalmat, mígnem anyja Ady olvasására veszi rá.

* Ez à pályakép 1965-tel zárul.
855"

A P Á L Y A K E Z D Ő VERSEK

Az Űj versek utánzásra késztető hatása alatt 1946-ban a gimnáziumi önképzőkörben jelentkezik először „majdnem érthetetlen, formabontó kísérletekkel" — tanúsítja Abody Béla, e versek egykori diákbírálója. De mindjárt hangot vált, s 1948-ra
— amikor érettségit tesz — már egy novellapályázat sikere és egy-két rangosabb
fórumon publikált kísérlet van mögötte. Első megjelent verse, az Átutazó c. biztos
zártságú szonett a Fodor József szerkesztette Ü j Idők 1948. februári számában olvasható. A Hajnali fények közlésével ugyanezév májusában Kassák Kortárs-a is költővé avatta. Az irodalmias hajnal — a költői indulás jelképe — kedvelt motívuma
Garai zsengéinek, 1953-ig írt verseit is Hajnali vallomás címmel rendezi ciklusba
később. E címadó verset — a Hajnali fények alapos átdolgozását — a Kortárs főmunkatársának, Keszthelyi Zoltánnak ajánlotta, s Keszthelyi szikár dikciója nem
is idegen Garai legelső próbálkozásaitól. Választott mestere azonban n e m ő volt;
életrajza szerint az Ady-utánzás idején „Szabó Lőrinc tanácsa intette fegyelemre".
Gondolati pontosságot és intellektuális fegyelmet tanult tőle; ahogy halálára írt v e r sében maga mondja:
... menny
híján a lét
pontos és kegyelemtelen,
ae megváltó
ismeretét!
(Már fénytelen vizekre száll)
De hiába az ígéretes indulás, az 50-es évek elején — bár egy novellapályázaton
ismét hallat magáról — Garai már nincs jelen az irodalmi életben. Nemzedéktársaitól elszakad, magánéletét megpróbáltatások súlyosbítják. Közgazdasági tanulmányokba kezd az egyetemen, de „alig ismert rokonai bűneitől befeketítve" egy év
után távoznia kell; nyolc éven át MÁV-tisztviselő; két évig munkaszolgálatos k a tona; 1955-től levelező hallgató a bölcsészeti karon; kisfia m e g b é n u l . . . Esszékötete,
az Eszköz és eszmélet ad hírt e küzdelmes időszakról, és azt is megvallja, hogy „élete
eszméjét" már tizennyolc éves kora t á j á n felismerte: „körülbelül ekkor ébredtem
rá, hogy tiszta lelkiismerettel csak szocialista társadalomban tudok é l n i . . . Nem
voltam sértett, csak türelmetlen, amikor, úgy tetszett, nem igényli közreműködésemet, s nem lettem mámoros, csak felelősebben elkötelezett, amikor végül is magához intett" (Tűnődés a költészetről). Elkötelezettség és kivetettség e szorongató, dilemmájáról a pályakezdő költői periódusban alig, vagy csak áttételesen esik szó.
Garai kezdettől tisztán látja a történelem menetének szükségszerű dialektikáját, a
meglelt eszméhez való hűség inkább a közösséghez tartozás bizakodó jeleit í r a t j á
véle versbe, semmint a kirekesztettségét. Ez az „inkognitóban vállalt elkötelezettség" ugyanakkor azt is magyarázza, hogy a harsány színek, a féktelen elragadtatottság helyett már kezdetben harmonikusabban talál saját költői hangjára egy objektív és allegorizálásra hajlamos látásmódban.
A „ZSÚFOLT N A P O K " ÉS AZ „ÉNEK G Y Ó G Y U L Á S É R T "

Első fejlődési szakasza közel egy évtizedet fog át. Nemcsak a Zsúfolt
napok
(1956), de az Ének gyógyulásért (1958) c. kötet termését is idesorolhatjuk, mert e
verseskönyvvel maga a költő láttatja egységben addigi útját. A Zsúfolt
napok-ból,
de különösen a legelső versek közül — mintegy igazi bemutatkozásként — ú j r a lenyomtatja a legjobbnak ítélt darabokat, és válogat azokból a pályakezdő versekből
is, amelyek a Zsúfolt napok-ban nem kaptak helyet. Ezek nagyrészt válogatott verseinek gyűjteményébe, a Nyárvég-be (1965) is átkerültek, s azt mutatják, hogy Garai
már az indulás pillanatában magas szintű költői technikát birtokol. Pályakezdésének kritikusai — többek között Bóka László — egyöntetűen felemlegetik, hogy „elviselhetetlen formai biztonság"-gal, „szinte tökéletesen versel". Költői tartalmái még
jórészt konvencionálisak, a szerelmi tárgyúakon kívül sok évszak- és tájverset ír,
világa idilli nyugalmat áraszt, s ebben kevés a valós életanyag (Nyári búcsú, ösz
elébe, ösz, Hajnali himnusz, Téli éjszaka, Tavaszi óda). Ritka az olyan pontos hangulatrajz, mint az Eső, és a gyermekkori élmények szabadjára engedése
(Gellérthegy,
Gombaszedés) vagy a szociális színezetű emlékkép sem gyakori (A kispolgár szól).
A versek képanyaga jellegzetesen művészies. A Jegenyék úgy jelennek meg a költő
956"

képzeletében, „mint három alabárdos", Inota (1954) c. szonettje ezzel a sorral indul:
„Három retortád: három büszke váza", s még a későbbi Olvasztárok (1956) is a „sárkányölő keresztes-lovagok" képébe játssza át a kohómunkások alakját. Ez a vers is
szonett, s ha itt a szigorú keretezettséget indokolja is, hogy az élmény másodlagos
— ti. egy Domanovszky-festmény indukálja —, az inota statikus állókép marad.
A művészi vértezettség és a tartózkodó hangnem egyfelől természetesen a sematizmussal szembeni védekezés, ez azonban nem zárja ki, hogy Garai ne tudjon felszabadultabban is hangot adni az ú j világ látványának. A Zsúfolt napok c. kötet egésze
éppen egy ilyen életérzésre hangszerelt. A Tavaszi hírmondó', az Új perlő zsoltár vagy
a címadó vers vezérszólama: a „csupa fény e világ", a „Hazám szoríts szívedhez! /
. . . S legyek lüktető részed!" E némileg stilizált nyugalmú valóságlátást azok a Garaiversek teszik teljessé, amelyek szintén ebből a periódusból valók, de csak a későbbi
kötetekben kaptak helyet. A Nyugtalan óra, a November éjszaka (1951) és a Messzi
verőfény (1952) egyszerre hordoznak szorongást és bizalmat, s a Tankréd (1955) a jó
ügy és a jó eszközök egymásrautaltságának igazát és tragikumát ugyancsak összefogóan konkretizálja. Dialektikus szemléletmód és allegorizáló hajlam — Garai költészetének állandó jellemzői — már ezekben a versekben kikristályosodnak. A Messzi
verőfény pl. a modern lírában Dante óta eleven Ulysses-motívumra épül, s Ulysses
alakjával Garainak nemcsak a mítosz általános emberi érvényéből merítve sikerül
példáznia a bolyongás és megérkezés egymást követő biztos tudatát, de legalább
ennyire azzal is, hogy Ulysses sorsába maradék nélkül belehelyettesítheti a magáét.
Az Ének gyógyulásért a Zsúfolt napok-hoz képest határozottabb kontúrokkal, a
személyesség hitelével rajzolja elénk mind az emlékeket, mind pedig a korhoz kötött
mondanivalót. Megsokasodnak az ifjúságot idéző versek (Gyermekkori halászat, Alkonyi sereglet, Téli rapszódia) és a Zsúfolt napok élén felszakadó panaszt („nem egy táj
k ü l d t e . . . " ) óbudai emlékképek ellensúlyozzák (A Rácz-fürdőben,
Legénybúcsú).
E motívum majd a harmadik kötetben szintetizálódik (Naphegy), de mohó keresése
már a Veszprémi képeslapok (1955) vagy az Intermezzo derűs vidéki rajzaiban megfigyelhető. A tabáni hangulatokat sugalló urbánus Veszprém „miként szülőföld"
vonzza Garait, s ebben az ihletett környezetben írja Krúdy emlékének szentelt szép
szonettjét (A Rácz-fürdőben).
A Veszprémi képeslapok első változata négy tételes
versfüzér, tárgyias-epikus bevezetővel, amitől Garai később megfosztja a verset. A kedélyes ötlettel zárt indítórész valóban groteszkül hat nemcsak a vers második, az általánosított látvánnyal látomásba ívelő feléhez képest, de a kötet egyéb tárgyilagos darabjaihoz viszonyítva is.
Közülük leginkább a Klór etil vet fényt Garai jellegzetesen tudatos, mindjárt intellektuális reakciót kiváltó valóságszemléletére. A Klóretil — időben is majdnem
közvetlenül — Váci Mihály Kések között c. versének párdarabja, s jól szemlélteti a
kettejük költői alkata közötti különbségeket. Váci odaszánja magát a késnek, és a halálos fájdalommal azonosultan kitárja „szíve retteneteit", Garai éber figyelme a műtőasztalon sem lankad, nem sodortatja magát érzelmeivel, hanem a teljes elmerültségig
értelmét működteti:
Pedig nem félek; érdekes
inkább mindez, figyelni
kéne
végig...
Tudatom hogy tiltakozott
kioktatása ellen!
Pedig, amíg csak lehetett,
mohón figyeltem ...
Garai belülről és kívülről egyszerre látja és láttatja magát; a lírai szituáció teljes,
minden oldalú értelmi ábrázolására törekszik. Ilyen módon intellektuális költő, s természetesen nem úgy, hogy a látványt absztrakt gondolati prekoncepcióba erőszakolja,
s megfosztja a kiváltó értelmi intenzitástól. Később az Otthon a világban (1964) programosan is rávilágít ennek az összetett látásmódnak és objektív versépítési technikának jellemzőire:
akármit élek át, egyszerre élem
kívülről is, belülről is:
ti otthon vagytok ebben a világban,
én arra ítéltettem, hogy megértsem,
s figyeljem szüntelen, ízekre
tépjem...
957"

E vers a címadó gondolatot nem is elsőszemélyes feloldódással, az érzések szubjektív
kivallásával sugallja, hanem a megszólítottakba átruházva. A valamiképp Szabó Lőrinc Elveszett vigaszá-val rokon Játszani volna jó...
(1962) is jellegzetes példával
szolgál: „Most nem tudom magam megfejteni, — / játszani volna jó s felejteni" —
indítja a képzelet szabadabb asszociációit a vers, de a költő mégis „megfejti magát":
„s a képben állok én i s . . . / s minden velem /' bámulja magát, míg v e t k ő z t e t e m . . . "
Az objektív attitűd az Ének gyógyulásért c. kötet verseinek csak egy szűkebb rétegét
karakterizálja, azt sem kizárólagosan, csupán az erre való hajlandóságot és feltűnését
kell észrevételeznünk. A gondolati megismerés igénye, a racionális vizsgáló h a j l a m
viszont m á r ekkor természetes programja Garainak. Az elmén egyszer átnyilalló „ösztönöst, e tűnő akaratlant / próbáld a tudat csapdájába csalni" — fogalmazza meg
jellemzően, hogy szerinte mi a Költő-virtus.
AZ ÖTVENES ÉVEK MÁSODIK FELÉNEK KÖZÉLETI KÖLTÉSZETE

A rámért „egyetlen vallomást" Garai nem csupán emlékező és tájversekkel
mondja el, az Ének gyógyulásért történelem, politika, közélet és személyes sors összefüggő alakulásának is érzékeny tükre. Direkt célkitűzésű ars poeticá-k (Szigorú szóval, Számvetés) s ezeknél művészileg maradandóbban olyan versek testesítik meg közéletiségét, mint az Unatkozó-ról készült jellemrajz vagy a világ jobbulásáért is
kiáltó Ének gyógyulásért. Az 1956—57 fordulója körüli versek — a Legénybúcsú és a
Tűztánc ciklus — szorongás és bizalom, magány és közösségi elkötelezettség érzeteit
váltakoztatják. A Legénybúcsú befejező strófáiban Garai szinte a Tápai lagzi nyomasztó látomását éli újjá, az Alkonyi serleget szürrealisztikusan összefogott emlékmotívumait 1956 őszének kietlen sivársága keretezi, az Életem sűrűjében...
„a feloldozó egyedüllét perceit" szomjazza, s a költő rejtezik a szonettfüzérrel megidézett
Balassi alakjában is, aki magánya „súlyos szirmába csukódva" a tragikus várfoglalás
kapcsán tekint vissza az ifjúságra, bűnökkel és áhítattal teljes életére. Garai Balassiélménye megint nem a mély azonosulási lehetőség ürügyén érdemel csupán figyelmet.
Intellektualizmusából fakadó kivételes képessége, hogy verseinek mondanivalóját sokszor több szférájú jelentésre lehet bontani, itt is megnyilvánul. A kortárs költészet
néhány Balassi-értelmezésére pillantva azt látjuk, hogy Nagy László saját verse szerves frazeológiájává éli a nagy reneszánsz költő nyers márciusi hangulatait (Tavaszi
készülődés), Váci Mihály a férfiszenvedély elkötelezettjét ünnepli benne (Balassi
Bálint), s van, aki csak deskriptív felvételben ragadja meg halála látványos pillanatát (Demény Ottó: Balassi). Garai egyrészt modern jelképpé fokozza Balassi kiver
tettségét, ugyanakkor kiváló történeti érzékkel a reneszánsz ellentétés vágyakat átélő,
bonyolult egyéniségét is felmutatja benne:
Nélküled, Uram, hová kénné
nem szentjeid — én

lennem?

érdemeltelek:

én élem át (nem ők: a jók) e renyhe
test mámorában égve, dideregve
Műved s Tilalmad kettőzött csodáit.
Aki ilyen definitív történeti pontosságra képes, az teljes intellektusával megmerül
a téma mélyvizében. S valóban, áz' élmény tovább gazdagodik: Balassi Bálint —
„filoszok lerágott csontja" — néhány év múltán Garainak egy filmforgató-könyvében
is feltámad! (Kortárs, 1965. 3. sz.)
Az ellenforradalom utáni politikai konszolidáció időszaka megérleli Garai végleges emberi-közéleti magáratalálását. Örök mítosz és korhoz kötött látásmód kifejezésformái most is a mondanivalótól függően váltakozva vetítik elénk a lélek konszolidációját. Az Odysseus és Kirké, a Milarépa halála művészet és emberi teljesség
értelmes, cselekvő tartalmának vállalásával mutat előre. Ulysses — akinek figurája
költői mágáratalálásától kíséri Garait (az első versét közlő Kortárs-ban pl. Örkény
Istvánnak egy groteszk Odysseus-jelenete is olvasható) — 1952-ben még hajótöröttként áll előttünk, 1957-ben végleg eloldja magát Kirké bűvölő szigetétől, s ú j emberi
küzdelmekre készen elindul hazafelé. A magáért való művészi varázslat elutasítását
csak látszólag ellenpontozza a varázserőről lemondani képtelen Milarépa, mert amikor a halál mellett dönt, egyszerre emberré lényegül ő is. A Tűztánc és az Új kor
958"

nyitánya e két vers általános emberi érvényű választását korszerű, cselekvő közéletiséggel munkálja tovább. Mindkettő 1956-ra felel, de Váci hasonló felfogásával rokoníthatóan nem a puszta politikum jegyében vagy az eseményekre koncentrált kényelmes tárgyiassággal. A Tűztánc kavargó víziói világméretű közöny és pusztulás képeit
villantják fel, s Garai önnön kínzó kétségei fölé kerekedve kiált „Egyetlen Rendért".
A szenvedély expresszív hangján, szürrealisztikus és szimbolikus stíluselemek egybeolvasztásával, tovább mondva a József Attila-i gondolatot a rendet szülő szabadságról (Bóka László). Az Űj kor nyitánya szorosan a Tűztánc-hoz illeszkedik, de ugyanaz
a mondanivaló — „Gerinced: Közös Rend erkölcse segítsen / emberül megállni" —
itt az egyetemes összefoglaló szándék nemzeti történelmünket faggató aspektusából
jelenik meg. Az „új kor nyitánya": a felszabadulás — e világos történeti képlet szigorú rendszerében csendül fel Garai bizakodó hangja.
A TELJES BEÉRKEZÉS: A Z „EMBERI SZERTARTÁS"

I ^ B B B H M B B n m m H H B B n H n B i

A Tűztánc szintézise lezárja Garai első pályaszakaszát. Szocialista költészetünk
ú j hulláma programként írja zászlajára a verset, s a Tűztánc antológiában Garai végleg beérkezik. A megkésett indulás — ugyanúgy mint Vácinál — gazdag kamatokat
hoz; az Emberi szertartás (1960) — a Mindenütt otthon-na.1 (1961) együtt — nemcsak
a pályakép fontos állomása: 1957 utáni szocialista líránk egyik legerősebb tehetségének érett jelentkezése is. Ekkorra Garai már szakíthat a gazdasági munkakörrel.
1958-tól 1960-ig az Európa Könyvkiadó angol—német lektora, magyar szakos tanári
diplomát szerez, és 1960-tól versrovatvezető az Élet és Irodalom szerkesztőségében.
Az Emberi szertartás — néhány artisztikus szonett, a költői alkattal nem harmonizáló alakrajz és retorikus alkalmi darab híján — egyenletesen magas szintű, egységes hangoltságú versgyűjtemény. A korábbi szólamos ars poeticá-któl s „a tegnapi
remek" beteltségétől a rendkívül tömör, klasszikusan zárt Ars poetica helyett határolja
el a költőt. Szivében „kibomlani készül a perc"; a bujdosó, majd hazainduló Ulysses
— ezúttal Kolumbusz alakjában — végre partközeibe ér. Garai azonban nem a földet
érés előtti pillanat mámorát variálja Koíumbusz-szonettjében. Előbbre tekint:
És tudta, odaát számtalan viadal vár
népére...
és lesz. ki csak kívül vitéz, belülről

kalmár.

S tudta, míg visszajut győzelmesen
ő maga is bukik, torpan, csügged,

hazáig;
hibázik...

Az ú j erkölcsért megvívandó harcokra érez itt rá, s magának is kiadja a jelszót: „egy
világrész a t é t . . . — Előre!" Az Űjesztendőre vagy a Parainézis már a közüdv „önkéntes"-ében testet öltő ú j erkölcsiséget kodifikálja. A Magánügy sem menekülő kétségbeesés; a sivár, prózai panaszözönt úgy fogja a József Attila-i „művelhető csillagok"
kozmikus keretébe („Fejem fölött a lakható csillagok tündökölnek"), hogy azzal egyszerre éri el a szuggesztív kontraszthatást és érzékelteti a hétköznapi tragédiák közepette is érvényesülő világméretű fejlődést. Az Evés Garai legsajátabb közéleti lírájának maradandó dokumentuma. „Minden idők kétkezi munkásainak örök ünnepi áhítat"-át lesi el e tömbszerűen megbonthatatlan versben, a megvillanó áhítat csendjét,
a lét biztos tudatának fényeit exponálja, verseszménye szerint: „társadalmi és történeti, érzelmi és értelmi koordináták... egyetlen lehetséges metszéspontján". A szertartás tiszta méltósága nemcsak az Evés építőmunkásának alakjából sugárzik, Garai
szerelmi líráját is ez emeli a konvencionális fölé. Az élet és halál kérdéseivel vívódó
Emberi szertartás „csontig vetkőzött", végtelen érvényű lényegi azonosulást óhajt,
egy másik vers az örök teljességet perli el a pillanattól:
A száj, az öl, a perc, a perc kevés,
a folytonosság kell már, az Egész;
józanul is, és izzón és örökkön.
(A perc kevés)
Filozofikus, fogalmi frazeológia jellemzi e verseket, és a közéleti tartalmak inkább az
ilyen típusú megközelítés eredményeként nyernek maradandóbb formát. A Ketten
959"

az őrségen epikus színezetű párbeszédességével vagy a Látomás a Forradalomról nagy
ívű, de hagyományos képi megformáltságával szemben az Órák és a Fohász az időhöz
gondolatilag általánosító hangnemére utalhatunk. E két vers eszmetörténeti helyét a
Nyárvég c. válogatás pontosan rögzíti: a Tüztánc után, illetve — a szigorú kronológia
ellenére is — a Tankréd szomszédságában. „Békítsd meg bennem széttört részeidet /
az összehangzó Egésszel!" — kérleli Garai az időt és a kort, hogy valóság és eszme
harmóniában, a törvény érvényességével erősítsék egymást. A gondolatnak természetesen történelmi távlatossága is van, ezt bontja ki az Emberi szertartás nagy vállalkozása, a Jób könyve.
A tizenegy részből épült terjedelmes bibliai mítosz-parafrázist a kortárs kritika
általában félreértette, vagy csak absztrakt gondolatiság szféráiban igyekezett értelmezni, pedig szerves része az életműnek, értelme pedig világosan felfejthető. Babits
Jónásá-val hozták összefüggésbe, anélkül, hogy kitetszett volna a nyilvánvaló tartalmi
eltérés. Mert Jób pontosan ellenlábasa Jónásnak, nem „rühellé", ellenkezőleg: megtöretés árán is habozás nélkül vállalta a „prófétaságot". A Jónás könyvé-vei csak egy
ponton áll a rokonság: ahogy Babits zseniális érzékkel rátalált saját útjának m a r a d é k talan mítoszi megfelelőjére, úgy emelte ki Garai is Jób alakját a bibliából. Ez m á r
magában művészi teremtés, mert a Jób-mítosz a költő és kora vonatkozásában egyaránt telíthető a személyes sors hitelével és történelmi horderejű tanulságokkal. Miként az eddigi mítoszmotívumok esetében, Garai most is önnön tökéletes arcmására
lel, hisz az épülő világ egy időben „nem igényelte közreműködését", kiközösítés és személyes csapások jutottak osztályrészéül, de annak tudatában maradt hű választott
hitéhez, „sejdíté meg a törvényt", hogy igaza kitetszik egyszer, a társadalom végül is
„magához inti". A mítosz időn túli ható erejével párosulva ez a hitelesítő személyes
jelleg erősíti fel a példázat történelmi súlyú jelentését, azt ti., hogy saját kivallott
szándéka szerint Garai a személyi kultusz idején meghurcolt kommunisták helytállásának következetességét kívánta kifejezni parafrázisával. A teremtéserővel felmutatott témát sűrített szerkezeti ökonómia és modern nyelvi fegyelemmel fénybe vont
archaikus stilizálás fogja érett művészi rendbe. A bibliai szöveget Jób „dogmatikus
agitátorainak" hosszú beszédei nagyon megnyújtják, Garai ezeket feszesre húzza. Hűségesen átment viszont minden költői fordulatot, metaforát. Például: „Megsetétüljenek az ő csillagai" (Biblia 3, 9.) — „Vakuljon meg valamennyi csillag" (Garai V.);
„A vaknak én szemei valék, és a sántának mintegy lábai" (29, 15.) — „Ö, voltam szeme
a vaknak, / és voltam a sántának lába" (II.). Sokszor sűrít, vagy tovább bont. Például:
„Annakokáért azt gondolom vala; az én fészkemben halok meg, és mint a tengernek
fövenye, úgy az én napjaimat megsokasítom. Az én gyökerem a folyóvíz mellett megszaporodik, és a harmat az én ágamon nyugszik meg" (29, 18.) — „S hittem: szélhordta homokként / napjaim megsokasodnak, / gyökerem sose fogy ki a vízből / és
ágamon hál meg a harmat". (II.); „Hogy a hajnal fénye a földnek részeit béfogja, mikor a gonosztévő emberek a földről elűzettenek" (38, 13.) — „Te költötted-é fel a h a j nalt, / hogy a föld négy sarkába fogódzék, / s róla a gonosz, valahány van, / lerázatván takarodjék" (IX.).
A „MEDITERRÁN ÖSZ" ÉS A Z

„ARTISTÁK"

Az Emberi szertartás-tói a hatvanas évek közepéig a költő útjának ú j periódusát
két verseskönyv, a Mediterrán ősz (1962) és az Artisták (1964), valamint egy válogatás,. a Nyárvég (1965) reprezentálja. A kötetek anyaga fejlődéstörténetileg egybetartozik, az Emberi szertartás erkölcsi problémákra hangolódó közéletisége, a Jób könyvével kifejezésre jutott elrendeződöttség nyugalmas összképpé szélesül, uralkodóvá lesz
a lehiggadt formai fegyelem, megszaporodnak a közvetlen szemléleti elemekkel dúsított realista versek, jóllehet a filozofikus hangvétel és az allegorizálás sem szorul h á t térbe. A világ s az emberiség jövőjéért felvett aggodalom, a szocializmus erkölcsi normáinak kiteljesítése, a humanitás és a feltétlen emberi egymásrautaltság parancsa —
ezek az eszmék szövik erőssé a hatvanas évek első felében született versekben a közéleti vonulatot. A Mediterrán ősz jelentősebb versei közül a Krónika a kor társadalmi
és tudományos mozgását s nemzeti sorsunk fordulatát markolja sűrített egészbe.
A Tiszta szigorúság forró dikciója közös cselekvésre biztat: „az eltakarított óriás dög,
a magántulajdon" bűzét, „nagy fertőtlenítés", „tiszta szigorúság légáramá"-val f ú j n i
ki közülünk. Az Abaújkéri kastélyban és az Asztronauta a kiváltó élménytől s a t a r talmi szándéktól függően váltakoztatott kétféle versépítési módszer tükre. A csökkent
értelmi képességű gyermekek és környezetük látványa leíró megjelenítéssel formálja
a végső. humanista gondolatot, az űrhaj ós versből viszont elmarad a tárgyias körítés,
960"

mert Garai már eleve tudati vetületében fogja meg a témát s filozófiai aspektusból:
miért nem a szárnyakat konstruáló tudós, miért a választott asztronauta a hós, hogyan szintetizálódott „egyetlen értelmes élet"-ében „emberszabásúvá" „tenger tapasztalás" a Neándervölgyitől Keplerig?
Az Asztronauta párverse a korábbi Tűzre-várók a „milliónyi tett", a konstruáló
hősök sorából idéz meg egy figurát, a Giordano Brunó-ét. Ahogy az abaújkéri kastély,
úgy vezet a római Campo de' Fiori piacának élménye is tág hatósugarú gondolati aszszociációkhoz. A reneszánsz nyüzsgés és bőség e megőrzött pittoreszk szigetén az „állati t e t e m e k . . . s nyers húsok közt" felmagasió Bruno-szobor „a megsütöttek védőszentjeként" szól hozzánk az élők nevében, s azokért, „kik őt követték akaratlan,
máglyákon, kemencében": élve az alkunak ne engedjünk, „se nyersen a halálnak."
Máglya és kemence: inkvizíció és fasiszta barbárság történelmi pólusai közé feszül a
„világítani támadt" értelmes mártíromság, ha tetszik, forradalmi-közéleti felelősség
hivatástudata.
A Szántó Piroskának dedikált s a művész egyik rajzával egybevágó Tűzre-várók
egy 1961 végi itáliai utazás inspirációjából született. Az urbánus lelkületű Garai, aki az
ősi Tabán és a történelem rétegeit őrző pannon Veszprém tájélményén nevelkedett,
Itália természeti és művészi csodái között hazatalál, otthon érzi magát. Az impreszsziók a Mediterrán ősz c. gazdág ciklust csupa tiszta formájú, racionalista tónusú verssel töltik ki: az'élmények és a tárgyak saját sugárzásukban tündökölnek. Ez a majdnem egységes formai arculat nem kap programos költői megfogalmazást, de Garai
itáliai élményeinek egyidejű társa és tanúja, az Eszköz és eszmélet-ben szép esszével megtisztelt Vas István Garai ciklusára is érvényesen rögzíti Római ars poetica c.
versében:
Mert kevés itt a kép. És néha csak. Mint mikor a novemberi
ég alatt a sötét lombon át narancs villantja aranyát, és ennyi elég.
Minek a többi? A barbár díszítés, az önáltató hitetés,
káprázatokat
káprázatokra kötni, hogy a metaforák szüretét begyűjtsék ...
A Mediterrán ősz-1 az ős ívek, oszlopok hűvös és kemény formáit, a szépség rendjét kiérző Vas István Római rablás-a (1S62) mellé egyformán odautalja a tiszta formák rokonsága és az a gondolati hozadék, ami a Tűzre-várók-at, a hazafiságról valló
Várbörtön-1, a reneszánsz „termés és tehetség"-bőségét egzaktul felvillantó Janus Pannonius-t vagy a keresztény mítoszt emberiesítő, materializáló Piéta-1 fölibe emeli a
szokványos impresszió-lírának.
A Mediterrán ősz egyik verse, a Hazatérve, az Artisták-hoz vezet át. Ami itt a néhány nap utáni hazatérés mindent megszépítő percének átéléséből közösségi összefogásra buzdítón felhangzik, naggyá növesztett gondolat ugyan, de egyetemes, agitatív
intenzitását visszafogja a szituáció súlytalansága, a veszélytelen hétköznapi jelleg.
A háló nélküli artistaprodukció életkockázat, a mutatvány szemléleti keretéből kifejtett eszme az Artisták-ban így mindazzal megsúlyosbul, amit az említett versből hiányolunk:
Ö, ha így tudnánk
összefogni,
egymásra bízott szeretők,
mintha folyton fönn-szállva,
mintha
folyton zuhanás előtt!
Ö, ha közös dolgok tevői,
így tartanánk egymást, ilyen
végzetes bizalommal
egymás
fogában s idegeiben!
Ezrekbe fogódzók, ha hittel
mondanánk, mint ők odafönn
élik, hogy: a másik ügyéhez
egész létemmel van
közöm...!
„Az emberek feltétlen egymásrautalságának igénye magánélet és közösség dolgaiban"
— Garai maga adja e kulcsot verséhez, megvallván azt is, hogy a soká hordozott gondolat pontos megragadását miként segítette az artistapár látványa. Arról viszont nem
beszél, hogy egy prózai hasonlattá is általánosított, teljesen egyező személyes élmény
— éjszakai gerendabeemelés, vékony falakon, három emelet magasságban — hogyan
járulhatott hozzá a vers születéséhez. A visszatartottságot, amely a verset nem a ha6 Tiszatáj

961

sonlatos egyéni emlékkép rétegéből bontja ki, az objektivizáló hajlam mellett a személyes egyedin, az esetlegesen túlmutató igény, a példázat életnyi távra szabott, beidegzett voltát hangsúlyozó szándék követeli meg. Látvány és gondolat szigorú pontossága hívja a higgadt, feszes formát: az eszmei summázás nem a vers végére, szinte
a mértani középre rendeződik, s a végső strófa egyformán feloldja a produkció és a
költemény extatikus feszítettségét. Tényszerűen szikár, statisztikusán precíz, m a j d n e m
prózai előszámlálás jellemzi viszont az Artisták c. kötet másik nagy közéleti versét,
az Éhség-et, s joggal, mert indítéka egy tudományos kimutatás a világméretű éhezésről. Az érzelmi hitelesítés azonban itt sem hiányzik, az intonáló mozzanat személyes
töltésű felszólítás:
Naponta egyszer álljon meg a kés
a kenyér s a hús fölött a kezünkben.
Világ-birodalom az éhezés.
Az ellentétező, tárgyilagos kifejtés most nem zárulhat feloldódással, a verspoén egy
súlyos metafora. Az éhhalálba szédült éhező öntudatlanul, a költő eltökélt hittel
várja és élteti a holnapot:
a bárhogy-is-lesz egyetlen
kegyelmet,
a jóllakató
világforradalmat.
A hatvanas évek közepe felé, amikor a költőt „a csöndes és alázatos közönyből"
nemcsak „vad mámorba", de felelős funkciókba is emeli a társadalom, a „gyógyíthatatlanul boldog vagyok" érzéséhez a „Bocsássatok hát vissza a seregbe" motívuma társul (Tíz év távolából, Múlj el már tőlem). Kiválás és hűség a pályatárs Váci l í r á j á b a n
is megjelenő dilemmája azonban nem vezet tragikus feszültséghez, mert Garai a
megadatott hatalom tudatában is hű marad költészete belső morális parancsához:
költő vagyok — csak igazam csapása
által legyen hatalmam
köztetek!
Ezt a gondolatot hullámoztatja meg hevesebb dikcióval, tágabb indulatok sodrásával
a Majakovszkijhoz
c. ars poetica, amelyben Garai a közösség hatalmának szolgálata
mellett kötelezi el magát:
... ne valljak, vállaljak soha mást, csak
egy-élü szót, emberséges
fegyelmet
és csak tömegből felnövő

hatalmat.

Az ars poeticá-khoz kapcsolódva megsokasodik a költészet, az alkotás belső titkainak
értelmezése. Az Eszköz és eszmélet (1965) esszéi a klasszikusok és kortársak, valamint
saját költői gyakorlata vizsgálata közben alkotáslélektani titkokat tárnak fel, a Rapszódia az elragadtatásról c. verses táncjáték a művészi teremtés küzdelmét és ellentmondásait ragadja meg szerelem és szeretet az alkotásba belejátszó értelmének nyilván megint csak személyes hitelű vallatásával.
A ..NYÁRVÉG" SZINTÉZISE
1964—65-re Garai elérkezik költői világképének szintetikus szemléletéhez és öszszefogásához. A Költöző szinte tovább fokozhatatlan, végső képbe sűríti gazdag szerelmi lírájának legfontosabb motívumát, a tökéletes egymásrautaltságot:
Ügy burkolódzom én beléd,
mint csont a húsba, összefogván
benned magam és általam
téged,
elemeidbe oldva
élek...
Az 1961—62-ből keletkezett Nyárvég — a válogatott verseket tartalmazó kötet
címadó verse — a Mediterrán ősz részperiódusának záródarabja. A verskezdő szemléleti képek itthoni környezetre szabott hűségét a „mediterrán ősz" — a Campo de'
Fiori! — buja piaci vegetációja is segíthetett átforrósítani:
962"

Meleg szagokkal tombol a déli piac:
szélről szétloccsant gyümölcsök, törött
tojások, héjak és magok halomban;
a túlérett földi bőség nehéz
párája szinte láthatón fölötte ring ...
Az „életteli szenny", a természeti „pusztulás tökélye" logikusan vonzza az asszociációt: az atom világpusztító tökélyének felidézését. De Garai nem a rettenet látomásos
vízióinak adja meg magát, „a fenyegetettség sugár-ketrecében / erőszakosan élni kezd
a táj, a szív, a kurta múlt", s ember és természeti világ elronthatatlan „szervezett
pompá"-ját, az ég, az élő mindenség roppant ívű Héfaisztosz-pajzsát emeli a rémségek
ellen. Roppant sokrétű, rendkívül gazdag jelentéssel terhes metafora ez, éppúgy jelenti
a védelem erős tudatát, mint évezredek kultúrájának megtartó örökségét. A verszárás
e mindenség-pajzs „értünk-való ábráit" rajzolja meg, most már rímekkel is fegyelmezetten, himnikus zengéssel:
E kék homorulat nem vért, vasat mutat,
de vízöntőt, ikret, szüzet, halat,
millió törzsű Atlaszt, ki szelid
szigorral tartja a világ pilléreit;
és karcsú tornyokat és tikkadt
kerteket,
fény röptű gépeket, hold-harmatos meleg
esteket, terveket, emlékek
füst-nyomát,
s bokrok és mámorok elcsorgó bíborát,
s álmok arany
nyarát...
Képük szívedre tűzöm:
tudom, gazdag szüret lesz, tudom, gyönyörű ősz jön.
A teljesen tiszta hang békés derűje Radnóti klasszicitását idézi, a másik szintézisvers, a Hazám, József Attila nagy összefoglalásainak igényével emeli történelmi távlatba élet és program, magyarság és internacionalizmus eszméit. A Hazám — mint az
Űj kor nyitánya és mint Váci Kelet felől-je — a felszabadulástól, „a világ-nagy közösség"-be rendeződéstől eredezteti a megadatott történelmi lehetőséget, hogy nemzetünk is megteheti most már, „mit még tehet az ember", akár hogy
tartsa az ég ponyváját tárt kezekkel
az elhanyatló csillagok alatt.
,NINCS STÍLUSOD, CSAK A LÉT"

A XX. század nagy költőitől, saját kortársaitól és a termékeny műfordítói gyakorlat eredményeként birtokolt világlírától Garai valóban sokat tanult. Hogy mekkora tudatossággal, arról az Eszköz és eszmélet írásai tanúskodnak. Nem méricskélő kritikák
ezek, a bíráló hang azért hiányzik belőlük, mert Garait mindenhol a tiszta érték érdekli, az, amiből épülni, építeni lehet. Illyést tanúztatja, s róla szólván magáról is beszél: „minden idegen eszköz és fogás, éppen a s a j á t . . . céljának alárendelten tulajdonává l e t t . . . , de az már többé nem az, ami másutt volt, mint a légcsavar is más, ha
ventillátoron forog, s más, ha repülőgépen." A mű rangja teszi, hogy olcsó filológiai
párhuzamoknak Garai költészetének minősítésekor sincs helye. Az általános karakter
szuverén költői világ sajátja, amit irodalomtörténetileg betájolni nem nehéz, nehezebb viszont megragadni a formanyelv uralkodó vagy legalábbis jellegzetes vonásait.
József Attila fegyelmezett rendteremtő erejét, „példátlan művészi telitalálatait" Garai
mindegyre megidézi — tudományos értékű egyetemi szakdolgozatát is József Attila
jelzőiről írta —, ennek eszménye kezdettől végigvonul költészetén. Szabó Lőrinc objektív lírája, önmegfigyelő intellektualizmusa, logikai nyelvezete Garaiban legkiválóbb
mai továbbfejlesztőjére talált, noha költészete kizárólagosan nem írható körül e fogalmakkal. Intellektuális költészet a Garaié, de nem a priori értelemben: gondolati, fogalmi általánosításait — sokszor többszörös áttételen keresztül — az érzékelés és az
érzelmi reagálás talaja élteti. Az értelmi hangoltságból fakad, hogy nem költői nyelvújító, inkább a „szükséges szóért" száll „pokolra": ú j rendbe, racionális viszonyításokba helyezi őket. Képteremtő ereje fölényes, de nem tobzódik a képekben, ha a mondanivaló képi megformálást kíván, inkább az erőteljesre, sokszor a monumentálisra
hajlik:
6*

963

kint — a letartott telken ketyeg az űrhajó,
mozdulatlanul guggol, megüli a Földet:
türelmes kotlós rettentő
tojását...
(Dzsessz)
hol a Mindenség fürtjéről a Földet
letépi magának éretten az ember..
(Látomás a Forradalomról)
jóllakottan benéz a csarnokból a mozdony;
vasteste döng, feszeng, dús gyapjas gőzt zihálva ...
(Tél a pályaudvaron)
És lenge áram-ernyőt
levelezve
szálldostak az űrben bölcs gyümölcsök,
fém ananászai a nagy földi nyárnak ...
(Krónika)
hol gyermekarccal néznek rám szélfútta
félpofára hízott boldog paradicsomok,

bőrű,

és indák gyújtózsinórján
szalad
az élet a gömbölyű robbanásig ...
(Éjfél s hajnal között)
Szédül a föld, ahogy pörög
leomló vértanúival, —
de a torokra hurkolt délkörök
közt átsuhan és sortüzek között
most fölzendül egy régi dal...
(Egy régi dal)
Nemegyszer az egész verset összefüggő képi keretben tartja, mint pl. a Rónay Györgytől is kiemelt Fordul a szél vagy a Tájkép vonatból dinamikus természeti képeit. Kedveli a tömör, sűrítő metaforákat, mint „buja lomb-csődület"; „csupasz törzseken nyíló
fagyos villany-virágok"; „hízó szürkület"; „zöld tűz a nád"; „félpofára hízott boldog
paradicsomok"; „habzó borostyán-roham"; „lőtt-seb-torku virág"; „elyziumi benzinderes mezők" (ti. a mai Champs Elysées), s ilyen remek művészi telitalálata is akad:
„nyelved száraz kőporban forog" (vö. Szabó Lőrincével, Szegénynek lenni s fiatalnak:
„Száraz parafa már a nyelvem"). Ünnepélyes, himnikus hangvétel, ódai szárnyalás és
lefojtottabb, személytelenítő tárgyilagosság, olykor akár a lírai realizmus hagyományos leíró módszere egyformán könnyű kézzel alakított megjelenési formái Garai
költészetének — de ahogy maga mondja: egyik sem rendszeresített „utánozhatalan
uniformis". Számára mindenekelőtt eszköz: a világ megragadásának eszköze, és eszmélet: a csodálat és elragadtatás eszmélete a vers — Ars poetica helyett is azt vallja:
Nincs stílusod, csak a lét, és nincs műfajod,
a tér, meg az idő rugalmas pántjai;

csak

csak műved van: ez a most sarjadó, egyetlen, —
s kútja és tengere: a változó világ.
1965-ig tartó pályaszakaszát Garai Gábor válogatott verseinek (Nyárvég)
fordításainak (Szabad kikötő) gyűjteményében összegezte.

és m ű -

A KÖLTÖ KRITIKAI FOGADTATÁSA
A József Attila-díj (1963) és a Kossuth-díj (1965) egyöntetű kritikai fogadtatásra
enged következtetni, holott Garai költészetének kritikai megítélése — különösen a
Mediterrán ősz és az Artisták c. kötetek kapcsán, de már az Emberi szertartás-sal kez964"

dődően — ellentmondásos. Egyes verseiről, allegóriáiról teljesen ellentétes vélemények
és értelmezések forognak kritikai közkézen. A Jób könyve előtt pl. olyan kitűnő vers-,
értő is érthetetlenül állott, mint Bóka László, a Tűzre-várók, szemléleti és gondolati
rétegének harmonikus egységét egyes kritikák egy oda nem illőnek vélt kifejezés miatt
fel sem tételezték, jóllehet e versben az emberi test nyers jelzőjét nemcsak a tűzreváró piaci tetemek, húsok elindította képzettársítás hívja, de a,kemencékkel felidézett
krematóriumi vágóhidak egyenesen ezt az embertelen, sőt: állatiasító, kegyetlenül pontos meghatározást követelik. A Garai-kötetek gazdagon kaptak kritikát, közülük Szabolcsi Miklós, Lakatos Kálmán, Rónay György, Horváth Zsigmond, Csetri Lajos, Maróti Lajos, Bor Ambrus, Szabó György és Kenyeres Zoltán írásait külön kiemelhetjük.
Az alábbi bibliográfia teljesség nélküli, csupán a fontosabb, elibénk került és felhasznált írásokat tartalmazza.
RECENZIÓ, KRITIKA:

Zsúfolt napok (1956). — Abody Béla: Irodalmi Űjság 1956. 22. sz. — Gyurkó László: Művelt Nép 1956. 41. sz. — Papp Zoltán: Vásárhelyi Szó 1956. 6—7. sz. 78. — Lúkácsy András: Üj Hang 1956. 10. sz. 63—64.
Ének gyógyulásért (1958). — Tímár György: Jegyzetek mai líránkról egy új : verseskönyv kapcsán. Élet és Irodalom 1958. 45. sz. — Görgey Gábor: Fiatal költők. Má-.
gyar Nemzet 1958. dec. 5. — Kis Tamás: Könyvek között. Esti Hírlap 1958. dec. 20. —
Horváth Zsigmond: Kortárs 1959. 287—289.
Tűztánc (antológia, 1958). — Szabolcsi Miklós: Költészet és korszerűség. Bp. 19$9.
221—233. — Bóka László: Egy ú j lírikus nemzedék. Arcképvázlatok és tanulmáhyok,
Bp. 1962. 467—477.
Emberi szertartás (1960). — Héra Zoltán: Eszménnyel, indulattal. Irodalmi tudósítások. Bp. 1965. 140—146. — Lakatos Kálmán: Jelenkor 1961. 475—476. — Németh Tibor György: Kortárs 1961. 616—617. — Bóka László: Üj írás 1961. 542—544.
Meditterán ősz (1962), — Koczkás Sándor: Kortárs 1963. 293—296. — Kéry László:
Ü j írás 1963. 247—248. — Pór Péter: Jelenkor 1963. 179—181. — Jovánovics Miklós:
A gondolatok költészete. Élet és Irodalom 1963. 10. sz. — Grezsa Ferenc: Magyar költők Itáliában (Vas István és Garai Gábor). Tiszatáj 1963. 5. sz.
Tiszta szigorúság (antológia, 196-3). — Kiss Ferenc: Kortárs 1964. 147—150.
Artisták (1964). — Györe Imre: Magyar Nemzet 1964. máj. 17. — Kis Tamás: Népszabadság 1964. máj. 27. — Csetri Lajos: Közösség és magány (Váci kötetével együtt).
Tiszatáj 1964. 8. sz. — Fülöp László: Alföld 1964. 953—955.
Nyárvég (1965). — Diószegi András: Megmozdult világban. Bp. 1967. 521—525. —
Bor Ambrus: A rend ragyogása. Élet és Irodalom 1965. 21. sz. — Kenyeres Zoltán:
Kritika 1965. 5. sz. 55—57. — Szabó György: Üj írás 1965. 8. sz. 118—120'. — Horváth
Zsigmond: Kortárs 1966. 319—321.
Eszköz és eszmélet (1965). — Fenyő István: Népszabadság 1966. jan. 20. — Faragó
Vilmos: Az irodalom önismerete. Élet és Irodalom 1966. 4. sz. — Vörös László: A teljes
író. Tiszatáj 1966. 319—324. — Csetri Lajos: Kritika 1966. 6. sz. 55—56.
TANULMÁNY, PORTRÉ, RIPORT:

Simon István: Garai Gábor. Élet és Irodalom 1963. 14. sz. — Bernáth László: Beszélgetés Garai Gáborral. A könyv 1963. 7. sz. 22. — Rónay György: Garai Gáborról.
A könyv 1964. 147—149. — Szabolcsi Miklós: Két vers között. Garai Gábor lírája. Kritika 1964. 10. sz. 36—39. — Maróti Lajos: összegezés menet közben. Kettős kötésben.
Bp. 1965. 309—336. — Faragó Vilmos: Beszélgetés Garai Gáborral válogatott verseinek
kötetéről. A könyv 1965. 89—90. — Illés Lajos: Garai Gáborról. Tizenkét portré. Bp.
1966. 305—314. — Erki Edit: Az Élet és Irodalom látogatóban Garai Gábornál. Látogatóban. Kortárs magyar írók vallomásai. Szerk. Erki Edit Bp. 1968. 404—410. — Kaposi Márton: Garai Gábor. Tiszatáj 1965. 870—875. — Kis Tamás: Költészet és világnézet. Beszélgetés Garai Gáborral. Világosság, 1967. 424—426.
*

Marconnayhoz: Németh László: Kiadatlan tanulmányok. I. köt. Bp. 1968. 123—125.
— Bálint György: Nyugat 1935. I. 154—155. („A toronyőr visszapillant" Bálint-bibliográfiájában nem szerepel!) — Halász Gábor: Nyugat 1935. I. 317—326. — Radnóti Mik' lós: Nyugat 1936. II. 149—150. — Schöpflin Aladár: A magyar irodalom története a
XX. században. Bp. 1937. 283.
965"

MI VAN A FIÓKBAN?

— Milyen eredetű név az Ilia?
— Az Ilia az Illés régies alakjának
rövidüléses
becéző
alakja.
(Erről
egyik kedves tanárom, Rácz Endre írt
tanulmányt.) A Képes krónika ú j kiadásának 137. lapján olvashatunk az
első Iliáról, aki a XI. században Salamon király uralkodása alatt nem éppen dicsőséges szerepet játszott Géza
és László hercegekkel szemben: „Midőn ugyanis a kincsen osztozának, Vid,
Frank püspök, Bogár fia Radován és
V i d v e j e I l i a tanácsára a király
azt négy részre osztotta, egy negyedrészt . . . szánt a hercegnek, . . . a másik
Vidé, a harmadik Iliáé legyen; ezért a
herceg nagyon megneheztelt." Űgyanynyira — ezt már én teszem hozzá —,
hogy amikor Géza, majd László lett az
uralkodó, az Iliáknak befellegzett, azóta is csak jobbágyok voltak.
— Így tehát a szülőfaludbéliek,
a tápaiak már azok lehettek. Tápé, az „ősfalu" jelkép, mítosz lett a modern magyar irodalomban, Ady, Juhász, Radnóti és mások műveiben. Mi ennek a
mítosznak az igazi tartalma, s mit jelent neked?
— Igen. Tápén születtem 1934. szeptember 29-én. A paraszti múlt, „az ősiségbe rekedt falu" (Juhász Gyula szavai) elindító és meghatározó élmények
bölcsőhelye volt nekem. Tápé „etnográfiai városállam". Ez nem túlzás: a néphagyományban, ö-zésben aligha van
archaikusabb magyar falu Tápénál.
Tápé nem Szeged — közelségük elle966

nére mély etnikai különbség van közöttük. Tápé „nemes falu", soha sem tudta elfelejteni, hogy egykor Szeged is a
birtokába tartozott, s végül mégis a város jobbágyfaluja lett. De m ú l t j á r a ma
is büszke: a gencsmadár, a falu címere
ma is ott a tanácsháza ormán. Bennem
nemcsak visszazeng a tápai származás,
hanem odatartozónak tudom magam.
— Tanulmányaid
és munkád
viszont
már rég Szegedhez kötnek;
irodalomtörténeti kutatásaid a város
múltjához,
szerkesztőségi
feladataid a mai szegedi irodalomhoz.
— A szegediséget is vállalom, ez persze soha nem jelentette a szemlélet kizárólagosan Szegedre szűkülését. A
szegedi egyetemen tanultam, ma ugyanitt adjunktus vagyok. Hallgatókoromban Juhász Gyuláért rajongtam, róla írtam szakdolgozatomat, és ma is hűséges propagálója vagyok a kritikai kiadás munkájában. A Holnap mozgalom
történetéből doktoráltam,
érdeklődésem tehát elsősorban a XX. századi magyar irodalomra terjed. Eddig csináltam filológiát, verselemzést, folyóirattörténetet, néprajzi és népnyelvi tanulmányt, lassan tíz éve lesz, hogy kritikákat írok — mindez némi szétszórtságra vall. A figyelem és erő összpontosításának ideje most jött el, s ez a
Nyugat c. folyóirattal kapcsolatos.
„A magyar irodalmi hagyomány a Nyugatban" c. nagyobb tanulmányon dolgozom minden erőmmel.
— A mai irodalom iránti kritikai érdeklődés szerencsésen összeesik a Tiszatáj szerkesztőségében
végzett
munkáddal. Mi van a versrovat
vezetőjének
fiókjában?
— A Tisza t á j : egy szenvedély kiélése:
az élő irodalommal való foglalkozás
bennem mindig meglevő igényének
legnagyobb lehetősége. Hat éve vagyok
a folyóirat munkatársa, most a versés
dokumentumrovatokat
vezetem.
A fiók bizony tele van: havonta több
száz levél és vers érkezik a versrovathoz. Ezek közül nagy számban közlünk
fiatalokat. Büszke vagyok rá, hogy akiket néhány évvel ezelőtt mi indítottunk
el, azóta kötettel, kötetekkel jelentkeztek. A környező népek magyar irodalmának költői is hasábjainkon jelennek
meg legnagyobb számban. A Dokumentum-örökség rovat — melyet egykor a
sikeres „Szocialista örökségünk" rovattal kezdtünk — sajnos, egyre többször
marad ki a lapból, hiszem, hogy méltatlanul, sok érdekes és értékes kézirat
kárára.
(-)

1 KRÓNIKA
B Á R Á N Y I IMRE

INNENONNAN

1935—1968
1968. aug. 20-án, élete 34. évében, munkáját, mit oly
biztatón és nem kis sikerrel kezdte és végezte, félbehagyva, egy végzetes lépést tett, és meghalt Bárányi
Imre, a debreceni Kossuth Lajos Tudományegyetem adjunktusa, az Alföld főszerkesztője. A pályatárs elmúlását mély megdöbbenéssel fogadtuk és azzal a lelkiismeret-furdalással, mely minden hozzánk közel álló ember
pusztulásakor fölébred bennünk: vajon ismertük-e igazán, míg élt? Vajon a velünk egy téren küzdő ember
m u n k á j á n a k elismerését a pályatársak kifejezték-e
mindig, értésére adták-e, hogy m u n k á j á t megbecsülik,
harcaiban mellette állnak? A szellemi alkotómunkának
ez az inspiráló föltétele, s most szomorúan kell megállapítanunk, hogy gyakran természetesnek vettük Bárányi Imre nagy föladatvállalásait, teljesítményeit, nem
vettük észre, hogy néha vidám vagy szkeptikus gesztusai mögött öngyötrőn küszködött kétségeivel.
Bárányi Imre irodalomtörténész volt, itt is, mint
minden m u n k á j á b a n a legnagyobbra való vállalkozás
jellemezte. Tanulmányai, kis könyve Madáchról a nagy
nemzeti klasszikus filozófiai, politikai, társadalomelméleti nézeteivel foglalkoztak. A fiatal Madách
gondolatvilága című könyve a fiatal irodalomtörténész-nemzedék jeles marxista szemléletű munkáinak sorába tartozik.
Bárányi Imre szerkesztő volt, s ezen a téren pazarolta erőit egy magasabb szintű folyóirat megteremtése
érdekében, ez a munka egyre több ideget és erőt élt föl
az irodalomtörténész tudományos aspirációiból.
Bárányi Imre az élő magyar irodalom kritikusa volt.
Kritikáiban a marxista esztétikának volt hűséges képviselője, ítéleteiben sohasem rejtette véka alá világnézeti hovatartozását és e világnézet konklúzióiból adódó
irodalmi nézeteit.
Kedves szerzőjének szavait élete programjának tekintette: „az élet célja a küzdés maga". Bárányi Imre
beleroppant ebbe a küzdelembe. Példája tanulságos és
figyelmeztető, elvesztésének szomorúságán ez a figyelmeztetés tör át. Emlékének képét korai veszte teszi f á j dalmassá előttünk.

ÜDVÖZLET SZEGEDRŐL
A TÍZÉVES IRODALMI SZEMLÉ-NEK

Szeretettel köszöntjük egy évtizedes fennállásának
jubileumán pozsonyi testvérlapunkat, az Irodalmi
Szemlé-t. Ismerjük, olvassuk és tiszteljük e kitűnő lapot; hogyne vennénk mindig várakozással kézbe, hiszen
színvonalát és szocialista eszmeiségét a magyar kritika
és publicisztika olyan klasszikusa fémjelzi, mint Fábry
Zoltán! Az Irodalmi Szemle küldetést teljesít, azt folytatja, amit a két világháború között Gál Gábor zseniális Korunk-ja elkezdett: testvéri összefogást m i n d e n h a -

NYELV- É S
IRODALOMTUDOMÁNYI
KÖZLEMÉNYEK

1968.1. sz.

A Román
Szocialista
Köztársaság Akadémiája
kolozsvári
filiáléjának
magyar nyelvű folyóirata, évente két száma jelenik meg. 12. évfolyam á n a k első száma különösen gazdag anyaggal
bizonyítja a kolozsvári
magyar nyelvű tudományosság magas szintjét, a
kutatómunka
eredményess ségét.
Jancsó Elemér a 175
éves kolozsvári színház
múltjával foglalkozó m ű veket veszi számba és a
színháztörténeti
kutatás
föladatairól szól. Egy sor
tanulmány
népnyelvi
gyűjtés eredményeit közli: Bakos K l á r a Adyfalva
családneveiből,
Márton
Gyula háromszéki, Bura
László Nagykároly környéki t á j szókincsből közöl; Zsemlye
János román nyelvi hatásokat k u tatott a Körös vidéki t á j szólásban. Torockó és vidéke 18. és 19. századi
írásbeliségének nyelvéből
ad ú j adatokat Szabó T.
Attila, a kétszáz év előtti
nyelvállapot
rekonstruálásának izgalmas m u n k á j a a közlemény. Nagy
Olga, a jeles népmesekutató folklorista, egy ritka magyar mesetípus két
élő változatát közli, Faragó
József
néprajztudós pedig egy eddig ismeretlen mesetípust közöl.
Az irodalmi dolgozatok
közt olvashatjuk
Szabó
György írását Kassa Dávid Zsigmondról, a 16.
század végének költőjéről, aki nemcsak a kései latin nyelvű költészetnek volt érdemes kép967

1 KRÓNIKA
INNENONNAN
viselője, hanem az európai kultúra kiváló ismerője is. Dombi Erzsébet
Szabó Lőrinc
Huszonhatodik év című versciklusának intellektuális stílusjegyeiről írt szép, tanáros munkát, dicséretére
mondhatjuk,
hogy
megállapításai teljesen az
övéi, eredetiek. (Néhány
az általa említett intellektuális stílusjellemzők
közül: programszerű egyszerűség,
természettudományos
terminológia,
névszóhalmozás,
sűrítés,
tömörítés a képalkotásban, pszichológiai realizmus stb.) Kovács János
az 1921-ben megjelent és
12 számot megért Bukaresti Hírlap irodalmi törekvéseit vizsgálja, tanulmánya Bölöni
György
emigrációs éveinek
ismeretlen
részére
derít
fényt, Bölöni volt a lap
főszerkesztője. Munkatársa volt a lapnak többek
között: Nagy Andor, Kassák Lajos, Dienes László
(a
Korunk
alapítója),
Barta Lajos, akinek
a
lapban eddig ismeretlen
regényének
(Zűrzavar)
egy részét fedezte
föl
Kovács János, Balázs Béla, aki
többek
között
Bartók Béláról írt és szegedi kapcsolatukról
is
megemlékezett.
Kozma
Dezső a romániai magyar
irodalom
kutatásának
eredményeit veszi számba, és elégedétlen a monográfikus földolgozások
hiánya miatt, lexikográfiái munkákat és összefoglaló
tanulmányokat
sürget. Kétségtelenül igaza van, amikor az átfogó
művek megírására buzdít, de fölsorolásából is
kitetszik, hogy mind ez
ideig rendkívül
szorgos
kutatómunka
folyt egy
ilyen nagyobb összefog968

ladó szocialista erőnek a nyelvi egymásrautaltság internacionalista módon értelmezett keretein belül, az éltető
csehszlovákiai valóságra függesztett szemmel, de nem
zárkózva el a környező szocialista országok nemzeti és
nemzetiségi kultúrájától sem. A két háború közti csehszlovákiai magyar irodalom legjobb hagyományainak
fel tárója és tudatos folytatója az Irodalmi Szemle,
melynek tízéves jubileuma a Sarló mozgalom 40 éves
évfordulójával esik egybe.
S ha a szokásos köszöntő emelkedett hangulatához
nem is illik, mégis megjegyezzük, hogy az Irodalmi
Szemle évfordulója döbbentett rá bennünket arra, hogy
a lap körül éppen az utóbbi időben nagyon tehetséges
írógárda nőtt föl, amelynek kritikai méltatásával, m a gyarországi megismertetésével a mi folyóirataink még
adósak. Jó művekben gazdag, munkáséveket kívánunk
a jubiláló Irodalmi Szemlé-nek.
Szeged, 1968. augusztus 15.
A TISZATÁJ SZERKESZTŐ
BIZOTTSÁGA
HOL, S Z Ü L E T E T T

Homéroszért hét város
versengett, mind magának akarta perelni a szülőhely jussát, Petőfit ma
is két város vallja szülöttjének.
így a legenda, s m ű f a jában ez a sok túlzás helyénvaló : h a filológiai
igazságokat közölne, elveszítené varázsát, s szegényebbek
lennénk
a
múlt nagyjait illően övező és növelő hiedelmeknek.
Ritka eset, hogy a jelen szereplőit is legenda
övezi, mint pl. Ortutay
Gyulát, a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma egykori tevékeny szereplőjét. Ortutay minden
lexikon és saját bevallása szerint is
Szabadkán
született (1910. márc. 24én) — Szeged
azonban
ezt nem hajlandó tudomásul venni. Apja szegedi újságíró volt, a fiú
Tömörkényről írt monográfiát,
tanulmánykötetét
Szeged városának a j á n lotta — csak szegedi születésű lehet tehát. így
í r j a ezt Csaplár Ferenc,
a Szegedi Fiatalok mozgalmát feldolgozó könyvében, s legutóbb a Népszabadság is hírül adta.

ORTUTAY

GYULA?

Az 1968. augusztus 31-i
számban városunk egyik
lelkes lokálpatrióta polgára nyilatkozik a szabadtéri játékokról, s Ortutay kapcsán odamondja az újságírónak: „ő
egyébként itt a szomszédban, abban
a
házban
született".
Lám, nemcsak
filológiai tévedésről van szó:
közhiedelemről,
valóban
legendáról, amire éppen
fordítva igaz Juhász G y u lának e három sora:
A

szép,

bus

Szegeden
fszülettem,
De a dajkám dala felet[tem
Szabadkán hangzott
haj[danán.

Ortutay, a tudós etnográfus tudja
legjobban,
hogy a legendás hiedelem egyszersmind a hála
és megbecsülés jele; Szeged esetében most a viszonzásé. Ne ítéljük el
hát tévedő polgártársainkat, mert abban mi is
egyetértünk velük, hogy
csak úgy szabadkai Ortutay Gyula, ahogy Tömörkény ceglédi volt s
ahogy Móra kiskunfélegyházi.

1 KRÓNIKA
A KRITIKA FELELŐSSÉGÉRŐL
A IX. SZEGEDI NYÁRI TÁRLAT ÜRÜGYÉN
Az „írástudók" felelősségéről beszélni századunkban nem
múló kordivat. Nem a romantikus világmegváltás továbbéléséből táplálkozó jelenség, hanem a kor lényeges problémáiból adódó gond. A tömegkommunikációs eszközök nagyfokú
elterjedtsége, a tény, hogy az „írástudók" hangja napjainkban
könnyebben utat talál a közönséghez, alakítja a tömegek állásfoglalását, normális körülmények között az írókat, kritikusokat egyaránt iokozott felelősségre inti. Sajnos, ellenpéldákban
sem szűkölködünk az irodalom és a képzőművészet területén.
Pedig a kritikusi felelősség hiánya sehol sem olyan káros,
mint éppen a képzőművészetben. Ezen a területen ugyanis
közműveltségünk belső aránytalanságából, irodalomcentrikusságáből adódóan — amely hosszú Ideig nem csak hogy nem
kedvezett a látáskultúra fejlődésének, hanem azt háttérbe ts
szorította — a képzőművészetről, mai képzőművészetünkről
formált köztudat alakításában a művészetkritikusnak nagyobb
felelőssége van, mint az irodalom területén bábáskodó kollégájának.
A műkritika Ilyen fokozott felelősségérzete táplálta képzőművészeti vitáink gyakori személytelensége azonban véleményem szerint gátolja igazi eredmények megszületését. Az
„egyesek" és „mások" kategóriák mögött továbbra sem tudja
a gyanútlan olvasó, hogy ki az ellenfél, akinek megállapításaival nem érthetünk egyet. Pedig sok az ilyen ellenfél, hiszen
még az olyan igényesen szerkesztett, nagy tömegformáló hatású lap, mint az Élet és Irodalom Is, helyt ad — szerencsére
csak ritkán — olyan, vitatható komolyságú megállapításokkal
tűzdelt műkritikának, mint Perneczky Gézának az augusztus
10-i számban Szegedi Tárlat címmel megjelent cikke.
Perneczky kritikájának mindhárom gondolati egységével vitatkoznunk kell, mivel híjával vannak az esztétikai és kultúrpolitikai megfontoltságnak.
Az első rész egyértelmű elmarasztaló megállapításokat fogalmaz meg Szeged képzőművészetéről és „érdekes" felfedezéssel
hívja fel magára a figyelmet: ,,A budapesti körutakhoz hasonló eklektikus palotasorok, a dominókból összerakosgatott
neoóstilusú dóm, és a régi halászbárkákat buzgón elfelejtő
Tisza-part kevéssé alkalmasak arra, hogy művészetet inspiráljanak." (A megállapítás továbbgondolása folytán a világnak
művészetet inspiráló és nem inspiráló részekre való felosztásának gondolata, ha bevonul a szakirodalomba, az egész eddigi művészettörténeti kutatás átértékeléséhez vezethet.) És
hogy a megállapítás mégse legyen lehangoló azoknak a művészeknek a számára, akik mindezek ellenére szegedleknek vallják magukat, az olajmezőnek a vonat ablakából
megpillantott
látványának „művészi gondolattá" való formálására hívja fel
azok figyelmét, akik együtt élnek, alakulnak Szeged változó
világával, s nyilván többet és mélyebben látnak, mint ami egy
vonatablak perspektívájába beleíér.
A második rész az éppen megtekintett (?) IX. Szegedi Nyári
Tárlatról mond sommás ítéletet. Megállapításait azzal a merész
fordulattal köti az első részhez, hogy a „. . . gyökértelenség
miatt sok a kölcsönzött darab". És valóban így van, mert a
tárlaton kiállító 102 fővárosi és más, vidéken élő művész mellett szinte eltörpül a szegediek alig 20 fős együttese. De hát
kinek sikerült már országos tárlatot egy város képzőművészeti
anyagából létrehozni? A szegedi nyári tárlatok egyébként
sem szándékoznak csak a város képzőművészeinek fórumává
válni, hanem egyrészt a város kulturális vonzáskörének kívánják megkönnyíteni az ország képzőművészeti helyzetéről
való tájékozódást, másrészt a Szabadtéri Játékokra érkező
nagyszámú vidékinek kívánják lehetővé tenni a képzőművészettel, mai képzőművészetünkkel való megismerkedést.
A kritika azon megállapítása pedig, amely szerint a kiállított
alkotások — Kurucz D. Istvántól Ábrahám Rafaelen át Szabó
Ivánig „ . . . lapos rutinmunkák csak koptatják az ember szemét és a gondolattalanság kényelmes álláspontjához szoktatnak", a magyar képzőművészeti élet differenciálatlan szemléletére vall.
Az unalom ugyanis nem esztétikai értékmérő, és a vidéki
tárlatok „lekezelésének" divatjával sodródni a természetes emberi érdeklődés feladása árán Is lehet kényelmes állapot, de
mindenképpen káros.
A harmadik rész konkrét műelemzésének megállapításaival
is vitatkoznunk kell. Ebben a részben a szerző bővebben ér-

INNENONNAN
laló
m ű előkészítésére.
Mircea Popa
irodalomtörténész Ilarie
Chendi
román kritikus és újságíró magyar irodalmi é r deklődését vizsgálja egy
tanulmányban.
Ilarie
Chendi irodalmi elveinek
kialakulásához
Gyulai
Pál nézetei is hozzájárultak. Egy jellemző idézet
Ilarie
Chenditől :
„Semmivel sem lehet h a tékonyabban hozzájárulni két nép közötti szakadék áthidalásához, m i n t
az irodalommal." Ezt a
programot Ilarie Chendi
teljesítette is. A Közlemények
gazdag
dokumentumanyagában adatokat találhatunk
Körösi
Csorna Sándor göttingai
tanulmányainak előkészítéséről, levelet Kriza J á nostól, Benkő József történésztől, Vörösmarty
A
vén cigány és Petőfi Minek
nevezzelek?
című
versének német fordítását olvashatjuk, melyek
egy kolozsvári kalendáriumban
jelentek
meg
1881-ben. S találunk a
Közlemények
legújabb
számában egy bibliográfiát, melyet Réthy Andor,
a román és a romániai
magyar irodalom hűséges
bibliográfus s á f á r j a állított össze Móricz Zsigmond műveinek román
fordításáról. 9 önálló kötetet és 44 művet sorol
föl.
(I. M.)

SZABOLCS-SZATMÁRI
SZEMLE 1968. 3. sz.
A harmadik
évfolyamát élő nyíregyházi folyóirat l e g ú j a b b , száma
azt igazolja, hogy egyre
inkább elhagyja a helytörténeti
folyóiratok
múltba merevedő jegyeit,
s
Szabolcs-Szatmárnak
969

1

KRÓNIKA
INNENONNAN

rendkívül
mozgékony
szellemiségű
fórumává
válik. Szerzőgárdáját
a
megye
értelmiségének
minden rétegéből verbuválja, innen ered cikkeinek sokfelé tekintése. Például, ahogyan a megye
1967-es
jövedelemviszonyait máris tanulságokkal összegezik, vagy ahogyan a népművelés kérdését
állandóan
napirenden t a r t j á k .
A nyíregyházi Tanárképző
Főiskola
baráti
kapcsolatai révén került
a szemlébe Petro Lizavec
tanszékvezető
írása
az
ungvári Állami Egyetem
magyar irodalmi és nyelvi oktatómunkájáról és
kutatásairól.
Tanszéke
magyar szakos tanárokat
képez a Kárpátontúl magyar nyelvű
középiskoláiba Előadásaik és szakszemináriumaik címeiből:
a Nagy Októberi Szocialista Forradalom hatása
Juhász Gyula költészetére, Sevcsenko és Magyarország, Móricz Zsigmond munkássága, a magyar dráma története, u k rán—magyar nyelvi kapcsolatok,
népnyelvi,
nyelvjárási kutatások stb.
Gortvay Erzsébet oktatójuk
több
dolgozatot
publikált a Juhász Gyula
és az orosz irodalom című
kutatási
témában.
(Sajnos ezek a dolgozatok nem jutottak el hozzánk, mint ahogy az ungvári egyetem magyar irodalmi k u t a t ó m u n k á j á n a k
más eredményei sem ismertek nálunk.) A szemle legújabb száma közli
Oleg
Rosszicmounak,
a
kiváló szovjet irodalomtörténésznek tanulmányát
Juhász
Ferenc,
Simon
István és
Váci Mihály
költészetéről.
(A
cikk
eredetileg az
Innosztran970

tékeli Lóránt János valóban tehetséges festőművész kiállított
alkotásait
amiért érdemes volt odamenni, amit magunkkal viszünk mint felfedezést." Ha nem abszolutizáljuk a megállapítást és az utána következő érveket esztétikai normákkal
helyettesítjük, még igazat Is adhatunk Perneczkynek. A képek
azonban az 6 számára azért jelentenek nagy élményt, mert
„Lóránt a fanyar szürkék és a szófukar formák együtteséből
olyan enteriőröket festett, amelyeket mintha zuhanás közben
láttunk volna meg, éles, koncentrált feszültségben, és ugyanakkor valami hűvös, személytelen
huzat nyugtalanító közegében."
A kritika elolvasása után Ismét megtekintettem a tárlatot,
Lóránt képeit most is mestermunkának tartottam, de bármennyire igyekeztem, a „Hűvös, személytelen
huzat nyugtalanító közegébe" nem sikerült kerülnöm — amit ugyan ma sem
tudok, hogy mit jelent, de nyilván létezik, csak engem eddig
elkerült, és azért nem látom Lóránt egyik képét sem enteriőrnek., mivel egyik sem az. Hogy ezzel a „ráfogásos módszerrel" nem sokat segít a műkritika sem Lóránt Jánosnak, s e m
másnak, azt úgy érzem, bizonyítanom sem szükséges.
Nem akarok „elfogultsággal fenekedni elfogultságra", erre
a IX. Szegedi Nyári Tárlatnak nincs is szüksége. Elvisel ez a
kiállítás megbízható Ítélet alapján megnyugtató elmarasztalást
Is. „Mert a Szegedi Nyári Tárlat is — miként ezt D. Fehér
Zsuzsa írja — magán viseli képzőművészetünk általános problémáit, s módot ad azoknak a kérdéseknek felvetésére, amelyek más keresztmetszet-igényű tárlaton felmerülnek." Csupán a leírt ítélet elemző, tudományos és publicisztikai eszközökkel való hitelességének hiányát teszem szóvá. A műkritika
ugyanis nem azonos a vidéki kulturális centrumok törekvéseinek és eredményeinek elmélyedt megismerő tevékenység nélküli kategorikus elutasításával. És ezeknek az eredményeknek
és törekvéseknek kultúrpolitikai fontosságát meggondolatlanul
elvitatni — bűn.
VARGA JÖZSEF

Egy elfelejtett szegedi szobrász:
BÁNSZKY SÁNDOR
Nyolcvan évvel ezelőtt, 1888-ban született és ötven éve, 1918
őszén hunyt el a franciaországi villefranche-i internálótáborban Bánszky Sándor szobrászművész, a század elején Szegedről Induló magyar avantgard művészek egyike. Barátja és
küzdőtársa volt Csáky Józsefnek, valamint Szolcsányl Gyulának, két szegedi szobrásztársának, akikkel együtt a kor hivő
szavára ő is Párizsba ment, hogy az ottani tanulságok alapján
megújítói közé tartozhassson az elöregedett századvégi szobrászatnak.
Alapképzését Bánszky 1906-ban a Székelyudvarhelyen működő agyagipari iskolában nyerte, majd Csákyval — fiatalkori
pajtásával — egy ideig a pécsi Zsolnay-gyárban dolgozott.
Utána elvégezte Budapesten az Iparművészeti Iskolát, melynek tehetséges növendékei közé tartozott. Munkáira többször
kitüntetést kapott és szorgalma révén állami segélyben részesült. Mint teljesen árva gyerek élt és kellett gondoskodnia önmagáról. Oklevele megszerzését — 1910-et — követően a fővárosban tevékenykedett. De rövidesen Párizsba utazott — mint
előtte Csáky —, hogy. a század első évtizede körül itt kibontakozó modern művészet alakulásába ő is bekapcsolódhasson.
Szolcsányi pedig 1914 januárjában kereste fel Párizsban kollégáit. így a három szegedi szobrász jóbarát ismét egymásra talált. Bánszkynak szép kis műterme volt ekkor a Rue Vaugiardon, ahol az ismerősök és szakmabeliek, köztük Szobotka
Imre és Bosányi Ervin festőművészek sokszor összejöttek.
A nyelvész Eckhardt Tibor Is megfordult itt, akiről Bánszky
egy portrét mintázott. Csáky, Bánszky és Szolcsányl nemcsak
tanúi, de részesel Is lettek annak a művészeti forradalomnak,
amely Picasso és társaival az élen a francia fővárosban ez Idő
tájt már javában zajlott.
Párizsban 1914 tavaszán nyílt meg a Független Művészek
Kiállítása, az Exposition des Artistes Independant. Ezen akkor
Bánszky és Csáky is szerepeltek, s nem sikertelenül, mert nevük a nagy világváros napilapjaiba belekerült. További fejlődésüket azonban a közben kitört világháború megakasztotta.
Bánszkyt, valamint Szolcsányit — a Párizsban élő osztrák és
magyar kolóniával együtt — internáló táborba vitték. Csákynak nem kellett velük menni, mert ő már akkor francia ál-

1 KRÓNIKA
lampolgár volt. A villefranche-i gyűjtőtáborban Bánszky és
Szolcsányi egészen a háború végéig együtt voltak. Itt rajzokat
és kisebb plakettokat készítettek. De volt egy közösen létrehozott síremlékük is, amelyet egy ottani gazdag francia családnak faragtak kl kőből. Közvetlen hazatérésük előtt, 1918
őszén a viliefranche-i táborban kiütött spanyolnáthának
Bánszky is áldozatul esett. A fiatalon — harmincéves korában — elhunyt talentumos szegedi szobrász torzóban maradt
modern művészeti törekvéseiről csak néhány érdekes megoldású plasztikai vázlata vall, amelyeket — egyéb személyes dokumentumaival együtt — az emlékezet számára a Móra Ferenc
Múzeum őriz.
SZ. Z.

MUNKÁSMOZGALMI MUZEUMOT
avattak
Debrecenben
az alkotmány napi ünnepségek
idején.
Ez
eszünkbe j u t t a t j a a szegedi
munkásmozgalmi
dokumentumok ügyét. Az
anyag több intézménynél van, az anyag rendkívül
gazdag;
tudjuk,
hogy a Somogyi-könyvtár, a múzeum és a levéltár
szisztematikus
gyűjtőmunkája szép eredményeklkel járt
az elmúlt időben. Úgy hiszszük, hogy itt az idő a
szegedi munkásmozgalmi
múzeum létrehozására is.
Az évfordulókra rendezett alkalmi kiállítások
mellett (vagy éppen he-

lyettük!) meg kell csinálni az állandó munkásmozgalmi kiállítást.
A
város legújabb történetének gazdag és leghatékonyabb
hagyományáról
van szó. Az alkalmi kiállításokra szétforgácsolt
m u n k a helyett az állandó
kiállításra kell összpontosítani az erőt és támogatást. Ehhez persze az
is szükséges, hogy a szegedi munkásmozgalmi dokumentumok fölött egy
szerv rendelkezzék, mely
a munkásmozgalmi
múzeum létrehozása érdekében kizárja az intézmények közti határvillongást, féltékenykedést.

ÖTPERCES INTERJÚ EGY FIATAL
TUDOMÁNYÁGRÓL
Augusztus 28—30 között a tudományegyetem bölcsészkara, pontosabban annak Finn-ugor nyelvészeti
tanszéke volt a házigazdája egy nemzetközileg is jelentős tanácskozásnak: a nyelvtipológiai konferenciának. A meghívottak közül huszonhat magyar és 19 külföldi tudós vett részt a vitákon, melyek a három nagyobb lélegzetű főelőadást és a tizenhat húsz-húsz perces referátumot követték. Eddig a hír. De mi van mögötte? Mi is az a nyelvtipológia, és miért mondható jelentősnek a szegedi vállalkozás?
— Nemcsak a szegedi, de a nemzetközi tudományos életben is újszerű konferenciát rendeztünk közösen az MTA nyelv- és irodalomtudományi osztályával
— m o n d j a dr. H a j d ú Péter egyetemi tanár, a finn-ugor
tanszék vezetője. — Maga a tudományág is fiatal, annak ellenére, hogy alapjait m á r a XIX. században
kezdték lerakni, amikor főleg Schlegel, Humboldt eredményei alapján a nyelveket izoláló, aglutináló stb. típusokra osztották. A modern tipológia nem ezekkel a
kérdésekkel foglalkozik, hanem két más problémával.
Az egyik: a nyelvek karakterológiája, azaz, melyek

INNENONNAN
naja Literatura
1968/3.
számában jelent
meg.)
Rosszianov magyar irodalommal foglalkozik, ism e r j ü k a szerző tanulmányait a Tanácsköztársaság irodalmáról, Adyról, Zalka Mátéról. Ügy
tűnik, hogy az élő m a gyar irodalom felé t á j é kozódik. A három költőt
tartja
legújabb
líránk
legjellemzőbb
alakjainak.
Tanulmányában
többek között ezeket olv a s h a t j u k : „Juhász Ferenc úgyszólván romantikus-expresszív
oldalról
gazdagítja a magyar költészetet." Simonról: „»-a
hagyományos« realizmus
egyedien-új ere buzog nagyon frissen benne". Vácit a mai legjellemzőbbnek, szónoki lírikusnak,
politikus hazafinak nevezi,
kinek
„lírájából
hiányzik a hétköznapok
unalma, nyoma sincs a
romantika és a prózai
élet
konfliktusának,
a
fáradtság, a korai kiábrándultság hangulatának,
amik időnként a fiatal
költők közül P a p p Lajost
és Fodor Andrást kínozzák".
A
tanulmányból
látható, hogy Rosszianov
Juhász költészetével viaskodik leginkább, s itt
kerülhet m a j d vitába a
magyar kritikával, persze
csak akkor, ha a maigyar
kritika m a j d veszi azt a
fáradságot, hogy vitába
bocsátkozik
Ross'zianovval. Olvastunk egy cikket a
szabolcs-szatmári
népi verselőkről is,
Erdész Sándor
múzeológus
írta. Mind a néprajztudomány, mind pedig a m ű költészettel
foglalkozó
irodalomtudomány eleddig csak ritkán méltatta
figyelemre ezt a lassanlassan kipusztuló m ű f a j t ,
melyben igen ősi foglal971

1 KRÓNIKA
INNENONNAN
kozás és híradás formája
maradt meg: az énekmondásé, ami ma
már
csak szórakozási vagy alkalmi formák közt
él:
köszöntővers, sirató, fejfavers stb. Erdész Sándor gyűjtése azért is figyelemre méltó,
mert
amint adatközlőinek korából kiderül, igencsak
öreg emberek, velük fog
pusztulni a m ű f a j is.
VID

A SOMOGYI
KÖNYVTAR
KIADVÁNYA
FORRADALMAKRÓL

A

A könyvtár egyik leghasznosabb és mondhatjuk úttörő kezdeményezése, hogy a különböző
történelmi
évfordulókra
az események szegedi vonatkozásainak
anyagát
szövegmásolatokban megjelenteti. Már a Nagy Októberi Szocialista Forradalom évfordulójára kiadott gyűjtemény is méltó érdeklődést keltett és
bizonyította
ennek
a
munkának fontosságát. A
ritka, nehezen hozzáférhető dokumentumok így
eljutnak oda, ahol leginkább szükség van r á j u k :
az irodalom és történelem szakos tanárokhoz,
kutatókhoz, érdeklődő olvasókhoz. (Nehezen hozzáférhető anyagról
van
szó. Pl. a Délmagyarország 1919-es évfolyamának legteljesebb gyűjteményét a könyvtár már
csak tudományos kutatók
számára tudja rendelkezésre bocsátani, mert a
rossz rotációs
papírból
készült lap súlyosan megrongálódott a sok használattól.)
Az őszirózsás
972

forrada-

azok a jellemző paraméterek, amik egy-egy nyelv egyéniségét adják. Másrészt olyan univerzális törvényszerűségek keresése, amelyek több nyelvben Is megtalálhatók. Ezeknek segítségével hasonlíthatók össze azok a
nyelvek, melyek nem állnak egymással rokonságban.
— Mióta beszélünk ilyen modern értelemben
vett
nyelvtipológiáról ?
— Az univerzáliák kutatása tíz évvel ezelőtt indult
meg a Szovjetunióban és az Egyesült Államokban. N á lunk a fejlődés nem volt olyan gyors, mint az említett
országokban, s éppen ezért rendeztük meg ezt a konferenciát, hogy előbbre vigyük a tudományág hazai
fejlődését. Ezért hívtunk meg elsősorban amerikai és
szovjet professzorokat.
— Milyen kérdésekkel foglalkozott a konferencia?
— A modern tipológia eszméjét a tíz évvel ezelőtti
oslói VIII. nemzetközi nyelvészkongresszuson vetette
föl a mai nyelvészet „pápája", Román Jacobson. Az ő
egyénisége erős hatással volt a tipológia fejlődésére,
mely kezdetben — éppen Jacobson hatására — elsősorban fonológiai kérdésekkel foglalkozott. Ma m á r a színtaktikai és morfológiai tipológia áll a kutatás középpontjában, s ezt tükrözte a mi konferenciánk is. Tárgyköre a nyelvtipológia elméleti kérdései különös tekintettel az észak-eurázsiai nyelvekre.
V.

M.

V. N E M Z E T K Ö Z I P E D A G Ó G U S E S Z P E R A N T Ó
SZEMINÁRIUM

Az augusztus 11-i megnyitón a Csongrád megyei Eszperantó Bizottság titkára, Rátkai Árpád bevezető szavai után Radnóti Tamás, a m. j. városi tanács népművelési csoportvezetője és a szeminárium vezetősége üdvözölte a résztvevőket, majd több mint 10 nemzet képviselője adta át honfitársai üzenetét.
A résztvevők nyolc csoportban hallgattak előadásokat
a Ságvári gimnáziumban. Ebből öt csoport hallgatta
kezdőként, két középhaladó csoport létesült, a legjobb
nyelvismerettel rendelkezők pedig egy csoportba tömörültek. Helyi, illetve budapesti előadók tartották a
foglalkozásokat, s a tíz nap után száznégy hallgató vizsgázott sikerrel.
A szeminárium résztvevői augusztus 11-én Baghy
Gyula szegedi eszperantista író és költő szülőházán emléktáblát helyeztek el. A vendégek a tíz nap alatt megtekintették a szabadtéri játékok előadásait, a fesztivál
kiegészítő rendezvényeit, kiállításait látogatták, városnéző sétákon vettek részt, átböngészték az Eszperantó
Múzeum és Könyvtár anyagát a Somogyi-könyvtárban,
több alkalommal hallgatták meg a Ladványszky-kórus
műsorát.
Japántól Franciaországig, Hollandiától Olaszországig
vitték szét ismét a vendégek a szegedi szeminárium hírét, s mindnyájan a már jól ismert eszperantista b ú csúmondattal távoztak el: „Gis revido en la venonta
jaro en Szeged!"
(LACZÖ)

1 KRÓNIKA
PEDAGÓGIAI NYÁRI EGYETEM SZEGEDEN
A József Attila Tudományegyetem és a TIT júliusban rendezte meg az V. Pedagógiai Nyári Egyetemet. Tíznapos programban a pedagógiai szociológia témaköréből 320 hallgató 19
magyar és két német nyelvű előadást hallgatott.
Gömöri Albert harmadízben jött el a Nyári Egyetemre.
— Visszajárok, mert mindig érdekes a program. Nem spekulatív problémákat dolgoznak fel, a gyakorlat által felvetett
kérdésekkel foglalkoznak. A gyakorlat és az elmélet kapcsolódik, s az előadások mindig problémafelvetők. Érdekessé, vonzóvá teszi a Nyári Egyetemet előremutató programja. 1966ban pl. a modern technikai eszközök használatáról tartottak
előadássorozatot, most a szociológia és szociometria tárgyköréből.
Werner Ottó, a Veszprémi Járási Művelődésügyi Osztály vezetője szintén harmadszor utazott Szegedre, vele jöttek a nevelők, szakfelügyelők Is.
— Tapasztalatalkat átadják a kollégáknak, vagy csak önállóan hasznosítják?
— Tantestületi ülés keretében számolunk be a hallottakról.
— Ml a véleménye, nem kellene-e szekciókra osztani a foglalkozást?
— Leszűkülne az előadás, sőt dilemma elé kerülne a hallgatóság.
— Hogyan lehetne a Nyári Egyetemet még érdekesebbé
tenni?
— A délutánok folyamán be kellene Iktatni vitákat, ahol
megtalálnák egymást az azonos érdeklődésű emberek, megtárgyalhatják a hallottakat.
— A kulturális programról mi a véleménye?
— A város légköre olyan, hogy az előadáson kívül is nagyon kellemesen telik az Idő. Nagyon jó, hogy a Nyári Egyetemmel egy időben van a többi rendezvény is.
Mindenki helyesli a tervet, hogy a jövőre az ifjúságkutatás problémáiról tanácskozzanak, hiszen ez a téma nemcsak a
pedagógusokat, de az ifjúsággal más területen foglalkozókat
is érdekli.
Dr. Kurt Meindl és dr. Dietrich Roland az Erfurti Tanárképző Főiskola tanárai. Az Uránia német Ismeretterjesztő
Társulat munkatársaitól kapták előzetesen a Nyári Egyetem
programját.
— Melyik előadást tartották a legérdekesebbnek?
— Nem értékelési sorrendet állítunk fel; ha azt mondjuk,
hogy Komlósi Sándor főiskolai docens előadása volt számunkra a legérdekesebb. Azért, mert ml is a családi nevelés kérdésével foglalkozunk. Ezen túlmenően minden előadás nyújtott újat. Érdekesek és hasznosak, mert betekinthet a hallgatóság a kutatási módszerekbe ls. Nálunk a Szegedi Nyári
Egyetemet hivatalos továbbképzési fórumnak ismerik el.
L. K.

SZEGEDI ZENEBARÁTOK
VENDÉGSZEREPLÉSE
Bekötött fejű nénike figyeli érdeklődve
a nyírbátori református
templomban a szegedi
Zenebarátok Kórusa próbáját. A
szünetben izgatottan megy
az
énekesekhez.
— Gyúrja ám, gyúrja az
a fehér sapkás — mond-

ja, és Karikó Teréz felé
integeti
a szemével
—,
tán meg is nyeri a versenyt!
— Hát verseny ez? —
fordulnak
hozzá
többen.
— Persze, nem
látják,
ki van írva:
hangverseny!

Vaszy Viktor vezetésével a szegedi Zenebarátok Kórusa augusztus 24—25—26-án Észak-Magyarországon
vendégszerepelt. Első nap a kicsiny, ám rendkívül vendégszerető Nyírbátorban léptek fel, ahol nemrég nyílt
meg a falumúzeum is, s a járás vezetősége a képzőművészeti és zenei élet meghonosításán dolgozik. Magyarország egyetlen gót stílusú református templomába
gyűltek össze a környékbeli városokból az érdeklődők,

INNENONNAN
lom és a Tanácsköztársaság Szegeden címet viseli
az ú j kiadvány, a szegedi
napilapok
és
röplapok
másolatai találhatók benn e 1918. okt. 24-től 1919.
április végéig. Ezeknek az
eseményeknek
történeti,
irodalomtörténeti értékelését — főleg a szegedi
kutatók — m á r
több
szempontból
elvégezték.
Most
csak a kiadvány
hasznossága
késztetett
szólásra bennünket.
Jól kitűnik ebből a szelektált anyagból is, hogy
a
forradalmak
idején
Szegeden kiváló újságíró gárda működött. A
hírközlés gyorsasága mellett föltűnő a kommentálás rendkívüli világossága, politikai tisztánlátása. Az a mód, ahogyan
pl. Szalay
János 1919.
dec. 14-én a Tűz című
hetilapban a z orosz forradalommal, Lenin „szegedi
fiával",
Belocerkovszkij
Antallal
való
szövetségéről ír, és a K á rolyi-kormányt balról bírálja, olyan eszmeiségr e váll, mely a kommunista mozgalom hazai fejlődésének élvonalába helyezi a szerzőt. Most m á r
bizonyítottnak
vehetjük
(Péter László:
Juhász
Gyula a forradalmakban
című könyve után), hogy
a Forradalmi Kis Káté
(Délmagyarország,
1919.
márc. 25.) című vezércikk
szerzője
Juhász
Gyula.
A
kommunizmust és a forradalom föladatait kérdés-felelet form á j á b a n taglaló írás stílusában erősen emlékeztet a Kommunista Kiáltvány magyarázó stílusára. S ez nem véletlen. J u hász 1919. jan. 24-én az
Igiazság című
hetilapba
írott cikkében (Spartacus) a Kommunista Ki973

1 KRÓNIKA
INNENONNAN
áltvány
frazeológiáját
használja a proletariátus
láncainak elvesztéséről. A
dokumentumok közt találjuk Móra híres vezércikke (Mementó, Szegedi
Napló, 1919. ápr. 1.) kéziratának
másolatát
is,
melyet
egy
baloldali
nyomdász őrzött meg. (A
munkás ráérzett ennek
az
írásnak
rendkívül
nagy politikai, irodalomtörténeti fontosságára, a
megőrzés erre vall.) Találunk itt egy röpiratot,
melyben a várostól távol levő direktórium fegyveres harcra szólítja föl
Szeged lakosságát. Móra
könyvtárosi
pedánssággal jegyzettel látja el és
elteszí t a könyvtár gyűjteményébe.
Ebben
a
gesztusban benne van az
egész ember és az író is
egy
kicsit: könyvtárosi
föladata a
kiadványok
gyűjtése, ez hivatalosságot, bántatlanságot biztosíthat neki, ugyanakkor
rejtett, ki nem mondható
vonzalmának, a forradal o m m a l való rokonszenvének is kielégülést szerez. (Szegeden ekkor m á r
francia megszállás van!)
Néhány plakát a Kommunisták
Magyarországi
P á r t j á n a k a munkásság
körében végzett fölvilágosító
propagandamunkájáról szól, egy pedig
hírt ad Juhász Gyula és
Kassák
Lajos irodalmi
matinéjáról (1918. dec. 12.
Korzó Mozi). Ettől kezdve Juhász Kassák Lajost
az Ady utáni nemzedék
legkiválóbb
költőjének
tartotta, s ha szólt róla,
mindig megjegyezte, hogy
Kassákot a proletariátus
küldte az irodalomba.
(I. M.)
974

hogy meghallgassák Verdi Requiem-jét Karikó Teréz,
Lengyel Ildikó, Szabó Miklós, Gregor József, a szegedi
Zenebarátok Kórusa és a miskolci szimfonikus zenekar
előadásában — s a zeneszerető hallgatóság egybehangzó véleménye szerint óriási élményt kaptak.
Augusztus 25—26-án miskolci fellépésre került sor. A
miskolci városi tanács a diósgyőri várban h á r o m zenei
estet rendezett. Bartók „Kékszakállú herceg"-e után,
melyet a miskolci zenekar mutatott be, a szegedi Zenebarátok Kórusa Szabó Ferenc Feltámadott a tenger
című művét és Verdi Requiem-jét adta elő.
L. K .

CARL ORFF GÖRÖG NYELVŰ
A Carmina
Burana
népszerű
komponistája
Prometeusz című ú j színpadi alkotását Aiszkülosz
eredeti görög drámájának
verssoraira írta. A fedett
zenekari árokban az európai hangszerek
közül
f a - és rézfúvókat, mélyvonósokat,
zongorákat,
hárfákat, orgonákat alkalmaz, amelyeket
számos keleti hangszer egészít ki, mint pl. kínai
gongok, tamtamok, j a p á n
trombiták stb. A szereplők hol szólóban vagy

OPERÁJA

kórusban énekelnek, hol
beszélnek, hol pedig ritmikus lüktetésben
vagy
rapszodikus előadási f o r mában recitálnak. A P r o meteusz a Hölderlin f o r dítása nyomán
készült
Antigonéval és ö d i p u s z szal együtt trilógiát alkot. A m ű v e t a stuttgarti
ősbemutató széles körű
visszhangja u t á n az idei
nyári müncheni ünnepi
játékok során is átütő
sikerrel adták elő.
— (NAGY DE.) —

PÁLYAZATI FELHÍVAS
Szeged m. j. Városi Tanács Végrehajtó Bizottsága az őszirózsás forradalom, a KMP megalakulása és a Tanácsköztársaság
közelgő 50. évfordulójának tiszteletére pályázatot hirdet helytörténeti tanulmányok
megírására.
A részvétel első íeltétele, hogy a tanulmány műfajában megírandó művek témái a forradalmak és e korszak munkásmozgalmának szegedi eseményeihez kapcsolódjanak, értékelve a
város politikai, gazdasági, művelődési történetének egészét
vagy egy-egy részterületét (pl.: egy-egy intézmény, üzem vagy
a szegedi sajtó története e periódusának megírása, a direktórium tevékenységének értékelése, a szegedi írók szerepének
értékelése új adatok, műelemzések alapján).
Nyomtatásban már megjelent vagy korábbi pályázatokon díjazott Írásokat nem fogadunk el.
Alapvető igény, hogy a dolgozatok önálló tudományos eredményeket igazoljanak, gazdagítva témájuk már ismert szakirodalmát.
A pályázat jeligés. A benyújtandó művek terjedelme legalább 1 ív, s legfeljebb 10 ív.
Pályadijak:
1 db I. díj 4000,— Ft
2 db K. díj 2000—2000,— Ft
2 db III. díj 1000—1000,— Ft
A pályamunkák beküldendők 1969. február 15-ig Szeged m. j.
Városi Tanács V. B. Művelődésügyi Osztálya címére: Szeged,
Széchenyi tér 10.
Eredményhirdetés: 1969. március 21-én.

•

OLVASÓK

•

SZERKESZTŐK

•

OLVASÓK

•

M ú 11 h a v i s z e r k e s z t ő s é g 1 ü z e n e t ü n k r e a z a l á b b i v á l a s z é r k e z e t t .
S z í v e s e n k ö z r e a d j u k r é s z e i t , bár korábbi v é l e m é n y ü n k e t é r d e m b e n
nemmódosíthatja:
, , T 1 s z e 11 S z e r k e s z t ö s é g !
Megdöbbenve olvastam a legutóbbi szerkesztői üzenetek rám vonatkozó részét. Megmondom
őszintén, nagyon meglepett véleményük versemről. M e g l e p e t t a z a n a i v é s a z
én
s z e m p o n t o m b ó 1 r e n d k 1 v ü I s é r t ő m e g l á t á s u k , h o g y az í r á s j e l e k h i á n y á b ó l a l a p v e t ő m ü v e l e t l e n s é g e r a r e k ö v e t k e z t e t n e k . (Kiemelés tőlünk. A
szerk.) Fontosnak tartom megjegyezni, hogy a kollégiumi pályázaton a versem írásjelekkel szerepelt, — de így írásjelek nélkül — megismételve múltkori állásfoglalásomat — még sikerültebbnek éreztem."
„Sértőnek és indokolatlannak érzem véleményüket — az igazság durva megsértésének. Lehet, hogy nem jő verset írtam — ha ezt m e g í r j á k , nem szólok semmit. De hogy jobb híján,
egy — szerintem és nemcsak szerintem helyes formai fogásba magyarázzanak bele és ezt kiegészítsék személyem nyilvános megsértésével — ezt n e m t ű r h e t e m . "
„Nyilvános elégtételt kérek, követelek. Mert csak így küszöbölhetik ki baklövésüket. Én
nem kívánok messzemenő következtetéseket levonni ebből az esetből a »Tiszatáj« egészére vonatkozóan.
De a hiba kijavítását követelem, s ezért — ha kell — elmegyek a legfelsőbb fóruml
S isTisztelettel: D. ANDRÁS
Levélírónk
nevét
ismételten, szándékosan
vánt elégtételt ezúton
szolgáltatjuk.

SZERKESZTŐSÉGI
H. Attila,
Miskolc. A
Szeptember című
írása
Juhász Gyulából és József Attilából van átírva,

ÜZENETEK

de a Holtan i s . . . című
biztató.
Hasonlókat várunk. Nem közölhető írásokat küldtek: A. István,

nem

írtuk

ki.

A

kí-

.
Kecskemét.
B.
Károly,
Miskolc. K. László, Monostorpályi H. János, K a locsa. M. Ferenc, Szentes.

*
E számunkból anyagtórlódás miatt a Hazai tükör és a Kritika c. rovat kimaradt.

KI MIT TUD
A SZEGEDI IRODALOMRÓL ÉS MŰVÉSZETRŐL?
XV.
A IV. forduló kérdéseinek megfejtéseit nyílt postai levelezőlapon, 1968. október
20-ig kell eljuttatni a Tiszatáj szerkesztősége címére (Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Sajtóház), feltüntetvén a címzés fölött:
Rejtvénypályázat.
Az új kérdések a következők:
A) Hol látható ma a Szeged címerébe is bekerült XII. századi Kőbárány. (Agnus
Del) ? A várrom kőtárában (1); a Dömötör-toronyban (2); az alsóvárosi ferences
templom múzeumában (x) ?
B) Az alábbi két Juhász Gyula-versrészlet közül melyik szól az alsóvárosi ferences templom híres barokk kegy képéről:
S jöttem én is, e szomorú öltő
Bús magyarja, hű zarándoka,
Mit adhatnék, csüggedt, árva költő:
E dalt hozom, mint könnyét a felhő,
Te feketén is vigaszt derengő
Magyarok Asszonya! (1)

Mária, fájdalmas Anya,
— Dicsértessék neve —
Csak nézett szent szomorúan
És semmit sem felele. (2)

C) Kiről Irta e strófákat Juhász Gyula: „A szegedi tanyák Homéroszáról",
Kálmány Lajosról (1); a Dugonics-hagyományt ápoló tudós Csaplár Benedekről (2);
Csonka Bukosza Tanács Ignác egykori szegedi vízimolnárról, híres bőrdudásról (x):
Oly gőggel nézett a kocsmába szét.
Mint egy Homér. Mögötte volt a nép,

A múlt, a puszták, egy magyar világ,
Ujjongva sírtak a melódiák.

A határidőre beküldött helyes megfejtésekért könyvjutalmat kaptak:
Ballangó András Kemenesmagasi; Tőth Irén Nyíregyháza, Végh Judit Szeged;
Vecsernyés Gusztáv Pécs; Németh Rozália Kaposvár.
A III. forduló kérdéseinek helyes megfejtése: A2 (Kiss István); BI (Dugonics András); Cl: Mikes, C2: Zrínyi, C3: Dugonics.

Folyóiratunk minden hó 2-án jelenik meg
975"

Bates, H. E.: Jó széllel f r a n c i a partra

260 oldal, kötve 25,— F t

Bellow, Saul: Herzog

589 oldal, kötve 40,— F t

Dékány András: Mexikói legények

340 oldal, kötve 2 7 , - F t

Dreiser, Theodore: Carrie drágám

444 oldal, kötve 48,— F t

Fehér Klára: Perben, haragban

204 oldal, kötve 17,50 F t

Kodolányi János: Visszapillantó tükör

550 oldal, kötve 2 8 , - F t

Molnár Gábor: Holdárnyékban az őserdő

469 oldal, kötve 45 — F t

Reade: Klastrom és tűzhely I—II.

1019 oldal, kötve 8 1 , - Ft

Waltari, M.: Mikael I—II.

1009 oldal, kötve 7 3 , - Ft

Waltari, M.: Mikael Hakim I—II.

1179 oldal, kötve 79,— Ft

K e r e s s e fel
az Á l l a m i K ö n y v t e r j e s z t ő V á l l a l a t
szegedi boltjait:
„Móra" könyvesbolt.
Kárász u. 5.
„Tömörkény"
könyvesbolt
Lenin krt. 34.
Idegennyelvű, zenei és orvosi
könyvesbolt,
Kárász u. 16. és Dugonics tér sarok.

976

INNENO N N A N
BE

(NEM) LÉPÉSI
NYILATKOZAT

Ezúton közlöm az I f j ú sági Könyvklubbal, hogy
nem lépek be tagjai közé. Teszem pedig mindezt annak ellenére, hogy
mint a Népsport állandó olvasójának, az újság

szeptember
6-i
szómában
előnyös
ajánlatot
tettek. Közlöm, hogy a
3. sz. válogatást, melynek ára potom 190 forint, nem veszem meg,
bár a mai magyar szépirodalmat
becsülöm
és
szeretem. Még ha a Népsport is a kedvenc lapom.
Mai magyar
szépírók
címszó alatt Önök öt
könyvet
sorolnak
fel:
Szilvási
Lajos
Egyszer
voll szerelem, Szabó Magda A danaida,
Passuth
László Madrigál,
Győry

Dezső Viharvirág és Bisztray Gyula Jókedvű
magyar irodalom
c. könyveit. Erről a felsorolásról ugyanis az a felvételiző diák jut eszembe,
aki így szólt: „Bár Petőfi Sándor és Rejtő Jenő nem volt magyar . . . ",
valamint az evangélistákról szóló régi-régi vicc.
Nem vagyok közgazdász, ezért az árukapcsolás etikájáról nem sokat
tudok. Azzal sem vagyok
tisztában, hogy az I f j ú sági
Könyvklub
céljai
irodalmi vagy anyagi jel-

legűek.
Mert
ha
az
előbbi,
akkor
jobban
körülnézhettek volna a
mai magyar szépírók házatájan, ha meg az utóbbi, akkor miért a k a r j á k
rámtukmálni, a Népsport
gyanútlan olvasójára kedvezményesen
—
tehát
veszteséggel — az olyan
örökbecsű műveket, mint
az Egyszer
volt
szerelem.
Lehet, persze, hogy csupán egy elírás felháborodásom tárgya. Azt akarták önök írni, hogy Mai
magyar irodalom. Ez eset-

ben hozzáértésükről tennének tanúbizonyságot, s
arra ösztönöznének, hogy
elhessegessem lelki szemeim elől azt a képet,
mely egy elefántot ábrázol a porcelánboltban.
S. M.

A 7 NAP
című jugoszláv hetilap
1968. aug.
16-i száma
(szabadkai kiadás) közli
D. Fehér Zsuzsa
Szabadkai festők Szegeden című
írását, amely a Tiszatáj
augusztusi számában jelent mp.e.

KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOMTÖRTÉNET
ii.
A Magyarországi
Szociáldemokrata
Párt
1890. évi a l a k u l ó k o n g r e s s z u s á n a k h a t á r o z a tai előtérbe állították a szocialista t ö m e g mozgalom kifejlesztését. Ennék megfelelően
a párt a fővárosi szakegyleteken keresztül
Igyekezett e l ő m o z d í t a n i a k ü l ö n b ö z ő s z a k m á k
vidéki m u n k á s a i n a k szervezését is. A p á r t hoz csatlakozott b u d a p e s t i s z a k e g y l e t e k m á r
az 1890-es évek elején o r s z á g o s k o n g r e s s z u sok r e n d e z é s é v e l , s z a k l a p o k k i a d á s á v a l is segítették a vidéki s z a k m a i s z e r v e z k e d é s t . A
b u d a p e s t i cipész s z a k e g y l e t l a p j á b a n m e g j e lölt i r á n y e l v e k szerint m á r 1891 o k t ó b e r é b e n
m e g a l a k u l t a szegedi cipész- és c s i z m a d i a s e g e d e k s z a k e g y l e t e . U g y a n c s a k f ő v á r o s i segítseggel k e l e t k e z e t t m é g u g y a n e b b e n az é v b e n
az a s z t a l o s s e g é d e k s z a k e g y l e t e , m a j d 1892ben — az első o r s z á g o s s z a b ó m u n k á s k o n g r e s s z u s h a t á r o z a t a i n y o m á n — a szabó kisi p a r o s o k és m u n k á s o k s z a k e g y l e t e . Ezek a
munkásszervezetek
szocialista
szakegyletek
voltak. I g y e k e z t e k e l ő m o z d í t a n i a m u n k á s o k
politikai nevelését, sőt a cipész- és szabószervezet s z á m o s v e z e t ő j e a s z o c i á l d e m o k r a ta p á r t o n belül az 1890-es évek első felében
folyt belső h a r c b a n az o s z t á l y h a r c o s i r á n y zatot t á m o g a t t a a m e g a l k u v ó k k a l s z e m b e n .
1897-ben további két szocialista szakegylet
a l a k u l t S z e g e d e n : a k ö t é l g y á r t ó s e g é d e k , valamint a vas- és f é m m u n k á s s e g é d e k szakegylete. Az előbbi az első kísérlet volt az
a k k o r m á r j e l e n t ő s szegedi textil n a g y i p a r
s e g é d m u n k á s a i n a k t ö m ö r í t é s é r e . A hazai fonó- és szövőipar m u n k á s a i t e g y e s í t ő szervezetek s o r á b a n a l e g k o r á b b a n a l a k u l t a k közé
t a r t o z o t t . Elsősorban a K e n d e r f o n ó g y á r seg é d m u n k á s a i r a k í v á n t t á m a s z k o d n i , de a k k o r n e m f e j t h e t e t t ki m ű k ö d é s t , m e r t Wimm e r F ü l ö p g y á r i g a z g a t ó a s z a k e g y l e t vezetőit a g y á r b ó l e l b o c s á t o t t a és a v á r o s b ó l is
elüldözte. Az e m l í t e t t öt szakegylet m e g a l a kulása azt b i z o n y í t j a , h o g y a szegedi m u n k á s s á g az 1890-es é v e k b e n a k o r á b b i n á l jóval g y o r s a b b a n h a l a d t a k i z s á k m á n y o l ó k k a l
való ideológiai és szervezeti s z e m b e f o r d u l á s
ulján.
A szocialista s z a k m a i m o z g a l o m mellett és
azzal szoros ö s s z e f ü g g é s b e n az 1890-es é v e k ben a s z o c i á l d e m o k r a t a p á r t m o z g a l o m is f o n tos e r e d m é n y e k e t ért el. 1894—1895-ben az
a k k o r o s z t á l y h a r c o s politikát k ö v e t ő k ö z p o n ti pártvezetőség i r á n y í t á s á v a l e r ő t e l j e s orszá-

gos s z o c i á l d e m o k r a t a m o z g a l o m
bontakozott
ki. 1894 első f e l é b e n S z e g e d e n is p á r t s z e r v e zet a l a k u l t . Ezt k ö v e t ő e n a m o z g a l o m i r á n y í tója P o l l á k Béla szegedi s z á r m a z á s ú n y o m d á s z s e g é d volt, a k i m á r e k k o r n a g y p o l i t i k a i
jelentőséget tulajdonított a
munkás-paraszt
s z ö v e t s é g n e k . Igaz, h o g y ezt l e s z ű k í t e t t e —
a pártvezetőség álláspontjának
megfelelően
— az i p a r i m u n k á s o k , v a l a m i n t a z a g r á r p r o l e t á r o k , m e z ő g a z d a s á g i m u n k á s o k és k u b i kosok s z ö v e t s é g é r e .
Tevékenysége
nyomán
1894—1895 telén e g y r e i z m o s o d o t t a z i p a r i és
mezőgazdasági
m u n k á s o k közös m o z g a l m a ,
a m e l y e t a szegedi r e n d ő r s é g szét a k a r t z ú z ni. A h e l y i s z o c i á l d e m o k r a t a m o z g a l o m v e zetőit t e h á t l e t a r t ó z t a t t a . E m i a t t 1895. j a n u á r
27-én — főleg k u b i k o s o k r é s z v é t e l é v e l — a
lendőrséggel
való
összecsapásba
torkollo
n a g y a r á n y ú t ü n t e t é s b o n t a k o z o t t ki a v á r o s ban. A t ü n t e t ő k az e l f o g o t t v e z e t ő k s z a b a d o n
e n g e d e s é t , a s z e r v e z k e d e s i és g y ü l e k e z é s i j o got k ö v e t e l t é k . A P o l l á k
irányitása
alatt
1894—1895-ben
folyt
osztályharcos
szellemű
m u n k á n a k ez a b á t o r , ö n t u d a t o s m e g m o z d u lás e g y i k l e g j e l e n t ő s e b b e r e d m é n y e volt.
P o l l á k m á s o d i k szegedi m ű k ö d é s e i d e j é n ,
1898 t a v a s z á t ó l 1899 t a v a s z á i g m é g e r ő t e l j e sebb volt a v á r o s b a n a s z o c i á l d e m o k r a t a p o litikai m o z g a l o m . E k k o r lett Szeged e l ő s z ö r
a
megye
szociáldemokrata
mozgalmának
k ö z p o n t j á v á . A helyi p á r t s z e r v e z e t a z o n b a n
k a p c s o l a t b a n állott a s z o m s z é d o s
megyék
s z o c i á l d e m o k r a t á i v a l is. A szegedi és m e g y e i
p a r t m u n k a f e l l e n d í t é s é n e k , az e l e v e n v i d é k i
kapcsolatok kialakításának egyik fontos, a
szocialisták és a m é g k ö z ö n y ö s
munkások
nevelésének, a szociáldemokrata nézetek terjesztésének talán leghatékonyabb eszköze a
megyei
pártszervezet
1898-ban
megindított
sajtóorgánuma, a M u n k á s l a p
volt. H a r colt
a
munkásszervezetek fenntartásáért, a
szervezett m u n k á s o k s z á m á n a k
gyarapításáért, a m u n k á s o k m o z g á s s z a b a d s á g á n a k bizt o s í t á s á é r t , a politikai ü l d ö z é s e k b e s z ü n t e t é séért, a p o l g á r i d e m o k r a t i k u s s z a b a d s á g j o gokért. A szegedi p á r t s z e r v e z e t 1898—1899-ben
a kisiparos m u n k á s o k mellett igyekezett —
e k k o r m é g o r s z á g o s v i s z o n y l a t b a n is e g y e dülálló k e z d e m é n y e z é s k é n t — a h e l y i n a g y ü z e m e k , e l s ő s o r b a n a f ü r é s z á r u g y á r a k seg é d m u n k á s a i t is m e g s z e r v e z n i . E m e l l e t t t ö r e kedett a m u n k á s - p a r a s z t
szövetség megteremtésére, amely azonban
csak
az
ipari
m u n k á s s á g és az a g r á r p r o l e t a r i á t u s k a p c s o latára n é z v e volt e r e d m é n y e s . E n n e k is bizonyítéka t ö b b e k k ö z ö t t az 1898. o k t ó b e r 30-i,
Szegeden t a r t o t t , C s o n g r á d m e g y e i szociáld e m o k r a t a p á r t é r t e k e z l e t és az azt k ö v e t ő
népgyűlés.
1899 e l e j é n a h a t ó s á g vad h a j s z á t i n d í t o t t
a szegedi s z o c i á l d e m o k r a t a
v e z e t ő k , és
a
M u n k á s i a p ellen. A h e l y z e t e t
súlyosbította,
hogy u g y a n e k k o r a m e g y e i v e z e t ő s é g e l l e n tétbe
került
az
országos
pártvezetéssel,
a m e l y b e n e k k o r r a m á r u r a l o m r a j u t o t t az
o p p o r t u n i z m u s . P o l l á k és k ö r e o s z t á l y h a r e o sabb p o l i t i k á t
k ö v e t e l t . Az 1899. évi p á r t k o n g r e s s z u s o n P o l l á k el is m o n d o t t a k r i t i kai é s z r e v é t e l e i t . Felszólalása o l y a n n a g y vihart váltott ki, h o g y a r e n d ő r s é g a k o n g resszust f e l o s z l a t t a . P o l l á k k é n y t e l e n volt k ü l földre t á v o z n i , a m i s ú l y o s v e s z t e s é g e t j e l e n tett a m e g y e i és a szegedi p á r t m o z g a l o m nak. Ha volt is 1898—»899. évi m ű k ö d é s é b e n
n é h á n y — az o r s z á g o s p á r t v e z e t ő s é g h e l y t e len n é z e t e i b ő l és g y a k o r l a t á b ó l e r e d ő — f o gyatékosság, m u n k á s s á g á n a k
egésze m é g i s
pozitíven é r t é k e l h e t ő . O l y a n i d ő s z a k b a n é r t
el m i n d e n k o r á b b i n á l n a g y o b b e r e d m é n y t a
szegedi és m e g y e i s z o c i á l d e m o k r a t a
mozgalom f e j l e s z t é s é b e n , a m i k o r
a
Bánffy-kormány t á m a d á s a i a k o r á b b i n á l
kedvezőtlenebb h e l y z e t e t t e r e m t e t t e k a szocialista agitáció s z á m á r a . S i k e r r e l t e r j e s z t e t t e a m a r xizmus n é h á n y a l a p v e t ő t a n i t á s á t , b e v o n t a a
politikai m o z g a l o m b a az i p a r i és m e z ő g a z dasági m u n k á s o k széles t ö m e g e i t . L e l k e s , áldozatos t e v é k e n y s é g e
n y o m á n vált a p á r t
Szegeden is politikai t é n y e z ő v é az 1890-es
évek v é g é r e .
G. E.

