9

tiszatáj
6 7. É V F O L Y A M

Unfair Lady

.^tto*

,/núuX

Cyilú

Zalán Tibor drámája
-A/l

Ibos Eva interjúja

n^^xxrdi^íu*^: j j

<t~ . W j ^Itl

vtty- cl

^ dii

Mí<ir

.WM

Balog József rendezővel
f e M J

f ^
ÍÁ

. fil/^ A^r /J j r

k

ÁÁ
^/¡Jcj^yXM^

~{Lck ATX-K.'

Bene Adrián
Berényi Emőke
Csányi Erzsébet
Ancyj

Csehy Zoltán

.ix^rrt ¿MÁ

Faragó Kornélia

ftW&Ajú.

Fekete Vince
Lábadi Zsombor
Ladányi István

jf

^ i j W ^

^ n i i

fVfi^M"

trifK

7 ' i nr i r

Németh Zoltán
Szabó Gábor

ciD-

Virág Zoltán
tanulmányai
Sziveri János levelei

2014. januá

Mlar/cü

IRODALMI	FOLYÓIRAT	
	
Megjelenteti	a 	 Tiszatáj 	Alapítvány 	Kuratóriuma	
a	Csongrád	Megyei	Önkormányzat,		
Szeged	Megyei	Jogú	Város	Önkormányzata,		
a	Magyar	Nemzeti	Bank,	
a	Szerencsejáték	Zrt.	
és	a	Nemzeti	Kulturális	Alap		
támogatásával	

	

	

	
	
	
	
	
	

	
	
	

HÁSZ	RÓBERT	főszerkesztő	
ANNUS	GÁBOR,	ORCSIK	ROLAND,	TÓTH	ÁKOS	szerkesztők	
DOMÁNYHÁZI	EDIT	korrektor	
SZÉKELY	ANNA	szerkesztőségi	titkár	
	
Felelős	kiadó:	Tiszatáj	Alapítvány	
Szedés,	tördelés:	Tiszatáj	Alapítvány	
A	lapot	nyomja:	E‐press	Nyomdaipari	Kft.	
Szeged,	Kossuth	Lajos	sgt.	72/B	
Felelős	vezető:	Engi	Gábor	
Internet:	www.tiszataj.hu	e‐mail:	tiszataj@tiszataj.hu	
Online	változat:	tiszatajonline.hu	
Szerkesztőség:	6741	Szeged,	Rákóczi	tér	1.	Tel.	és	fax:	(62)	421–549.		
Levélcím:	6701	Szeged,	Pf.	149.		
Terjeszti:	Lapker	(Magyar	Lapterjesztő	Rt.)	
Előfizetésben	terjeszti	a	Magyar	Posta	Rt.	Hírlap	Üzletága	1008.	Budapest,	Orczy	tér	1.		
Előfizethető	valamennyi	postán,	kézbesítőknél,		
e‐mailen:	hirlapelofizetes@posta.hu,	faxon:	303–3440	
További	információ:	06	80/444–444	
Egyes	szám	ára:	500	forint.	
Előfizetési	díj:	negyedévre	1500,	fél	évre	3000,	egész	évre	6000	forint.		
ISSN	0133	1167	

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	1.	szám	/	2014.	január	
	

	

Unfair	Lady		........................................................................................		 3	

ZALÁN	TIBOR	
	
	
SZIVERI	JÁNOS		

Levelek	egy	baráthoz	(részletek)		............................................		 44	

FEKETE	VINCE	

Léttapasztalat	 és	 elmúlástudat	 (Egy	 hajdani	 szakdol‐
gozatíró	töprengései)		...................................................................		 50	

LÁBADI	ZSOMBOR	

„Mintha	minta	lenne”	(Visszajátszás	Sziveri	János	(po)‐
etikájában	–	ideológiakritikai	vázlat)		....................................		 57	

VIRÁG	ZOLTÁN	

Térmodulációk	és	anyagmintázatok	(Adalékok	Sziveri	
János	költészetéhez)		.....................................................................		 67	

SZABÓ	GÁBOR	

Álompolgárok	Tesz‐vesz	városban	(Ideológiai	rétegek	
Sziveri	János	és	Petri	György	lírájában)		................................		 75	

BERÉNYI	EMŐKE	

„Nem	Páris,	sem	Bakony”	(Esszé	a	barbárságról)		...........		 85	

CSEHY	ZOLTÁN	

Buzi	 az	 uszodában	 (Homofóbia	 mint	 politikai	 allegó‐
ria?	–	egy	Sziveri‐szonett	ambivalenciái)		............................		 89	

FARAGÓ	KORNÉLIA	

Táguló	 formák,	 megbontott	 struktúrák,	 hasadás‐me‐
taforák	(A	versbeszéd	útja	a	radikális	ellenállásig)		........		 96	

LADÁNYI	ISTVÁN	

„én	 (én,	 mint	 Én)”.	 (Szabadulásgyakorlatok	 a	 „költői	
én”‐be	zártságtól)		...........................................................................		102	

CSÁNYI	ERZSÉBET	

Mozgásélmény	és	travesztálás	Sziveri	János	verseiben	 	110	

NÉMETH	ZOLTÁN	

Hálózatelmélet,	 kánon,	 regionalitás	 (Sziveri	János	 he‐
lyének	hálózatelméleti	értelmezése	a	kortárs	magyar	
irodalmi	kánonban)		......................................................................		114	

BENE	ADRIÁN	

Pastiche	vagy	palimpszeszt	(József	Attila	és	Sziveri	Já‐
nos	verszenéje)		................................................................................		123	

	
IBOS	ÉVA		

Éhségünk	Európára	(Interjú	Balog	József	rendezővel)	 	129	

	

	

ILLUSZTRÁCIÓK	

Grencsó	 István	 fotói	 Sziveri	 Jánosról	 címlapon,	 a	 42.,	 56.,	
95.,	122.,	128.	és	a	132.	oldalon.	
49.	oldalon:	balról	jobbra:	Csorba	Béla,	Losoncz	Alpár,	isme‐
retlen,	Sziveri	János,	Fenyvesi	Ottó	(Fenyvesi	Ottó	tulajdona)	
Kéziratoldalak	 Sziveri	 Jánostól	 a	 66.,	 101.,	 113.	 oldalon,	
a	belső	borítón	(A	Bábel	című	vers	kéziratát	a	költő	özvegye,	
Utasi	Erzsébet	bocsátotta	rendelkezésünkre,	köszönet	érte.)	
A	hátsó	borítón	Sziveri	János	alkotása	(Fenyvesi	Ottó	tulaj‐
dona)		
	

A	Sziveri	János‐összeállításunk	tanulmányai	a	 „Múlt,	alakít,	ás”	című	Sziveri‐konfe‐
rencia	anyagának	szerkesztett	változatai.	(A	konferencia	főszervezője:	SÍN‐tér	Kul‐
turális	Egyesület,	társszervezője:	Fiatal	Írók	Szövetsége,	helyszín:	Grand	Café,	Sze‐
ged,	2023.	március	6–7.,	támogató:	NKA)	

ZALÁN	TIBOR	
	

Unfair Lady*1
	
	
LILLA,	franciatanárnő	
HONTI,	akit	ajánlatos	professzornak	is	szólítani	
HANNA,	Honti	anyja,	üzlettárs	
PÖCSESINSZKY,	ukrán	maffiafőnök,	akit	ajánlatos	ezredesnek	hívni	
DOROGI,	Lilla	apja	
ANDY,	ipszilonnal,	Honti	mindenese	
DZSOKI,	Honti	gorillája	
BARNA,	kerületi	rendőrkapitány	
ZHENBANG,	a	kínai	piac	maffiafőnöke	
EMMA,	Honti	anyjának	a	barátnője	
KLÁRA,	Emma	lánya	
GANG,	Klára	vőlegénye	
MANÖKEN	FIÚ,	civilben	strici	
KURVA	1	
KURVA	2	
	
	
	
	

	

*

	 A	szerző	ezúton	mond	köszönetet	G.	B.	Shaw‐nak	és	Novák	Jánosnak	a	darab	ötletéért,	előbbitől	elné‐
zést	kérve	egyes	sorainak	szövegbe	emeléséért,	illetve,	azok	általa	eltorzított	változatban	használa‐
táért!	

„

4

tiszatáj

I.	FELVONÁS	
	
1.	jelenet	–	utcasarok	(Dzsenifer,	két	utcalány,	kurvákra	vadászó	férfiak,	mindenféle	civil	já‐
rókelő,	közöttük	Honti)		
Dzsenifer	és	a	másik	két	lány	kihívó	ruhában	a	falat	támasztja,	miniszoknyáik,	mély	dekoltázsa‐
ik	 alig	 takarnak	 el	 valamit	 kínált	 portékájukból.	 Hárman	 szívnak	 egy	 cigarettát,	 adogatják	
körbe,	nyilván	„anyag"	van	benne.		
	
DZSENIFER:	Ma	még	egy	rohatt	fuh…	fuh…	
azt	is	hogy	bírod?	
ar	se	nem	vót,	hogy	fóduna	föl	az	össz…	
DZSENIFER:	Azt	nem	nagyon	kamel…	
össz…	es	valahány	ember.	
kamel…	om.	De	gyöhet.	Ha	megfizetik,	ha	
KURVA	1:	Ember?:	
pereg	a	zsozsó	érte,	akkó	tesz…	tesz…	
DZSENIFER:	A	kanyikat	híjom	így,	na.	Azok	
em,	ami	köll	nekik.	Néha	meg	csak	a	
ember,	mi	meg	csak	assz…	assz…	ony,	
talp…	talp…	am	köll	nekik.	Aszt	a	kettő	
meg	kuss	a	neved	vagy…	vagy…	unk.	
egzálba	hozza	egymást.		
KURVA	2:	Mi	van,	anya,	már	teljesen	belőtted	 KURVA	2:	Hány	éves	is	vagy?	
magadat?		
DZSENIFER:	Mittudomén?	Há’	má’	nem	
DZSENIFER:	Be,	ja.	Be	ám,	rendessen.	A’	se‐
tizehhat,	inkább	má’	huszo…	huszo…	
gít,	ha	belöv…	löv…	öm	magamot.	
nhat	is.	
KURVA	1:	Vénásan?	
KURVA	1:	Mit	mondjak,	kinézel	vagy	ötven‐
DZSENIFER:	Ja.	Vényán	körösztül,	má’	ha	
nek.	
etal…	etal…	álom.	Ma	etaláttam.	Köll.	
DZSENIFER:	Oszt	neked	közöd	eh…	eh…	ez	
Attul	jobban	megy	a	munka.	
meg	mi	nem?	Te	se	vagy	egy	ibogárka…	
KURVA	2:	Munka?	Ez	neked	munka?	
KURVA	1	(elneveti	magát.)	Micsoda?	
DZSENIFER:	Nekem	lőni	köll	ahhó,	hogy	
DZSENIFER:	Hát…	ibogá…	igob…	ka.	Vagy	
elvis…	elvis…	eljem,	amikor	fölöttem	
mifene.	
mat…	mat…	atnak,	meg	bennem	ott	rán‐
KURVA	1:	Ibolyácskát	akartál	mondani?	
cigál…	ráncigál…ódnak	lent…		
DZSENIFER:	Aszt	mondtam.	Vagy	nem	aszt	
KURVA	1:	Még	ha	csak	lent.	De	bent!	(Rö‐
értetted?	
högnek.)	
KURVA	1:	De,	azt	értettem.	De	mégse	nézek	
KURVA	2:	Te,	hogy	is	hívnak…	
ki	negyvennek,	huszonhárom	évesen.	
DZSENIFER:	Dzse…	Dzseno…	Dzsenofer.	
DZSENIFER:	É’	má’	csak	ilyen	vagyok.	E’	va‐
KURVA	1:	Nem	Dzsenifer?	
gyok	használ…	használ…	ódva.	Te	is	el	
DZSENIFER:	Aszontam	én	is,	nem,	hogy	
leszöl,	ha	rendes…	rendes…	en	nyomod	
Dzsen…	a	kurva	anyját	neki,	annak	az	én	
tovább	az	ip…	ip…	art.		
nev…	nev…	emnek,	no,	hogy	Dzsenofer.	
JÁRÓKELŐ:	Mennyi?	
KURVA	2:	Mióta	csinálod?	
DZSENIFER:	Tíz…	tíz	rugó.	Ha	van	kégli.	
DZSENIFER:	Mit?	Ezt?	Mittudomén.	Csiny…	
Autba…	autób…	a	ti…	ti…	ti…	zenöt.	
csiny…	álom.	
JÁRÓKELŐ:	Nem	téged	kérdeztelek,	nyanya!	
KURVA	1:	Fura	neved	van,	Dzsenifer.	Ez	igazi?	 DZSENIFER:	Fódujj	fő’,	paraszt.	
DZSENIFER:	Annak	köll	lenn…	lenn…	ie,	ha	
KURVA	1:	Tízezer.	És	van	kégli.	
van.	Annak.	Lehet,	hogy	vót	más,	de	arra	
JÁRÓKELŐ:	Jöhetsz.		
már	nem	emlé…	emlé…	kszem	
Elmennek.	A	lány	kihívóan	visszanéz	rájuk,	
KURVA	2:	Te,	Dzsenifer,	és	az	anális	szexet,	
egyet	füttyent.	

2014. január
DZSENIFER:	Fütyörészé’	anyádnak,	ribanca!	
Aszongya	nekem,	nyany…	nyany…	a.	A	
franc	törje	ki	az	ilyen	sűttpar…	sűttpar…	
asztokat.	
KURVA	2:	Föl	se	vedd!		
DZSENIFER:	Nem	akarom.	Oszt	mégis	felid…	
felid…	egel,	amikó	jácca	az	eszit	itt	ne‐
kem	a	reped…	reped…	tsarkú	kis	ribi.	
KURVA	2:	Mi	voltál	te	ezelőtt?	
DZSENIFER:	Ezelőtt	mi	én?	
KURVA	2:	Hogy	mivel	foglalkoztál.	
DZSENIFER:	Nem	emlékszek.	Valami…	
tanárn…	tanárn…	ő.	Az	leh…	leh…ettem	
KURVA	2:	Te?	Tanárnő?	Úgy	voltál	te	tanár‐
nő,	ahogy	én	lady	Di.	
DZSENIFER:	A	didit	aszt	értem.	De	mi	aza	
lédi?	
KURVA	2:	Mindegy.	Angolul	van.	Tudsz	va‐
lamilyen	nyelveket?	
DZSENIFER:	Nyelv…	nyelv…eket	oszt	minek?	
Van	nekem	nyelv…	nyelv…	em,	és	a’	so‐
kat	tud.		
KURVA	2:	Gyereked	van?	
DZSENIFER:	Gyerek…	gyerek…	em?	Nem	
tom.	Lehet,	hogy	vót,	de	nem	emlékszek.	
Ha	vót	se	tud…	tud…	om,	hogy	hun	van.	
Akkó	meg	nem	oszt	meg	szóroz!	
KURVA	2:	Nekem	van	férjem.	
DZSENIFER:	Nekem	sose	vót.	Nem	kő	az	
olyan	kanyi,	akin…	akin…	ek	főzni	is	köll.	
KURVA	2:	Nekem	van	egy	gyerekem	is.	Meg	
szépen	berendezett	otthonom.	
DZSENIFER:	Szarom	rá.	De	csak	mongy…	
mongy…	ad	csak	nyugottan,	tellik	az	idő	
avval	is,	ha	besz…	besz…	ész.	
KURVA	2:	Nappal	egyetemre	járok.	
DZSENIFER:	Egyemet…	egyemet…	etre?	Aszt	
akkó	éves	hány	vagy	éves?	
KURVA	2:	Huszonhárom.	A	gyerek	három.	A	
férjem	dolgozik,	elektroműszerész.	Ne‐
kem	van	rendes	otthonom.	
DZSENIFER:	Montad.	A’	jó	szakma.	Az	
elmekto…	eltromekszarász.	Akkó,	ha	van	
kanyi,	meg	kölyk…	kölyk…öd,	minek	állsz	

5

„

minden	ide	este	ki?	
KURVA	2:	Egy	fizetésből	nem	tudunk	megél‐
ni.	
DZSENIFER:	Aha.	Én	mektud…	megtud…	ok	
éni,	ha	van	fuhar,	abbul	már	meg.	Kettő	
fuhar	legal…	legal…	ább.	Két.	Az	köll	hoz‐
zá.	
KURVA	2:	Nézd	azt	a	faszit	ott?	Nem	túl	ele‐
gáns	az	ilyen	úri	kinézetű	ember	ide?	
Honti	halad	el	mellettük,	Dzsenifer	váratlanul	
elkapja	a	karját.	
DZSENIFER:	Ácsi,	haps…	haps…	ikám.	Én	té‐
gedet	ösmerlek.	Vót	nekünk	dógunk	már	
egym…	egym…	ással	valamikó.	
HONTI	(elrántja	a	karját.)	Ha	még	egyszer	
hozzám	mersz	érni,	te	ribanc,	levágom	
mindkét	melledet.	
DZSENIFER:	Hohohohó!	Van	nekem	stric…	
stirc…	im,	az	les	ott	a	sarkon,	az	majd	a	
fejedet	beletap…	beletap…	ossa	a	
flaszterba,	ha	ugrál…	ugrál…	ol.	Aszt	
mongyad	nekem,	honnan	a	fen…	fen…	
éből	ismerlek	én	tégedet.		
HONTI:	Kopj	le	rólam,	kisanyám.	Smafu	ez	a	
dolog	a	stricivel.	Téged	nem	védeni	kell,	
inkább	előled	kellene	menekülni.	(Oda‐
fordul	a	másik	lányhoz.)	Kiskegyednek	is	
van	stricije?		
KURVA	2:	Itt	majd	mindenkinek	van.	Nekem,	
speciel,	nincs.	De	ez	nem	is	fontos,	ha	az	
úr	kellemes,	és	nincsenek	rossz	szándé‐
kai.	
HONTI:	Elbeszélgethetnénk.	
KURVA	2:	Hát	beszélgessünk	el!	Már	mon‐
dom	is	a	tudnivalókat.	Kégli	nincs,	azt	
magának	kell	megoldania.	Úgy	tízezer.	
Autóban	tizenöt.	Extra	szolgáltatásokkal	
fölmehet	harmincra	is	a	tarifa.	Szado	ki‐
zárt.	
HONTI:	Csak	beszélgetünk,	és	kapsz	egy	tí‐
zest.	Meghívlak	még	egy	italra	is.	
KURVA	2:	Beszélgetés?	Ital?	És	semmi	szex?	
DZSENIFER:	Nem	látod	a	szeme…	

„

6

szemteme…	dtül,	hogy	a	pacák	telj…	
telj…	esen	importens?	
HONTI:	Neked	kuss	legyen!	Na,	van	kedve	
tízezerért	és	egy	italért	beszélgetni	ve‐
lem?	
KURVA	2:	Nem	tetszik	ez	nekem.	Valahogy	
azt	érzem,	nem	tisztességesek	a	szándé‐
kai.	
DZSENIFER:	Buzi.	Bűzlik	a	pacsul…	pacsul…	
itul.	Szagl…	szagl…	ik.	
HONTI:	Neked	meg	a	szádból	dől	a	budiszag,	
kisanyám!	Egyáltalán,	van	még	fogad?	
DZSENIFER:	Nem	is	bűzlik.	Ettem	negrót,	az	
elveszi	a	sza…	szagot	a	szájtul.	Annyi	fo‐
gam	meg	még	van,	hogy	lehar…	lehar…	
apja	a	faszodat,	ha	el	nem	húzol	inn…	
inn…	en	a	picsába!	
HONTI:	Bájos	teremtés.	Na,	jöjjön	már!	Nem	
bírom	elviselni	sokáig	ezt	a	roncsot.	
A	lány	némi	tétovázás	után	elindul	a	férfi	
után.	Még	visszaszól	Dzsenifernek.	

tiszatáj
KURVA	2:	Aztán	csak	vigyázz	magadra,	anya!	
Viszlát,	Dzsenifer.	
HONTI:	A	viszont	nem	látásra,	Lilla.	
DZSENIFER:	Takaroggyá	má’	te	is,	húzz…	
húzz…	atok	innen.	De	hogy	a	pasast	vala‐
honnan	ism..	ism…	erem,	az	hótziher.	Na,	
munkára	föl,	Dzsoniför!	Jé,	ez	rímlett.	Mit	
besz…	besz…	élek?	Mi	is	aza	rím?	Rím,	
rima.	Ja,	kezd…	kezd…	em	érteni.	Rím,	
rima…	Minden	ugya…	ugya…	nazt	jelenti	
ebben	a	vilá…vilá…	gban.	(Hirtelen	vala‐
mi	az	eszébe	ötlik,	szinte	belegörnyed	a	
gondolkodásba.)	Asz…	aszongya	nekem,	
viszlát,	Lill…	a.	Lill…	a.	Avval	is	találk…	
találk…oztam	már	valahol.	Avval	a…	de	
má’	e’felejtettem,	kivel…	(Kiveri	magát	a	
töprengésből,	visszaáll	a	„munkába”.	Szép	
fiú,	te	ott,	igen,	ott	te,	nem	aka…	
akar…asz	egy	jót…	Mindent	csinál…	csi‐
nál…ok.	Nem	bán…	bán…	od	meg…	

	
	
2.	jelenet	–	Honti	anyjának,	Hannának	a	szobabelsője	(Hanna,	Honti,	Pöcsesinszky)	
Hanna	hímzése	fölé	hajolva	öltögeti	a	tűt	az	adott	minták	szerint.	Néha	felnéz,	igazít	a	szem‐
üvegén,	aztán	ismét	a	munkába	merül.	Az	ajtót	feltépi	valaki,	a	nő	összerezzen,	de	nem	néz	föl.	
Honti	ront	be,	mögötte	szekrénynyi	testőre.	
	
HANNA:	Mióta	szokás	kopogtatás	nélkül	be‐
anyám?	Rendben,	ez	a	te	házad,	a	te	ott‐
honod,	már	bocsánatot	kértem,	hogy	
rontani	más	lakásába,	fiam?	
csak	úgy	berontottam	hozzád.	De…	
HONTI:	Bocs,	de	azt	hittem,	a	gyermekkorom	
HANNA:	Állj!	Mielőtt	a	de	után	bármit	is	
otthona	az	én	otthonom	ma	is.		
mondanál,	a	bocsánatkérés	nekem	édes‐
HANNA:	Ez	ékes	tévedés,	picinyem,	a	gye‐
kevés.	
rekkor	véget	ért,	önálló	lettél,	van	becsü‐
HONTI:	Mit	tegyek,	ami	kielégít,	Hanna?	
letes	szakmád,	te	vagy	a	kínai	piac	déli	
HANNA:	Miért	szólítasz	Hannának,	ha	az	
régiójának	maffiafőnöke,	van	tucatnyi	la‐
anyád	vagyok?	
kásod	–	már	ahányról	én	tudok	–,	vagy	
HONTI:	A	gyereknek	voltál	az	anyja.	Marad‐
nyolc	feleséged	és	nagyszámú	aktuális	
junk	ennyiben.	Most	már	üzlettársak	va‐
kurvád.	Az	a	kisgyerek,	aki	itt	szaladgált	
gyunk.	És	ennek	a	világnak	kemény	tör‐
szőkén	és	édesen	kacarászva	az	asztal	
vényei	vannak.	Nincs	anyázás,	mert	azért	
körül…	
késelés	jár	errefelé.		
HONTI:	Nem	lehetne,	hogy	ezt	most	felfüg‐
HANNA:	Értem.		
gesztenénk,	a	szőke	kisgyerekezést,	

2014. január
HONTI:	És	most	mondhatom	végre…	
HANNA:	Rendben	van,	szólíts	Hannának,	
Honti.	
HONTI	(hebegve)	Te	pedig	a	vezetékneve‐
men	fogsz	ezentúl	szólítani?	
HANNA:	Üzlettársak	vagyunk,	nem?	Fölösle‐
ges	az	érzelgősség,	Honti.	Maga	most	ki‐
megy,	és	ha	újra	vissza	akar	jönni,	akkor	
kopogtat,	ahogy	tisztességes	látogatók‐
hoz	illik.	Ha	jól	szaglom,	nem	jött	egye‐
dül.	
HONTI:	Na	tessék.	Már	magázol	is.		
HANNA:	Maga	tegezhet	engem	továbbra	is,	
Honti.	Elvégre	én	csak	egy	nő	vagyok.	Ha	
jól	szaglom,	nem	egyedül	jött.	
HONTI:	Egyedül	jöttem…	Ja,	hogy	ő?	Semmi	
lényeges.	Csak	Dzsoki,	az	új	gorillám.	Az	
előző	sajnálatos	módon	elhalálozott.	
Rendben	eltemettem.	
HANNA:	Ebben	biztos	voltan.	A	temetéshez	
kiválóan	ért,	Honti.	Ahhoz	is.	Na	kifelé,	
kopogtat,	és	ha	beengedem,	akkor	bejön.		
Honti	bosszús	arcot	vág,	látszik,	hogy	fegyel‐
meznie	kell	magát,	de	kimegy	a	gorillával	
együtt.	Kopogtat.	Hanna	a	hímzésével	van	el‐
foglalva.	Honti	ismét	kopogtat,	már‐már	dö‐
römböl	kintről.	
HANNA:	Nem	vagyok	itthon.	
HONTI	(az	előzőhöz	hasonló	berobbanás)	
Most	szórakozol	velem,	anyám…	akarom	
mondani,	Hanna?	
HANNA:	Eszemben	sincs	szórakozni.	De	
most	nincs	kedvem	társalogni	önnel,	
Honti.	Adieu.	Láttam,	életben	van,	jó	
egészségnek	örvend,	mehet.	
HONTI:	Maradok.	Bajban	vagyok,	segítened	
kell!	
HANNA:	Én	segítsek	a	piac	rettegett	urának?	
HONTI:	Megszökött.	
HANNA:	Ki	szökött	meg?	
HONTI:	Lilla.	
HANNA:	Ja,	az	a	szerencsétlenke	kis	francia‐
tanárnő.	

7

„

HONTI:	Ő,	igen,	éppen	hogy	ő.	
HANNA:	Csodálattal	tölt	el	az	eset.	Hiszen	
mennyi	munkája	volt	benne,	Honti.	
Mennyi	drága	anyagot	nyomott	beléje,	
hogy	szétverje	az	agyában	azt	a	sok	min‐
dent,	amivel	ide	megérkezett,	és	magát	
porig	alázta	a	fölényével,	tudásával,	fi‐
nomságával.	
HONTI:	Azzal	nem	is	volt	baj.	Leverettem	a	
földig.	Már	beszélni	sem	tudott,	csak	
akadozva,	annyit	nyomtam	beléje	a	por‐
cukorból.	Már	egyetlen	francia	szó	sem	
jutott	az	eszébe,	vagy	ha	igen,	rosszul	
használta	azokat.	
HANNA:	Maga	nem	is	tud	franciául!	
HONTI:	Nem	is	kell	nekem	tudni	ahhoz,	hogy	
lássam,	hogy	amikor	francia	szavak	jutot‐
tak	az	eszébe,	akkor	maga	sem	érti	meg	
azt,	amit	kimondott.	Beszélni	is	már	csak	
akadozva	beszélt.	Az	ajtóig	térképpel	se	
tudott	egyedül	elmenni.	És	most	egyszer‐
re	nincs.	
HANNA:	Vannak	ilyen	rejtélyek,	Honti.	Miért	
nem	vigyáztatta	gorillával?	
HONTI:	Minden	roncs	mellé	nem	állíthatok	
gorillát.		
HANNA:	Igaz,	nincs	annyi	gorilla	az	egész	vá‐
rosban,	ahány	maga	által	tönkretett	sze‐
rencsétlen	vánszorog	hülyén	vagy	félig	
meghülyülve,	élő	halottként,	hajléktalan	
rongyokba	bugyolálva	ebben	a	városban.	
HONTI:	Mit	tegyek,	ha	ez	a	szórakozásom?	A	
munka	mellett	nekem	is	kell	szórakoz‐
nom	valamivel.	
HANNA:	A	fogadást	megnyerte,	ha	jól	emlék‐
szem.	
HONTI:	Igen.	Pöcsesinszky	ezredes	már	le	is	
szállította	a	másfél	kiló	anyagot.	
HANNA:	Derék.	Szavatartó	ember.		
HONTI:	Rég	nem	a	fogadás	a	lényeg.		
HANNA:	Ha	nem,	akkor	mi	a	lényeg,	Honti?	
Kopognak,	halkan,	diszkréten.	
HANNA:	Tessék!	Bejöhet.	

„

8

Pöcsesinszky	ezredes	lép	be.	Különös,	egyen‐
ruhára	emlékeztető	göncök	vannak	rajta,	vas‐
tag	aranyláncok,	karperecek	csörrennek	meg	
minden	lépésénél.	Az	asszonyhoz	megy,	aki	
nyújtja	a	kezét,	finoman	kezet	csókol	neki.	Ak‐
centussal	beszél,	de	tökéletes	magyarsággal.	
PÖCSESINSZKY:	Kézcsókom,	asszonyom.	Van	
szerencsém	meglátogatni	Önt,	ha	nem	
vagyok	a	terhére.	
HANNA:	Részemről	a	szerencse,	ezredes.	(A	
fiához.)	Látja,	Honti,	ilyen	egy	úriember.	
PÖCSESINSZKY:	Zavarba	tetszik	hozni.	De,	
már	megbocsásson	a	kérdésért,	magázni	
méltóztatik,	és	Hontinak	tetszik	szólítani	
a	fiát…	a	professzort?	
HANNA:	Változnak	az	idők,	ezredes.	Ezentúl	
csak	üzlettársakként	vagyunk	egymás	
számára	jelenvalók.	Szépen	fogalmaztam,	
Honti?	
HONTI:	Gyönyörűen.	(Pöcsesinszkyhez,	akivel	
közben	megölelik	egymást,	és	szertartáso‐
san	három	csókot	cuppantanak	egymás	
arcára.)	Képzeld,	anyám	a	hűvös	idegent	
játssza	el	velem.	
HANNA:	Téved,	professzor.	Ez	már	nem	sze‐
rep.	Ez	már	a	játszma	része,	ami	régen	
folyik	közöttünk	is,	csak	nem	mertük	ne‐
vesíteni.		
PÖCSESINSZKY:	Végtelenül	sajnálom.	Beval‐
lom,	nem	is	nagyon	értem,	de	nem	aka‐
rok	mások	dolgában	okos	lenni.	Ha	ma‐
gázni	méltóztatik,	akkor	csak	méltóztas‐
sék	magázni	a	professzort.	
HANNA:	Túlbeszéltük.	Azt	hiszem,tudom,	
hogy	miért	jött.	
PÖCSESINSZKY:	Igen?	Ez	érdekes.	Mert	én	
nem	tudom…	egészen	pontosan.	
HANNA:	Rosszul	hazudik,	ezredes.	A	kis	
franciatanárnő	miatt	van	itt.	
PÖCSESINSZKY:	Ugyan,	kérem,	azzal	minden	
rendben	van.	Szétrombolva	lelkileg,	tes‐
tileg,	roncs	az	kérem,	még	a	roncstelepen	
sem	adnának	érte	két	rongyot	sem.	(Ne‐
vet	a	saját	tréfáján,	amikor	észreveszi	

tiszatáj
magát,	elkomolyodik,	kissé	zavarba	jön.)	
Valami	rosszat	mondtam?		
HANNA:	Semmit	az	égvilágon,	ezredes.	Amit	
mondott,	az	mind	igaz.	
PÖCSESINSZKY:	Professzor,	akkor	legalább	
te	mondjál	valamit.	
HONTI:	Az	van,	Pöcsesinszky,	hogy	a	lány	el‐
tűnt.	
PÖCSESINSZKY:	Eltűnt?	Hogy	lehet	az,	hogy	
eltűnt?	Semmi	sem	tűnik	el	csak	úgy.	
HONTI:	Hát	akkor	most	próbáld	meg	elkép‐
zelni,	hogy	valaki	csak	úgy,	egyszerűen	
eltűnik.	
PÖCSESINSZKY:	Nem	tudom	elképzelni.	Ek‐
kora	képzelőerőm	még	nekem	sincs.	
HANNA:	Ha	meg	nem	sértem,	ezredes,	ma‐
gának	semekkora	képzelőereje	nincs.	És	
mégis	sokra	vitte.	Mivel,	ha	nem	képze‐
lőerővel?	Azzal	az	állati	kegyetlenséggel	
van	megáldva,	amellyel	még	a	professzo‐
ron	is	túltesz.	
PÖCSESINSZKY:	Ön	hízeleg,	asszonyom.	
(Hontihoz.)	A	rendőrséggel	kerestetted	
már?	
HANNA:	Csak	nem	akarják	azt	mondani,	
hogy	a	rendőrséggel	köröztetik	a	Lillát…	
Ha	jól	emlékszem,	így	hívják.		
HONTI	(idegesen.)	Jól	emlékszel.	Így	hívják.	
És	ha	a	rendőrséggel	köröztetjük?	Akkor	
mi	van?	
PÖCSESINSZKY:	Az	a	barom	Barna	rendőr‐
főnök	a	markunkban	van.	Az	első	szóra	
szétzavarja	az	összes	rendőrt	a	városban,	
és	két	óra	múlva	előkerítik	a	kisasszonyt.	
HANNA:	Megtiltom,	hogy	a	rendőrséget	be‐
lekeverjék	ebbe	az	ügybe!	Megtiltom,	
hogy	köröztessék!	
HONTI:	Már	miért	tiltanád	meg?	Mire	való	a	
rendőrség?	
HANNA:	Amire	való,	arra	használtuk	eddig.	
Hogy	falazzanak	nekünk,	hogy	bandahá‐
borúkban	mellettünk	álljanak,	hogy	a	dé‐
li	(a	fiára	néz)	és	a	keleti	(Pöcsesinszky	fe‐
lé	fordul)	régióban	ha	kell,	behunyt	

2014. január
szemmel	járjanak	ellenőrzés	közben.		
HONTI:	Hát	akkor?		
PÖCSESINSZKY:	Hát	akkor?		
HANNA:	Hát	akkor	sem.	Ezt	a	szégyent	nem	
fogják	nekem	szétkürtölni	az	egész	vá‐
rosban.	Hogy	a	professzortól	megszökött	
leghívebb	tanítványa.		
HONTI:	Akkor	mi	mást	tegyünk?	
HANNA:	Semmit.	Mondjon	le	a	lányról,	Hon‐
ti,	ha	maga	meg	a	gorillája,	illetve	
Pöcsesinszky	úr,	és	a	feltételezhetően	
kint	várakozó	gorillája…	
PÖCSESINSZKY:	Igen,	Viktor	kint	szobrozik	
az	előszobában.	Teljesen	jól	nevelt,	
vadonás	új	gorilla.	Az	előző	sajnálatos	
módon	balesetben	elhalálozott.	
HONTI:	Maga,	persze,	méltó	temetést	rende‐
zett	neki.	
PÖCSESINSZKY:	Ez	természetes,	kérem,	eny‐
nyivel	tartozunk	a	beosztottjainknak.	De,	
megbocsásson,	a	szavába	vágtam…	
HONTI:	Még	jó,	hogy	észrevette.	Legalább	
észrevette,	ha	megtette.	Megbocsátok,	de	
ez	ne	forduljon	elő	túl	sűrűn	a	jövőben,	
ezredes.	
PÖCSESINSZKY:	Azon	leszek,	kérem.	Lenne	
szíves	befejezni	a	félbehagyott	gondo‐
latmenetet?	
HANNA:	Mindenképpen	be	akartam	fejezni.	
Ha	maguk	és	az	embereik	képtelenek	
előkeríteni	azt	a	kis	szerencsétlen,	
agyonetetett	lányt	–	milyen	furcsa	is	a	
nyelv,	istenem,	agyonetetett,	agyon	ete‐
tett,	közben	meg	az	agyát	etették	szét	a	
legkülönfélébb	anyagokkal…	Mindegy,	
ezt	úgysem	értik	–,	akkor	felejtsék	el	in‐
kább	örökre,	mintsem	a	jó	hírünket	ve‐
szélyeztessék	azzal,	hogy	bevonják	a	
rendőrséget,	vagy	magánnyomozókat	fo‐
gadnak.	Elszökött,	hadd	menjen.	Néhány	
milliót	ráköltött,	professzor,	szétverette	
az	agyát,	ami	már	soha	nem	lesz	ép	töb‐
bé,	valahol	vagy	befogadják,	vagy	elpusz‐
tul,	mint	egy	beteg	állat.		

9

„

PÖCSESINSZKY:	És	ha	beszél?	
HANNA:	Attól	nem	kell	félni.	Ha	nincs	benne	
anyag,	akkor	sem	képes	már	ép	monda‐
tokat	formálni.	Nem	tud	címeket,	neve‐
ket,	elfelejtette	a	múltját,	a	nyelvét,	jó‐
szerével	már	azt	sem	tudja,	hogy	ő	kicso‐
da!	A	nevére	nem	emlékezik,	ezredes!	
Dzsenifer	vagyok,	fogja	mondogatni,	de	
hogy	milyen	Dzsenifer,	azt	már	nem	fogja	
tudni	megmondani.	Keresni	nem	keresik,	
mert	nem	érkezett	följelentés	az	eltűné‐
séről,	aki	meg	eljött	volna	érte,	azt	a	pro‐
fesszor	úgy	megkente,	hogy	tőle	akár	a	
sarki	hot	dogos	kolbászába	is	beledara‐
bolhattuk	volna	a	lányt.	Értenek	engem	
végre	az	urak?	
HONTI:	Értem,	Hanna.		
PÖCSESINSZKY:	Értve	van,	asszonyom.	
HANNA:	Van	még	mondanivalójuk	számom‐
ra	az	uraknak?	
HONTI:	Hogy	is	mondjam	én	ezt…	Előtted	
nyugodtan	beszélhetek,	Pöcsesinszky,	hi‐
szen	te	vagy	az	egyetlen	barátom…	és	
benned	meg	is	bízom…	
HANNA:	Bennem	miért	bízik	meg,	Honti?	
Nem	gondolja,	hogy	veszélyes	lehetek	
magára?	
HONTI:	Maga?	(Hangot	vált.)	Maga?	Maga	
kész	életveszély,	Hanna,	de	a	legmegbíz‐
hatóbb	anya	a	világon.	Eddig	én	csak	ma‐
gába	voltam	szerelmes.	
HANNA:	Értem.	Másba	nem,	csak	belém.	
Megtisztelő	ez	az	anyaszerelem,	de	nem	
beszélne	inkább	a	lényegről?	Kicsit	kínos	
ez	így,	felnőtt	férfi	szájából	hallani.	
HONTI:	Megmondom	az	őszintét.	Én	meg‐
szerettem	azt	a	lányt.	
PÖCSESINSZKY:	Micsoda?	Hogy	te…	azt	a	kis	
vakarcsot?	Ne	harizz,	de	röhögnöm	kell.	
HONTI	(átszellemülten	rebeg.)	Igen,	azt	a	kis	
vakarcsot.	
HANNA:	Ugye,	nem	azt	akarja	mondani	ezzel,	
hogy	beleszeretett	Lillába…	akarom	
mondani,	a	Lilla	után	maradt	roncsba.	

„

10

tiszatáj

PÖCSESINSZY:	A	professzor	félrebeszél…	Ta‐
dom	hozzá,	saját	kezűleg	rendezze	el	a	
lán	túlfokozta	magát	reggel…	Tudja,	a	fe‐
dolgot.	
szültséget	mindig	fel	kell	oldani.	Lehetet‐ PÖCSESINSZKY:	Ezt	nem	kívánhatja	tőlem,	
len,	hogy	ezzel	a	ronccsal…	akarom	
asszonyom.	
mondani,	ebbe	a	roncsba…	
HANNA:	Nem	is	kívánom.	Parancsolom,	ez‐
HONTI:	Roncs	ide,	roncs	oda,	én	beleszeret‐
redes!	És	most	menjenek	isten	hírével	
tem,	menthetetlenül.	
mind	a	ketten.	A	lányról	hallani	sem	aka‐
HANNA:	Ne	aggódjék,	professzor,	ki	fogjuk	
rok	többet.	Megtiltom,	hogy	keressék,	ha	
ebből	a	nyavalyájából	is	gyógyítani.	De	
előkerülne,	szedjék	ki	örökre	a	forga‐
amit	mond,	azzal	meglep.	Én	úgy	tudtam,	
lomból.	És	nem	ajánlom,	hogy	még	egy	
maga	inkább	a	fiatal	fiúkhoz	vonzódik,	
ilyen	hibát	elkövessenek.	Nincs	több	fo‐
Honti,	nem	a	vézna	kis	tanárnőkhöz.	
gadás.	Honti,	magának	egy	hete	van,	
PÖCSESINSZKY:	Ez	már	engem	is	meglep.	
hogy	észre	térjen.	Ezredes,	lehet,	hogy	
Mármint	hogy,	úgy	értem...	Hogy	sehogy	
egy	hét	múlva	a	fiam	megmentője	lesz.	
se	értem.		
Nem	fog	senkinek	hiányozni	rajtunk	kí‐
HONTI:	Akár	igen,	akár	nem,	bár	inkább	
vül.	Mi	meg	majd	találkozunk	vele,	ki	
igen,	ebben	az	esetben…	ki	vagyok	szol‐
előbb,	ki	később,	fönt	az	égben.	Vagy,	in‐
gáltatva	az	érzelmeimnek.	
kább	a	pokolban.	Csak	jobb	helyünk	lesz	
HANNA:	Miknek?	Remélem,	nem	jól	hallok.	
az	nekünk,	hiszen	minden	eltávozott	is‐
Az	érzelmeinek,	Honti?	
merősünkkel	találkozhatunk	majd	ott.	
HONTI:	Jól	hallottad,	anyám…	azaz,	Hanna.	
Nem	fogunk	unatkozni.	Még	mindig	itt	
HANNA:	Akkor	most	mondok	valamit.	Egy	
vannak?	Szeretnék	a	munkámmal	foglal‐
hetet	kap,	Honti,	hogy	elrendezze	magá‐
kozni!	
ban	ezt	a	szerelemhistóriát.	Azután	jelen‐
Ismét	a	hímzésébe	merül.	A	két	férfi	összenéz,	
ti,	hogy	megoldódtak	magában	az	el‐
azután	lábujjhegyen	elindul	kifelé.	Dzsoki	ki‐
gyengülések.	Ha	nem,	úgy	kénytelen	le‐
nyitja	nekik	az	ajtót,	azután	óvatosan	behúz‐
szek	magát	kihagyni	az	üzletből.	Remé‐
za	maguk	után.	Hanna	ledobja	az	öléből	a	
lem,	tudja,	hogy	ez	mit	jelent?	
hímzést,	az	ablakhoz	megy,	valószínűleg	a	tá‐
HONTI:	Pontosan	tudom.	
vozókat	nézi.	Aztán	visszafordul.	Arcán	nem	
HANNA:	Ön,	kimondhatatlan	nevű	–	vagy	
látszanak	érzelmek,	vonásai	kemények,	sokáig	
csak	a	nyelvünkön	illetlenül	elnevezett	–	
mereven	néz	valamit	a	nézőtér	felé	eső	falon,	
ezredes,	ön	lesz	az,	aki	véglegesen	meg‐
miközben	a	merev	vonásokba	mind	több	kese‐
oldja	a	professzor	problémáját,	ha	ő	ma‐
rűség	vegyül.	
ga	nem	tudja	megtenni	azt.	És,	ragaszko‐
	
	
3.	jelenet	–	igénytelen,	de	tiszta	kis	szoba,	vörös	lámpafénnyel	(Lilla,	akiből	Dzsenifer	lesz,	
Honti,	Pösecsinszky)	
Két	oldalról	karolva,	Honti	és	Pöcsesinszky	behúzzák	a	szobába	Lillát.	Nyúzott	és	reszketeg,	ár‐
nyéka	csak	önmagának,	ha	a	két	férfi	nem	fogná,	bizonyára	összerogyna	pár	lépés	után.	
	
HONTI:	Ez	lesz	az	új	munkahelyed,	drágám.	
PÖCSESINSZKY:	Mostantól	ez	lesz	az	ön	ott‐
LILLA:	Hol?	Melyik?	Mily…	mily…	en	szoba	e’?	
hona,	Lilla,	melyet,	olykor‐olykor,	meg‐
Kijé?	És	mit	fogok	itt	csiny…	csiny…	áni!	
oszt	majd	másokkal.	Hm…	Úgy	értem,	

2014. január
másokkal,	akik	betérnek	ide,	egyenesen	
magához,	magát	keresve.	
LILLA:	Aszt	a	francba	tuggyák,	hogy	én	itt	
vagyok?	
HONTI:	E	miatt	ne	fájjon	a	fejed.	Majd	mi	
megoldjuk	ezt	az	ezredessel.	:		
LILLA:	Akkó	mengnyug…	mengnyug…	ottam.		
PÖCSESINSZKY:	Érti	már,	miről	van	szó?	Föl‐
fogta,	Lilla?		
LILLA	(most	érezni	rajta,	hogy	teljesen	be	van	
lőve.)	Mir…	miről	vanitt	nagybasz…	
nagybasz…ó?	Aszt	kérd…	kérd…ezi,	nem‐
e	értem.	Nevetn…	nevetn…	em…	nevet…	
nemkell.	
HONTI:	Ez	egy	csöppet	sem	nevetséges.	Ed‐
dig	csak	raktuk	beléd	a	pénzt…	
LILLA:	Nem	csak	a	pénzt	rakt…	rakt…ák	be‐
lém.	Azizéj…	azizj…	üket	is	belém	rakták.	
Meg	mások	is…	Mindenf…	mindenf…	éle	
ideg…	ideg…	indeg…	enek	iss.	
HONTI:	Ha	érted,	akkor	mit	rinyálsz	annyit?	
Nem	változik	semmi.	Ugyanúgy	csinálsz	
mindent,	mint	eddig,	csak	most	már	má‐
sokkal.	Idegenekkel.	
LILLA:	Ti	is	ingeden…	inge…	ingedengetegek	
vagytok.	Momra…	szám…	Szám…	omra.	
Télleg	nem	változ…	változ…ik	itt	semi.	
Egyik	nyer…	nyer…	ít,	mint	a	csőd…	
csőd…	ör,	a	másik	meg	nyüsz…	nyüsz…	
kisnyüszi…	de	nem	eztet	akarok	monda‐
ni…	nyüszít,	mint	a	kuty…	kuty…	a,	har‐
madik	meg…	
PÖCSESINSZKY:	Hálás	lennék,	ha	megkímél‐
ne	a	részletektől,	kedves	Lilla!	
LILLA:	Dzsenofir	vagyok.	Jól	je…	je…	
gyezemeg!	Megkém…	megkéml…	
megkéml…	elem	a	részektől.	De	nem	va‐
gyok	lib…	lib…	la,	vagy	ahogyan	szól…	
szól…ítni	szok,	engem	a	professz…	
professz…	or,	ezt	mondta,	de	annyisz…	
annyisz…	or,	de	annyi,	közben	meg	jött	
befel…	befel…	é	a	fehér	cukor	meg	a	
koksz,	felváltva,	néha	meg	csak	gyom	ju‐
tott,	de	atól	is	lemnt…	lement…	em	nullá‐

11

„

ra.	Zíró	éllap…	állap…	otba’.	Oszt	csak	
fek…	fek…	üdtem	a	hóesésben…	meg	a	
feh…	feh…	ér	hó	jött	belém	egygyolyt..	
egyfoly…	ában.	Dzsöniför,	így	aszonta,	
seho…	seho…	gyse	máshogy.	Engem	csak	
szól…	szól…	íccson	Dzseniförhö,	ha	jó	fe‐
jez…	fejez…	emki	magamat.		
HONTI:	Innen	a	lábad	ki	nem	teszek,	megér‐
tetted?	
LILLA:	Ühüm.	
HONTI:	Ha	három	kopogást	hallasz,	akkor	
kinyitod	az	ajtót.	Ha	egyáltalán	tudsz	
még	számolni.	
LILLA:	Hár…	hár…	om	kopog…	kopog…	ást.	
Hallom.	Hár…	hár…om	a	jel.	
HONTI:	Igen.	Akkor	vagy	mi	jövünk,	vagy	
más.	
LILLA:	Ha	hon…	hon…	an	tudom	majd,	hogy	
ki	mag…	mag…uk‐	gyünnek,	vagy	gyün…	
gyün…ek	mások,	aszt	meg	hogy	akkor	fo‐
gom	tun…	tun…	i?	
PÖCSESINSZKY:	Azt	magának	nem	kell	tud‐
nia.	Jönnek,	kopogtatnak,	fizetnek,	és	
mennek.	
LILLA:	Fizetnek?	Nek…	nek…em	fizetnek?	
Oszt	mijé?	
HONTI:	Mert	te	kedves	leszel	hozzájuk,	
Dzsenifer.	
LILLA:	Kedves?	De	mijé,	ha	nem	is	ism…	
ism…	erem	őket?	
HONTI:	Mert	azt	teszed	velük,	amit	velünk…	
meg	a	barátainkkal	eddig.	
LILLA:	Megab…	megabarátaik…	ikkal?	Min‐
dent?	Az	össz…	össz…	es	mindent?	
PÖCSESINSZKY:	Természetesen,	csak	annyit,	
amennyit	kérnek.	
LILLA:	És	én	eszt	mijé	csinál…	csinál…	om?	
PÖCSESINSZKY:	Mert	a	papa	majd	minden	
délelőtt	hoz	neked	cuccot	cserébe.		
LILLA:	A	vényám…	vényám…	bais?	Nem	csak	
fehér	cuk…	cuk…	or	lesz?	
HONTI:	A	vénádba	is	kapsz	minden	délelőtt.	
Te	szépen	kiteszed	ide	a	pénzt,	amit	a	
barátaink	itt	hagytak	nekünk,	cserében	

„

12

kapsz	a	vénádba	is	anyagot.	Ha	már	any‐
nyira	megszeretted.	
LILLA:	Megszer…	megszer…	ettem.	A	
vényámba…	küln…küln…	össen.		
HONTI:	Fehér	cukrot	meg	kapsz	minden	
napra	eleget,	csak	oszd	be,	hogy	reggelig	
kitartson	
LILLA:	Jó	lány	vagy…	vagy…ok	én,	tudok	
tak…	takar…	takar…	kodni	a	cuccal,	avval	
nem	lesz	hiba.	
HONTI:	Ha	jó	kislány	leszel,	akkor	tőlünk	
mindig	megkapod,	amire	szükséged	van.	
LILLA:	Akkó	megnyug…	megnyug…	odtam.	
Maguk	igaz…	igaz…	án	jó	emberek	hoz…	
hozzám.	
PÖCSESINSZKY:	Na	látja,	Dzsenifer,	látja,	lát‐
ja.	Mi	mindent	megteszünk	magáért,	csak	
maga	se	rakoncátlankojon!	
LILLA:	Val…	val…	mit	nem	értek.		
HONTI	(Pöcsesinszkyhez)	Én	meg	már	attól	
féltem,	hogy	valamit	megért…		
PÖCSESINSZKY:	Mit	nem	ért,	Dzsenifer?	
LILLA:	Hát	aszt	nem	ért…	ért…	em,	hogy	ha	
nekem	fiz…	fiz…etnek	a	barát…	barát…	
aik,	akkor	miért	gyünnek	elven…	elven…i	
a	pézt	a	szegén	Dzsonif…	Dzsonif…	ertől	
maguk	meg.	
HONTI:	Mire	kellene	itt	neked	pénz,	azt	
mondd	meg,	mire!	Minden	nap	hozzák	
neked	a	reggelidet,	ebédedet,	vacsorádat,	
még	a	kívánságaidat	is	teljesítik,	hogy	
másnap	mit	akarsz	enni.	
LILLA:	Rakott	krum…	kurum…	plit.	Oszt	aszt	
is	hoznak?	
PÖCSESINSZKY:	Rakott	krumplit	is.	Amire	
csak	feltámad	a	kedve.	
LILLA:	Roppant	kedv…	kedv…em	támadt	fel	
a	rakott	krum…	kurum…	plira.	
Demostazonnal!	
HONTI:	Hamarosan	kapsz	rakott	krumplit	is,	
Dzsenifer.	Még	lesz	egy	kis	elintézni	va‐
lónk	előtte.	(Pöcsesinszkyhez.)	Magunkra	
hagynál	bennünket,	ezredes,	egy	kevéske	
időre?	Nemsokára	megyek	én	is,	várj	

tiszatáj
meg	lent	a	sarkiban.	
PÖCSESINSZKY:	Te,	te,	te	nagyon	nagy	kópé!	
Te	gyerek.	Nem	hiába	hívnak	profesz‐
szornak,	valamit	mindig	kieszelsz	ma‐
gadnak.	Te	akarod	felavatni	ezt	a	helyet,	
vagy	rosszul	gondolom?	
HONTI:	Egyáltalán	nem	gondolod	rosszul.	
Később	már	nem	biztos,	hogy	lesz	ked‐
vem	ehhez	a	kis	ribanchoz.	
PÖCSESINSZKY:	Megértelek.	De	ha	végeztél,	
akkor	én	jövök	fel…	A	második	hely	se	
rossz.	Hallotta,	Dzsenifer,	nemsokára	
visszajövök.	Majd	engedjen	be!	
LILLA:	Majd	beeng…	beeng…	edem.	
Hárm…hárm…	at	kopogjon.	
PÖCSESINSZKY:	Úgy	lesz.	Hármat	fogok	ko‐
pogni.	
LILLA:	És	majd	fizet	utána.	Én	meg	eltesz…	
eltesz…	em,	és	maguk	jönnek	holn…	
holn…	ap	érte.	
PÖCSESINSZKY:	Rendben	van.	Fizetek.		
HONTI	(röhög)	Pénz	az	ablakban.	
Egymás	vállát	csapkodva	röhögnek.	
Pöcsesinszky	rákacsint	Hontira,	aki	hirtelen	
elkomolyodik.	
HONTI:	Na,	kimondod	végre?	
PÖCSESINSZKY:	Nekem	beszélsz?	
HONTI:	Kinek	másnak.	Kimondod	végre,	
hogy	vesztettél?	
PÖCSESINSZKY:	Nem	veszítettem.	Te	nyer‐
tél.	
HONTI:	Nekem	így	is	jó.	Mikor	kapom	meg	
az	árut?	
PÖCSESINSZKY:	Amikor	kedved	tartja.	Akár	
már	ma	is.	Van	tartalékom	bőven.		
HONTI:	Rendben.	Szeretem	nem	elhúzni	az	
ilyen	dolgokat.	Egyezzünk	meg	abban,	
hogy	ma	éjfélig	nálam	lesz	a	másfél	kiló	
koksz.	
PÖCSESINSZKY:	Nem	szeretem,	ha	ilyen	pó‐
rias	szavakat	használsz,	professzor.	
HONTI:	Rendben.	Ha	jobban	szereted,	akkor	
várom,	hogy	rám	szállingózzék	másfél	ki‐

2014. január

13

„

ló	fehér	hó,	sok,	sok,	sok	hófehér	pehely,	
tam	ezt	a	mi	fogadásunkat,	a	tartozást,	és	
másfél	kiló,	hó,	hó,	hófehér	anyag.	
ott	van	a	tartozó	neve	is.		
PÖCSESINSZKY:	Szavatartó	ember	vagyok,	
PÖCSESINSZKY:	Sokra	mész	vele.	Barna	a	
ismersz.	
markunkban	van.		
HONTI:	Ismerlek,	ezredes.	És	bízom	is	ben‐
HONTI:	De	ugyanez	a	levél	ott	van	anyámnál	
ned.	De	üzlet,	az	üzlet.	Ha	valami	bajom	
is,	azzal	az	utasítással,	hogy	ha	holnap	
esnék	éjfélig,	akkor,	természetesen,	nem	
nem	jelentkezem	a	levélért,	azt	juttassa	
tudnád	átadni	nekem	a	cuccot.	Egy	hulla	
el	az	országos	rendőrfőkapitánynak.	Ő	
mit	kezdjen	másfél	kiló	kokóval?	
már	nincs	a	kezünkben.	És	ha	az	elolvas‐
PÖCSESINSZKY:	Ugyan,	mi	történhetne	ve‐
sa,	akkor	omlik	a	bánya.	De	Barna	ezt	
led?	
nem	várja	meg.	A	kommandósok	már	
HONTI:	Mit	tudom	én.	Mondjuk,	véletlenül	
csak	a	hulládat	találják	meg,	ha	megtalál‐
elcsap	egy	autó,	és	olyan	lapos	leszek,	
ják.	Mert	Barnának	is	megvannak	a	mód‐
mint	egy	papundekli‐lemez.	Véletlenül	a	
szerei.	Tudod,	ezredes,	a	módszeresség	a	
fejemre	dől	egy	szobor.	Véletlenül	bele‐
legfontosabb	a	mi	szakmánkban.	És	ezt	
szédülök	a	folyóba,	és	rothadásig	visz	
még	tőled	tanultam.	
magával	a	víz,	míg	valahol	ki	nem	fogják	
PÖCSESINSZKY:	Nem	kell	aggódnod!	Minden	
a	fölpuffadt	hullámat,	amit	majd	azonosí‐
úgy	lesz,	ahogy	megbeszéltük.	Dzsenifer,	
tani	sem	tudnak	már,	mert	esés	közben,	
akkor	várjon	ám	rám	szerelmesen!	
véletlenül	levágtam	mind	a	tíz	ujjamról	a	 LILLA:	Hárm…	hárm…	at	kopog,	és	én	re‐
körmökkel	együtt	az	első	pereceket.	
pül…	repül…	ök	a	karjaiba.	
Vagy,	akár	véletlenül	is,	eltalálhatna	egy‐
Kimegy.	Honti	meg	se	várja,	hogy	a	barátja	
két	eltévedt	golyó,	mondjuk,	amelyik	
behúzza	az	ajtót,	máris	ledobja	a	földre	a	za‐
mindegyike	vagy	a	koponyámba,	vagy	a	
kóját,	és	két	oldalt	lehúzza	a	nadrágtartóját.	
szívem	tájékára	téved.		
PÖCSESINSZKY:	Barátom,	megbántasz	ezzel	
LILLA:	Nem‐e	előbb	feh…	feh…	ér	cukor,	
a	feltételezéssel.	
vagy	kis	hó,	hó,	hókó…	kókó	kislányn…	
HONTI:	Nem	volt	szándékomban.	Csak,	tu‐
kislányn…	ak?	
dod,	a	mi	szakmánkban	jobb	az	óvatos‐
HONTI:	Rendben	van.	Előbb	adunk	az	agy‐
ság.	Barna	rendőrfőkapitánynak	átadtam	
nak,	lemegyünk	alfába,	olyankor	nekem	
egy	levelet,	lezárva,	lepecsételve,	ame‐
is	jobban	esik	a	torna!	
lyet,	ha	két	nap	múlva	nem	jelentkezem	
érte,	fel	kell	bontania.	És	abban	én	leír‐
	
	
4.	jelenet	–	Honti	ebédlője	(Lilla,	Honti,	Pöcsesinszky,	Andy,	Barna,	Zhenbang,	manöken)	
Honti	egyedül	üldögél	az	asztalfőn,	egy	villával	kocogtatja	szórakozottan	a	tányérja	szélét.	Lilla	
érkezik,	 kihívó	 ruhában,	 hatalmas	 dekoltázs,	 ékszerek,	 láncok,	 brossok	 csillognak	 rajta.	 A	 szó	
szoros	értelmében	jelenség,	még	ha	az	őt	szemlélőben	az	a	kép	is	kialakulhat,	hogy	több	rajta	a	
kiegészítő,	mint	a	ruha.	Hosszú	combjából	alig	takar	el	valamit	az	tenyérnyi	meggypiros	szok‐
nya.	 Szipkát	 tart	 az	 ujjai	 között,	 melyben	 cigaretta	 füstöl.	 Honti	 beleszagol	 a	 levegőbe,	 aztán	
elmordul.		
	
	
	

„

14

HONTI:	Ugye,	mondtam,	hogy	vendégeket	
várunk.		
LILLA:	Nem	kell	azt	nekem	külön	mondani.	
Nem	is	akármilyeneket,	ha	az	ezüst	ét‐
készleteket	ratak…	rakat…	fel	az	asztalra.	
HONTI:	Tehát	mondtam.	Akkor	hogy	van	po‐
fád	egy	grásszal	megtöltött	cigarettával	
fel‐alá	flangálnod	itt?	Ezek	csak	beleszi‐
matolnak	a	levegőbe,	és	még	az	évjáratot	
is	pontosan	megmondják.	
LILLA:	E	hát,	ha	ők	is	mariskáznak,	akkor	
meg	mi	a	baj,	hogy	én…	
HONTI:	Az	a	baj,	hogy	pofátlanság	a	vendé‐
get	marihuána‐füsttel	beszennyezett	le‐
vegőjű	ebédlőben	fogadni.	
LILLA:	E’	nyomom.		
HONTI:	Nem	nyomod,	hanem	kitakarodsz	a	
konyhába,	és	ott	befejezed.	Édesanyám	
mindig	arra	tanított,	hogy	kenyeret	soha	
nem	szabad	otthagyni	az	asztalnál	
LILLA:	De	hát,	ez	a	cucc	nem	kenyér!	
HONTI:	De	igen,	és	ezt	jól	jegyezd	meg!	A	mi	
mindennapi	kenyerünk,	mert	mi	sem	
húsevők,	sem	fényevők	–	mi	füstevők	va‐
gyunk.	
LILLA:	Aha,	értem.	És	a	többi	is	mindennapi	
kenyér?	
HONTI:	Kapizsgálod.	Ahogy	a	mindennapi	
kenyérből	is	sokfajta	van,	úgy	a	minden‐
napi	füstből	is.	Fehér	kenyér,	barna	ke‐
nyér,	rozs	kenyér…	soroljam?	Barna	cu‐
kor,	gyilkos	hó,	hernyó,	gyurma,	lecsó…	
LILLA:	Megmondva	az	őszintét,	nem	értem,	
még	mind…	minde…en	füsthöz.	
HONTI:	Hamarosan	belejössz.	Fehér	cukor,	
barna	cukor,	gyilkos	hó	vagy	hernyó:	az	
heroin;	fehér	hó:	az	meg	a	kokain;	gyur‐
ma:	az	hasis;	lecsó:	az	LSD.	Van	még	belő‐
lük	több	tucat	egyéb	is,	de	azzal	most	
nem	fárasztom	magamat.	Tanuld	meg,	
hogy	mi	csak	tiszta	cuccot	forgalmazunk	
és	fogyasztunk,	ezeket	a	szintetikus	sza‐
rokat	csak	nyomják	a	plázások	és	a	
dizsis,	kiskorú	nyomoroncok.	A	kurva	

tiszatáj
életbe!	Jár	a	pofám,	te	meg	addig	elszív‐
tad	a	teljes	dzsointot.	Ki	kell	szellőztet‐
nünk,	szaga	se	maradjon	itt	semminek!		
LILLA:	De	a	frissen	kis…	kis…	ütött	kenyér	il‐
lata	finom.	
HONTI:	De	ez	itt	nem	kenyérüzlet,	hanem	az	
én	ebédlőm.	És	egy	ebédlőben	ebédlő‐
szag	legyen,	ne	marcsa‐szag!	
Csöngetnek.	Kisvártatva	Andy	dugja	be	a	fejét	
az	ajtón.	Honti	int	neki,	ebből	a	lány	érti,	ki‐
csit	várakoztatnia	kell	az	érkezőt.	
HONTI:	Lefogadom,	hogy	ez	Pöcsesinszky	
ezredes.	Ő	olyan	kínosan	pontos,	mint	
egy	svájci	óra.	
LILLA:	Az	jó,	ha	valaki	pont…	pont…	os.	
Erény	a	pontosság,	a	királyok	erénye.	
HONTI:	Csak	ezredes,	nem	király.	De	néha	
annak	képzeli	magát.	Mit	állsz	itt,	fölfelé,	
fogat	mosni,	nem	fogsz	itt	nekem	bűzleni	
a	cigarettafüsttől.	Adjál	magadra,	Liza,	
mondtam,	hogy	adjál	magadra!	
LILLA:	Megyek	mán,	no,	mosok	fogat.	Min‐
den	úgy	lesz,	ahogy	akarja.	
Fölsiet.	Honti	az	faliórára	pillant,	aztán	na‐
gyot	sóhajt.	Megragadja	az	asztalon	várakozó	
nagy	rézcsengőt,	és	kettőt	csenget.	Az	ajtó	
azonnal	kinyílik,	és	Pöcsesinszky	ezredes	vi‐
harzik	be	rajta.		
HONTI:	Mi	lenne,	ha	egyszer	elkésnél?	
PÖCSESINSZKY:	Az	a	világ	vége	lenne,	bará‐
tom.	Mi,	ukránok,	lusta	egy	népség	va‐
gyunk,	de	adunk	a	pontosságra.	Megza‐
vartalak	valamiben?	
HONTI:	Ugyan.	Itt	ülök,	és	a	vendégekre	vá‐
rok.	De,	mondd	csak,	ezredes,	te	még	
nem	hallottál	olyanról,	hogy	a	vacsora‐
vendégnek	illik	egy	keveset	késnie,	már	
csak	a	háziasszony	miatt	is…	mármint,	
hogy	időben	elkészülhessen	az	étellel…	
PÖCSESINSZKY:	Ne	fáraszd	magadat!	Neked	
szakácsnőd	van.	Ma	este	Lilla	lesz	a	házi‐
asszony,	ő	meg	még	a	konyha	közelében	

2014. január
sem	jár	soha.	
HONTI:	Ez	igaz.	
PÖCSESINSZKY:	Hogy	haladsz	a	lánnyal?	
HONTI:	Viszonylag	jól.	Anyag	nélkül	már	egy	
órát	sem	bír	ki.	Felejt,	erősen	felejt,	és	
már	a	beszéde	is	akadozik.	A	legjobb	
úton	vagyok.	Sokba	kerül	neked	ez	még.	
PÖCSESINSZKY:	Meglátjuk.	Vannak	még	a	
természetnek	csodái.	
HONTI:	Meglehet.	De	Lilla	nem	tartozik	kö‐
zéjük.	Nyeli	a	cuccot,	szúrom	a	vénáját,	
lebeg,	állandóan	lebeg,	mintha	Krisztus	
koporsója	mellett	járkálna.	
PÖCSESINSZKY	(keresztet	vet.)	Ezt	nem	kel‐
lett	volna	mondanod.	Lennél	szíves	te‐
kintettel	lenni	másokra,	akiknek	ez	egy	
szent	dolog?		
HONTI:	Visszaszívtam.	Akkor,	csak	úgy	ma‐
gában	lebeg.	
PÖCSESINSZKY:	Szabad	tudnom,	kik	jönnek	
még?		
HONTI:	Nem	szabad.	Hamarosan	úgyis	meg‐
tudod.	Hírek?	
PÖCSESINSZKY:	A	piacon	minden	a	legna‐
gyobb	rendben.	Te,	persze,	ma	sem	dug‐
tad	oda	az	orrodat.		
HONTI:	Szóval,	valami	még	sincs	rendben.		
PÖCSESINSZKY:	Apróság.	Ne	rontsuk	vele	az	
este	hangulatát.	
HONTI:	Akármi	is	az,	nem	fogod	elrontani	a	
kedvemet.	Na,	ki	vele,	mi	történt!	
PÖCSESINSZKY:	Egy	szállítmányunkat	le‐
kapcsolták.	
HONTI:	Lekapcsolták?	A	kettőből	az	egyiket.	
Nem	rossz.	Ötven	százalékos	veszteség.	
PÖCSESINSZKY:	Igen.	Ha	úgy	vesszük.	De	te‐
kinthetjük	döntetlennek	is.	Egy	oda,	egy	
ide.	Az	a	fociban	egy‐egy.	
HONTI:	De	nem	az	üzletben.	A	zsaruk?		
PÖCSESINSZKY:	Zsaruknak	nyomát	se	láttam	
ma	a	piacon.	
HONTI:	Akkor?	
PÖCSESINSZKY:	Vagy	a	déliek,	vagy	a	nyuga‐
tiak.		

15

„

HONTI:	Honnan	tudhattak	az	áru	érkezésé‐
ről?	
PÖCSESINSZKY:	Nyilván	füles	révén.	Valaki	
közülünk	köpött.	
HONTI:	Én	lehettem	csak,	itthonról,	telefo‐
non,	srácok,	gyertek	már,	akasszatok	le	
rólunk	pár	millást	érő	cuccot.	
PÖCSESINSZKY:	Tényleg	nem	tudom	elron‐
tani	a	kedvedet.	Egyébként,	nekik	is	volt	
humoruk.	
HONTI:	Ez	megnyugtat.	
PÖCSESINSZKY:	Az	anyagot	porcukorra	cse‐
rélték	ki.	Most	van	egy	kiskamionnyi	
porcukrunk.	
HONTI:	Nem	is	jött	rosszul	a	cukor.	Ganggal	
nyitunk	egy	cukrászdát	a	piacon,	úgyis	
mindig	az	volt	a	vágya	a	kimérője	helyett.	
PÖCSESINSZKY:	Gang.	Ez	a	szegény	kicsi	
Gang…	
HONTI:	Időben	szóltam,	hogy	nézz	a	körmé‐
re.
PÖCSESINSZKY:	Ezek	szerint	elkéstél	a	fi‐
gyelmeztetetéssel.	Ha	nem	is	időben,	de	
ellátogattak	hozzá	az	embereim.
HONTI:	Tudom.	Azóta	hallgat.	
PÖCSESINSZKY:	Igen,	professzor.	Azóta	
csönd	van.	Lehet,	hogy	hosszú	időre	ez	az	
utolsó	lefoglalt	szállítmányunk…
Csöngetnek.	Andy	dugja	be	a	fejét,	Honti	int,	
hogy	bejöhet	a	vendég.		
HONTI:	Mostantól	egy	szót	sem	az	üzletről.		
PÖCSESINSZKY:	Ez	természetes,	professzor.	
Barna	főkapitány	érkezik.	Délcegen,	magabiz‐
tosan	lépked	oda	hozzájuk,	mindkettőjüket	
háromszor	arcon	csókolja.	Leül.		
HONTI:	Isten	hozta,	kapitány!	
BARNA:	Magam	is	igyekeztem.	(Nevet	a	saját	
humorán,	a	többiek	is	vele	tartanak,	némi	
kényszeredettséggel.)	Nagyon	szépen	la‐
kik	itt,	professzor.	Kitűnő	ízléssel	ren‐
dezte	be	a	lakását…	már	amit	én	eddig	
láttam	belőle.	
HONTI:	Becsülöm	azokat	a	zsarukat,	akiknek	
van	az	ízlésre	fogékonyságuk.	

„

16

BARNA:	Megkérhetem,	hogy	ne	zsaruzzon	le	
engem?	Tudja,	hogy	ki	a	zsaru?	A	sarki	
rendőr.	Az	a	zsaru.	Én	kerületi	főkapi‐
tány	vagyok.	
HONTI:	Bocsánat,	főkapitány,	szórakozott‐
ságból	volt.		
BARNA:	Semmi,	csak	vannak	nekem	is	érzé‐
keny	pontjaim.	
PÖCSESINSZKY:	Bátorkodom	megjegyezni,	
hogy	a	főkapitány	úr	itteni	megjelenése	
némi	meglepetést	okoz	számomra.	Nem	
veszélyes	ez	önre	nézve?	
BARNA:	Mármint	micsoda?	
PÖCSESINSZKY	(zavarba	jön,	érzi,	hogy	ezzel	
most	melléfogott.)	Úgy	értem,	hogy	nyil‐
vánosan	mutatkoznia…	a	professzorral.	
HONTI:	Barna	főkapitány	úr	nem	nyilváno‐
san	mutatkozik	velem,	hanem	a	házam‐
ban	vacsorázik.	Az	ablakon	nem	láthat	be	
senki,	a	gorilláimon	kívül.	
PÖCSESINSZKY:	Csak	arra	gondoltam…	
BARNA:	Kérhetem	az	urakat,	hogy	fejezzük	
be	ezt	a	témát?	Feltételezhetjük,	hogy	
engem	nem	figyelnek	a	saját	embereim.	
Akik	figyelnek,	azok	az	én	embereim.	És	
ha	az	én	embereim	észreveszik,	hogy	
mások	figyelnek	engem,	akkor	azok	nem	
sokáig	figyelgetnek	majd	tovább,	bizto‐
síthatom	önöket.	
HONTI:	Valóban	ostobaság	volt	ezt	a	kérdést	
feltenned,	ezredes.	A	főkapitány	magán‐
vendégem.	
BARNA:	No,	azért	csak	benne	van	a	meghí‐
vásban,	hogy	bizonyos	közös	ügyekben	
egészen	jól	megértjük	egymást.	
HONTI:	Mondjuk	inkább	úgy,	hogy	nem	za‐
varjuk	egymás	köreit.	
BARNA:	Köszönöm,	ez	a	pontos.	Ezek	szerint	
az	urak	meg	vannak	elégedve	a	munkál‐
kodásommal?	
PÖCSESINSZKY:	A	legteljesebb	mértékben,	
Barna	főkapitány.	
BARNA:	Remélhetőleg	ez	még	sokáig	meg‐
marad.	Nagyon	fontos,	hogy	meglegyen	

tiszatáj
az	egyensúly	a	két	térfél	között.		
HONTI:	Két	térfélről	beszél?	
BARNA:	Úgy	értem,	jobb	szó	híján,	alvilág	
és…	felvilág	között.	
HONTI:	Pontosan	értettük,	mire	gondol.	És	
maga	igazi	egyensúlyozó	művész,	főkapi‐
tány.	
Csöngetnek.	Andy	dugja	be	a	fejét,	Honti	int,	
hogy	jöhet	a	vendég.	Legnagyobb	megdöbbe‐
nésükre	egy	kínai	lép	be,	kivételes	eleganciá‐
val	öltözködve.	Honti	eléje	siet,	szertartásosan	
kezet	fognak.		
HONTI:	Van	szerencsém	bemutatni	önöknek	
Zhenbang	urat,	akit	a	hívei	a	piacon	csak	
császárnak	szólítanak.	
Zhenbang	szertartásosan,	de	nagyon	távol‐
ságtartóan	kezet	fog	velük.	Töri	a	magyart,	
amit	itt	visszafogottan	érzékeltetünk	csak	az	
olvashatóság	kedvéért.	
PÖCSESINSZKY:	Pöcsesinszky	ezredes,	szol‐
gálatára,	császár.	
ZHENBANG:	Hagyjuk	császározást,	magunk	
között.	Tudom	önről,	és	azt	is	tudok,	mi	
történt	ma.	Majd	alkalmas	időkor	szót	ej‐
tünk	erről	is.	De	most,	van	vacsorameg‐
hívás	ide,	Honti	úrhoz.	Munka	várhat.	
BARNA:	Barna	kerületi	főkapitány.	
ZHENBANG:	Híres	Barna,	örvendek	önnek,	
hogy	megismerhetem,	hallottam	sokat	
magáról	jókat.	Kapitány	ilyen	kellene	ke‐
rület	mindegyiknek.	
BARNA:	Köszönöm	az	elismerést,	jól	esik.	Én	
is	eleget	tudok	önről,	Zhenbang	úr,	kivá‐
lóan	irányítja	a	piac…	forgalmát.	
ZHENBANG:	Nagy	ott	zavar	tud	lenni,	vala‐
kinek	kell	rend	csinálni.	Én	csinál,	leg‐
jobb	tudásom	szerint.		
HONTI:	Foglaljanak	helyet	az	urak.	A	vacso‐
ráig	még	várnunk	kell	pár	percet,	azon‐
nal	itt	lesz	a	ház	asszonya,	és	a	hiányzó	
vendég.	
ZHENBANG:	Nős	ön,	professzor?	

2014. január
HONTI:	Nem.	De	mindig	van	egy	ügyeletes	
úrnője	a	háznak…	így	szoktam	meg.	Való‐
jában	megrögzött	agglegény	vagyok.		
ZHENBANG:	Nem	rossz,	nem	rossz,	maga	
van	nagyon	ravasz	és	bölcs	ember.	Önök	
házasok?	
PÖCSESINSZKY:	Én	csatlakoztam	évek	során	
a	barátomhoz.	Agglegény	vagyok,	és	az	is	
maradok.	
ZHENBANG:	Bölcs	maga	is,	ezredes,	hason‐
lóan	mint	barátja.	(Fürkészve	Barnára	
néz.)	Főkapitánynak	tudom	van	család,	
két	szép	gyermek,	egy	fiúcska	és	egy	lá‐
nyocska,	egyik	jár	gimnázium,	másik	még	
jár	általánosan.	
BARNA:	Jók	az	információi.	
ZHENBANG:	Emberekről,	kiket	szeretünk,	
szeretünk	tudni	sokat,	majdnem	min‐
dent,	amit	az	illendőségen	belül	tudhatni	
lehetséges.	
BARNA:	Ezzel	most	nagyon	megnyugtatott.	
ZHENBANG:	Jó	magának.	Nekem	van	három	
gyerek,	fiúk	mindegyik.	Baj	csak	velük,	
hogy	éjjel‐nappal	őriztetnem	őket	kell,	
gyenge	pontja	a	mi	szakmánknak	család.	
Ott	lehet	kikezdhető	előbb	az	ember.	Kis	
balhé	valamelyik	régióban,	s	már	viszik	
is	gyerek	túsznak.	De	Zhenbangot	nem	
olyan	könnyű	megzsarolni.	Gyerekek	
vannak	védve	széltől	is.	
Csöngetnek.	Andy	dugja	be	az	orrát.	Honti	tü‐
relmetlenül	int,	hogy	jöhet	a	vendég.	Egy	ma‐
nöken	kinézetű	fiatalember	himbálja	be	ma‐
gát.	Mozgásán	látszik,	hogy	rettentően	el	van	
telve	a	saját	szépségétől,	de	a	ringatózás	
egyéb	hajlamokra	is	utalhat.		
HONTI:	Rossz	király	lenne	belőled!	A	pon‐
tosság	a	királyok	erénye.	
MANÖKEN:	Tőled	tanultam,	hogy	illik	elkés‐
ni	vacsorára	érkezéskor.	
HONTI:	Kicsit	talán	túlságosan	is	ragaszkod‐
tál	ma	az	illemhez.	Mindegy.	Az	urakat	
nem	kell	ismerned.	Az	uraknak	sem	té‐

17

„

ged.	Bocsánat,	ha	ezt	udvariatlanságnak	
tartják.	
ZHENBANG:	Csöppet	sem	udvariatlan	így	ez	
hogy	van.	Inkognitó,	még	barátok	között	
is.	Én	speciálisan	nem	bánom,	hogy	nem	
közelebbről	megismerjük	egymást,	ha	
nem	lesz	a	kapcsolatunk	tartós.	
HONTI:	Ebben	biztos	lehet.		
MANÖKEN:	Akkor	hogyan	tovább?	
HONTI:	Ne	kérdezősködj,	hallgass	és	egyél,	
ha	hozzák	a	vacsorát.		
Asztalhoz	ülnek,	Honti	tapsol,	fentről,	király‐
női	szépséggel	levonul	Lilla.	
LILLA:	Jó	estét	az	uraknak!		
Zhenbang	és	az	ezredes	egyszerre	üdvözli	a	
leérkező	nőt,	a	manöken	csak	felpillant,	int	a	
lány	felé,	Honti	Lilla	tekintetét	fürkészi.	
HONTI:	Bemutatom	az	uraknak	Lilla	kisasz‐
szonyt.	Ma	ő	lesz	a	ház	úrnője.	Tudom,	
hogy	az	illem	azt	diktálja,	hogy	az	urakat	
mutassam	be	a	hölgynek,	de	a	mai	este	
sajátos	koreográfiája	szerint	az	urak	
mindegyike	lehetőséget	kap	arra,	hogy	
külön	bemutatkozzék	a	hölgynek.	(A	ma‐
nökenre	pillant,	majd	az	ezredesre.)	Tite‐
ket	már	ismer.	Önöké	az	elsőség,	uraim.		
BARNA:	Ezt	hogy	érti?	
HONTI:	Úgy	gondoltam,	vacsora	előtt	elszí‐
vunk	a	dohányzóban	még	egy‐két	szivart.	
Önök	pedig	ez	idő	alatt	megismerkednek	
a	hölggyel,	külön‐külön.	Egymás	után.	
ZHENBANG:	Én	nem	értem	most	egészet.	
HONTI:	Pedig	a	dolog	nagyon	egyszerű.	Lilla	
kisasszony	nagyon	adakozó	teremtés.	Én	
pedig	nem	vagyok	féltékeny	ember.		
BARNA:	Csak	nem	arra	céloz…	
HONTI:	Főkapitány	úr,	ön	nem	hiába	a	ható‐
ság	első	embere.	Nem	mondom	azt,	hogy	
ördöge	van,	de	lehet,	hogy	ráhibázott.	
ZHENBANG:	Kezd	én	fejemben	is	a	világos‐
ság	gyúlni.	
HONTI:	A	mai	vacsora	a	nagy	beavatás	éj‐

„

18

szakájával	kapcsolódik	össze.	
LILLA:	Én	nem	vagyok	beavatva	sem…	sem…	
ibe.	Avas…	avas…	anak	be	kérem	engem	
is,	elvégre	ról…	ról…	am	van	szó.	
HONTI:	Töröld	le	a	szádról	a	porcukor	ma‐
radékát,	szívem.	Tehát,	amíg	mi	a	do‐
hányzóban	szivarozunk,	addig	önök	ket‐
ten,	természetesen	–	egyelőre	–	csak	
egymás	után,	elvonulnak	egy	nyugodt	
szobába	Lillával,	és	ott	megismerkednek.	
Mondjuk	úgy,	hogy	bemutatkoznak.	
LILLA:	De	itt	miért	nem	lehet	bemut…	
bemut…	atkozni?	
HONTI:	Mert	a	bemutatkozás,	a	megismer‐
kedés,	szemérmes	dolog,	drágám.	Az	
urakkal	külön‐külön	kedves	leszel.	Ér‐
tesz	már?	Ez	neked	is	meglepetés	mára,	
tőlem,	kicsi	Lilla.		
LILLA	(be	van	lőve,	de	annyira	nem,	hogy	ne	
értené	meg,	mi	készül	itt.)	Hogyan	legyek	
kedves	hozzájuk?	Csak	nem	azt	akarj..	
akarj…	ák,	hogy	azt…	én	vel…	velük,	amit	
magukkal,	no	ne	mán,	oszt	aszt	már	nem!	
HONTI:	Lillám,	picinyem,	ha	velem	kedves	
tudtál	lenni,	ha	az	ezredessel	is	kedves	
tudtál	lenni,	ha	a	manökennel	is	kedves	
tudtál	lenni…	Akkor	miből	tart	most	ne‐
ked	kedvesnek	lenni	ezekkel	a	baráta‐
immal?	
LILLA:	Mit	nem	képz…	képz…	elnek?	Nem	
vagy…	vagy…	ok	én	közönséges	kurva!	
HONTI:	Nem,	te	valóban	nem	vagy	közönsé‐
ges	kurva,	drágaságom,	te	igazi	konzum‐
kurva	vagy	már…	s	maradsz	egy	ideig	
még…	De	félek,	már	nem	sokáig.	
ZHENBANG:	A	hölgy	beavatva	miért	nincs?	
Ha	nem	akarja…	
BARNA:	Én	sem	akarom	erőszakkal…	
HONTI:	Szó	sincs	itt	erőszakról.	Lilla	kedves,	
egy	percre	húzódj	ide	mellém!	Bocsássa‐
nak	meg	az	urak,	tudom,	hogy	úri	társa‐
ságban	nem	illik	sugdolózni,	de	most	rá‐
kényszerít	a	helyzet.	
Lilla	bizonytalan	léptekkel	odamegy	hozzá,	

tiszatáj
megkapaszkodik	a	férfi	karjában.	Honti	a	fü‐
lébe	sugdos,	Lilla	kapkodja	a	fejét,	aztán	ab‐
bahagyja,	lehajtott	fejjel	áll.	
HONTI:	Nos,	uraim,	ki	akar	először	bemutat‐
kozni	Lillának?	
ZHENBANG:	Ha	a	hölgy	beavatva	nincs,	és	el‐
lene	történik	akaratának…	
LILLA:	Jöhet.	
BARNA:	Én	kiszállok.	Nekem	ez	nem	tetszik.	
Ha	ennek	a	kínai	úrnak	ez	működik,	tes‐
sék,	menjenek.	De	én	nem	kívánom	
igénybe	venni	a	lány	szolgáltatásait.	
HONTI:	Ejnye,	főkapitány	úr!	Ön	mindig	is	a	
jó	modoráról	volt	híres.	Egy	férfinak	be	
kell	mutatkoznia	a	társaságban	megjele‐
nő	hölgynek.	
BARNA:	Hívja	akárhogy!	Ha	megengedi,	én	
most	távoznék.	
HONTI:	Ahogy	gondolja.	Andy,	a	szobalány	
majd	kikíséri.	Talán	még	nem	alszanak	a	
gyerekei,	Barna	úr.	A	két	szép	gyerek.	
Fontos	a	család.	Hogy	mindenki	ott	le‐
gyen	esténként	a	lefekvéskor,	jóéjszakát	
puszit	adni	a	másiknak.	Jól	beszéltem,	
császár?	
ZHENBANG:	Teljesen	jól.	Két	gyerek,	kapi‐
tány,	két	gyerek.	Nagyon	kell	rájuk	vi‐
gyázni.	Nagyon,	mert	nem	kisördög	al‐
szik.		
BARNA:	Maguk	most	zsarolni	próbálnak	en‐
gem?	
PÖCSESINSZKY:	Nem	hinném,	hogy	ez	lenne	
Honti	úr	szándéka.	Csak	azt	akarja,	kel‐
lemesen	teljen	el	ez	az	este,	és	mindenki	
jól	megismerje	a	másikat.	Amúgy	pedig,	
ugye,	főkapitány,	ismeri	azt	a	közmon‐
dást,	hogy	menet	közben	nem	lehet	ki‐
szállni,	ha	már	elindult	a	szerelvény?	
BARNA:	Gondolja,	hogy	ez	a	bizonyos	szerel‐
vény	már	elindult?	
HONTI	(hálásan	rámosolyog	az	ezredesre.)	
Hogy	elindult‐e?	Már	robog…	
BARNA:	Ez	esetben…	de	csak	a	társaság	ked‐
véért…	maradok.	

2014. január
HONTI:	Hálásak	vagyunk	ezért,	főkapitány,	a	
szív	nem	felejt.	Ha	nem	zavarja,	akkor	
először	a	kínai	úr	fog	bemutatkozni	Lilla	
kisasszonynak.	Ő	rangban	a	legmagasabb	
közöttünk	–	egy	császár	mégiscsak	csá‐
szár.		
BARNA:	Kérem.	Ez	természetes.	Merre	talá‐
lom	a	dohányszalont?	
HONTI:	Azonnal	odakalauzolom	önöket.	
Négyszer	csönget.	Andy	bejön.	

19

„

közé	vezesd	föl	hozzá.	Értesz	mindent.	
ANDY:	Igenis,	értek…	és	tudok.	Nem	az	első	
nagy	beavatás	éjszakája	ez	itt…	
HONTI:	Tartsd	a	szádat,	cseléd!	Hallgatsz,	és	
teszed,	amit	mondok.	
ANDY:	Bocsánat	a	bizalmaskodásért…	Jöjje‐
nek	utánam,	kérem!	
Lilla	bódultan	billeg	kifelé,	nyombában	a	fel‐
izgult	Zhenbang.	A	lány	az	ajtóban	megáll,	és	
fájdalmas	arccal	visszanéz	Hontira.	

HONTI:	Andy,	kísérd	fel	Lilla	kisasszonyt	és	
LILLA:	És	én	még	mag…	mag…	át…	én	magát	
ezt	az	urat	a	zöld	szobába,	hogy	ott	sen‐
any…	any…	ira…	dögöl…	dögöl…	jön	meg!		
kitől	sem	zavartatva	megismerkedhesse‐
Honti	úgy	tesz,	mint	aki	nem	hallja,	maga	
nek	egymással.	Ezt	a	másik	urat	pedig,	
előtt	terelgetve	a	másik	három	embert,	ki‐
majd	ha	már	Lilla	kisasszony	jól	megis‐
megy	hátsó	ajtón.		
merkedett	az	első	úrral,	a	lila	kárpitok	
	
	
5.	jelenet	–	Honti	lakásában	(Lilla,	Honti,	Hanna,	Andy)	
Honti	a	tárgyalóasztal	méretű	asztalánál	ül,	valamit	könyvel,	olykor	hangosan	kimond	egy‐egy	
számot.	 A	 fejét	 vakargatja,	 megunja	 az	 adminisztrálást.	 Kis	 kézitükröt	 tesz	 az	 asztalra,	 egy	
aranycirádás	dobozkából	fehér	port	ütöget	rá,	hogy	a	por	vékony	vonalat	képez	az	üveglapon,	
ráhajol,	befogja	a	bal	orrlyukát,	és	lassan	haladva	a	vonal	mentén,	beszippantva	a	port.	Ugyan‐
ezt	megteszi	még	egyszer,	csak	most	a	jobb	orrlyukát	fogja	be.	Aprókat	tüsszent,	aztán	elége‐
detten	 hanyatlik	 vissza	 a	 karosszékébe.	 Felemeli	 az	 asztalról	 a	 nagy	 rézcsengőt,	 és	 csenget.	
Andy,	Honti	mindenese	lép	a	szobába,	arcán	kérdő	mosollyal.	
	
ANDY:	Hívatni	tetszett	a	professzor	úrnak?	
lelőbb	sorrendben.	Kétszer	is	ellenőriz‐
HONTI:	Nem	csak	tetszett,	tetszik	is	az	a	
tem	őket.	
gyönyörű	segged,	virágszálam,	Andy,	te	
HONTI:	Lilla	mit	csinál?	
kis	vadmacska.	
ANDY:	Az	új	ruháját	próbálgatja	odafent.	
ANDY:	Tetszik	még	emlékezni…	arra,	hogy	
Szép	lány,	kár	érte…	
egykor…	de	az	mind	régebben	volt	csak…	 HONTI:	Mondtál	valamit,	Andy?	
már	nem	is…	azóta	se…	
ANDY:	A	világért	sem	mondtam	semmit	sem,	
HONTI	(meg	se	hallja,	amit	a	lány	mond.)	A	
professzor.	Készen	van	a	munkájával?	
vacsora	készen,	Andy?	
HONTI:	Mióta	érdekel	téged	az	én	munkám?	
ANDY:	Ahogy	rendelni	tetszett.	Hat	személy‐
ANDY:	Merek	is	én	érdeklődni	az	ön	munká‐
re.	Készen.	
ja	iránt.	Csak,	amikor	dolgozni	tetszik,	
HONTI:	Helyes.	Mi	égett	ma	oda?	
akkor	nagyon	mogorvának	tetszik	lenni	a	
ANDY:	Viccelni	tetszik	velem?	Én	ügyelek,	
professzor	úrnak.	
hogy	a	szakácsnő	ne	aludjon	főzés	köz‐
HONTI:	A	munka	gonddal	jár,	gyermekem,	a	
ben.	Minden	a	legnagyobb	rendben.	Ka‐
gond	pedig	ritkán	párosul	jókedvvel.	
nalak,	kések,	villák,	poharak	a	legmegfe‐
Csöngetnek.	

„

20

HONTI	(a	faliórára	pillant.)	Ki	a	fene	érkez‐
hetett	ilyen	korán.		
ANDY:	Talán	az	ezredes…	
HONTI:	Te	ne	találgass,	Andy,	hanem	talpalj	
kifelé,	és	engedd	be	a	vendéget.	
Andy	kisiet.	Honti	végigpásztáz	a	ruházatán,	
aztán	elégedetten	konstatálja,	hogy	az	ele‐
gáns	öltönyét	egyetlen	pehely	sem	csúfította	
el	még.	Andy	jön	vissza,	olyan	hivatalos,	hogy	
az	már‐már	komikus	
ANDY:	A	professzor	úr	édesanyja	kívánja	
látni.	
HONTI	(meglepődve.)	Csak	nem?	Ilyenkor?	
Váratlanul	az	anyám?	Küldd	be!	
Andy	kifelé	menet	riszál	egyet‐kettőt	formás	
fenekén,	de	a	férfi	figyelemre	sem	méltatja.	A	
lány	felhúzza	az	orrát,	fintorog	még	kicsit	az	
ajtónál,	aztán	kimegy.	Kisvártatva	belép	Han‐
na.	
HANNA:	Megtisztelő,	hogy	fogad	az	én	elfog‐
lalt	fiam	ilyen	kései	órán…	
HONTI:	Hagyjuk	a	rizsát,	anyám,	egyébként	
szervusz.	
HANNA:	Szervusz,	professzor.	Látom,	kezd	
már	jókedved	lenni.	
HONTI:	Ha	téged	látlak,	anyám,	mindig	jó‐
kedvem	támad.	
HANNA:	Ezt	a	rizsát	meg	te	ne	akard	velem	
megetetni,	fiam.	Feszültnek	látszol.	Vársz	
valakit?	
HONTI:	Egy	kis	vacsora	lesz…	Néhány	em‐
berrel…	
HANNA:	Csak	nem?	
HONTI	(türelmetlenül.)	Mit	csak	nem?	Olya‐
nokat	tudsz	kérdezni,	már	ne	is	hara‐
gudj!	
HANNA:	Milyen	elegáns	vagy!	Fontos	vendé‐
geket	vársz?	
HONTI:	Kérdeztem	valamit!	Mi	az,	hogy	
„csak	nem?”.	
HANNA:	Elég	régóta	ismerjük	egymást,	pro‐
fesszor,	én	még	régebben	is,	mert	az	első	

tiszatáj
pár	éved	még	öntudatlanul	telt	el	kis‐
gyermekkorodban,	amikor	még	csak	
kergetőztél	az	asztal	körül	néhai	apád‐
dal…	
HONTI:	Na,	itt	hagyjuk	abba.	Választ	várok.	
HANNA:	Te	is	tudod,	hogy	mit	jelent.	Épp	
elég	időt	és	anyagot	pazaroltál	már	el	
ahhoz,	hogy	ma	rápróbáld	a	koronát	a	
művedre.	De	még	nem	teszed	rá.	Az	utol‐
só	előtti	állomásnál	tartunk,	ugye,	jól	
gondolom?	
HONTI:	Nem	beszélnél	világosabban?	
HANNA:	Hát,	ha	hallani	akarod,	kimondom.	
Ma	lesz	a	nagybeavatás	napja.	Vagy	té‐
vednék?	
HONTI:	Olyan	vagy,	mint	egy	boszorkány.	
Mindent	tudsz,	és	mindig	akkor	jelensz	
meg,	amikor	a	legkellemetlenebb	a	jelen‐
léted.	
HANNA:	Finomítsunk!	Mondd	azt	a	legkel‐
lemetlenebb	helyett,	hogy	legalkalmatla‐
nabb.	Muszáj	feltétlenül	megsértened?	
HONTI:	Van	valami	konkrét	célja	a	látogatá‐
sodnak?	
HANNA:	Látni	akartam	a	fiamat.	Ennyi.	
HONTI:	A	szívem	szakad	meg	az	anyai	gon‐
doskodásod	láttán.	Ki	vele,	mit	akarsz?	
HANNA:	Emma	járt	ma	nálam,	Klárával,	a	lá‐
nyával.	Tudod,	akinek	az	a	kínai	Gang	a	
vőlegénye.	
HONTI:	Közöm?	
HANNA:	Klára	egész	idő	alatt	sírt.	Emma	
meg	kiabált	velem.		
HONTI:	Különös	látogatóid	vannak.	Gondo‐
lom,	nehezen	viselted.	
HANNA:	Nem	viselem,	ha	sírnak	a	közelem‐
ben.	A	kiabálást	meg	még	kevésbé	vise‐
lem.		
HONTI:	Megértem.	Ebben	rád	ütöttem.	
HANNA:	Meg	sem	kérdezed,	miért	sírt	Klára,	
és	miért	üvöltözött	az	anyja?	
HONTI:	Nem	tartozik	rám.	
HANNA:	Szerintük	igen.		
HONTI:	Mit	mondanak	rólam?	

2014. január
HANNA:	Gang	eltűnt,	tegnap	óta	nyoma	ve‐
szett.	
HONTI:	Biztosan	talált	magához	illő	kínai	le‐
ánykát.	Épp	elég	szaladgál	belőlük	a	vá‐
rosban.	
HANNA:	Gang	szerette	Klárát.		
HONTI:	A	szerelem	szép	dolog,	tiszteletben	
kell	tartani.	
HANNA:	De	a	szerelemhez	két	ember	kell.	
HONTI:	Néha	több	is,	de	ebbe	most	ne	men‐
jünk	bele!	Akarod,	hogy	a	szerelem	lélek‐
tanáról	beszélgessünk?	
HANNA:	Nem	érdekel	a	szerelem‐téma.	
Amúgy	sem	voltam	szerelmes	még	éle‐
temben.	Apádba	se	voltam	az.	Azért	men‐
tem	hozzá,	mert	olyan…	olyan	megfelelő	
volt.	Férjnek	alkalmas.		
HONTI:	Apámnak	több	tiszteletet	követelek	
meg,	még	tőled	is.	
HANNA:	Nem	is	ismerted	az	apádat,	hülye‐
gyerek,	párszor	láttad	életedben,	még	
egészen	kölyök	voltál,	amikor	egy	autó	
véletlenül	halálra	gázolta…	
HONTI:	A	piac	előtt.	Véletlenül.	Azt	mondom	
neked,	hogy	ezeket	a	véletleneket	el	lehet	
kerülni.	Csak	elég	ész	és	megfontoltság	
kell	hozzá.	Ezt	a	kettőt	nevezem	én	
együtt	módszerességnek.	Egyébként,	az	
ezredes	egyik	kedvenc	kifejezése.	Apám	
tévesztett,	és	nem	tudta	elkerülni	a	vélet‐
len	halált.	Attól	még	több	tiszteletet	kí‐
vánhatok	meg	számára,	akár	tőled	is.	
HANNA:	Ezen	nem	fogunk	vitatkozni.	Nem	
azért	mondtam	ezt	a	szerelem	dolgot.	
Csak,	hogy	tudd.	Valójában	te	ebben	is	
rám	ütöttél.	Voltál	te	már	szerelmes	va‐
laha	is,	professzor?	
HONTI:	Most	azért	jöttél	ide,	hogy	a	szerelmi	
életemről	beszélgess	el	velem?	
HANNA:	Hát,	arról	nem	nagyon	lehet	beszél‐
getni,	ami	nincs,	és	nem	is	létezett	soha.	
A	nemi	életed…	hát,	arról	már	többet	le‐
hetne	fecserészni.	Mondjuk,	a	finoman	
fogalmazva	változatos	ízlésedről.	Külö‐

21

„

nös	szokásaidról…	
HONTI:	Téma	lezárva.	Emma	kiabált,	Klára	
zokogott.	Ez	a	munkamegosztás	kettejük	
között	teljesen	rendben	van.		
HANNA:	A	piacon	mindenhol	azt	sutyorog‐
ják,	hogy	a	te	kezed	van	a	dologban.		
HONTI:	Az	én	kezem	tiszta,	soha	embert	még	
meg	nem	öltem.	
HANNA:	Csak	ölettél,	kisfiam.	(Honti	indula‐
tosan	fölpattan,	mindkét	kezével	az	asztal	
oldallapját	markolja,	hogy	megakadá‐
lyozza	saját	magát,	hogy	neki	ne	rontson	
az	anyjának.)	Jól	van,	na,	nem	kell	mind‐
járt	a	plafonon	lenned,	ha	az	ember	
megmondja	neked	az	igazat.		
HONTI:	Kevés	az	időm.	Beszéljünk	nyíltan.	
Azt	állítják,	hogy	Gangot	én	öltem	meg.	
Ez	nem	igaz.	
HANNA:	Nem	ezt	állítják.	Hanem	azt,	hogy	te	
öletted	meg.		
HONTI:	Ebben	már	több	igazság	lehet.	Ha	
megvolt	rá	az	okom,	akár	meg	is	ölethet‐
tem.	Te	tudod	a	legjobban,	anyám,	hogy	
ha	ok	van	rá,	öletni	kell.	A	mi	szakmánk‐
ban	nincs	pardon,	szép	hivatás	a	miénk,	
de	olykor	a	nehéz	döntéseket	is	meg	kell	
hoznom.	
HANNA:	Nem	az	a	baj,	hogy	megöletted,	ha‐
nem,	hogy	mindezt	a	hátam	mögött	tet‐
ted.	
HONTI:	Köteles	vagyok	mindent	egyeztetni	
veled?	
HANNA:	Az	anyáddal	nem	vagy	köteles.	De	
mi	egy	malomban	őrlünk,	professzor,	és	
a	szakmai	tisztesség	azt	kívánja	meg,	
hogy	az	ilyen	döntésekbe	engem	is	be‐
vonjál.	
HONTI:	Gang	miatt	nem	kell	aggódnod.	Soha	
nem	kerül	elő.		
HANNA:	Soha?	
HONTI:	Legfeljebb,	ha	évtizedek	múltán	föl‐
szedik	a	most	készülő	sztrádákat,	hogy	
az	új	út	építésével	pénzhez	juttassa	a	ba‐
rátait	és	híveit	az	akkori	kormány.	

„

22

HANNA:	Az	eltüntetés	módszerével	egyetér‐
tek.	Ez	már	majdnem,	olyan,	mint	a	mű‐
vészet.	De	akár	az	olyant	el	is	hagyhatjuk.	
Ez,	a	mi	munkánk	is	művészet.	Ahogy	a	
szobrásznak	a	márvány,	úgy	nekünk	a	
beton	az	egyik	legfontosabb	eszközünk.	
Hol?	
HONTI:	A	négyszáztizenhármas	kilométerkő	
magasságában.	Ha,	netán	virágot	akarnál	
vinni	oda.		
HANNA:	Muszáj	volt?	
HONTI:	Azt	hiszem,	igen.	Egy	ideje	már	csak	
egy	minden	oldalra	suttogó	száj	volt.	El‐
lenőriztettem.	Ráment	két	szállítmá‐
nyom	is	a	fecsegésére,	még	Barna	kerüle‐
ti	kapitány	is	tehetetlen	volt	Gang	fülese‐
ivel	szemben.	Kezdett	nekem	túl	sokba	
kerülni	ez	a	ti	vőlegényetek.	
HANNA:	Klára	téged	akart	meghívni	az	eskü‐
vőjükre	Gang	tanújának…	Tudsz	róla?	
HONTI:	Nem.	De	nem	hatódom	meg	most	at‐
tól,	hogy	megtudtam.	Kis	elmozdulás	a	
nyelvben.	Nem	tanúja,	hanem	móresre	
tanítója	lettem	a	kis	Gangnak.	(Nevet	a	
viccen,	Hanna	rezzenéstelen	arccal	nézi.)	
HANNA:	Gondolod,	ezt	ennyivel	elintéztük?	
HONTI:	Gondolom.	Merem	gondolni,	én	ag‐
gódó	drága	jó	édesanyám.	
HANNA:	Rosszul	gondolod.	
HONTI:	Miért	is?	
HANNA:	Mert	ugyan	te	mozgatod	a	hálót,	de	
a	család	irányítása	még	az	én	kezemben	
kell	legyen.	
HONTI:	Tudom,	mi	volt	apám	akarata,	akit	te	
soha	nem	szerettél.	
HANNA:	Ne	élj	vissza	azzal,	hogy	elgyöngül‐
tem,	és	olyanokról	beszéltem	neked,	
amikről	nem	kellett	volna,	és	nem	tar‐
toznak	rád.	
HONTI:	Akkor	most	mi	van?	
HANNA:	Az	van,	hogy	itt,	most,	mindketten	
megfogadjuk,	hogy	egymással	minden	
fontosabb	dologban	egyeztetünk,	mielőtt	
lépnék	valamit	is.	Mondjuk,	Gang	kivoná‐

tiszatáj
sát	a	forgalomból	viszonylag	fontos	do‐
lognak	tartom.	
HONTI:	Mitől	olyan	fontos	ez	a	Gang?	
HANNA:	Attól,	hogy	ha	miatta	kirobban	a	
háború	a	régiók	között,	akkor	valameny‐
nyien	ott	hagyhatjuk	a	fogunkat.	
HONTI:	Gang	a	déli	régió	embere	volt.	
HANNA:	Ha	vitte	északra	és	nyugatra	is	a	hí‐
reket,	akkor	ők	is	joggal	tarthatták	a	saját	
emberüknek.	
HONTI:	Azt	gondolod,	háború	lesz,	anyám?	
HANNA:	Nem.	De	te	most	mélyen	a	zsebedbe	
nyúlsz,	és	átnyújtasz	nekem	egy	vastag	
borítékot,	amelynek	a	tartalma	felszárítja	
Klára	könnyeit,	és	lecsöndesíti	Emmát.	
Azt	persze	nem	tudhatják,	hogy	tőled	
származik	a	pénz.	
HONTI:	Akkor	miért	nem	adsz	pénzt	te	ne‐
kik?	
HANNA:	Viccelsz?	Abból	a	kis	özvegyi	nyug‐
díjamból?	Amiből	még	parizerre	sem	te‐
lik?	
Összenevetnek.	Kint	csöngetnek.	Andy	lép	be,	
kérdőn	néz	Hontira.	
HONTI:	Akárki	jött,	várjon	kint!		
A	lány	megrántja	a	vállát	és	kimegy.	Honti	
odalép	az	egyik	képhez,	babrál	rajta	valamit,	
a	kép	„kinyílik”,	kiderül,	hogy	valójában	egy	
falba	épített	páncélszekrény	ajtaja,	matat	
benne,	azután	pár	köteg	bankjegyet	vesz	ki.	
Egy	nejlonzacskóba	teszi	a	pénzt,	és	az	anyja	
felé	nyújtja.	
HANNA:	Te	teljesen	megbolondultál?	Kép	
mögé	rejteni	a	széfet!	Minden	második	
gazdag	ember	ezt	teszi.	
HONTI:	Épp	ez	benne	a	nagy	csavar,	anyám.	
Ha	be	is	tudnának	törni	ide,	amit	azért	
erősen	kétlek,	aligha	fogják	a	képek	mö‐
gött	keresni	a	széfet.	Mert	azt	gondolják,	
annál	firnajszosabb	fazon	vagyok,	hogy	
ilyen	ostoba	rejtekhelyeket	találjak	ki	
magamnak.	Hát	én	vagyok	annyira	okos,	

2014. január

23

hogy	ezt	feltételezzem,	és	épp	oda	épít‐
tettem	a	páncélszekrényt,	ahová	min‐
denki	más	építtetné.	De	a	professzort	
nem	nézik	átlaghülyének	azok,	akik	ide	
be	tudnak	hatolni,	mert	ők	sem	átlagbe‐
hatolók.		
HANNA:	Megáll	az	eszem.	És	én	egy	szar	rek‐
lámszatyorban	vigyek	el	innen	százezre‐
ket?	
HANNA:	Egészen	pontosan	egymilliót.	Igen,	
egy	reklámszatyorban.	Gondolod,	van	
még	egy	ember	rajtad	kívül	ezen	a	föl‐
dön,	aki	sötétedés	után	egy	nejlonsza‐
tyorban	egy	millást	cipel	magával	az	ut‐
cán?	A	kutyát	sem	fogja	felizgatni	ez	a	te	
nejlonzacskód.	
HANNA:	Egy	percen	belül	másodszor	áll	meg	
az	eszem.	Mégsem	vagy	te	olyan	hülye,	
professzor,	amilyen	gyereknek	voltál…	
HONTI:	Szolgálhatok	még	valamivel?	
HANNA:	A	válasszal.	Ma	van?	
HONTI	(szórakozottságot	színlelve.)	Ja,	hogy	
a	nagy	beavatás	ma	lesz‐e?	Ráhibáztál.	
HANNA:	A	végén	megnyered	a	fogadást.		
HONTI:	Biztosan	megnyerem.		
HANNA:	Mire	képes?		

„

HONTI:	Már	nem	sok	mindenre	abból,	amit	
valaha	tudott.	Te	mondtad	nekem	egy‐
szer,	hogy	ha	egy	gyerek	idegen	országba	
kerül,	egy‐két	hét	alatt	megtanulja	az	új	
nyelvet,	és	elfelejti	a	sajátját.	Nos,	ő	ilyen	
idegen	gyerek	a	mi	világunkban.	Nem	
csak	a	franciát	felejtette	el,	amit	tanított,	
de	az	anyanyelvét	is,	már	csak	a	mi	nyel‐
vünkön	tud	beszélni.	Most	fordít	hátat	
igazán	annak,	aki	volt,	ami	volt…	És	az	út	
még	vezet	tovább,	lefelé,	a	teljes	
elnyelvtelenedés	felé,	amikor	már	a	sza‐
vak	kimondásával	szemben	is	föladja	a	
küzdelmet.	
HANNA:	Soha	nem	értettem,	mit	élvezel	eb‐
ben…	
HONTI:	Te	el	sem	tudod	képzelni,	milyen	ve‐
szettül	izgató	kézbe	venni	egy	emberi	
lényt,	és	kényedre‐kedvedre	gyúrni	belő‐
le	egy	másikat,	egy	egész	másikat	–	pusz‐
tán	azzal,	hogy	elfelejtetjük	beszélni!	Ez	
azt	jelenti,	hogy	lerontjuk	azt	a	hidat,	ami	
legtátongóbb	űr	két	partját	kötötte	össze,	
azaz	a	társadalomban	szocializálódott	
lényt	és	a	lelkét!		

(Vége	az	első	felvonásnak)	
	
	
II.	FELVONÁS	
	
1.	jelenet	–	Honti	hálószobája	(Lilla,	Honti,	manöken)	
Honti	selyempizsamában	fekszik	az	ágyon,	az	ágy	szélén	Lilla	ül,	könnyű	hálóingben,	a	férfi	tér‐
dét	simogatja.	
	
HONTI:	Mondd	megint.	
HONTI	(félbeszakítja)	Na	jól	van,	kis	bolon‐
LILLA:	Szeretlek.	
dom,	na	jó,	na	jó.	A	végén	még	megható‐
HONTI:	Most	mondd	megint!	
dom.	
LILLA:	Szeretlek.	
LILLA:	Miért,	professzor,	egy	férfinak	nem	
HONTI:	Most	mondd	másként!	
szabad	meghatódnia?	
LILLA:	Nagyon	szeretlek.	
HONTI:	Szabadni	szabad…	Csak	valahogy…	
HONTI:	Most	mondd	sokszor!	
valahogy	olyan	kényelmetlen	ez	a	meg‐
LILLA:	Nagyon	szeretlek!	Nagyon	szeretlek!	
hatódás.	Tudod,	Lilla,	ahogy	csordultig	
Nagyon	szeretlek!	Nagyon	szeret…	
megtelsz,	megtelik	a	szíved,	egyszerre	

„

24

olyan	nehéz	lesz,	és	olyan	nehéz	lesz	
minden.	
LILLA:	Olyan	szépen	tudsz	beszélni.	
HONTI:	Mondd,	mit	szeretsz	te	rajtam?	A	ha‐
jamat?	Már	kopaszodom.	A	testemet?	
Már	kezdenek	meglazulni	az	izmaim.	A	
természetemet?	Kiállhatatlan	egy	alak	
vagyok,	ezt	hallom	anyámtól,	mióta	meg‐
születtem.	A	jóságomat?	Hiszen	hozzád	
sem	vagyok	jó.	Öreg	is	vagyok	egy	ilyen	
fiatal	lányhoz.	
LILLA:	Azt,	hogy	ilyen.	Hogy	kopaszodik,	
hogy	lazulnak	az	izmai,	hogy	örökké	
zsörtölődik	meg	parancsolgat.	Lehet,	én	
az	a	nő	vagyok,	akinek	olyan	férfi	kell,	aki	
parancsol	neki,	aki	irányítja,	aki	kemény	
hozzá.	Közben	meg	olyan	szépeket	tud	
mondani.	Lágyan	beszél	és	halkan.	Duru‐
zsolgat.	Azt	szeretem	legjobban.	Meg	
amikor	úgy	beszél,	mint	egy	költő.	Mert	
maga	költő.	Ilyeneket	mond,	hogy	csor‐
dultig	van	a	szíve.	Másnak,	vagy	akár	ne‐
kem	is	máskor,	közhely	lenne,	átlátnék	
rajta,	a	becserkészés	ravasz,	ócska	kis	
fondorlatának	tartanám.	De	most,	ilyen‐
kor,	olvadok,	mint	a	kockacukor	a	száj‐
ban.	Hogy	öreg	hozzám?	Ez	butaság.	Nem	
tudom,	hány	éves,	épp	annyi	idős,	
amennyi	idős	férfi	nekem	kell.	
HONTI:	Különös.	Miért	nem	tegezel,	csak	né‐
ha,	amikor	szeretkezünk,	vagy	amikor	
azt	mondod,	hogy	szeretsz.	Aztán	azon‐
nal	visszaváltasz	magázódásba.		
LILLA:	Zavarja?	
HONTI:	Nem,	nem	feltétlenül.	De	furcsa.	
LILLA:	Nekem	meg	így	természetes.	Amikor	
tegezem,	akkor	úgy	érzem,	hogy	áldott	
állapotban	vagyok.	
HONTI	(kiesik	a	szerepéből)	Na,	még	csak	ez	
hiányzik!	
LILLA:	Most	meg	kétségbeesik.	Nem	kell.	
Nem	úgy	értettem.	Vigyáz	maga	énrám,	
nem	fog	teherbe	ejteni,	tudom.	
HONTI:	Nem	foglak.	Abban	biztos	lehetsz.		

tiszatáj
LILLA:	Pedig	egy	kisgyerek,	az	nagyon	kelle‐
ne	már	nekem,	egy	iciri‐piciri	kisgyerek,	
kis	szőke,	nem	is	szőke,	fekete,	mint	ma‐
ga,	és	olyan	kis	vasgyúró…	
HONTI:	Nem	szívunk	egyet	inkább?	
LILLA:	Jó,	szívjunk	inkább.	Csavarjak?	
HONTI:	Megtennéd?		
LILLA:	Hát	persze.		
HONTI:	Te	is?	
LILLA:	Mit	én	is?	Ja,	hogy	rágyújtok‐e	magá‐
val?	Hát	igen.	Egyre	többet	szívok,	mióta	
rászoktatott.	Nem	baj.	Nekem	is	jó	ilyen‐
kor	elszívni	egy	spanglit,	ahogy	maga	
hívja	a	cigarettát,	pedig	nekem	nem	kel‐
lene	szívnom	ahhoz,	hogy	lebegjek.	Le‐
begtetnek	a	szavai,	a	teste,	ahogy	moz‐
dul,	ahogy	a	hajamba	fúrja	az	arcát.	
Mondok	én	magának	valamit.	
HONTI:	Na,	mit?	Hadd	halljam!	
LILLA:	Már	kislánykoromban	ilyen	férfiról	
álmodtam,	mint	maga.	Ha	hiszi,	ha	nem.	
Néha	úgy	érzem,	láttam	is	már	akkor	
magát,	amikor	még	nem	is	láthattam,	
ilyen	volt,	igen,	ilyen	lehetett	az	a	férfi,	
akinek	a	szerelmét	én	kigondoltam	hülye	
kis	csitriként.		
HONTI:	Elkényeztetsz.	Ha	egy	férfinak	ilyet	
mondanak,	akkor	ő	olvad	el,	mint	a	koc‐
kacukor	a	te	szádban.	
LILLA:	De	jó	ez	így!	Mindketten	elolvadunk	–	
egymás	szájában.		
HONTI:	Igen.	Egymás	szájában	olvadunk	el.	
Megcsókolsz?	
LILLA:	Meg	én,	akár	százszor	is	egymás	után,	
ha	akarja.	(Megcsókolja	a	férfit,	de	az	a	
második	csók	elől	már	kitér.)	Most	meg	
mi	lelt?	Nem	akarod,	hogy	többször…?	
HONTI:	De,	akarom.	Akarom,	hogy	mindig	
csókolj	engem,	én	kis	gyönyörűségem!	
LILLA:	És	én	mindig	csókolni	is	fogom	ma‐
gát,	amíg	akarja,	csókokkal	borítom	el	
még	a	lábnyomát	is.	
HONTI:	Mondd,	Lilla,	mit	tennél,	ha	meghal‐
nék?	Csak	úgy,	hirtelen,	meghalnék.	

2014. január
LILLA:	Maga	után	halnék.	Fölvágnám	a	csuk‐
lómon	az	ereket.	Vagy	fölakasztanám	
magamat.	
HONTI:	Gyógyszer?	
LILLA:	Nem,	gyógyszerrel	nem.	Az	részben	
nem	biztos	halál,	másrészt,	én	olyan	ha‐
lállal	halnék	maga	után,	amelyik	előtt	so‐
kat	kellene	szenvednem.	Hogy	még	az	
életben,	a	szenvedésemmel	is	magát	sze‐
ressem!	
Honti	magához	húzza,	szenvedélyesen	meg‐
csókolja,	de	amikor	a	lány	rá	akar	dőlni	az	
ágyon,	eltolja	magától.		
HONTI:	Van	olyan,	amit	nem	tennél	meg	ér‐
tem?	
LILLA:	Nincs.	Magáért	mindent	megtennék,	
amit	csak	elképzelni	lehet	ezen	a	világon.	
HONTI:	Annyira	szerelmes	vagy	belém?		
LILLA:	Annyira.	Hát	maga?	Maga	is	belém?	
HONTI	(zavarba	jön.)	Hm.	Én	nem	nagyon	
szoktam	az	érzelmeimről	beszélni.	
Anyám	előtt	se,	csak	ritkán.	
LILLA:	Miért	hozza	mindig	magunkhoz	az	
ágyba	az	anyját?	
HONTI:	Ezt	hogy	érted?	
LILLA:	Alig	van	olyan	együttlétünk,	hogy	
szóba	ne	kerülne	közben	az	anyja.	Hát	
milyen	szerelmes	maga,	hogy	az	anyja	
nélkül	nem	tud	ágyba	bújni?	Csak	nem	az	
anyjába	szerelmes?	
HONTI:	Ez	most	ízléstelen	volt,	Lilla.	Anyám	
az	anyám,	te	meg	a	szeretőm	vagy.	
LILLA:	Nem	akartam	megbántani.	Szerető.	
Én	azt	mondom,	maga	a	szerelmem,	ma‐
ga	azt	mondja,	hogy	én	a	szeretője	va‐
gyok.	Szerelmes	és	szerető	között	szo‐
kott	különbséget	tenni?	
HONTI:	Csak	ne	lovagolnál	folyton	a	szava‐
kon,	Lilla.	
LILLA:	Jól	van,	nem	kérdezek	többé	ilyen	hü‐
lyeségeket.	
HONTI:	Azt	jól	teszed.	Vagy	érzed,	hogy	sze‐
retlek,	vagy	nem	érzed.	Érzed?	

25

„

LILLA:	Érzem	hát.	Minden	porcikám	bizse‐
reg,	amikor	hozzám	ér.	Ha	csak	rám	néz.	
Ha	szól	hozzám	két	szót,	még	akkor	is,	ha	
leszid.	Mert	úgy	tudja	csinálni,	hogy	én	
szerelemnek	érezzem	azt.		
HONTI:	Tényleg	mindent	megtennél	értem?	
LILLA:	Meg	én.	
HONTI:	Ezt	csak	úgy	mondod.		
LILLA:	Nem,	nem	csak	úgy	mondom.	Tegyen	
próbára.	Ha	a	véremet	akarja,	itt	vágom	
el	a	torkomat	a	konyhakéssel.	
HONTI:	Ne	vadulj,	te!		
LILLA:	Nem	vadulok.	Szeretem,	professzor!	
Rúgjon	belém,	én	megcsókolom	a	lábát	
érte.	Üssön	meg,	megcsókolom	azt	a	ke‐
zét,	amellyel	megütött.	
HONTI:	Nem	rúgok	beléd,	és	nem	ütlek	meg.	
Inkább	elhiszem,	hogy	tényleg	szeretsz.	
És	mindent	megtennél	értem.	
LILLA:	Tegyen	csak	próbára,	ha	nem	hiszi	el.	
Én	mindenemet	odaadnám	magának,	
nincs	olyan	kérése,	amit	ne	teljesítenék.	
HONTI:	Akkor	menj	le,	és	csavarj	három	
spanglit.		
LILLA:	Hármat?	Miért	hármat?	
HONTI:	Na	látod.	Már	az	első	kérésemre	is	
kérdéssel	válaszolsz,	ahelyett,	hogy	
mennél	és	csavarnál	három	spanglit,	
ahogy	kértem.	
LILLA:	Igaza	van.	Bocsásson	meg!	Megyek,	
megyek	és	jövök.	Addig	maga	várjon	itt	
abban	a	szép	selyem	pizsamájában,	ami	
nem	sokáig	marad	magán,	csak	addig,	
amíg	el	nem	szívjuk	a	spanglit.	Így	ma‐
radjon,	el	ne	mozduljon,	várjon,	jövök,	
hozom,	sietek,	rohanok,	szaladok…	én	jó	
uram…	én	egyetlen	férfim	a	világon…	
Lilla	szökdécselve,	táncolva	megy	ki	a	háló‐
szobából.	Honti	a	telefonhoz	nyúl,	tárcsázik.		
HONTI	(halkan	mondja	valakinek	a	telefon‐
ba)	Várj	öt	percet,	aztán	jöhetsz!		
Visszateszi	a	telefont	az	éjjeli	szekrényre.	A	
távirányító	után	nyúl,	bekapcsolja	a	tévét.	Va‐

„

26

lami	vetélkedőműsor	megy.	Elkapcsol,	egy	da‐
rabig	szörföl	a	csatornákon,	aztán	kikapcsolja	
a	tévét.	Távirányítót	cserél.	Most	a	lemezját‐
szó	kapcsol	be,	váratlanul	hangosan	szólal	
meg	Rameau	Les	Surprises	de	l’Amour	opera‐
balettje,	szinte	összerezzen	az	erős	hangtól.	
Halkra	állítja,	megnyugszik,	várakozóan	néz	
az	ajtó	felé.	Kisvártatva	megjelenik	Lilla,	előre	
nyújtott	tenyerén	tartja	a	három	spanglit.	
Megáll,	hallgatja	a	zenét.		
LILLA:	Ezt	a	zenét	én	ismerem.	Illetve,	már	
hallottam.	Lully?		
HONTI:	Nem	talált.	De	a	közelében	csapott	le	
agyad	gyönyörű	villáma,	én	kis	gyönyö‐
rűségem.	Nem	Lully.	Rameau.	Ennyit	le‐
het	tévedni.	A	legtöbb	ember	sem	Lullyt,	
sem	Rameau‐t	nem	ismeri.		
LILLA:	Akkor	mi	összeillünk.	Mert	mi	ismer‐
jük	mind	a	kettőt.	Barokk	zene.	
HONTI:	Hallgassuk	most	egy	kicsit,	minden	
beszéd	nélkül.	Hagyjuk	magunkat	bele‐
veszni	a	zene	varázsába.	
LILLA:	És	a	spanglikkal	mi	lesz?	
HONTI:	Mindjárt,	mindjárt.	Hallgasd	csak…	
mennyi	finomság…	és	képzeld	el	azt	a	
pompát,	ahogyan	előadták.	A	tükörter‐
met,	a	korabeli	kosztümöket,	a	hófehér	
parókákat,	a	mennyezet	freskóján	három	
csatakos	mén	vágtat	egy	kocsival,	a	ko‐
csin	áll	egy	meztelen,	gyönyörű	testű	fia‐
tal	férfi…	
LILLA:	Elképzelem.	Bele	kell	halni	ennyi	
szépségbe.	
HONTI:	Szépség?	A	java	még	hátra	van.	
Halkan	kopognak	az	ajtón.	Aztán	ismét,	
ugyanolyan	diszkréten.	
LILLA:	Mintha	kopogtak	volna…	ilyenkor…	
az	ajtón…	éjfél	is	elmúlhatott	már.	
HONTI:	Valóban,	mintha	kopogtak	volna.	
LILLA:	Lehetetlenség,	hogy	ilyenkor	valaki	
idejöjjön.	Andy	csak	észrevette	volna.	
HONTI:	Andy	ilyenkor	a	szeretőjével	enyeleg	
a	földszinti	szobácskájában,	aki	minden	

tiszatáj
hajnalban	kiugrik	az	ablakon,	mint	a	be‐
törők.	Azt	hiszi,	a	kis	bolondja,	hogy	én	
erről	nem	tudok.	
LILLA:	Miről	nem	tud	maga!	
Ismét	kopogtatnak.	
LILLA:	Hallotta?	Valaki	megint	kopogtatott.		
HONTI:	Hallottam.	Ha	kopogtatott,	akkor	en‐
gedjük	be,	akárki	is	az.	
LILLA:	Ide?	A	hálószobába,	éjnek	idején?	
HONTI:	Igen.	Ide.	Éjnek	idején.	
LILLA:	Ne	engedje	be!	
HONTI:	Beengedem.	(Hangosan,	határozot‐
tan	szól	az	ajtó	felé.)	Tessék,	még	ébren	
vagyunk.	
Az	ajtó	kinyílik,	egy	rendkívül	vonzó	külsejű	
fiatalember	lép	be	rajta.	Szelíden,	kedvesen	
rájuk	mosolyog,	de	nem	köszön.	
HONTI	(meglepetést	színlelve)	Ó,	hát	te	vagy?	
Csak	gyere,	gyere.	
LILLA	(halkan,	fogvacogva)	Ki	ez?	És	mit	
akar?	
HONTI:	Ő	a	legjobb	barátom.		
LILLA:	Azt	hittem	az	ezredes…	
HONTI:	Az	ezredes	más.	Ő	máshogy	a	bará‐
tom.	
LILLA:	Hogy	hívják?	
HONTI:	Neve	nincs.	Én	csak	úgy	hívom,	hogy	
manöken.	És	ez	tetszik	is	neki.	Te	is	hív‐
hatod	manökennek.	
A	fickó	közben	lassan,	puha	léptekkel	közele‐
dik	az	ágyhoz,	azután	leül	melléjük.	leplezet‐
len	érdeklődéssel	bámulja	Lillát,	aki	fel	akar	
ugrani,	hogy	egy	pongyolát	kapjon	magára,	
de	Honti	visszarántja	az	ágyra.	A	fiatalem‐
berhez	fordul		
HONTI:	Épp	a	legjobbkor	jöttél,	manöken.	
Most	akartunk	lemenni	alfába.	Neked	is	
sodortunk	egy	spanglit.	
LILLA:	Neki…	Értem.	Ezért	kellett	három	
spanglit	sodornom.	
HONTI:	Ezért,	drágám.		

2014. január
LILLA:	Maga	tudta,	hogy	ide	fog	jönni	ez	az	
ember.	
HONTI:	Igen,	drágám.	Adnál	tüzet?	(Lilla	
meggyújtja	Honti	cigarettáját.)	Most	ad‐
nál	a	barátomnak	is,	ha	szépen	megkér‐
lek?	(Lilla	keze	remeg,	amikor	az	öngyúj‐
tót	a	férfi	felé	tartja.)	Remek.	Most	te	ad‐
jál	tüzet,	manöken,	a	hölgynek!	(A	manö‐
ken	elveszi	az	öngyújtót	a	lánytól,	de	úgy,	
hogy	közben	a	tenyere	elidőz	a	lány	kézfe‐
jén,	aki	ettől	zavarba	jön.	Honti	nézi	a	je‐
lenetet,	és	mosolyog.)	Akkor	most	szívni,	
jó	mélyeket	beleszívni	a	dzsointokba,	
bent	tartani	az	áldott	füstöt,	hogy	akár	ez	
a	zene,	szétáradjon	a	könnyűség	minden	
tagunkban.		
Szótlanul	szívják	a	cigarettát.	A	fickó	merőn	
és	leplezetlen	mohósággal	bámulja	a	szinte	
meztelennek	tűnő	lányt,	aki	hol	Hontira	néz,	
aki	a	tüntetően	a	plafont	bámulja,	hol	az	ajtó	
felé	pislog.	Hihetetlen	hosszúnak	tűnik	Lilla	
számára	az	egyetlen	szál	cigaretta	elszívása.	
Amikor	végeznek,	Lilla	legnagyobb	meglepe‐
tésére	a	manöken	Honti	mellé	heveredik.	A	
lány	rémülten	mered	rájuk.	
HONTI:	Meglepődtél,	kicsi	szerelmem?	Hát	
nem	szép	fiú?	Mondd	meg	az	őszintét,	
hát	nem	egy	remeklése	ez	az	arc,	ez	a	test	
a	teremtőnek?	
LILLA:	Erre	nem	tudok	mit	mondani.	
HONTI:	Emlékszel,	miről	beszélgettünk	az	
előbb?	
LILLA:	Emlék…	emlék…	szem.	Nem	tudom	
mi	van	velem,	valamit…	valamit…	ől	
olyan	nehezen	beszélek.	Mind…	mind…	
enre	emlékszem.	
HONTI:	Arra	is,	hogy	azt	mondtad,	mindent	
megtennél	értem?	
LILLA:	Igen.	Emlékszem.	
HONTI:	Azt	is	mondtad,	tegyelek	próbára.	
LILLA:	Azt	is	mondtam.	
HONTI:	Akkor	most	elérkezett	az	első	nagy	
próbatételed.	Amit	én	kis	beavatásnak	

27

„

hívok.	
LILLA:	Ezt	most	nem	ért…	ért…	em.	
HONTI:	Pedig	elég	világos	a	szituáció,	nem?	
LILLA:	Nem.	Nem	elég	vil…	vil…	ágos.	Nekem	
nem.	
HONTI:	Csináld	vele	is!	Ha	vele	is	csinálod,	
akkor	bebizonyítottad,	hogy	tényleg	
mindent	megteszel	értem,	amit	csak	ké‐
rek.		
LILLA:	Mit	csináljak	vele?	Mit	akar,	hogy	
csin…	csin…	áljak?	
HONTI:	Amit	velem	szoktál	csinálni.	Tedd	
meg,	ha	szeretsz!	
LILLA:	Én	nem	tudom…	Ezt	nem	kérheti	tő‐
lem!	
HONTI:	De.	Ezt	kérem.	Erre	kérlek.	Mond‐
tam,	hogy	ő	a	legjobb	barátom.	Ha	vele	
együtt	vagy,	az	olyan,	mintha	velem	len‐
nél	együtt.		
LILLA:	Nem.	Ezt	nem	tudom…	megtenni	
nem…	nem	vagy…	vagyo…ok	rá	képes.	
HONTI	(gúnyosan	nevet)	Hát	ennyit	a	te	
mindent	értem	feláldozó	szerelmedről,	
Dorogi	Lilla.	Már	az	első	próbán	elbuktál.		
LILLA:	Hogy	én	vele?	Úgy,	mint	magával?	
HONTI:	Ő	én	vagyok,	hát	nem	érted?	(Hosz‐
szan	szájon	csókolja	a	manökent.)	Látod,	
hogy	ő	a	legjobb	barátom.	Úgy	szeretem,	
mint	magamat.		
LILLA	(csak	hebegni	tud	a	meglepetéstől,	az	
undortól	–	és	már	a	szer	is	kezd	hatni	az	
idegrendszerére.)	Akárm…	akárm…	it	
megteszek,	csak	ne	ezt	kérj…	kérj…	e	tő‐
lem.	Bármi	mást.	
HONTI:	Azt	mondtad,	mindent.	
LILLA:	De	hát	én	mag…	mag…	ával…	magáért	
mind…	mind…	ent.	
HONTI	:Ha	mindent,	akkor	ezt	is.	
LILLA:	Nem	vagy…	nem	vagy…ok	képes	
megten…	megten…	i.	
HONTI	(gúnyosan	és	könnyedén	fölnevet.)	
Akkor	megteszem	én.	
LILLA	(föl	akar	ugrani,	hogy	kirohanjon,	de	
Honti	megelőzi,	kulcsra	zárja	az	ajtót,	és	

„

28

tiszatáj

visszalöki	az	ágyra	a	lányt.)	Mondtam,	
Csak	semmi	félelem,	semmi	pánik,	hiszen	
hogy	ő	én	vagyok.	A	legjobb	barátom.	Ha	
mondtam,	hogy	ő	a	legjobb	barátom…	ha	
vele	csinálom,	olyan,	mintha	magammal	
vele	csinálod,	olyan,	mintha	velem	csi‐
csinálnám.	Ha	már	te	nem.	De	végigné‐
nálnád…	Ennyit	csak	megtehetsz,	te,	aki	
zed,	szerelmem,	végignézel	mindent.	(Rá‐
mindent	megtettél	volna	pár	perce	még	
fordul	a	Lillát	még	mindig	mohón	bámuló	
értem.	Meg	se	kell	halnod,	hogy	bizo‐
fiúra,	aki	hagyja,	hogy	lefejtse	róla	a	ruhá‐
nyíts,	hogy	bebizonyítsd,	igazat	mondtál!		
ját.	A	lány	kétségbeesetten	tapasztja	a	
LILLA:	Igazat	mondtam.	Mindent	megtennék	
szájára	a	kezét,	hogy	ne	sikoltson	fel.)	
magáért.	És	mindent	meg	is	teszek.	Min‐
LILLA:	Várjon!	Nem!	Maga	nem	teh…	teh…	
den	prób…	prób…	át	kiállok.	Megteszem.	
eti	meg.	Rendbe’	van,	megt…	megt…	
(Ledől	az	ágyra,	hanyatt,	szétveti	a	lába‐
it.)	Na,	gyere,	manök…	manök…	en,	
eszem	én.	Csak	maga	ne…	Könyörg…	
gyer…	gyer…	e,	basszál	meg.	Megesz…	
könyörg…	ök,	csak	maga	ne,	ne	énel…	
megtesz…	em	magáért,	mindent	meg…	
énel…	őttem.	
mag…	magáé…	magáé…	rt.	Ért…	ért…	
HONTI:	Tessék,	átadom	a	helyem	a	kisasz‐
ünk!	
szonynak.	Lásson	munkához	a	kicsi	lány!	
	
	
2.	jelenet	–	Honti	lakása	(Lilla,	Honti,	Hanna,	Pöcsesinszky,	Andy)		
Négyesben	teáznak,	amolyan	angolosan.	Kavargatják	a	teájukat,	koccannak	a	csésze	oldalán	az	
ezüst	kanalacskák.	Derűsek.	Mosolygós	késődélután.	
	
HANNA:	És	hogy	bír	az	én	fiammal?	
nyos.	
LILLA:	Nem	kell	bírnom	vele.	Semmilyen	el‐
PÖCSESINSZKY:	Mire	nem	képes	egy	fiatal	
lenkezést	nem	tapasztaltam	részéről,	
lány	közelsége.	
már	ami	a	francia	nyelvtanulást	illeti.		
HONTI:	Ezt	megmagyaráznád?	
HANNA:	Ez	őszintén	meglep.	Az	én	fiam	
PÖCSESINSZKY:	Eszemben	sincs.	Egyetért,	
ugyanis	meglehetősen…	hogy	is	fejezzem	
asszonyom?	
ki	magamat…	Szóval,	a	professzor	olyan,	
HANNA:	Azt	hiszem,	most	kénytelen	vagyok	
összevissza	ember,	na.	
igazat	adni	magának,	ezredes!	Ha	tényleg	
LILLA:	Rapszódikust	akart	mondani,	feltéte‐
igaz,	amit	Lilla	mond.	
lezem.		
LILLA:	Remélem,	nem	kételkedik	a	szavam‐
HONTI	(szórakozottan)	Valami	olyasmit.	
ban,	asszonyom?	
PÖCSESINSZKY:	Szólj	már	valamit	a	védel‐
HANNA:	Ha	nem	kételkedem,	akkor	el	kell	
medre,	barátom!	
fogadnom,	hogy	mégiscsak	vannak	cso‐
HONTI:	Hagyd	csak	rá.	Anyám	már	csak	
dák	a	világon.	
ilyen.	A	kedvességet	hírből	se	ismeri.	
HONTI:	S	mivel	én	a	gyereked	vagyok,	egyér‐
HANNA:	Akkor	volt	mit	örökölnöd	tőlem.	
telmű,	hogy	csodagyerek	vagyok.	
LILLA:	Meg	kell	védenem	Honti	urat.	Velem	
PÖCSESINSZKY:	Nanana,	barátocskám,	a	vé‐
szemben	mindig	kedves	és	figyelmes.	És	
gén	még	elbízod	magadat!	
halad	a	tanulásban	is,	már	egész	sok	szót	 HANNA:	Erre	már	késő	figyelmeztetni,	ezre‐
tud,	szorgalmas,	fegyelmezett.	
des,	a	professzor	rég	elbízta	magát.	
HONTI:	Nem	is	tudom,	miért	hallgatom	én	
HANNA:	Akkor	maga	valaki	egészen	mást	
végig	mindezt.	
tanít,	de	hogy	nem	az	én	fiamat,	az	bizo‐

2014. január
HANNA:	Mert	az	anyád	vagyok.	Egy	anyától	
mindent	el	kell	viselni.	Ki	mondja	meg	
neked	az	őszintét,	ha	nem	az	anyád?	
LILLA:	Ha	nem	is	fogadja	el,	amit	az	édesany‐
ja	mond,	legalább	gondolkodjék	el	néha	
rajta.	
HONTI:	Aha!	Kibújt	a	szög	a	zsákból.	Tehát	
maga	is	egy	zsarnok,	félőrült,	mániákus	
alakot	lát	bennem!	
LILLA:	Én	csak	azt	mondtam,	professzor,	
hogy	az	anyák	mindig	a	legjobbat	akarják	
a	gyereküknek.	S	ha	az	édesanyja	ilyen‐
nek	látja,	akkor	feltétlenül	van	benne	va‐
lami	igazság.	Az	ember	legkevésbé	saját	
magát	képes	kiismerni.		
PÖCSESINSZKY	Ez	már	csak	igaz.	Én	például	
mindig	azt	hittem	magamról,	hogy	jósá‐
gos,	jó	modorú,	kedélyes	férfiú	vagyok.	
Nemrég	valaki	azt	mondta,	társaságban,	
ahol	én,	persze,	nem	voltam	jelen,	hogy	
ez	a	Pöcsesinszky	egy	vadállat.	Most	
mondják	meg,	hát	úgy	nézek	én	ki,	mint	
egy	vadállat?	
HANNA:	Erre	nem	mondok	semmit.	Maga	
nem	a	fiam,	ezredes,	hogy	a	jelleméről	
értekezzem.	Csak	annyit	mondhatok,	az	
embert	mindig	a	tettei	minősítik.	
HONTI:	És	a	gondolatai?	Azok	nem?	Hiszen	
sokkal	többet	gondolkodunk,	mint	
amennyit	cselekszünk.	Töprengünk,	ví‐
vódunk,	éjszakánként	álmatlanul	kínló‐
dunk,	mielőtt	egy‐egy	döntést	megho‐
zunk.	Ezt	persze	senki	sem	látja,	tehát	
nem	számítja	bele	a	döntésünk	okozta	
következményekbe.	
HANNA:	Nocsak.	Maga	mellett,	kisasszony,	
igazi	filozófus	lesz	a	fiamból.	A	végén	
franciául	fog	értekezéseket	megjelentetni	
a	tudományos	folyóiratokban.	Talán	még	
könyvet	is	ad	ki	a	gondolkodás	és	a	tett	
láthatóságának	problémakörében.	
HONTI:	Jól	van,	jól,	csak	gúnyolódj,	anyám,	
bennem	már	sok	kárt	nem	teszel	vele.	
Tudod	mit?	Megszoktam,	lepereg	rólam,	

29

„

mint	kutyáról	a	víz.	
LILLA:	Kacsát	akart	mondani,	vagy	téved‐
nék?	
HONTI:	Miért,	a	kutyáról	nem	pereg	le	a	víz?	
LILLA:	Sajnos,	arról	nem.	Az	lerázza	magáról	
a	vizet.	Tudja,	a	toll	és	a	szőr	között	van	
némi	különbség.	
HONTI:	Sejtem.	Bár	tollas	még	sose	volt…	a	
hátam	közepe	sem.	A	szőrökkel	azonban	
nap	mint	nap	el	kell	bánnom.	
HANNA:	Ezt	el	is	várom	tőled.	Nem	szeretné‐
lek	szőrösen	látni,	mint	ezeket	a	mai	fia‐
talokat.	Mert	most	divat	ez	a	szőrösség.	
Te	viszont,	fiam,	már	nem	vagy	fiatal.	
HONTI:	Ezt	magamtól	is	tudom.	De…	annyira	
öreg	talán	mégsem	vagyok.	
LILLA:	A	professzor	maga	a	megtestesült	fia‐
talság.		
HANNA:	A	lélek	mindig	becsapja	az	embert.	
Valamiért	mindig	fiatalabbnak	hiteti	az	
emberrel	magát,	mint	amennyi	valójá‐
ban.	De	a	test,	a	test	az	nem	hazudik.	
PÖCSESINSZKY:	A	test	is	becsaphatja	a	szem‐
lélőt,	ha	karban	tartják.	Nézzenek	rám!	
Én	minden	nap	tornászok	reggel,	súlyzó‐
zom	délelőtt,	konditeremben	futkározok	
délután,	este	megint	súlyzózom.	És	
mennyinek	látszom?	
HONTI:	Elhasznált	hetvenesnek.	
PÖCSESINSZKY:	Az	anyád,	az	a…	(Észreveszi	
magát.)	Bocsánat,	asszonyom,	hogy	így	
elragadtattam	magamat	a	jelenlétében,	
de	a	professzor	időnként	kihoz	a	sod‐
romból.	
Honti	felugrik,	idegesen	mászkál	fel‐alá	a	szo‐
bában.	A	többiek	értetlenkedve	nézik,	de	nem	
szólnak	semmit.		
HONTI	(amilyen	hirtelen	felpattant,	olyan	vá‐
ratlansággal	ül	vissza	a	helyére,	arcán	
szomorkás	mosoly	játszik.)	Semmi,	sem‐
mi.	Bocsánat.	Azt	hiszem,	megleptelek	
benneteket	ezzel	a	különös	közjátékkal.	
Nos,	meg	kell	mondanom,	hirtelen	olyan	

„

30

rossz	gondolataim	támadtak.	
HANNA:	Szabad	erről	megtudnunk	valamit?	
HONTI:	Feltétlenül,	bár	nem	hiszem,	hogy	
túlságosan	érdekelni	fog	benneteket.	A	
halálról	kezdtem	el	gondolkodni.	Az	ju‐
tott	eszembe,	hogy	mögöttem	már	jóval	
több	van,	mint	előttem.	És,	hogy	hagyok‐
e	magam	után	valamit.	Egy‐két	marék	
pornál	többet.	Mert	mit	tettem	eddig	az	
életemben?	
HANNA:	Ha	tőlem	kérdezed,	semmi	haszno‐
sat.	Éltél,	bele	a	világba,	semmivel	és	
senkivel	nem	törődve.	
HONTI:	Ez	nem	igaz.	Veled	is	mindig	törőd‐
tem.	
HANNA:	Néha	meglátogatsz.	De	úgy	jössz,	
mint	aki	már	menni	akar.	Az	alatt	a	fél	
óra	alatt,	amit	nálam	töltesz,	öt	foghúzá‐
son	mész	keresztül.	
HONTI:	Igaz.	De	azt	az	öt	fogat	mind	te	hú‐
zod	ki	az	alatt	a	fél	óra	alatt.	
PÖCSESINSZKY:	Öröm	hallgatni	önöket!	
Ahogy	így	civódnak.	Milyen	kár,	hogy	az	
én	édesanyám	már	nincs	közöttünk!	Így	
aztán	nincs	kivel	civódnom.	
HANNA:	Mikor	halt	meg	az	édesanyja,	ha	
nem	tépek	fel	a	kérdéssel	sebeket	magá‐
ban?	
PÖCSESINSZKY:	Ó	nem,	dehogyis.	Már	régen.	
Én	még	egész	fiatal	legény	voltam.		
HANNA:	Értem.	És	miben	halt	meg	az	édes‐
anyja.		
PÖCSESINSZKY:	Golyó	általi	halál.	
Honti	krákogni	kezd,	mint	akinek	cigányútra	
ment	a	teája.	Hanna	is	zavartan	pislog,	dühö‐
sen	nézi	Pöcsesinszkyt.	Az	ezredes	kapcsol.	
PÖCSESINSZKY:	Rossz	vicc	volt,	elismerem,	
még	jó,	hogy	nem	nevetett	senki	rajta.	
Komolyra	fordítva,	az	én	megboldogult	
édesanyám,	hogy	miben	is	halt	meg…	
(Tanácstalanul	néz	a	többiekre,	mintha	
azt	kérdezné:	„miben	is	halt	meg	az	édes‐
anyám?”Köhint	kettőt,	és	hallgatagon	néz	

tiszatáj
maga	elé.)	
HANNA:	Mintha	májbetegségről	beszélt	vol‐
na	egyszer.	
PÖCSESINSZKY:	Ja,	igen.	Bocsánat,	elkalan‐
doztam.	Úgy	van,	az	én	drága	anyám	
májban	halt	meg.	
Lilla	elneveti	magát,	valamennyien	döbbenten	
fordulnak	feléje.	
LILLA	(nehezen	tudja	abbahagyni	a	nevetést.)	
Bocsássa	meg,	ezredes,	nem	magán,	s	fő‐
leg	nem	az	édesanyja	halálán	nevettem.	
Csak	olyan	bolondos	tud	lenni	ez	a	ma‐
gyar	nyelv,	különösképpen,	ha	nem	azok	
használják,	akik	beleszülettek.	
PÖCSESINSZKY:	Nem	értem,	mire	céloz	a	
kisasszony.	
LILLA:	Megmagyarázom.	Ha	azt	mondja,	
májbetegségben	halt	meg	a	kedves	édes‐
anyja,	akkor	ez	azt	jelenti,	hogy	beteg	
volt	a	mája,	és	nem	tartotta	életben.	De	
ha	azt	mondja,	amit	ön	mondott,	hogy	
májban	halt	meg,	akkor	ez	annyit	jelent,	
hogy	egy	májban,	a	májban	benne,	nem	
tudom	jobban	kifejezni,	egy	nagy,	nagy	
májban	halt	meg	az	anyukája.	És	én	el‐
képzeltem	egy	nagy	májat…	Bocsánat…	
Rám	jött	az	öt	perc,	legjobb,	ha	kimegyek	
Andyhoz,	ipszilonnal,	amíg	le	nem	csilla‐
podom.	
Szörnyen	zavarban	van,	miközben	csuklik	a	
nevetéstől.	Kimegy.	
HANNA:	Gratulálok!	Remek	alakítás	volt,	fi‐
am.	A	professzor	és	a	haláltól	való	féle‐
lem.	Olyan	hitelesen	játszottad	el,	hogy	
én	is	majdnem	elhittem	
HONTI:	Volt	benne	azért	valóságelem	is.	
HANNA:	Meglehet.	De	te	fütyülsz	a	halálra,	
mert	tudod,	hogy	ott	ülsz	állandóan	a	
torkában.	A	mi	szakmánkban	ez	termé‐
szetes.	Ahogy	a	maga	anyjának	is	szét‐
loccsantották	az	agyvelejét,	
Pöcsesinszky.	Máskor	azért	vigyázzon	

2014. január
jobban.	Majdnem	elszólta	magát.		
PÖCSESINSZKY:	Bocsánatot	kérek.	Annyira	
meglepődtem	magamon,	hogy	később	
egyetlen	betegség	sem	jutott	eszembe,	
amibe	bele	lehet	halni.	
HONTI:	Egyet	jegyezz	meg,	amibe	te	is	meg	
fogsz	halni:	a	hülyeség,	kisfiam,	a	hülye‐
ség.	
PÖCSESINSZKY:	Nagyon	szellemes	vagy	ma.	
HANNA:	Ezt	hagyják	abba.	Mindjárt	vissza‐
jön	a	lány.	Hol	tartasz	a	lánnyal,	profesz‐
szor.	
HONTI:	Haladok,	de	csak	nagyon	lassan.	Túl	
magasról	indult	ahhoz,	hogy	egyik	napról	
a	másikra	elveszítsen	mindent	a	szemé‐
lyiségéből.	Ha	azt	akarom,	hogy	tiszta,	
rendes,	művelt	és	okos	lányból	egy	kö‐
zönséges,	mocskos	kurva	legyen,	akit	
majd	szélnek	ereszthetek	egy	mellékut‐
cában,	vagy	kiállíthatok	a	sarokra,	akkor	
csak	nagyon	óvatosan,	lépésről	lépésre	
szabad	haladnom.	
HANNA:	Ezzel	a	lánnyal	nehéz	dolgod	lesz,	
fiam!	
HONTI:	Hát	éppen	ez	izgat	benne.	A	feladat.	
A	szinte	lehetetlen	megkísértése.	
HANNA:	Az	nem	kérdés,	hogy	mi	lesz	a	lány‐
nyal	utána.	A	kérdés,	hogyan	lesz	addig.	
HONTI:	Azt	már	elértem,	hogy	néha‐néha	rá‐
gyújt.		
PÖCSESINSZKY:	Az	semmi.	Attól	nem	megy	
el	az	agya	egyhamar.	Csak	jól	tartod,	eny‐
nyi.		
HONTI:	Majd	jön	a	többi	is.	Erre	is	nehezen	
állt	rá.	
HANNA:	Tudja,	hogy	van	anyag	a	cigarettá‐
ban?	
HONTI:	Hamarosan	meg	fogja	tudni.	Csak	
még	nem	tudom	pontosan,	hogyan	és	
mikor.	
HANNA:	Van	egy	gondolatom,	ami	talán	se‐
gíthet.	
PÖCSESINSZKY:	Ez	nem	ér,	drága	asszo‐
nyom,	ez	nem	ér!	Ha	már	nincs	mellet‐

31

„

tem	ebben	a	dologban,	legalább	ne	le‐
gyen	ellenem!	
HANNA:	Nézze	Pöcsesinszky…	
PÖCSESINSZKY:	Jé,	ki	tudta	mondani	a	ne‐
vemet!	Ez	már	haladás.	
HANNA:	Kimondani	ki	tudom	a	nevét,	de	
nem	szívesen	mondok	ki	olyan	neveket,	
amelyek,	szándékuktól	függetlenül,	bizo‐
nyos	férfi	testrészekre	tesznek	utalást.	
PÖCSESINSZKY:	Ebben	én	ártatlan	vagyok.	
HANNA:	Én	is,	ha	szeretek	ártatlannak	és	be‐
csületesnek	mutatkozni.	
HONTI:	Mi	lenne	az	ötleted,	anyám?	
HANNA:	Bolondítsd	magadba	a	lányt!	Egy	
szerelmes	nő	mindenre	képes.	Akár	a	
vénáját	is	önként	ajánlja	majd	fel,	hogy	a	
kedvedre	tegyen.	
HONTI:	Ostobaság.	Hogy	bolondítsam	ma‐
gamba?	Ő	még	nincs	harminc,	én	elmúl‐
tam	ötven.	Mégis,	hogyan	gondolod?	
Mondjam	neki	azt,	hogy	Lilla	kedves,	
lenne	szíves	most	azon	nyomban	belém	
szeretni?	
HANNA:	Ostoba	vagy,	mint	minden	férfi.	Meg	
a	sok	évtizedes	kurvázás	sem	tett	jót	a	
férfias	fellépésednek.	A	fiatal	fiúkról	már	
nem	is	beszélve.	
HONTI:	De	anyám!	Azt	hiszem,	túlléptél	egy	
határt…	
HANNA:	Hagyd	a	határokat!	Az	ezredes	is	
tudja	ezt	rólad,	az	egész	piac	tudja,	csak	
azt	nem	tudják,	hogy	nőkkel	foglalkozol‐
e.	És,	valljuk	be,	még	soha	nem	udvarol‐
tál	nőnek.	Rosszul	tudom?	
HONTI:	Ez	igaz.	Soha	nem	voltam	rászorulva.	
PÖCSESINSZKY:	Csak	a	szerelmesek	szoktak	
udvarolni.	
HANNA:	A	fején	találta	a	szöget,	ezredes.	És	
ennek	a	szögnek	tövig	kell	hatolnia	ebbe	
a	lányba!	
HONTI:	Ne	légy	közönséges,	anyám!	
HANNA:	Miért?	A	közönségesség	csakis	a	
férfiak	és	a	kurvák,	no	meg	a	kofák	privi‐
légiuma?	

„

32

PÖCSESINSZKY:	Kérem,	térjünk	a	lényegre,	a	
lány	mindjárt	visszajön!	(Fölkapja	a	fejét,	
mintha	saját	magát	szimatolná.)	De	nagy	
barom	vagy	te,	Pöcsesinszy!	Sietteted	a	
saját	vesztedet.	
HANNA:	Ha	a	professzor	észnél	van,	elveszí‐
tette	a	fogadást,	ezredes.	
HONTI:	Csak	ismételni	tudom	a	barátomat.	A	
lényeget,	anyám,	a	lényeget!	
HANNA:	Egy	kis	pszichológia	következik,	
amit	ti	úgysem	értetek.	Igyekszem	majd	a	
ti	színvonalatokon	fogalmazni.	Tehát.	
Téged	tanít	ez	a	lány	franciára.	Jól	tu‐
dom?	
HONTI:	Nem	értem,	miért	kérdezel	olyat,	
amire	magad	is	tudod	a	választ?	
HANNA:	Valójában	nem	kérdeztem.	Amit	
csináltam,	hangos	gondolkodásnak	hív‐
ják.	Tehát.	Téged	tanít	ez	a	Lilla.	Ő	a	ta‐
nár,	te	a	tanítvány.	Itt	lehet	a	dolog	kul‐
csa.	
HONTI:	Vesszek	meg,	ha	értem.	
PÖCSESINSZKY:	Én	már	megvesztem,	és	
mégsem	értem.	
HANNA	(lemondóan	legyint.)	Férfiak!	Köztu‐
dott,	hogy	a	tanító	és	a	tanított	között	
mindig	kialakul	valami	bensőséges	vi‐
szony,	ami	néha	a	szerelemre,	néha	szü‐
lő‐gyermek	viszonyra	hasonlít.		
HONTI:	Nálunk	inkább	ez	a	gyermek‐szülő	
viszony	képzelhető	el,	ahol	a	gyerek	
harminc	évvel	öregebb,	mint	az	anyja.	
HANNA:	Kuss,	mert	most	már	elegem	van	
ebből	a	sok	beleugatástól.	Kihoztok	a	
sodromból…	A	lényeg,	ezzel	jelzem	is,	
hogy	eltekintek	a	folyamat	kifejtésétől,	
hogy	el	kell	hitetned	vele,	hogy	fülig	be‐
leszerettél.		
HONTI:	Rendben.	Kezdelek	érteni.	Csak	ab‐
ban	adj	még	tanácsot,	hogyan	fogjak	hoz‐
zá.		
HANNA:	Ha	visszajön,	mi	elmegyünk	az	ez‐
redessel.	Te	erőltetni	kezded,	hogy	tart‐
son	neked	franciaórát.	Óra	közben,	ha	va‐

tiszatáj
lamilyen	módon	közel	kerül	hozzád,	úgy	
értem,	testileg,	mondjuk,	te	írsz	valamit,	
ő	föléd	hajol,	hogy	lássa,	jól	írod‐e	le	amit	
diktál,	váratlanul	azt	mondod	neki:	Lilla,	
én	meghalok,	ha	most	nem	csókolhatom	
meg!	
HONTI:	És	ha	visszautasít?	
HANNA:	Pech.	Nem	fogod	nagyon	a	lelkedre	
venni,	mert	neked	nincs	olyanod.	Téte‐
lezzük	fel,	hogy	nem	utasít	vissza,	bele‐
megy	a	játékba.	Ne	felejtsd	el,	ő	is	nagyon	
egyedül	van	itt.	Te	gyöngéd	leszel,	de	fér‐
fias,	kemény,	de	úgy	búgod	a	fülébe	a	
szerelmes	szavakat,	mintha	költő	lennél.	
Majd	a	piacon	összeszedsz	az	ócskásnál	
néhány	verseskönyvet,	és	onnan	kitanu‐
lod	a	fordulatokat.	Ha	beléd	szeret,	akkor	
azt	teszel	vele,	amit	akarsz.	Csak	egyre	
vigyázz,	professzor!	Arra,	hogy	te	ne	sze‐
ress	belé.	Mert	abból	nagyon	cifra	dolgok	
jöhetnek	ki.	
HONTI:	Attól	nem	kell	félned!	
PÖCSESINSZKY:	Attól	én	se	féltem	a	baráto‐
mat.	
HANNA:	Láttam	én	már	karón	varjút!		
Lilla	jön	vissza,	Hanna	és	Pöcsesinszky	azon‐
nal	szedelőzködni	kezdenek.	
LILLA:	Máris	menni	akarnak?	Hiszen	alig	be‐
szélgettünk.	Csak	nem	megsértettem	
önöket?	Különös	tekintettel	az	ezredes‐
re…	
PÖCSESINSZKY:	Nem,	kedvesem,	csöppet	
sem	bántódtam	meg.	Én	fogalmaztam	
rosszul.	Az	az	igazság,	Hanna	asszonynak	
van	egynémely	elintézni	valója,	én	pedig	
vele	tartok,	hátha	a	hasznomat	veszi.	
HANNA:	Az	ön	korában	még	természetesek	
az	ilyen	spontán	indulatkitörések.	Sose	
restelkedjék,	és	főleg	ne	kérjen	érte	bo‐
csánatot!	
HONTI:	Menjetek	is,	isten	hírével!	Épp	elég	
időmet	raboltátok	el	a	tanulástól!	
HANNA:	Fiam,	te	megzakkantál.	Nem	isme‐

2014. január
rek	rád.	Te	tanulni	akarsz…	Ez	ismeret‐
len	számomra.	
LILLA:	Én	örülök	Honti	úr	lelkesedésének.	
HANNA:	A	lelkesedés	inkább	magának	szól,	
ha	jól	sejtem,	mint	a	francia	nyelvnek.	De,	
ne	szólj	szám,	nem	fáj	fejem.	Különben	is,	
egy	öregasszony	a	fiatalok	dolgába	ne	
üsse	bele	az	orrát.	Mehetünk,	ezredes.		
Rövid,	de	szertartásos	búcsúzkodás.	Hanna	
kezet	fog	a	fiával,	Lillát	viszont	megöleli.	
Pöcsesinszky	Hontit	ölel	meg,	és	Lillával	fog	
kezet.	Ezt	valamennyien	észreveszik	és	ezen	
valamennyien	elmosolyodnak.	Elmennek.	
LILLA:	Valóban	most	akar	órát	venni,	Honti	
úr?	
HONTI:	Most	frissnek	érzem	magamat	hozzá.	
LILLA:	Legyen.	Üljön	az	asztalhoz,	kérem.	
Honti,	mint	egy	engedelmes	kisdiák,	az	asz‐
talhoz	ül,	egy	füzetet	tesz	maga	elé,	keres	egy	
tollat	a	fiókban,	s	a	papír	fölé	hajolva	vár.		
LILLA:	Kezdjük	a	számoknál.	Írja	le	betűkkel,	
kérem,	a	sorszámokat	egytől	tízig,	fran‐
ciául!	
Honti	gyötrődve	ír,	látszik,	hogy	máson	jár	az	
agya.	Amikor	elkészül,	leteszi	a	tollat.	

33

„

kiált.)	Nagyszerű,	professzor!	Hibátlan	
volt.		
HONTI:	Köszönöm,	örülök,	én	magam	is	meg	
vagyok	lepve.	De	a	helyesírásomban	bi‐
zonytalan	vagyok.	Átnézné,	hogy	jól	van‐
e	minden?	
Lilla	az	asztalhoz	megy,	és	áthajol	Honti	válla	
fölött.	Olvas.	Honti	egy	ideig	habozik,	azután	
megragadja	a	lány	karját,	és	könyörgőn		
néz	rá.		
HONTI:	Ha	most	nem	csókolhatom	meg,	ak‐
kor	meghalok!	
Lilla	egy	pillanatra	megdermed,	azután	ka‐
cagni	kezd,	járkál	és	kacag	és	csak	kacag.	
Honti	megsemmisülve	ül,	még	a	fejét	is	lehajt‐
ja.	A	lány	hirtelen	elcsendesedik.	Honti	felnéz,	
ugyanebben	a	pillanatban	Lilla	megragadja	a	
haját,	és	szájon	csókolja	a	meglepett	férfit.	
LILLA:	Végre	kimondta!	Mennyit	vártam	er‐
re.	S	közben	talán	azt	sem	tudtam,	hogy	
erre	várok.		
HONTI:	Hát	nem	nevetsz	ki?	
LILLA:	Az	úgy	illett	volna,	hogy	a	férfi	csókol‐
ja	meg	előbb	a	lányt,	nem	a	lány	a	férfit.	
HONTI:	Ez	most	máshogy	történt.	Most	mit	
tegyünk?	
LILLA:	Kezdjük	az	elején.	Ahogy	rendesen	
lenni	szokott.	Csókolj	meg,	professzor,	
csókolj,	és	soha	ne	hagyd	abba!	

LILLA:	Kérem,	olvassa	föl,	amit	írt!	
HONTI:	Un,	deux,	trois,	quatre,	cinq,	six,	sept,	
huit,	neuf,	dix.	
LILLA	(nem	titkolva	meglepetését,	szinte	fel‐
	
	
3.	jelenet	–	Honti	dolgozószobája	(Honti,	Dorogi)	
Honti	 az	 íróasztalánál	 ül,	 arcán	 undorral	adminisztrál,	időnként	nagyot	 sóhajt,	és	a	semmibe	
bámul.	Aztán	megint	elindul	a	keze	a	papíron.		
	
Csöngetnek.	Abbahagyja	az	írást.	Andy	dugja	
egérke.	Kicsi	és	csöndes.		
be	a	fejét	az	ajtón.	
HONTI:	Ezek	a	legveszélyesebbek!	Hadd	jöj‐
jön!	Egy	szürke	emberke	is	jobb,	mint	ez	
ANDY:	Egy	ember	keresi	a	professzor	urat.	
a	sok	szar	papír.	(Andy	kimenne,	de	Honti	
HONTI:	Ember?	Hozzám	már	emberek	is	jár‐
utána	szól.)	A	bal	melledet!	
nak?	Hova	fejlődik	a	világ!	Hogy	néz	ki?	
Andy	kigombolja	a	blúzát,	és	megmutatja	
ANDY:	Úgy…	olyan	sehogy.	Ember.	Szürke	

„

34

tiszatáj
Hontinak	a	bal	mellét.		

ANDY:	Na,	elég	lesz	már,	nem?	
HONTI:	Ebből	soha	nem	elég!	Megszokhattad	
már.	Jöhet	az	ember.	De	ne	felejts	el	be‐
gombolkozni!	
A	lány	kimegy.	Honti	végignéz	magán,	ellen‐
őrzi	a	ruháját.	Mindent	rendben	talál.	Egy	
alacsony,	szürke	ruhás,	valóban	szürke	kiné‐
zetű	ember	lép	a	szobába.	Kezében	szorongat‐
ja	a	micisapkáját.		
HONTI	(nem	áll	fel,	az	íróasztal	mögül	kér‐
dez)	Mi	tetszik?	
DOROGI:	Dorogi	Sándor	vagyok.	
HONTI:	Honti.	De	szólíthat	professzornak	is.	
DOROGI:	Értem,	kérem.	Azt	hiszem,	a	leg‐
jobb,	ha	professzornak	fogom	szólítani.	
Mivel	nem	tetszett	az	úrnak	a	keresztne‐
vét	megmondani.	
HONTI:	Keresztnevükön	az	ismerőseinket	
szokás	szólítani.	Ha	jól	emlékszem.	
DOROGI:	Bocsánat,	kicsit	zavarban	vagyok.	
HONTI:	Én	is,	mert	nem	tudom,	mit	akar	Do‐
rogi	úr	tőlem.	
DOROGI:	A	lányomért	jöttem.	
HONTI:	Hozzám?	A	lányáért?	Minek	néz	ma‐
ga	engem,	lánykereskedőnek?	
DOROGI:	Bocsánat,	félre	tetszett	érteni.	Én	
semmi	ilyenre	nem	gondoltam.	Csak	úgy	
véltem,	a	nevem	alapján	képbe	tetszik	
lenni.	
HONTI:	Inkább	elképedve	vagyok,	mert	amit	
mondott,	azt	nem	értem,	következéskép‐
pen	nem	tudom,	hogy	mit	akar	tőlem.	
DOROGI:	Mondottam,	a	lányomért	jöttem.	
HONTI:	Hozzám?		
DOROGI:	Hová	máshová?	
HONTI:	Ezek	után	meg	kell	kérdezzem,	ki	a	
maga	lánya?	
DOROGI:	Hát,	a	Lilla.	A	maga	franciatanárnő‐
je.	
Honti	fölpattan,	mint	akit	darázs	csípett	meg,	
de	rögtön	uralkodik	is	magán.	Előkászálódik	

az	íróasztal	mögül,	és	a	férfihoz	megy,	kezet	
nyújt	neki.	Int,	hogy	üljön	le,	Dorogi	leül.	
HONTI:	Így	már	mindjárt	más.	Bocsásson	
meg,	hogy	nem	kapcsoltam	rögtön.	Hát	
persze,	a	Lilla.	Sajnos,	nincs	itthon,	ké‐
rem,	egész	napos	kimenőt	kapott	a	vá‐
rosba,	bevásárolni	ment	magának	ezt‐
azt.	
DOROGI:	Mármint	nekem?	Rendes	lány.	De	
nem	kellett	volna	a	kevéske	pénzecské‐
jéből	rám	áldoznia.	
HONTI:	Ki	kell	ábrándítsam,	Dorogi	úr,	nem	
magának,	hanem	saját	magának	ment	vá‐
sárolni.	Nem	hiszem,	hogy	tudomása	lett	
volna	arról,	hogy	ön	meg	fogja	látogatni.	
DOROGI:	Pedig	megírtam	neki	a	válaszleve‐
lemben.	
HONTI:	Írt	magának?	
DOROGI:	Minden	héten	ír	nekem,	rendes,	
családszerető	lány	a	Lilla.	
HONTI:	Az	utóbbi	pár	napban	sajnos	nagyon	
elfoglalt	voltam,	nem	jutott	időm	levélol‐
vasásra.	
DOROGI:	Bocsánat,	nem	is	magának	írtam,	
hanem	neki.		
HONTI	(kapcsol,	azután	kényszeredetten	el‐
mosolyodik.)	Lehet,	hogy	az	én	leveleim	
közé	keveredett.	Azonnal	utána	nézek.	
(Csönget,	Andy	jön	be.)	Mondja,	Andy,	jött	
levele	a	héten	Dorogi	kisasszonynak?	
ANDY:	Ki	a	fene	az	a	Dorogi	kisasszony?	És	
miért	ide	jött	volna	levél	a	részére?	
HONTI:	Dorogi	kisasszony	Lilla,	ha	nem	tud‐
ná.		
ANDY:	Most	akkor	tudjam,	vagy	ne	tudjam?	
HONTI:	Jött,	vagy	nem	jött?	
ANDY	(a	beavatatlanok	nyílt	tapintatlansá‐
gával)	Jött	valami	levélféle,	de	azt	kidob‐
tam,	ahogy	meg	tetszett	hagyni	nekem.	
HONTI	(méregbe	gurul,	de	annyi	lélekjelenlé‐
te	van,	hogy	egy	szemhunyorítással	jelez	a	
lánynak.)	Ilyet	mondtam	volna?	Maga	
biztosan	félreérthetett	valamit.		
ANDY	(megérti,	miről	van	szó.)	Valóban	fél‐

2014. január
reértettem.	Ön	azt	mondta,	hogy	dobja	le	
Lilla	kisasszony	ágyára.	
DOROGI:	Le?	Hova	le?	Csak	nem	az	udvaron	
alszik	a	lányom.	
HONTI:	Hova	gondol,	kedves	Dorogi	úr!	A	lá‐
nyának	szép	szobát	biztosítottunk,	ahol	
kényelmesen	be	is	rendezkedett.	Ha	
gondolja,	meg	is	mutatom	magának,	
személyesen.	
DOROGI:	Nem	szükséges.	Gondolom,	egy	
ilyen	elegáns	házban	a	legrosszabb	szoba	
is	csak	jobb	lehet,	mint	amilyen	neki	ott‐
hon	van.		
HONTI:	Nyugodjék	meg,	Dorogi	úr,	a	lánya	jó	
kezekben	van.	
DOROGI:	Hát	én	éppen	ettől	félek.	A	jó	ke‐
zektől.	Merthogy,	ugyebár,	a	professzor	
úrnak	nem	tetszik	nősnek	lenni.	
HONTI:	Való	igaz,	nem	tetszem	annak	lenni.	
Én	megrögzött	agglegény	vagyok.		
DOROGI:	Megmondom,	kerek	perec,	én	nem	
tartom	illendő	dolognak,	hogy	egy	magá‐
nyos	férfinál	lakik	a	lányom.	Azért	jöt‐
tem,	hogy	hazavigyem.	Egy	percig	nem	
marad	itt.	Még	megszólják	őt	a	népek.		
HONTI:	Ha	arra	gondol,	hogy	én	egy	újjal	is	
hozzányúlok	a	lányához,	akkor	nagyon	
tévesen	gondolkodik	felőlem.	Úriember	
soha	nem	él	vissza	a	női	kiszolgáltatott‐
sággal.	
DOROGI:	Ezt	örömmel	hallom.		
HONTI:	Foglaljuk	össze	az	eddigieket.	Ön	
küldött	egy	levelet,	amit	a	lánya	nem	ka‐
pott	meg	egy	félreértés	folytán.	Ide	uta‐
zott…	honnan	is?	
DOROGI:	A	falut	úgysem	ismeri,	névről	még	
senki	sem	tudta	beazonosítani,	akárki	
odavalósit	kérdeztem	is.	Mondjuk	azt,	
hogy	Békéscsaba	környékéről	jöttem.	
HONTI:	Értem.	És	mivel	foglalkozik	ott,	Do‐
rogi	úr?	
DOROGI	(szégyenkezve	dörmögi	el.)	Szoba‐
festő	vagyok,	de	egy	ideje	nincs	munkám.	
Munkanélküli	segélyen	vagyok.	

35

„

HONTI:	Elbocsátották?	
DOROGI:	El.	Szemét	egy	ország	ez,	hallja‐e?	
Itt	már	csak	a	gazemberek	boldogulnak.		
HONTI:	Megtudhatnám,	miért	bocsátották	
el?	
DOROGI:	Nem	kertelek	a	professzor	úrnak,	
sokat	jártam	a	klubba	munkaidő	után.	
Oszt	elment	rá	a	pénzem.	
HONTI:	Miféle	klubba	járt	maga?	
DOROGI:	Szegény	embernek	a	kocsma	a	
klubja.	
HONTI:	Világos.	Elitta	a	pénzét,	nem	járt	dol‐
gozni,	kirúgták.	
DOROGI:	Valahogy	úgy.	Meg	azt	is	állították,	
hogy	elemeltem	innen‐onnan	ezt	is	meg	
azt	is.	
HONTI:	Mi	ebből	az	igazság?	
DOROGI:	Voltak	ilyen	híreszelések.	Néha	volt	
is	alapjuk.	Én	szegény	ember	voltam	vi‐
lág	életemben.	
HONTI:	Az	nem	ok	arra,	hogy	valaki	ne	le‐
gyen	becsületes.	
DOROGI:	Oknak	nem	ok,	de	kényszernek	
kényszer.	
HONTI:	És	most	el	akarja	vinni	a	lányát.	Oda.	
DOROGI:	Nem	csak	el	akarom,	de	el	is	vi‐
szem.	Valakinek	csak	el	kell	tartania	a	
családot,	ezt	maga	is	beláthassa.	
HONTI:	Képes	lenne	a	lánya	pénzéből	kocs‐
mába	járni?	
DOROGI:	El	tudnám	képzelni,	kérem.	
HONTI:	Már	megbocsásson,	és	az	emberi	tar‐
tás?	A	becsület…	
DOROGI:	Az	úr	könnyen	dobálódzik	a	sza‐
vakkal.	Becsület…	(Minden	szégyenkezés	
nélkül	kimondja.)	Nem	vagyok	abba	a	
helyzetbe,	kérem,	hogy	becsületes	le‐
gyek.	Az	voltam,	de	már	nem	lehetek	az.	
Akkor	éhen	fogok	halni.	
HONTI:	Talán	szomjan.	
DOROGI:	A	kettő	nálam	ugyanaz.	
HONTI:	És	most	el	akarja	vinni	a	lányát.		
DOROGI:	El	is	viszem.	Élni	kell,	professzor	
úr,	és	ahhoz,	hogy	én	élni	tudjak,	támasz‐

„

36

ra	van	szükségem.	Támaszul	pedig	ne‐
kem	már	csak	Lilla	maradt.	
Honti	gondolataiba	merülve	járkál	a	szobá‐
ban,	Dorogi	nem	meri	megszólítani.	Honti	hir‐
telen	megélénkül.	
HONTI:	És	ha	én	azt	mondom	magának,	tu‐
dok	egy	megoldást,	amivel	becsületesen	
tud	élni,	és	nem	kell	a	megélhetéséhez	a	
lányát	fel…	kihasználnia?	
DOROGI:	Kíváncsian	hallgatom,	mit	fog	
mondani.	
HONTI:	Nézze	Dorogi,	ajánlatot	fogok	önnek	
tenni.	Azonnali	választ	kérek,	és	elfoga‐
dás	esetén	lesz	egy	feltételem.	
DOROGI:	Mondja,	ne	kíméljen!	
HONTI:	Nekem	vannak	bizonyos	összekötte‐
téseim	Békéscsabán.	Mire	visszamegy,	
kész	a	szerződése.	Maga	lesz	a	békéscsa‐
bai	piac	egyik	felügyelője.	Amolyan	el‐
lenőre.	Sok	pénzt	kap	ezért,	és	semmi	
mást	sem	kell	csinálnia,	mint	hogy	na‐
ponta	végigsétál	a	piacon,	hogy	lássák,	
hogy	ott	van.		
DOROGI:	Hálásan	köszönöm.	Nem	reméltem.	
Hova	kell	mennem	a	papírokért?	
HONTI:	Nem	lesznek	papírjai.	Mi	papír	nél‐
kül	dolgozunk.		
DOROGI:	De	akkor	hogy	kapom	meg	az	ál‐
lást…	meg	a	pénzt	azért,	hogy	naponta	
végigsétálok	a	piacon,	
HONTI:	Elmegy	a	békéscsabai	piacra,	és	ott	
megkeres	egy	Merő	nevű	embert.	Nem	
felejti	el?	
DOROGI:	Nálam	az	ilyenek	kőbe	vannak	vés‐
ve.	Csak	egyszer	kell	hallanom,	és	nem	
felejtem	el.	
HONTI:	Ez	a	Merő	az	ottani	főemberünk.	
Amikor	megkeresi,	ő	már	tudni	fog	ma‐
gáról.	És	mindent	el	fog	magyarázni.	
DOROGI:	És	a	pénz?	
HONTI:	A	pénzt	zsebből	fogja	kapni.	Így	majd	
nem	kell	adóznia	utána.		
DOROGI:	Túl	szép	ahhoz,	hogy	igaz	legyen.	

tiszatáj
HONTI:	Én	nem	szoktam	a	levegőbe	beszélni.		
DOROGI:	Azt	látom,	professzor	úr.	És	már	
kezdem	kapizsgálni,	milyen	állás	lehet	ez.	
HONTI:	Maga	csak	ne	gondolkodjék,	Dorogi,	
hanem	tegye	azt,	amit	ez	a	Merő	mond	
magának.	Akkor	nem	lesz	gubanc,	és	any‐
nyi	pénze	lesz,	hogy	a	negyedét	sem	tud‐
ja	sem	örömében,	sem	bánatában	elinni.	
DOROGI:	Mindent	úgy	teszek,	ahogy	monda‐
ni	tetszik.	
HONTI:	Most	jön	a	feltételem.		
DOROGI:	Hallgatom.	
HONTI:	A	lányát	itt	hagyja	nálam.	Nem	kere‐
si,	nem	látogatja,	nem	ír	neki,	és	senkinek	
sem	beszél	arról,	hogy	itt	van.	Ahogy	ar‐
ról	sem,	hogy	maga	járt	itt.	Megértett?	El‐
lenkező	esetben	nem	csak	az	állását	ve‐
szíti	el.	
DOROGI:	Megértettem	elsőre.	És	nyugodt	
vagyok,	kérem.	A	lányom	jó	kezekbe	ke‐
rült,	kényelmesen	él,	fizetést	is	kap…?	
HONTI:	Természetesen	rendes	fizetést	kap	
azért,	hogy	engem	franciára	tanítson.	
DOROGI:	Tudtam	én	mindig,	hogy	érdemes	
volt	kitaníttatnom.	
HONTI:	Kitaníttatta?	
DOROGI:	Tanult	az	magától,	de	mégiscsak	
pénzbe	került	a	taníttatása…	Az	én	pén‐
zembe.	
HONTI:	Az	más.	Ha	beleölte	a	pénzét,	akkor	
vigye	a	lányát,	ahova	akarja,	és	hajtsa	be	
rajta	az	egykori	tandíjakat.	
DOROGI:	És	az	állás?	
HONTI:	Akkor	természetesen	az	állás	stornó.	
Csak	nem	képzeli…	
DOROGI:	Ne	is	folytassa,	kérem!	A	lány	ma‐
rad.	Én	megyek,	mielőtt	meggondolja	
magát.		
HONTI:	Isten	áldja,	Dorogi!	És	ne	felejtse:	
nem	találkozott	velem,	nem	ír	a	lányá‐
nak,	nem	keresi	és	nem	követeli	rajtam	
többé.		
DOROGI:	Megértettem	elsőre	is.	Az	isten	
megáldja	a	professzor	urat.	

2014. január
HONTI:	Hát,	valami	ilyesmi	nagyon	rám	fér‐
ne.		
Dorogi	kifarol	az	ajtón.	Honti	megkönnyeb‐
bülten	sóhajt	fel.	Megrázza	a	csöngőt.	Andy	
bejön,	kérdőn	néz	Hontira.	
HONTI:	Ezt	az	embert	ne	engedje	be	ide	töb‐
bé!	Bár	nem	hiszem,	hogy	idejönne.	Most	
pedig,	vegye	le	nekem	azt	a	piros	bőrkö‐
téses	könyvet	a	legfelső	polcról!	
Andy	fölkapaszkodik	a	létrán,	nyújtózkodik	a	
könyv	után.	
HONTI:	Andy,	te	mióta	írod	ipszilonnal	a	ne‐
vedet?	
ANDY	(szemérmesen	lepillant	a	férfira.)	A	kis	
beavatásom	óta,	professzor.		
Honti	odamegy	hozzá,	előbb	alánéz	a	tenyér‐
nyi	kis	szoknyának,	azután	belemarkol	a	lány	
fenekébe.	Andy	sikkant	egyet,	de	nem	tiltako‐
zik.	Honti,	talán	a	várt	ellenállás	elmaradása	
miatt,	kedvetlenül	abbahagyja	az	akciót,	visz‐
szaül	az	asztalához,	s	a	papír	fölé	hajol.		

37

„

ANDY:	Valami	baj	történt,	professzor?	
HONTI:	Baj?	Ellenkezőleg.	Váratlanul	köny‐
nyen	elhárult	egy	váratlan	akadály	az	
utamból.	Mostantól	kezdve	szabad	a	vá‐
sár.	
ANDY:	Ezt	nem	egészen	értem.	
HONTI:	Hagyd	azt	a	könyvet,	Andy.	Menj	
most	ki	innen!	Egyedül	akarok	maradni.	
ANDY:	Gondolkodni	akar.	
HONTI:	Igen.	És	ha	te	itt	sokáig	illesztgeted	
magadat,	akkor	nem	lesz	a	gondolkodás‐
ból	semmi.	
ANDY:	Valami	csak	lesz…	
HONTI:	Mondtam,	hogy	nem	lesz.		
A	lány	elindul	kifelé.	Honti	utána	szól.		
HONTI:	Ja,	és	az	ablakpárkányodról	töröld	le	
a	lábnyomokat!		
ANDY:	Értem,	mire	céloz.	Nem	jön	ide	töb‐
bet.	
HONTI:	Tőlem	jöhet.	De	ne	a	szaros	cipőjével	
tapossa	össze	az	ablakpárkányomat,	
amikor	hajnalban	kiszökik	tőled!	

	
	
4.	jelenet	–	kínai	piac	(Lilla,	Honti,	Pöcsesinszky,	Gang,	Klára,	Emma)	
Gang,	a	kis	kínai	az	italkimérője	előtt	álldogál,	Klárával	és	az	anyjával,	Emmával	beszélget.	
	
GANG:	Gang	el	fogja	venni	Klárát,	ebben	biz‐
GANG:	Gang	nem	lesz	mindig	ilyen	csóró.	
tosnak	tetszik	lenni.	És	lesznek	szép	gye‐
Honti	úr	ígérte,	segíti	Gangot	édesség‐
rekeink,	és	Gangnak	lesz	saját	üzlete,	
bolthoz,	ha	Gang	jól	végzi	munkáját	neki.	
csupa	édességgel	tele	lesz	üzlet,	és	a	kis	
KLÁRA:	Honti	úr	szavatartó	ember,	családi	
Gang‐gyerekek	csupa	csak	édességet	
barát,	biztos	vagyok	benne,	hogy	segít	
esznek.	
majd	nekem...	
KLÁRA:	Így	lesz,	édesem,	én	tudom,	hogy	így	 EMMA:	Mit	ne	mondjak,	kicsinek	valóban	ki‐
lesz.	
csi.	Remélem,	úgy	nem	kicsi,	ahogy	a	fér‐
EMMA:	Na,	már	Gang	is	az	édességek	közé	
fiaknak	nem	kell	kicsiknek	lenniük.	
került.	Kislányom,	én	azt	lenyelem,	hogy	
KLÁRA:	De	anya,	hogy	lehetsz	ilyen	közön‐
te	egy	kínaival	kerülsz	össze,	bár	én	ezt	
séges?	
másként	gondoltam,	de	a	te	dolgod,	ha	
EMMA:	Neked	Hontit	kellett	volna	megfog‐
tényleg	szereted	ezt	a	Gangot,	akkor	le‐
nod.		
gyen,	szeresd,	de	addig,	amíg	ilyen	csóró,	 KLÁRA:	Ha	ez	megnyugtat,	a	te	Hontid	meg‐
szó	sem	lehet	házasságról.	
fogott	már	engem,	nem	is	egyszer,	de	

„

38

szóba	sem	került	a	házasság.	Megrögzött	
agglegény.	
GANG:	Gang	nem	megrögzött	agglegény.	
Gang	szereti	család,	sok	gyerek	ahogy	
zsiborog,	csupa	nevetés	lesz	ház	Gangnál,	
csak	legyél	türelemmel,	mama,	Gang	ha‐
marosan	üzletnek	tulajdonosa	lesz.	
EMMA:	Hányszor	mondjam	még,	hogy	ne	
szólíts	mamának!	Akkor	se,	ha	netán	a	
vejem	leszel.	Ha	elvesz,	Klára,	akkor	is	
elköltözünk	innen,	el,	valahova	messze,	
engem	ne	szóljanak	meg	azért	az	ismerő‐
sök,	mert	te	épp	egy	kínaiba	habarodtál	
bele.	
KLÁRA:	A	szerelem	nem	válogat,	mama,	a	
szerelem	az	csak	jön,	és	elragad.	Első	lá‐
tásra	beleszerettem…	
EMMA:	Hagyd	már	ezt	a	százszor	hallott	
szöveget!	Unom,	és	nincs	is	kedvemre.	
Ha	Gang	kell	neked,	akkor	megkapod	
Gangot.	De	ő	csak	akkor	vehet	el,	ha	tehe‐
tősebb	lesz.	
GANG:	Mit	jelent	tehetősebb?	
EMMA:	Hogy	lesz	valami	kis	egzisztenciád,	
fiam,	amivel	biztosítod	a	lányomnak	a	
tisztes	megélhetést.		
GANG:	Tiszta	megélhetés	lesz,	mama,	meg‐
ígérem,	Gang	nyit	itt	cukrászda,	teli	sü‐
teménnyel,	hozat	Kínából	recepteket,	vá‐
ros	idejár	egész,	hogy	egye	finomságokat,	
amiket	csak	Gangnál	ehetni	lehet.		
EMMA:	Igazán	vonzó	perspektíva.	De	mind‐
egy	is.	Benne	vagy	a	korban,	lányom,	így	
vagy	úgy,	de	el	kell	kelned.		
GANG:	Gang	elkeleszti	Klárát,	Klára	lesz	leg‐
boldogabb	asszonya	világnak.	Nemsoká‐
ra	kap	Gang	sok	pénz,	majd	vesz	pavilon,	
nem	ilyen	kicsi,	mint	most	a	kimérés,	kis	
terasz	lesz	előtte,	székek	asztalkákkal	te‐
rasz	alatt,	ülnek	majd	vendégek	egész	
nap,	piaci	vásárlók,	mindig	tolakodás	lesz	
Gang	cukrászata	előtt.	
KLÁRA	(szerelmesen	gügyög	a	fiúnak.)	Tüle‐
kedés.	Mondd	utánam,	tülekedés!		

tiszatáj
GANG:	Tölekedés.	Gang	mondja	jól?		
KLÁRA:	Gyönyörűen	mondod,	Gangom,	szé‐
pen	meg	fogod	tanulni	a	magyar	nyelvet.	
EMMA:	Tán	még	magyartanárt	is	fogadunk	
melléd.	
GANG:	Az,	lesz	magyar	tanár,	Gang	kap	sok	
pénzt	hamarosan,	ad	Honti	úr	is	Gangnak	
pénz,	üzlet	hamarosan	nyílik.	
EMMA:	Nem	csak	Honti	pénzén	akarod	meg‐
nyitni	a	cukrászdát?	
GANG:	Gangra	szerencse	ráköszöntött,	de	
beszélni	nem	szabad	Gang	szerencséjé‐
ről.	Csak	nektek	tudni	szabad	erről.	Min‐
den	lesz	jól,	mama	csak	Gangba	te	bízz,	
majd	tologatod	kis	Gangokat	meg	kis	
Klárákat	virágos	kis	kocsikban,	leszel	te	
büszke	nagymama.	
KLÁRA:	A	keleties	beütésű	lányok	most	na‐
gyon	divatban	vannak.	
EMMA:	Ha	már	a	lányom	nincs	divatban,	leg‐
alább	az	unokáim	legyenek	felkapottak.	
GANG:	Lesznek	felkapva,	lesznek	világszépe	
versenyen	győzelmesek,	meg	okosak	is,	
meg…	
Könnyű,	virágmintás	ruhában	fiatal	nő	lép	a	
pulthoz.	
LILLA:	Valami	hideg	üdítőt	kérek.	
GANG:	Kérsz	te	kínait,	vagy	magyar	lesz	ne‐
ked	jó?	
LILLA:	Melyik	az	olcsóbb?	
GANG:	Olcsóbb	magyar.	Jobb	kinai.	Ilyen	
csak	Gangnál	van	kapható,	te	nem	meg‐
bánod,	ha	megkóstolod.		
LILLA:	Jó,	kérek	valami	finom	kínait.		
GANG:	Lesz	finom,	Gang	keres	neked	legfi‐
nomabb	üdítő,	ami	csak	megkapható	pia‐
con.	
A	szomszédos	pavilon	előtt	két	középkorú	férfi	
beszélget.	Felfigyelnek	a	lányra.		
PÖCSESINSZKY:	Takaros.	
HONTI:	Bájos.	
PÖCSESINSZKY:	Csinos.	

2014. január
HONTI:	Szép.	
PÖCSESINSZKY:	Romlatlan.	
HONTI:	Nincs	romlatlan	nő,	ezredes.	Utoljára	
a	középkorban	voltak,	amikor	még	létez‐
tek	erényövek.		
PÖCSESINSZKY:	Ezen	a	nőn,	barátom,	látszik,	
hogy	olyan	romlatlan…	nem	találok	ha‐
sonlatot.	Nehéz	nyelv	ez	a	magyar,	még	
akkor	is,	ha	Ukrajnában	magyar	gyere‐
kekkel	is	barátkoztam.	Egy‐két	szót	elta‐
nultam	tőlük,	de	ők	is	inkább	ukránul	be‐
szélgettek.		
Fülelnek,	miről	lehet	szó	a	kimérés	előtt.	
GANG:	Ugye,	Gang	megmondta,	ital	lesz	leg‐
finomabb,	mit	ittál	életedben.	
LILLA:	Valóban	finom	volt.	Máskor	is	idejö‐
vök,	ha	Pesten	járok.	
GANG:	Nem	pesti	te	vagy?	
LILLA:	Vidékről	jöttem	föl	Pestre	tanítani.	
KLÁRA:	Nézd	már,	a	kis	Gang	előttem	flörtöl	
egy	idegen	nővel.	
GANG:	Te	nem	féltékeny	vagy,	Klára,	Gang	
csak	téged	szeret,	de	vásárlóval	kell	be‐
szélni,	mert	akkor	máskor	is	visszajön.	
(Visszafordul	Lillához.)	Te	vagy	először	
itt?	
LILLA:	Igen.	Nagyon	tetszik	itt	minden.		
GANG:	Akarsz	te	vásárolni?	
LILLA:	Csak	egy	papucsot,	mindössze	egy	
egyszerű	papucsot,	olcsót	és	kényelme‐
set.	Nem	tudna	segíteni	nekem	abban,	
hol	találok	jó	papucsokat?	
GANG:	Kínai	piacon	van	minden,	találsz	te	
mindenhol	legjobb	papucs.	Keresd	nyu‐
godtan,	mi	lábadhoz	illik.	
A	két	férfi	félig	hallgatózik,	félig	beszél.	
PÖCSESINSZKY:	Papucsot	keres	a	kicsike.	
HONTI:	Nem	vagyok	süket.	Vidéki.	
PÖCSESINSZKY:	Én	sem	vagyok	süket.		
Hirtelen	elered	az	eső.	A	kimérésnek	nincs	ki‐
ugró	párkánya,	így	a	lány	kénytelen	a	hozzá	
legközelebb	álló	pavilon	védelme	alá	mene‐

39

„

külni	–	épp	a	két	férfi	mellé.	Azok	egy	darabig	
ácsorognak,	azután	Honti	beveti	magát.		
HONTI:	Szabad	felajánlani	a	zakómat	önnek?	
Sajnos,	nincs	nálam	esernyő,	szívesen	
szolgálnék	azzal	is.	
LILLA:	Köszönöm,	nagyon	kedves,	de	nem	
fázom.	Megvárom,	amíg	eláll	az	eső,	az‐
után	indulok	tovább.	Déltájban	indul	a	
vonatom.	
HONTI:	Utazik	valahová?	
LILLA:	Igen.	És	még	a	csomagmegőrzőből	is	
ki	kell	váltanom	a	bőröndjeimet.		
HONTI:	Hosszabb	időre	elutazik.		
LILLA:	Mondhatjuk	úgy	is.	Az	a	legvalószí‐
nűbb,	hogy	örökre.	
PÖCSESINSZKY:	Ne	tréfálkozzék,	kisasszony,	
az	örökre	elutazás	a	halált	jelenti.		
LILLA:	A	költészetben,	ott	igen,	kedves	uram.		
PÖCSESINSZKY:	Ezek	szerint	a	kisasszony	
járatos	a	költészetben.	
LILLA:	Valamelyest	igen.	
HONTI:	Választékos	modora	arra	vall,	hogy	
ön…	kitalálom,	tanár.	
LILLA:	Talált	is,	meg	nem	is.	
HONTI:	Ilyen	nincs.	Valaki	vagy	tanár,	vagy	
nem	tanár.	De	hogy	tanár	is,	meg	nem	is	
tanár,	az	elképzelhetetlen,	kisasszony…	
hogy	is	szólíthatom?	
LILLA:	Lillának	hívnak.	De	esetünkben	ennek	
nincs	jelentősége.		
Mielőtt	ő	is	bemutatkoznék,	Andy	jelenik	meg,	
két	esernyőt	hoz.	
ANDY:	Hoztam	esernyőt	az	uraknak.	Hogy	az	
a	szép	zakójuk	meg	ne	ázzon.	(Szemügyre	
veszi	Lillát.	Méregeti,	azután	kezet	nyújt	
neki.)	Szia.	Andy	vagyok,	ipszilonnal.		
LILLA:	Tessék?	
ANDY:	Úgy	értem,	hogy	ipszilonnal	kell	írni	a	
nevemet.	Ahogy	az	angoloknál	is.	De	nem	
Endinek	kell	szólítani,	mert	akkor	már	
férfias	lesz	a	nevem.	Mindegy.	Valamikor	
tanultam	angolt.	Te	mivel	foglalkozol?	
HONTI:	Tanárnő	is,	meg	nem	is…	

„

40

LILLA:	Franciatanárnő	vagyok.	Csak	éppen	
most	rúgtak	ki	az	iskolából,	ahol	eddig	
tanítottam.	Létszámleépítés.	Ahogy	min‐
denhol.	Fel	kellett	mondanom	az	albérle‐
temet,	mert	nem	fogom	tudni	majd	kifi‐
zetni,	ha	nem	keresek.	Hazamegyek.	Bé‐
késcsaba	mellett	laknak	a	szüleim,	egy	
kis	faluban.	Amíg	nem	találok	megfelelő	
állást,	addig	náluk	húzom	meg	magamat.		
ANDY:	Értem.	Ez	szomorú.	És	mit	keresel	te	
itt,	ide	nem	franciatanárnők	szoknak	jár‐
ni.	
LILLA:	Egy	papucsra	van	szükségem.	Azt	
mondják,	itt	nagyon	olcsó	minden,	és	né‐
ha	jó	árut	is	lehet	kapni.		
ANDY:	Gyere	az	ernyőm	alá,	tudok	egy	bol‐
tot,	ott	nem	csak	bóvli	van.	Keresünk	ne‐
ked	egy	jó	kis	papucsot,	ami	olcsó	is.		
HONTI:	Felajánlhatom	az	ernyőmet	a	Lilla	
kisasszonynak?	A	te	ernyőd	túl	kicsi	két	
embernek.	Mindketten	bőrig	áztok.	
ANDY:	Nem	akarnak	elmenni	az	urak	addig	
sehova,	míg	vissza	nem	térünk?	
PÖCSESINSZKY:	Egyáltalán	nem	volt	szán‐
dékunkban	sehova	se	menni.	Csak	vigyé‐
tek	az	ernyőt,	mi	meg	itt	várunk	türelme‐
sen.	
ANDY:	Gyere,	addig	ejtsük	meg	a	vásárlást,	
amíg	el	nem	áll	az	eső,	mert	akkor	itt	
megint	tömegnyomor	lesz.	
A	két	lány	élénken	gesztikulálva,	vihorászva	
elindul	az	esőben	az	ígért	bolt	felé.	
PÖCSESINSZKY:	Engem	teljesen	elbűvölt	ez	a	
teremtés.	
HONTI:	Átmeneti	állapot,	megismered,	meg‐
szereted,	megunod,	dobod.	Ez	sem	kü‐
lönb,	mint	a	többi.	
PÖCSESINSZKY:	Benne	én	megláttam	valami	
olyan	tisztaságot,	ami	nőkben	ritkán	fe‐
dezhető	fel.	
HONTI:	Csak	belevetíted	a	te	nagy	fantáziád‐
dal	a	patyolatot	ebbe	a	nebáncsvirágba,	
ezredes.	

tiszatáj
PÖCSESINSZKY:	Lehet.	Lehet,	hogy	az	raga‐
dott	meg	benne,	hogy	olyan…	romlatlan.	
HONTI:	Meg	fog	romlani	hamarosan.	Külö‐
nösen,	ha	nincs	állása,	nem	lesz	pénze.	
Még	jó,	ha	nem	kényszerül	arra,	hogy	
áruba	bocsássa	a	testét.		
PÖCSESINSZKY:	Nem,	ez	a	nő	nem	olyan.	
HONTI:	Minden	nő	olyan.		
PÖCSESINSZKY:	Ez	akkor	sem.	
HONTI:	Bebizonyítsam	neked,	hogy	igen?	
PÖCSESINSZKY:	Ezt	hogyan	képzeled,	
HONTI:	Ez	legyen	az	én	titkom.	Felteszek	
másfél	kiló	fehér	havat	arra,	hogy	ha	ke‐
zelésbe	veszem,	nem	kell	pár	hónap,	és	
szerencsétlenebb	roncs	lesz	belőle,	mint	
ezek	a	ribancok,	akik	itt	a	piac	előtt	kóri‐
cálnak	kuncsaftokra	várva.	El	fog	felejte‐
ni	beszélni,	járni	is	csak	imbolyogva	tud	
majd,	ha	egyáltalán	képes	lesz	rá.	
PÖCSESINSZKY:	Emberre	még	nem	fogad‐
tunk.	
HONTI:	Itt	az	ideje,	hogy	elkezdjük.	
PÖCSESINSZKY:	Mennyi	az	a	pár	hónap?	
HONTI:	Legfeljebb	hat,	ha	nagyon	sokat	kell	
rajta	munkálkodnom.	Ha	gyorsabban	ha‐
ladok,	elég	két‐három	hónap	is.		
PÖCSESINSZKY:	Áll	az	alku.	Ha	nyersz,	tiéd	a	
másfél	kiló	fehér	hó.	Ekkora	tétben	se	fo‐
gadtunk	még	soha.	
HONTI:	Ha	veszítek,	nekem	is	rámegy	még	a	
gatyám	is.	
PÖCSESINSZKY:	A	férfi	legyen	férfi.	Áll	a	fo‐
gadás.	Csapjuk	szét!	
Kezet	fognak,	az	ezredes	egy	erős	ütést	mér	
tenyere	élével	a	kezükre,	mindketten	felszisz‐
szennek.	
PÖCSESINSZKY:	A	fogadás	megköttetett.	In‐
nen	már	nincs	visszaút	egyikünk	számá‐
ra	sem.	
HONTI:	Megköttetett.	Valaki	itt	nagyot	ka‐
szál,	ezredes.	
PÖCSESINSZKY:	Én	biztosra	fogadtam.	
HONTI:	Én	is.	Tudom,	mire	vagyok	képes.	

2014. január
Mindenre,	ha	elszánom	magam.	Nem	ez	
lesz	az	első	ilyen	műalkotásom.	
PÖCSESINSZKY:	De	az	alapanyag,	barátocs‐
kám…	Az	alapanyag!	
A	két	lány	visszatér.	Az	eső	megállás	nélkül	
zuhog.	
ANDY:	Teljes	a	siker.	Megvan	a	papucs.	Szép	
is,	jó	anyagból	van…	
LILLA:	Épp	olyan,	amire	vágytam.		
HONTI:	Kisasszony…	Lillának	hívják,	ha	jól	
emlékszem.	
LILLA:	Jól	emlékszik.	Kívánt	valamit	monda‐
ni	is?	
Pöcsesinszky	hangosan	felröhög,	de	csak	Hon‐
ti	érti,	miért,	a	lányok	összenéznek.	
HONTI:	Ajánlatot	akarok	tenni	magának.	
LILLA:	Ezt	meg	hogy	képzeli,	uram!	
HONTI:	Szólítson	nyugodtan	professzornak	
maga	is.	
LILLA:	Részletkérdés.	Ön	megsértett	most	
engem.		
HONTI:	Azt	hiszem,	félreértett.	Hallottam,	
hogy	elbocsátották	az	állásából.	
LILLA:	Igen.	De	ezt	Andynak	mondtam,	és	
nem	önnek.	
HONTI:	Na	látja,	ez	a	részletkérdés	–	ami	a	
mondandómat	fontossá	teszi.	Én	állást	
ajánlok	fel	önnek.	
LILLA:	Állást?	Tud	valami	iskolát?	
HONTI:	Magántanári	állást.	Franciául	kellene	
tanítania	a	gyerekeimet.	
ANDY	(kicsúszik	a	száján,	azután	legszíveseb‐
ben	elharapná	a	nyelvét.)	Nincsenek	is	
gyerekei,	professzor!	
HONTI:	Köszönöm,	hogy	figyelmeztet	erre,	
Andy.	Akkor	játsszunk	nyílt	kártyákkal.	
Én	szeretnék	franciául	megtanulni,	öntől,	
Lilla	kisasszony.	
LILLA:	Ön?	Franciául	tanulni…	Már	megbo‐
csásson,	az	ön	korában…	
HONTI	(enyhe	sértődéssel.)	Igen.	Én.	Franciá‐
ul.	Ebben	a	korban.	

41

„

LILLA:	Szabad	megkérdeznem,	mi	szüksége	
van	erre?	
HONTI:	Tudja,	van	egy	közmondás.	Mindenki	
annyi	ember,	ahány	nyelvet	tud.	Szeret‐
nék	én	is	több	ember	lenni.	
LILLA:	Mégis,	hogy	képzeli	ezt?	
HONTI:	Ön	tanít	engem,	én	ezért	fizetek	ma‐
gának.	Nem	tudom,	mennyit	keresett	az	
iskolában.	Majd	mond	egy	összeget,	én	
annak	a	háromszorosát	fogom	felajánla‐
ni.	Azon	felül	teljes,	ingyenes	ellátást.	
LILLA:	Ezt	hogyan	képzeli	megoldani?	
HONTI:	A	házamban	ellakhat.	
LILLA:	Azt	már	azért	mégsem.	
HONTI:	Ne	riadjon	már	meg	annyira!	Nem	
akarok	a	lányságára	törni.	Andy	is	ott	la‐
kik,	ő	az	én	mindenesem,	ha	még	nem	
pletykálta	volna	el	magának.	És	őt	se	mo‐
lesztálja	senki.	Lesz	külön	szobája,	saját	
fürdőszobával,	vállalom	a	ruházkodása	
költségeit	is.	Nekem	egy	magántanár	
megér	ennyit.		
LILLA:	Nem	is	tudom,	annyira	hirtelen	jött	ez	
az	egész…	
HONTI:	Egy	hét	próbaidő,	azután	eldöntheti,	
megfelel‐e	magának	ez	a	helyzet.	Ha	egy	
hét	után	felmond,	fizetem	azt	az	egy	el‐
pazarolt	hetét	is.	Ne	nézzen	már	így	rám!	
Vágjon	bele!	Mit	veszíthet?	Tiszta	üzletet	
ajánlok.	Ilyen	ajánlatot	nem	kap	minden‐
nap,	ezzel	ön	is	tisztában	lehet.	
LILLA:	Andy,	te	mit	tanácsolsz?	
ANDY:	A	professzor	úr	jó	ember.	Jó	és	kor‐
rekt	„gazda”.	Ennyit	tudok	mondani.	
LILLA:	És	te	is	ott	leszel?	
ANDY:	Minden	nap.		
HONTI:	Hát	magának	az	én	szavam	nem	elég	
garancia?	
LILLA:	Rendben	van,	professzor,	elfogadom	
az	ajánlatát.	Próbáljuk	meg.	Aztán,	ha	
nem	úgy	lesz,	ahogy	az	nekem	is	megfe‐
lel,	egy	hét	múlva	felmondok.	És	kifizeti	
az	egy	hetemet.		
HONTI:	Remek.	Akkor	máris	fognak	egy	ta‐

„

42

tiszatáj

xit,	és	Andyval	elmennek	a	csomagmeg‐
őrzőbe	a	holmijaiért.	Mire	hazaérek,	lakja	
be	a	szobáját.	A	kék	szobába	helyezd	el	a	
tanárnőt,	Andy.	Azért	oda,	mert	az	van	
leginkább	elszeparálva	a	ház	többi	részé‐
től.	Senki	sem	fogja	háborgatni,	ígérem.	
Az	óráin	kívül	azt	csinál,	amit	akar.	A	ta‐
xiköltségeit	is	természetesen	én	fizetem.	
LILLA:	És	mindezt	miért?	Annyira	gazdag,	
hogy	mindent	megengedhet	magának?	
HONTI:	Majdnem	mindent.	Na,	induljanak	
végre!	Úgy	látom,	lassan	az	eső	is	eláll.		

HONTI:	Arra	most	nincs	időnk!	(A	zsebébe	
nyúl,	és	egy	csomó	bankjegyet	gyűr	bele	a	
lány	kicsi	markába.)	Nesze.	Ennyi	pénzért	
akár	virágboltot	is	nyithatsz!	(Fölnyalá‐
bolja	az	összes	rózsát,	mit	sem	törődve	a	
tövisekkel,	és	a	két	lány	után	szalad	vele.	
Valamennyit	Lilla	kezébe	erőlteti.	Azt	már	
nem	halljuk,	mit	mond	neki.	Pöcsesinszky,	
arcán	döbbenettel,	fejcsóválva	nézi	a	jele‐
netet.)	
KISLÁNY	(egy	ideig	ő	is	dermedten	áll,	majd	
két	karját	széttárja,	mint	aki	magához	
akarja	ölelni	az	egész	világot.	Azután	vá‐
ratlanul	erős	hangon	felkiált,	vagy	inkább	
felsikolt.)	Kis	virágaim	mind	elkeltek!	

Lilla	riadtan	indul	Andy	után,	amikor	a	szem‐
közti	pavilon	mögül	egy	virágárus	kislány	ke‐
rül	elő,	karján	virágkosárral.	
HONTI	(a	távozók	után	kiált.)	Várjanak!	
(Odalép	a	kislányhoz.)	Mennyiért	adod	a	
virágokat,	kislány?	
KISLÁNY:	Háromszáz	forint	szála	a	rózsának.	
HONTI	(türelmetlenül)	Az	összes	mennyibe	
kerül?	
KISLÁNY:	Azt	nem	tudom.	Meg	kéne	számol‐
nom	őket!	
	

	

„

44

tiszatáj

Levelek egy baráthoz
(RÉSZLETEK) 1	

	
78.	már.	3‐án	pénteken	
Kedves	Ottó	barátom,	
mint	 írod,	 te	 is	 hamarosan	 osztozni	 fogsz	 sorsunkban	 –	 mármint	 Zoliéban2	és	 az	
enyémben.	Gané	egy	dolog	ez	a	katonaság.	Fiatal	koromban	állandóan	azon	törtem	
a	fejem,	hogyan	lehetne	megkerülni.	Végül	nem	sikerült.	És	íme,	belekezdtem	ittlé‐
tem	harmadik	hónapjába.	Az	első	két	hónap	végtelenül	vacak	volt.	Lelkileg	is,	fizika‐
ilag	 is	 kimerített.	 Ez	 volt	 tkp.	 a	 kiképzés	 első	 szakasza.	 A	 gyalogosoknak	 három	
részből	áll	a	kiképzés	és	valahol	március	elején	fejeződik	be.	
	 Különböző	 munkákba	 vontak	 be,	 a	 faliújságot	 szerkesztem,	 a	 falakat	 „parolá‐
zom”,	 írástudatlanokat	tanítok.	 Sokáig	 nem	 tudtam,	 hogy	 ezekkel	 kihúzhatom	 ma‐
gam	a	tényleges	kiképzés	alól.	Végül	erre	is	rá	kellett	jönnöm.	Újabban	csak	a	kinti	
irodában	ülök	és	betűsablonokat	készítek	sztiroporból3.	Szép	csöndesen,	minél	to‐
vább	tartson	a	munka.	Jelenleg	csak	a	„četának”4	dolgozok,	de	azon	töröm	a	fejem,	
hogyan	 tudnék	 az	 egész	 kaszárnyát	 befogó	 munkába	 kezdeni.	 Némi	 lehetőségek	
vannak	erre	is.	Ha	sikerül,	megmenekülök	a	kiképzéstől,	vagyis	a	fizikai	megterhe‐
lésektől.	Így	már	nem	is	lenne	olyan	nehéz	a	hadseregbeli	élet.	Csupán	annyi,	hogy	
itt	kell	lennem.	Még	írásra	is	marad	időm.	Néha	így	is	írtam	egy	keveset.	Verseket	
csupán.	
	 A	kötetednek	igencsak	megörültem5.	Verseidet	igaz	már	régebbről	ismertem,	de	
így	könyv	alakjában	mégiscsak	más.	Persze,	magáról	a	gemma‐sorozatról	a	vélemé‐
nyemet	már	ismered.		
	 Jómagam	is	azon	töröm	a	fejem,	majd	a	második	kötetem	esetében	talán	sikerül	
a	 verseknek	 megfelelő	 „keretet”	 biztosítani.	 Az	 ilyen	 sablonos	 technikai	 formák	
megölik	a	költészetet	magát.	
	 Magditól6	néhány	hete	kaptam	egy	hosszú	levelet,	ír	a	lapról,	Kanizsáról,	nemze‐
dékünkről…	
	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

A	levelek	Fenyvesi	Ottó	tulajdonát	képezik,	ezúton	is	köszönjük,	hogy	rendelkezésünkre	bocsátotta	
őket,	akárcsak	a	képeket.	(A	szerk.)	
Szűgyi	Zoltán	(1953–)	költő,	szerkesztő,	nemzedéktárs.	Jelenleg	Budapesten	él.	
hungarocell	
Szerbül:	század.	
Fenyvesi	Ottó:	Ezüstpatkányok	áttetsző	selyemzónákon,	Gemma	könyvek	9.,	Forum,	Újvidék,	1978.	
Danyi	Magdolna	(1950–2012),	költő,	műfordító,	irodalomtörténész,	egyetemi	tanár,	az	Új	Symposion	
fő‐és	felelős	szerkesztője	(1974–1980),	a	Híd	szerkesztője	(1983–85).		

2014. január

45

„

	 Alig	 várom,	 hogy	 leszereljünk,	 újra	 munkához	tudjunk	látni	 és	 igazi	 folyóiratot	
csinálni.	Ha	isten	segít,	akkor	már	tényleg	a	mi	szerkesztésünk	alatt!	Nem	hiszem,	
hogy	Magdi	és	Tóni7	még	egy	mandátumra	mernék	vállalni	a	szerkesztést.	Ezzel	tkp.	
véglegesen	megölnék	a	nemzedéket.	Ahogy	visszagondolok,	lényegében	ők	nem	ad‐
tak	kortársainknak	szabad	gondolkodási	lehetőséget.	A	vastagon	meghúzott	keretet	
mindig	is	ők	szabták	meg.	Ha	mi	ketten,	és	talán	Mák8,	nem	vett	volna	némi	bátor‐
ságot	 túllépni	 e	 megszabott	 „határvonalat”,	 elsüppedt	 volna	 az	 Új	 Symposion9	az	
akadémizmusban.	
	 És,	hát	ki	szerkesztené	még	rajtunk	kívül	a	lapot?	
	 Többször	 gondolkodom	 ilyeneken	 és	 némileg	 már	 ki	 is	 alakítottam	 magamnak	
egy	 képet	 a	 lapról.	 Akaratlanul	 is	 igazat	 kell	 néhány	 dologban	 adnom	 Szombathy‐
nak10.	Bár,	ő	meg	a	másik	véglet.	
	 Ezekről	 legjobb	 lenne	 civilben	 beszélgetnünk.	 Eljön	 az	 az	 idő	 is.	 Csupán	 mi	 le‐
szünk	 26	 évesek.	 Úgy	 tűnik,	 elbasztunk	 egy‐két	 évet,	 noha	 még	 így	 sincs	 veszve	
semmi.	
	 Újra	össze	kell	olvasztatnunk	ezt	a	bandát.	És	mi	kell	legyünk	a	kohéziós	erő.	
	 Elszalasztottuk	a	színészeket	bevonni,	elszalasztottuk	a	zenészeket	bevonni,	el‐
szalasztottuk	a	képzőművészeket	igazán	bevonni...	
	 Sokat	elszalasztottunk,	keveset	csináltunk,	rengeteg	dolgot	kell	bepótolnunk.		
	 Nagyon	szeretnék	most	dolgozni,	lehet,	csupán	azért,	mert	itt	vagyok	és	nem	bí‐
rok.	
	 Írjál	komám,	ha	csak	lesz	időd.	Írd	meg,	mi	van	a	TV‐ügyeddel!	
	 Decemberben	 valószínűleg	hazamegyek	 egy	 időre.	 Kaptam	 egy	 meghívót	a	 TV‐
től,	valamiféle	költészeti	beszélgetésre.	El	kell	juttatnom	30	verset,	lehetőleg	fordí‐
tásban.	A	parancsnok	már	beleegyezését	adta	a	hazamenetelemre,	csak	a	hivatalos	
meghívót	 kell	 kivárnom.	 Mire	 hazamennék,	 te	 már,	 gondolom,	 katona	 leszel.	 Írd	
majd	 meg	 a	 címedet,	 legalább	 így	 tartsuk	 a	 kapcsolatot,	 ha	 már	 testi	 közelségben	
nem	lehetünk	egymással.		
Baráti	öleléssel:	
Jancsi	
Gospić.		
	

7	

	

8	

	

9	

	 10	

Bognár	Antal	(1951–),	prózaíró,	műfordító,	szerkesztő	(az	Új	Symposion	szerkesztője:	1980–85).	
Mák	Ferenc	(1956–),	kritikus,	publicista,	művelődéstörténész,	bibliográfus.		
Új	Symposion	(1965–1992),	újvidéki	folyóirat.		
Szombathy	 Bálint	 (1950–),	 írott	 és	 vizuális	 költészettel	 foglalkozik,	 kritikákat,	 esszéket,	 tanulmá‐
nyokat	ír,	küldemény‐	(bélyeg‐	és	pecsét‐)	művész	(mail	art).	Alkalmazott	grafikát,	művészeti	köny‐
vet,	 installációt	 alkot.	 Konceptuális	 határeseteket,	 akciókat	 csinál.	 1999‐tól	 Magyarországon	 él.	 Ál‐
nevei:	Art	Lover,	Karen	Eliot.	1971‐72	az	Új	Symposion	grafikai	szerkesztője,	a	Sziveri‐nemzedék	ha‐
talmi	 leváltása	 után	 1985–1989‐ig	 az	 Új	Symposion	 művészeti	 szerkesztője.	 A	 Bosch+Bosch	 művé‐
szeti	 csoport	 (1969–1976)	 egyik	 alapító	 tagja	 (további	 tagok:	 Ante	 Vukov,	 Csernik	 Attila,	 Kerekes	
László,	Ladik	Katalin,	Szalma	László,	Slavko	Matković).	2007	óta	a	Magyar	Műhely	szerkesztője.	

„

46

tiszatáj
Szerda	
Kedves	Ottó	barátom,	

17‐én,	szerdán	kaptam	meg	a	leveledet.	Nem	kell	különösen	hangsúlyoznom,	hogy	
milyen	kellemesen	érintett.	Hiszen	olyan	régóta	vártam	már.	Noha,	tudom,	milyen	a	
kiképzés	első	része:	könyörtelen.	Hála	a	mindenhatónak,	csak	két	hónapig	volt	ben‐
ne	részem	(a	többiek	még	most	is	nyavalyognak,	persze).	Már	lövészetre	sem	járok.	
Külön	irodám	van.	Fotólaboratóriummal	felszerelve.	Legközelebb	küldök	néhányat	
az	itt	készült	munkáimból.		
	 Mindent	összegezve:	öreg	katonaként	élek	én	már	most	is.	A	jövő	hónapban	pe‐
dig	 a	 parancsnok	 javaslatára	 minden	 valószínűség	 szerint	 a	 párt	 könyvecském	 is	
meglesz11.	Tehát	úgymond	készen	fogok	állni	a	Sympo	számára.	
	 Én	 egyenlőre	 –	 de,	 azt	 hiszem,	 véglegesen	 –	 nem	 látok	 jobb	 megoldást	 a	 lap	
szerkesztésére	kettőnknél.	És	itt	nem	számít	ki	lesz	a	főszerkesztő	és	ki	a	szerkesz‐
tő.	Ezt	azért	is	tartom	legmegfelelőbbnek,	mert	már	elég	régóta	barátok	vagyunk	és	
ez	idő	alatt	némileg	egymást	is	megismertük,	tehát	az	együttműködésnek	legkeve‐
sebb	akadálya	lenne.	
	 Persze,	nem	kell	előre	ábrándozni,	mert	legtöbbször	kihúzzák	az	ember	lába	alól	
a	talajt.	Ki	kell	várni	a	kedvező	pillanatot,	és	akkor	színre	lépni.	Előtte	azonban	las‐
san	készíteni	a	talajt.		
	 Addig	is,	míg	el	nem	érkezik	a	pillanat,	tervezgessünk.	Jegyezd	föl	lehetőleg	el‐
képzeléseidet,	 ötleteidet,	 mert	 mindenképpen	 hasznát	 fogjuk	 venni.	 Bár	 csak	 már	
ott	tartanánk!	
	 Vajda12	tégedet	ne	aggasszon.	Ő	az	egyedüli	kritikus,	akit	elismerek	annak,	de	aki	
egy	fabatkát	sem	ér,	ha	költészetről	van	szó.	Egyszóval	nem	ért	a	versekhez.	Amit	
pedig	a	nemzedékünkről	vall,	némileg	igaza	is	van.	Nem	igazi	nemzedék	ez,	és	addig	
nem	is	lesz,	míg	nem	tud	valamely	ügyben	közösen,	egy	emberként	föllépni.	És	öt‐
letszegény	 is	 egyben.	 De	 lehet,	 ötletek	 vannak	 –	 hiszen	 nekünk	 is	 voltak,	 gondolj	
csak	a	képzőművészeti	mellékletre	–	csupán	elfojtva	leledzenek.	
	 Bosnyák13	meg	velünk	van!	Ő	azt	írta,	a	költészetet	nem	kell	félteni,	mint	mond‐
ja:	ez	a	fiatalabbak	verseiből	ki	is	tűnik!	
	 Tolnai14	pedig	 határozottan	 mi	 kettőnk	 mellett	 szállna	 síkra	 bármikor.	 Ez	 sem	
csekélység	ám!	

A	jugoszláv	szocialista	diktatúrában	csak	az	lehetett	egy	államilag	támogatott	(vagyis	ellenőrzött)	fo‐
lyóirat	főszerkesztője,	aki	egyben	párttag	is	volt	(akárcsak	Magyarországon).	
	 12	 Vajda	Gábor	(1945–2008),	irodalomtörténész,	kritikus,	pedagógus.		
	 13		 Bosnyák	István	(1940–2009)	kritikus,	irodalomtörténész,	szerkesztő,	pedagógus	(2006	óta	haláláig	
a	 Baranyai	 B.	 István	 nevet	 használta).	 1963‐64	 az	 Ifjúság	 nevű	 hetilap	Symposion	mellékletének,	
1965/1‐3.	az	Új	Symposion	főszerkesztője.	
	 14		 Tolnai	 Ottó	 (1940–)	 Kossuth‐díjas	 költő,	 próza‐,	 dráma‐és	 esszéíró,	 szerkesztő,	 műfordító.	 1969‐
1974‐ig	főszerkesztője,	1972‐74‐ig	pedig	az	Új	Symposion	szerkesztője.	
	 11	

2014. január

47

„

	 Szóval,	ha	nem	leszek	szerkesztő,	nem	igen	sok	kapcsolatom	marad	a	lappal.	Kü‐
lönösen,	ha	még	Újvidékre	sem	sikerül	költöznöm.	Erről	ennyit…	
	 Ne	hagyd	az	agyadat	begyöpesedni.	Szerezz	egy	noteszt,	és	mindent	jegyezz,	ami	
eszedbe	jut.	Akár	naplót	is	vezethetsz.	Mert	a	katonaság	még	az	ember	szellemét	is	
képes	kiherélni.	Újabban	sokat	olvasok	–	hiszen	elég	időm	van	éppen.	Jelenleg	Füst	
Milán	regényeit	fejezem	be.	Hatalmas	költő!	
	 Szerencséd	van,	hogy	akad,	akivel	elbeszélgethetsz	komolyabb	dolgokról	is.	Ne‐
kem	erre	nemigen	van	lehetőségem.	Buta	pasasokkal	vagyok	körülvéve.		
	 Üdvözlöm	Nagy	Lacit,	rábaszott	a	szakálla,	mi?	Ismerem	a	muzslyai	tizedesedet.		
	 Ha	lesz	időd,	írjál.	
Baráti	öleléssel:	Jancsi	
79.	1.	17.,	Gospić	
	
	
július	7.	
szombat,	
hajnali	fél	3	
Kedves	Ottó	barátom,	
ha	kettőnk	közül	egyik	sem	lesz	szerkesztője	(fő‐és	felelős,	illetve	szerkesztő)	a	lap‐
nak,	akkor	én	nem	hinném,	hogy	igen	sokszor	beteszem	oda	a	lábam!	Tulajdonkép‐
pen	nekünk	kellene	e	két	funkcióban	megosztoznunk!	De	akkor	sem	szólnék	sem‐
mit,	 ha	 csak	 egyikünknek	 jutna	 hely,	 mert	 elképzeléseinket	 megvalósíthatnánk,	
bármelyikőnk	a	„főnök”.	
	 Azt	 hiszem,	 van	 akkora	 tekintélyünk,	 hogy	 a	 lapot	 ne	 a	 „tanítványaink”	 kezébe	
adják.	 Ezeknek	 a	 gyerekeknek	 mi	 már	 legendáris	 figurák	 vagyunk!	 És	 a	 leszolgált	
katonaság	is	igen	nagy	előny,	ha	csak	nem	ajánl	Magdi	valakit	–	női	szolidaritásból	–	
a	 lányok	 közül!	 Ez	 azonban	 nem	 igen	 jöhet	 számításba.	 A	 párttagság	 és	 a	 könyv	
szintén	előny.	Sőt,	ha	téged	felvesznek	az	Íróegyesületbe,	akkor	ez	is	előnynek	szá‐
mít	mindkettőnk	számára.	
1. Kérvény	
2. Életrajz	
3. A	közlések	hozzávetőleges	bibliográfiája	
4. Kritikák	a	könyvedről	
5. Könyv	
ezek	kellenek	a	felvételhez!	Lehetőleg	minél	előbb	intézd	ezt	el.	Kár,	hogy	nem	
csináltad	meg,	amikor	otthon	voltál!	
Különben	 nem	 tudtam	 az	 új	 címedet,	 abból	 az	 egyszerű	 okból	 kifolyólag,	 hogy	
nem	 írtad	 meg,	 tehát	 ezért	 nem	 jelentkezhettem.	 Igaz,	 írtam	 a	 régi	 címedre,	 de	 a	

„

48

tiszatáj

Sinkó‐díj	 átadáskor	 hallottam	 az	 Erzsikétől15,	 hogy	 valahol	 az	 albán	 határon	 vagy,	
ezért	valószínűleg	a	levelemet	meg	sem	kaptad.	
	 Még	18	napot	leszek	katona.	Válaszodat	tehát	ne	is	ide	címezd,	hanem	Muzslára:		
	 Hunyadi	János	98.,	23206	Muzsla!	
	 A	vizuális	számhoz	–	habár	nem	ismerem	a	koncepcióját	–	annyiban	fogok	tudni	
hozzájárulni,	hogy	írok	a	ljubljanai	biennáléról.	
	 A	 B.	 Szabó16‐szám	 fogalmi	 vázlatát	 még	 az	 ősz	 beálltáig	 kidolgozom	 és	 eljutta‐
tom	hozzád	a	revízió	céljából,	hogy	utána	minden	munkatárs	kapjon	belőle	egy	pél‐
dányt.	 Tavasznál	 előbb	 az	 anyag	 semmiféleképpen	 sem	 állhat	 össze,	 mert	 az	 csak	
elhamarkodás	lenne,	B.	Szabó	viszont	többet	érdemel!	
	 Ebben	az	évben	biztos	nem	csinálok	még	kötetet.	Elég	anyagom	sincs,	egyrészt,	
másrészt	 meg,	 ha	 nem	 tudok	 olyan	 kötetet	 összehozni,	 hogy	 –	 minden	 szerényte‐
lenség	nélkül	mondom	–	megkapjam	a	Híd‐díjat,	akkor	inkább	semmilyet	sem	csi‐
nálok.17	Esetleg	majd	tíz	év	múlva,	ha	lesz	annyi	jó	versem.	(Persze	ez	előbb	is	meg‐
történhet	azért!).	
	 Nagy	terveim	vannak,	de	félek,	hogy	a	mindennapi	újságírás	tönkre	teszi	őket.	
A	mottóm	pedig,	vagy	konok	dolgokat	írni,	vagy	semmilyeneket.	Szeretnék	képző‐
művészettel	is	foglalkozni	ismét.	Nemcsak	elmélettel,	de	gyakorlattal	is.	
	 Attila18	regényével	–	a	közölt	részletek	alapján	–	nem	vagyok	vakon	elragadtatva.	
Azt	hiszem,	elég	sok	hibája	van.	Mindenesetre	örülni	kell	neki,	hiszen	a	nemzedék	el‐
ső	nagy	prózai	vállalkozása.	Ezért	ha	valaki	mellette	fog	szólni,	én	leszek	az	első.	Saj‐
nos,	 generációnk	 még	 nem	 fogta	 föl,	 hogy	 egymást	 maradéktalanul	 támogatni	 kell,	
még	 ha	 annak	 nem	 is	 helytállóak	 mindig	 az	 alapjai.	 Egymás	 támogatása	 nélkül	
Tolnaiék	sem	lettek	volna	azok,	akik.	Minden	mást	mértékletesen,	de	önmagunkat	az	
egekig	emelni,	csak	így	harcolhatunk	ki	helyet	magunknak.	Írj	mihamarább.	
	
	
79.	augusztus	26.	
Kedves	Ottó	komám,	
ne	haragudj,	hogy	ennyire	megvárakoztattalak	válaszommal.	Nem	szeretnék	sokat	
magyarázkodni,	hiábavaló	is	az	ilyesmi.	Inkább	írok	erről	az	ún.	szabad	életről.	Per‐
sze	a	szabadság	igencsak	relatív	fogalom.	
	 Voltam	 Ljubljanában,	 de	 nem	 lettem	 sokkal	 okosabb,	 mint	 voltam.	 Jóval	 a	 XII.	
biennálé	színvonala	alatt	volt	az	idei.	Egyáltalán	nem	a	kísérletezésen	volt	a	hang‐
	 15	
	 16	

	 17	
	 18	

Utasi	Erzsébet	–	a	költő	özvegye,	Budapesten	él.	
B.	 Szabó	 György	 (1920–1963),	 kritikus,	 irodalomtörténész,	 műfordító,	 festő,	 grafikus,	 pedagógus.	
Sinkó	Ervin	mellett	a	symposionisták	számára	a	másik	nagy	hatású	egyetemi	tanár	az	Újvidéki	Ma‐
gyar	Tanszéken.	
Sziveri	János	sohasem	kapott	Híd‐díjat.	
Balázs	Attila	(1955–)	prózaíró,	műfordító,	kritikus,	publicista.	1982–83	az	Új	Symposion	olvasószer‐
kesztője.	1991	óta	Magyarországon	él.	A	veszprémi	Ex	Symposion	egyik	alapítója.	

2014. január

49

„

súly.	 Sem	a	 mondanivaló,	 sem	 a	 technikák	szempontjából.	 Rauschenberg19	kapta	 a	
tiszteletbeli	nagydíjat,	a	nagydíjat	pedig	Adrijana	Maraž20.	Más	semmi	különös.	
	 Biztosan	tudod,	hogy	Vicsek21	filmje	kapta	az	Arany	Arénát!	Nagy	is	a	felháboro‐
dás,	mert	senki	sem	tartja	olyan	jó	filmnek.	Az	Okóban	igencsak	lebaszták,	a	cikkíró	
szerinte	legalább	négy	jobb	film	van	a	Vicsekénél.	
	 Apropos	film!	A	Végellel22	beszélgettem	egy	alkalommal	és	említette,	hogy	vala‐
milyen	jeles	magyarországi	filmessel	jók	a	kapcsolatai.	Ez	a	faszi	pedig	el	tudná	in‐
tézni,	hogy	egy	vajdasági	pöcsös	asszisztáljon	valamelyik	ismertebb	magyar	rende‐
zőnél.	Én	rögtön	megemlítettelek	téged,	úgyhogy	ha	leszerelsz,	utána	járunk	a	dol‐
goknak.	
	 Máskülönben	nagyon	úgy	néz	ki,	hogy	főszerkesztő	leszek	az	ősztől,	hacsak	poli‐
tikailag	nem	lesz	neki	valamilyen	akadálya.	A	Magdi	már,	állítólag,	beadta	az	adata‐
imat	 a	 kis	 PK‐ba.	 Ha	 a	 szerkesztőbizottság	 elfogadja	 ezt	 a	 javaslatot,	 akkor	 elha‐
gyom	 két‐három	 hónap	 múlva	 Dél‐Bánátot.	 De	 akkorra	 már	 te	 is	 itthon	 leszel	 és	
megbeszélhetjük	a	teendőket	részletesebben	is.	
	 Errefelé	 még	 mindig	 nagy	 nyári	 nyugalom	 honol.	 Tolnai	 drámáját	 nem	 láthat‐
tam,	mert	még	katona	voltam,	mikor	játszották.		
	 Üdvözöllek:	Jancsi	

Robert	Rauschenberg	(1925–2008),	született	Milton	Ernst	Rauschenberg,	amerikai	festő,	a	pop	art	
művészet	kezdeményezője	és	jeles	képviselője.	
	 20	 Adriana	Maraž	(1931–)	szlovén	grafikus.	
	 21	 Vicsek	Károly	(1941–),	újvidéki	rendező,	újságíró,	kritikus.	1970‐ben	ő	rendezte	az	első	filmdrámát	
a	Vajdaságban.	
	 22		 Végel	László	(1941–)	Kossuth‐díjas	próza‐,	tanulmány‐és	drámaíró,	publicista.	
	 19	

„

50

tiszatáj

FEKETE	VINCE	
	

Léttapasztalat és elmúlástudat
EGY	HAJDANI	SZAKDOLGOZATÍRÓ	TÖPRENGÉSEI	
Dr.	Kiss	Mihály	egykori	kolozsvári	tanáromnak,	szeretettel	

Sziveri	János	harminchat	éves	volt,	amikor	1990‐ben,	röviddel	azután,	hogy	Vajdaságból	átte‐
lepedett,	Budapest	szélén,	Kelenföldön,	egy	bérlakásban	testileg‐lelkileg	megtörve	meghalt.	
Ennyi	esztendő	sok	is	meg	kevés	is.	
Ha	az	emberélet	hagyományos	mércéjével	mérjük,	kevésnek	találjuk.	Ha	pedig	–	költőről	
lévén	szó	–	egy	másik,	eddig	még	nem	szabadalmazott	mértéket	alkalmazunk,	és	irodalom‐
történészeink	által	legalább	kuriózumként	mindezidáig	megíratlan,	,,gyors	pályát	leíró”	köl‐
tő‐élettörténeteket	 veszünk	 alapul,	 nem	 sok,	 nem	 kevés:	 elég.	 Különösen	 érvényes	 ez	 Szi‐
verire,	 hiszen	 –	 hangozzék	 ez	 bármennyire	 morbidnak	 is	 –	 lírája	 a	 halál	 megtermékenyítő	
közelségének	hatására	kerekedett	le,	teljesedett	ki	és	vált	igazán	jelentős	költészetté.	
Krisztus	 például	 harminchárom	 éves	 volt,	 és	 küldetését,	 földi	 pályafutását	 teljesítette.	
Nincs	szabály	erre.	Van,	akinek	ötven	évre	van	szüksége,	van,	akinek	többre,	és	van,	aki	in‐
tenzíven	él	és	elég	neki	húsz‐huszonöt‐harminc‐harmincöt	esztendő.	És	az	életmű	éppolyan	
kerek	és	egységes,	mint	akinek	a	sors	kegye	folytán	több	idő	állott	rendelkezésére.	
Nem	szeretjük	az	erőltetett	párhuzamokat,	ezek	épp	olyan	rosszak	lehetnek,	mintha	a	sú‐
rolókefét	próbálnók	–	valami	vélt	hasonlóság	alapján	–	társítani	a	számítógéppel.	Sziveri	ese‐
tében	mégis	jogosultnak	érezhetjük.	Maga	is	szerette	–	főképpen	költészetének	utolsó	perió‐
dusában	–	személyét	a	Krisztus‐szerep	beteljesítőjének	látni.	Sőt,	a	mítoszainkban	meglévő,	
az	 elüldözött	 és	 meg	 nem	 értett	 próféta	 szerepe	 is	 alapvető	 motívuma	 lesz/lett	 lírájának.	
Mint	 ahogy	 verseinek	 az	 európai	 mítoszokba	 való	 ágyazottsága	 is	 (más	 sarkpontok	 köré	
szerveződve)	nyilvánvaló,	hogy	csak	a	hasonmás	vagy	Bábel	problémáját	említsük.	
Sziveri	 költői	 pályája	 fokozatosan	 felfelé	 emelkedő.	 Csúcspontját	 utolsó	 előtti,	 posztu‐
musz	kötetében	éri	el.	Előtte	már	öt	verseskönyve	jelent	meg,	ebből	az	első	három	a	Vajda‐
ságban,	a	negyedik,	az	immár	Magyarországon	publikált	–	pár	verssel	kiegészülve	–	a	harma‐
dik	anyagát	foglalja	magában,	szinte	teljesen,	a	másodikból	pedig	két	verset	tartalmaz.	Halála	
után	egy	évvel	jelent	meg	a	csúcspontot	jelentő	posztumusz	mű,	a	Bábel	után	a	Magánterület,	
ami	válogatás	az	utolsó	hónapok	verseiből,	darabjait	–	Zalán	Tibor	kifejezését	parafrazálva	–	
a	Bábel	elvarrásainak	tekinthetjük.	
Az	opus	tehát	fokozatos	felemelkedés,	és	rögtön	tegyük	is	hozzá:	nem	teljesen	töretlen.	Az	
első	két	kötetéről	–	azon	kívül,	hogy	kiérezhető	az	eredetiségre	törekvés,	az	anyag	megraga‐
dásának	 tudatos	 volta	 –	 nem	 sok	 jót	 írhatunk.	 Különben	 maga	 a	 szerző	 is	 elégedetlen	 volt	
ezekkel	 a	 versekkel.	 Úgyszintén	 kritikusai,	 akik	 azon	 kívül,	 hogy	 életidegenséggel,	 meg	 mi	
mindennel	nem	vádolták	–	ez	esetben	kivételesen	jó	érzékkel	–	egy	tehetséges	ember	kísérle‐
teinek,	hangpróbáinak	tartják.	Így	is	van:	egy	magában	tehetséget	és	kivételes	energiákat	ér‐
ző	fiatal	költő	kereste	itt	a	saját	hangját	és	maszkokat	próbálgatott	az	előadandó	szerephez.	

2014. január

51

„

Azonban,	azt	gondoljuk,	hogy	ugyanúgy	hozzátartoznak	ezek	a	–	még	csak	nem	is	zsengék	
–:	próbálkozások	az	opushoz,	mint	a	gyermek	induló	botorkálásai	a	felnőtt	majdani,	délceg	
(délcegebb)	járásához.	Vannak	szerencsésebb	alkotók,	akik	már	legelső	megnyilatkozásuktól	
kezdve	teljes	fegyverzetben	lépnek	a	szemünk	elé.	Leütnek	egy	alaphangot,	és	a	továbbiak‐
ban	 csak	 azt	 variálják,	 lényegesebb	 módosításokat	 nem	 kell	 végezzenek	 rajta.	 Sziveri	 nem	
ezek	közé	tartozott,	mint	ahogy	Ady	sem,	és	a	példák	egész	sorát	sorolhatnók.	(Természete‐
sen	 az	 ellenpéldákét	 is.)	 Sziverinek	 bejáratásra	 volt	 szüksége,	 és	 időre,	 amíg	 felismerte	 és	
megfogalmazta	az	ő	korának	és	az	ő	helyzetének	legadekvátabb	kifejezésformáját.		
Természetesen	 megkérdezhetnék	 sokan,	 hogy	 miért	 éppen	 Sziveri,	 amikor	 mennyi	 más	
nagy,	nagyobb,	jelentősebb	költő,	író	létezik	a	magyar	irodalomban.	Először	is,	mert	magam	
fedeztem	fel	magamnak.	Másodszor,	mert	megragadott	nyersességével,	barbárságával.	Vers‐
beszédében	 mindennapjaink	 kendőzetlen	 magatartására	 találtam	 rá,	 ami	 mégis	 költészet	
volt.	Akkor	láttam:	így	is	lehet.	Harmadszor:	emberi	tartása	béklyózott	le.	Hitt	az	igazi	érték	
érvényesülésében,	 neoromantikus	 lázadóként	 villonos	 hetykeséggel	 szájalt	 egy	 egyneműsí‐
tésre	törekvő	világban,	s	később	a	legnagyobb	megmérettetésben,	a	halállal	szemben	sem	ve‐
szítette	el	önuralmát,	a	véggel	is	higgadtan	szembe	tudott	nézni.	És	negyedszer…	

*	
Nagyjából	ezekkel	a	gondolatokkal	indítottam	és	fejeztem	be	pontosan	19	évvel	ezelőtt	azt	a	
dolgozatot,	 amelyet	 a	 kolozsvári	 Babeș–Bolyai	 Egyetem	 akkori	 végzőseként	 államvizsga‐
dolgozatként	 (szakdolgozatként)	 készítettem.	 Ez	 még	 1994‐ben	 volt,	 a	 Sziverivel	 történő	
megismerkedésem	pedig	két‐három	évvel	korábbra,	1991–1992‐re	tehető.	Akkoriban	vásá‐
roltam	meg	ugyanis	az	Írók	boltjában	a	Bábel	című	kötetet,	miután	ott	véletlenszerűen	levet‐
tem	a	polcról,	belelapoztam,	beleolvasgattam,	és	ott	ragadt	a	kezemben.	Ugyanakkor,	amikor	
Petri	György	egy	évvel	korábban	kiadott	gyűjteményes	verseskötetét	is	(Petri	György	versei,	
Szépirodalmi	Könyvkiadó,	Budapest,	1991).	Ezzel	a	két	költővel	való	akkori,	szinte	véletlen‐
szerű	„találkozásom”	hosszú	évekre	meghatározta	mindazt,	amit	én	gondoltam	a	kilencvenes	
évek	 elején	 a	 kortárs	 költészetről.	 Sziveri	 János	 elemi	 erejű	 költészete	 mély	 nyomokat	 ha‐
gyott	 az	 akkor	 induló,	 szárnypróbálgató	 ifjú	 poéta	 próbálkozásain,	 versbeli	 kísérletezésein	
ugyanúgy,	mint	–	mondom	így,	visszatekintve	–	lelkében,	és	talán,	úgy	érzem,	kitörölhetetle‐
nül.	
Amikor	 az	 előző	 dolgozatot	 írtam,	 nem	 ragaszkodtam	 túlságosan	 a	 tanulmányok,	 a	 Szi‐
veri‐bibliográfia	anyagaihoz,	viszont	a	fontosabb	kritikai	meglátásokat,	amelyeket	magam	is	
jónak	és	helyénvalónak	éreztem,	nem	akartam	mással	helyettesíteni,	hanem	–	természetesen	
–	átvettem	és	beépítettem.	Erre	mondta	volna	Szilágyi	Domokos,	hogy	átrágtam	magamat	hat	
kiló	tanulmányon	és	írtam	belőle	tízgrammnyit,	avagy	a	10–20‐hoz	hozzáírtam	egy	21‐diket.	
Azt	a	módszert	választottam,	hogy	egy‐egy,	az	illető	költői	periódusban	reprezentatív	versen	
mutattam	be	a	költészetében	ható	és	érvényesülő	főbb	tendenciákat.	Ugyanakkor	a	legjobb	
kötetnek	tartott	Bábel	elemzésekor	nem	tértem	ki	újra	behatóan	a	közéleti‐politikai	versek‐
re,	inkább	azokra	a	körökre	koncentráltam,	amelyek	valamilyen	szempontból	fejlődést,	elő‐
remutatást	 jelentettek	 (például	 a	 szerelmes	 versek	 esetében).	 A	 fontosabb	 módosulásokról	
azonban	minden	esetben	igyekeztem	szólni,	de	ha	ez	a	korábbi	közéleti‐politikai	versekhez	
képest	a	Bábel	kötetének	közéleti‐politikai	verseit	is	érintette	volna,	természetesen	ugyanígy	
jártam	volna	el.	Az	elemzett	versek	megválasztásánál	megpróbáltam	más	–	de	ugyanannyira	
jellemző	–	gócpontokra	koncentrálni,	hogy	ne	csak	mindig	ugyanazokat	a	verseket	tegye	na‐

„

52

tiszatáj

gyító	alá	a	kritika.	Így	kellett	kihagynom,	legnagyobb	sajnálatomra,	a	Sziveri‐líra	egyik	legna‐
gyobb	versét,	a	Bábelt,	mivel	ezt	a	lehető	legalaposabban	elemezte	már	Thomka	Beáta.	Ezért	
került	 be	 a	 Lógunk	feszes	zsinegen,	 ami	 ugyanennek	 az	 időszaknak	 ugyancsak	 kiemelkedő,	
bár	nem	éppen	„akkora”	alkotása.	
Ha	–	mondjuk	–	nem	a	 Bábel,	hanem	valamelyik	előbbi	kötete	kerül	azon	a	kilencvenes	
évek	eleji	napon	az	Írók	boltjában	a	kezembe,	nem	hiszem,	hogy	behatóbban,	sőt,	hogy	egyál‐
talán	megismerkedtem	volna	a	Sziveri‐lírával.	De	nem	így	történt,	a	Sors,	az	Isten,	vagy	vala‐
mi	 Fennebbvaló	 Hatalom	 úgy	 rendelte,	 hogy	 akkor,	 azon	 a	 napon	 éppen	 a	 Bábelt	 kellett	 a	
polcról	leemelnem,	amit	aztán	félig	ott	a	könyvesboltban,	a	többit	meg	még	aznap	teljesen	ki	
is	olvastam.	Innen	már	csak	egy	nagyobb	lépés	volt	az,	hogy	az	Erdélyben	akkor	–	azt	hiszem,	
mondhatom	 ezt	 így	 –	 majdnem	 teljesen	 ismeretlen	 Sziveri	 János	 költészetét	 válasszam	 ál‐
lamvizsga‐dolgozatom	tárgyául.	Mondom,	szinte	senki	nem	ismerte	akkor	még	Sziverit	erre‐
felé,	talán	két	kivétellel:	az	akkoriban	visszatelepedett	Szőcs	Géza	az	egyik,	akinek	a	barátja	
volt,	a	másik	pedig	a	’90‐es	évek	elején	induló,	szárnyait	(és	hangját)	próbálgató	nemzedék‐
társam,	költőtársam,	barátom:	Orbán	János	Dénes	volt.	Most	már	meg	nem	tudnám	mondani,	
hogy	milyen	csatornán	jutott	el	hozzá	Sziveri,	de	ez	a	lefelé	stilizált,	friss	balkáni	vérrel	beol‐
tott	költői	nyelv	egyszer	csak	megjelent	OJD	első,	egyébként	már	akkor	is	figyelemre	méltó	
verseiben.	Heti,	pénteki	irodalmi	köri	(a	kolozsvári	Bretter	György	Irodalmi	Körről	van	szó)	
találkozóinkon	egyszer	csak	–	jól	emlékszem	–	OJD	felolvasott,	majd	ott	helyben	vita,	megbe‐
szélés	tárgyává	is	tett	egy	keményen,	újszerűen	erotikus	verset,	amelyben	megütötte	egy	ál‐
talam	már	ismert	Sziveri‐sor	a	fülemet:	„Te	édes	disznó,	ne	harapd	annyira	a	makkot.”	Szá‐
momra	akkor	„derült	ki”,	hogy	OJD	is	behatóan	tanulmányozhatta	a	Sziveri‐lírát,	és	hogy	az	a	
harsány	 hang,	 az	 a	 polgárpukkasztó	 dikció,	 ami	 akkoriban	 már	 János	 verseiben	 megjelent,	
egyáltalán	 nem	 volt	 mentes	 a	 Sziveri‐féle	 jótékony	 költői	 beütésektől.	 Persze	 aztán	 OJD	
messze	rugaszkodott	ettől	a	legelső,	„éhes	disznós”	hatástól,	és	ez	a	sor	is	végképp	eltűnt	az	
illető	darabból,	de	hogy	a	rokonság	megmaradt	azóta	is	köztük,	azt	a	későbbi	OJD‐opuszok‐
ból	is	elég	jól	ki	lehetne	mutatni.		
Az	1994‐es	dolgozat	megírásakor,	ha	pontos	és	módszeres	akartam	lenni,	és	hát	miért	ne	
akartam	volna,	akkor	a	pálya	kezdetétől	kellett	végigmennem	ezen	a	költészeten.	Így	hát	az	
első	 kötetek	 elemzésekor	 a	 figyelmemet	 azokra	 a	 motívumokra	 fordítottam,	 amelyekben	 a	
későbbi	 nagy(obb)	 művek	 csíráit	 véltem	 felfedezni,	 s	 amelyek	 –	 szerintem,	 akkor	 –	 útjelző	
táblái	voltak	Sziveri	János	költészetének.	Egy‐egy	reprezentatív	darab	kiemelésével	a	fejlődés	
ívét	és	irányát	kíséreltem	meg	követni,	mert	költészetéről	lényegest	és	meghatározót	akar‐
tam	elmondani.	Minthogy	nemcsak	Sziveri	líráját	nem	ismerték	akkor	Erdélyben,	az	életéről	
és	a	korszakról	is,	melyben	élt,	fontosnak	tartottam	röviden,	csupán	érintőlegesen,	mint	pá‐
lyája	alakulására	jelentős	hatással	levő	háttérről	is	szólni.	Leírtam,	hogy	pont	volt	csupán	az	
i‐re,	amikor	1983	elején	a	korszak	egyik	legjobb	magyar	folyóiratát,	az	Új	Symposiont	a	hata‐
lom	megszüntette,	a	szerkesztőséget	pedig	feloszlatta,	s	hogy	Sziveri	János	ekkor,	1983‐ban	
már	harmadik	éve	volt	főszerkesztője	a	lapnak.	Rögzítettem,	hogy	addig	két	verseskönyve	je‐
lent	meg,	amikor	szerkesztőként	és	nemzedékének	kulcsembereként	egyszeriben	a	figyelem	
középpontjába	 került.	 Hogy	 nemcsak	 szerkesztőkként,	 nemzedékként	 próbálták	 őt/őket	
megsemmisíteni,	hanem	arra	is	gondjuk	volt,	hogy	az	életét/életüket	is	lehetetlenné	tegyék.	
És	azt	is	leírtam,	hogy	az	Új	Symposion	körüli	és	utáni	bonyodalmak,	megtorlások	nagyban	
hozzájárultak	 ahhoz,	 hogy	 a	 pilótaképző	 iskolától	 az	 újvidéki	 bölcsészkar	 előadásaiig	 annyi	

2014. január

53

„

mindenbe	belekóstoló	Sziveri	János	hányattatásait	megsokszorozzák	és	költészetét	„a	transz‐
cendens	elvonatkoztatások’’	világából	a	földre	lehozzák,	erőteljes	politikai	meghatározottsá‐
gúvá	tegyék.	És	persze	azt	is,	hogy	a	bezártság,	a	cselekvés	lehetetlenségének	érzése	mellett	
(talán)	 még	 egy	 következménye	 volt	 a	 hányattatásoknak:	 a	 megpróbáltatások	 kikezdték	 az	
egészségét	is.	A	kor	és	a	kór	bilincsei	szorították	egyszerre	kintről	és	bentről.	És	ahogy	egyre	
jobban	kezdett	elburjánzani	a	betegsége,	lírája	is	úgy	fordult	kintről	a	bent	felé,	hogy	számot	
vessen	élettel	és	halállal	egyaránt.	1989‐ben	már	csak	megnyugodni	és	meghalni	telepedhe‐
tett	át	–	„elűzött	prófétaként”	–	Magyarországra.	
Most,	hogy	erre	az	előadásra	készültem,	és	újraolvastam	az	akkor	írt	anyagot,	közben,	itt	
is,	ott	is,	csóváltam	a	fejemet.	(Miközben	persze	ráismertem	a	jó	szándékú,	elboronáló,	visz‐
szamenőleg	is	mindent	megmagyarázó,	felépítő,	mindent	a	Bábel	versei	felől	értelmező,	kü‐
lönböző	kritikák	fordulataira,	kifejezéseire,	mondataira	stb.)	Hogy	miket	is	írtam,	állítottam	
akkor?	Hogy	ugyan	még	nem	az	igazi	Sziveri‐hang	szólal	meg	a	legelső	kötet,	a	Szabad	gya‐
korlatok	 lapjain	 –	 írtam	 –,	 de	 egy	 rövid	 és	 viharosan	 gyors	 költői	 pályafutás	 első	 akkordjai	
ezennel	leüttettek,	s	a	néhol	még	kamaszos	mutálásból,	mint	mustból	a	nemes	szőlő	félreis‐
merhetetlen	íze	–	a	lezárt	életmű	felől	visszatekintve	–	kivehető	a	tehetség	félre	nem	érthető	
hangja.	(Jó	nagy	fejcsóválás,	ugyanis	kötve	hiszem,	hogy	Sziveri	első	kötete	kapcsán	valaki‐
ben	a	tehetség	félreismerhetetlen	hangjának	a	felismerése	felvetődhetett	volna.)	Tovább	ol‐
vasva:	egy	személyes	világegyetemet	alakított	ki,	melyben	különböző	alakzatok,	formák,	figu‐
rák	kerengtek	egy	meghatározatlan,	elvont	térben,	ahol	az	embernek	nincs	helye.	A	második	
kötet,	a	Hidegpróba	darabjai	azonban	már	egyre	megkomponáltabbak,	átgondoltabbak	lesz‐
nek.	 (Fejcsóválás,	 hiszen	 tulajdonképpen	 folytatja	 az	 első	 kísérleteit,	 és	 majdnem	 szinte	
ugyanúgy.)	Az	egyéni	kozmológia	szétpukkan,	a	transzcendenciák	fokozatosan	világi	tárgya‐
ink/tájaink	alakját	veszik	fel	egy	lassú	átváltozással.	A	költő	a	mindennapi	élet	bugyraiba	jut.	
Innen	 kezdve	 a	 „barbár	 költő”	 verse,	 aki	 a	 Balkán	 poklaiba	 vettetett,	 az	 akart	 nyersesség,	
barbárság	 jegyében	 formálódik.	 Ezzel	 párhuzamosan	 a	 mindenen	 átszüremlő	 bizonytalan‐
ságban	 viszonylagos	 bizonyosságként	 jelenik	 meg	 a	 megformáltság,	 a	 tudatos,	 klasszikus	
zártságra	 törő	 kompozíció.	 Az	 előadásmód	 pedig	 színező	 elemként	 magára	 vesz	 valamiféle	
sajátos	 emelkedettséget.	 (Itt	 nincs	 fejcsóválás.)	 Sziveri	 morális‐szociális	 impulzivitása	 az	
Adyét	idézi,	tartását	meghatározó	kritikai	hozzáállása	újkori,	századvégi	ostorozó	és	önkor‐
bácsoló	 magatartás.	 Mindenféle	 fölös	 göncétől	 megszabadítja	 a	 verset,	 s	 ezt	 a	 negatív	
stilizáltságú	versnyelvet	emeli	be	a	hagyományos	műformákba.	Azonban	ez	a	nyelv	is	mind	
gyakrabban	vált	át	vallomásosabb,	szemlélődőbb	beszédmódba.	(Itt	sincs	fejcsóválás,	hiszen	
innen	kezdődik,	szerintem,	az	igazi,	az	általam	nagyon	szeretett	Sziveri‐költészet.)	Tekintete	
magára	irányul,	befelé	fordul,	a	halálközelség	szorításában	magába	száll	a	lírai	Én,	ő	lesz	ver‐
seinek	 alanya	 és	 tárgya.	 A	 számvetésre,	 létösszegzésre	 kényszerülő	 költő	 egyszerre	 száll	
szembe	a	külső	és	a	belső	romlással.	Az	alkotásban,	a	fegyelmezett	nyelvteremtésben	találja	
meg	a	tragikumot	feledtető	harmóniát.	Sorai	klasszicizálódnak,	a	korábbi	szabadversek,	rit‐
musjátékok,	 asszociációkra	 épülő	 futamok	 szabályosabb	 sorokba,	 versszakokba	 rendeződ‐
nek.	 Korának	 krónikásából	 átváltozik	 a	 belső	 világ	 romlásának	 énekesévé.	 A	 halálközelség	
szorításának	hatására	felgyorsul	az	alkotás	ritmusa	is	(1987‐től	1991‐ig	minden	évben	egy‐
egy	kötete	jelenik	meg).	A	termékenység	mellett	lírája	összetettebbé	lesz,	és	létbölcseleti	ki‐
tekintésűvé	válik.	(És	itt	sem	volt	fejcsóválás,	hiszen	ezekkel	az	utóbbiakkal	most	is	maximá‐
lisan	egyetérthetünk.)	

„

54

tiszatáj

Spiró	György	írja	a	Magtár	címmel	tavaly	a	Magvetőnél	megjelent	esszékötetében	Juhász	
Ferenc	költészete,	bizonyos	versei	alapján,	hogy:	„nagy	költő	az,	akinek	sorai	kirázhatatlanul	
benne	maradnak	az	ember	fülében,	és	minduntalan	előbukkannak,	valahányszor	szükségünk	
van	rájuk.”	Nagyon	megtetszett	ez	a	Spiró‐mondat,	és	mielőtt	nekifogtam	volna	újraolvasni	a	
Sziveri‐verseket,	 mielőtt	 egyáltalán	 belelapoztam	 volna	 a	 kötetekbe,	 hogy	 felfrissítsem	 ma‐
gamban	 őket,	 és	 hogy	 szinte	 húsz	 év	 után	 újra	 átnyálazzam	 a	 jegyzeteimet,	 a	 fénymásolt	
anyagokat,	és	egyben,	eltávolodva	az	akkori,	rám	elementáris	hatással	levő,	nagyon	erős	él‐
ménytől,	magamban	eljátszottam	ezt	a	játékot	Sziverivel	is.		
De	előbb	egy	röpke	kitérő.		
Az	ő	költészete	ugyanis	–	szerintem	–	körülbelül	annyira	van	benne	a	magyarországi	iro‐
dalmi	köztudatban,	mint	az	erdélyi	Szilágyi	Domokos	lírája…		
(És	még	egy	kis,	zárójeles	kitérő:	soha	nem	felejtem	el,	a	kilencvenes	évek	elején,	amikor	
a	 kolozsvári	 Helikonban	 összeraktam	 a	 java	 Sziveri‐versekből	 olyan	 két	 Helikon‐oldalnyi	
összeállítást,	valamelyik	író	barátunk	úgy	jellemezte	Sziverit,	úgy	emlegette	egy	másik	íróba‐
rátunknak,	egyetértünk,	vagy	nem	értünk	egyet	ezzel,	szeretjük	az	ilyesmit,	avagy	sem,	mint	
a	vajdaságiak	Szilágyi	Domokosát.)		
Nos	tehát,	annyira	van	benne	az	ő	költészete	is	a	magyar	irodalmi	köztudatban,	mint	Szil‐
ágyi	Domokosé	–	tehát	semennyire.	Hiába	volt	nagy	költő	Szilágyi	Domokos,	hiába	vannak	ki‐
tűnő,	 antológiadarabnak	 számító	 versei,	 hiába	 írta	 meg	 az	 1967‐ben	 megjelent	 Emeletek,	
avagy	 a	 láz	 enciklopédiája,	 majd	 két	 évvel	 később	 a	 Búcsú	 a	 trópusoktól	 című	 köteteiben,	
évekkel	az	úgynevezett	Petri–Tandori	féle	líratörténeti	váltás	és	Domonkos	István	Kormány‐
eltörésben	(1971)	című	poémája	előtt	a	maga	magyar	lírát	megújító	verseit,	köteteit,	ha	nem	
ismeri	senki,	és	az	Erdélyre	(is)	figyelő,	nagyon	kisszámú	keveseken	kívül	a	kutya	nem	tud	
róla.	 Mint	 ahogy	 –	 gondolom	 én	 –	 barátain,	 néhány	 kortársán,	 egykori	 (és	 mai)	 írókon‐
költőkön	kívül	Sziveriről	sem	sokan	és	sokat	tudnak.	A	„percnyi	megmondók”,	ahogy	Spiró	ír‐
ja	az	előbb	említett	esszéjében	Juhász	Ferenc	kapcsán,	hallgatással	sújtják.	És	a	feledés	jóté‐
kony	homálya	borulna	Sziverire	is,	ha	az	ilyen	emlékező	rendezvények	ideig‐óráig	ki	ne	rán‐
tanák	picit	a	napfényre,	a	figyelemre,	legalábbis	így,	a	periférián.	Itt,	Magyarországon:	vidéki	
költő	volt,	és	az	is	marad,	talán	mindörökre,	mind	Sziveri	János,	mind	Szilágyi	Domokos.		
Eljátszottam	 tehát	 ezt	 az	 előbb,	 Spiró	 által	 említett	 dolgot	 Sziverivel,	 és	 végigfuttattam	
magamban,	hogy	melyek	azok	a	versei,	verssorai,	amelyek	húsz	esztendő	óta,	amióta	isme‐
rem	ezt	a	költészetet,	nem	mennek	ki	a	fejemből,	és	különböző	élethelyzetekben,	amikor	ép‐
pen	szükségem	van	rájuk,	előjönnek	és	elkísérnek,	nem	hagynak	nyugton.	Kipróbáltam,	hogy	
nagy	költő‐e	ő	a	Spiró‐esszémondat	értelmében,	és	nem	csalódtam.	A	kilencvenes	évek	elején	
elég	 gyakran,	 közepén	 még	 gyakrabban	 jártam	 át	 Szegedre,	 az	 itteni	 egyetemre,	 és	 amikor	
errefelé	jövet	a	Begán	áthaladtam,	és	azóta	is	mindig,	amikor	arra	járok,	előjöttek/előjönnek	
a	Bábel	kötet	nyitódarabjának,	a	Kos	jegyében	című	versnek	az	első,	„hetyke‐költős”,	ugyan‐
akkor	keserű,	a	halál	előérzetét	hordozó	szakaszai:	
	
„Tiberis,	Pó	helyett	higgadtan	
Lúgozza	a	Muzslát	a	Bega.	
Én	születtem	ott	–	nem	
Dante,	Poe,	Lope	de	Vega.	
	

2014. január

55

„

Gyermekből	a	felnőtt	kifőtt,	
akár	faggyúból	a	szappan.	
Lékelt	ladikként	haladok,	
s	hulla	evez	a	habban.”	
	
Esti,	délutáni	sétáimon	szokott	elkísérni	még	egy‐egy	Sziveri‐vers,	vagy	teljesen	véletle‐
nül,	 derült	 égből	 villámcsapásként	 bukkan	 elő	 különböző	 élethelyzetekben.	 Ilyen	 például,	
amit	elég	gyakran	idézek	másoknak	is,	az	Alig	valami	első	két	szakasza:	
	
„Lassacskán	én	is	kihalok	
gúzsba	kötnek	az	évek	
körülem	mindent	elmarok	
már	csak	belül	ha	élek	
	
fegyelmezetten	rohad	a	levegő	
beszorult	mint	fába	a	féreg	
hová	tűnt	az	égi	legelő	
szívemet	szorítja	a	kéreg”	
	
És	ha	nem	röstellném	ilyenkor,	a	„hovátűntazégilegelő”‐nél	bizony‐bizony	férfiasan	elsír‐
nám	magamat.		
Vagy	ott	van	a	másik	vers,	a	Pasztorál	felütése,	épp	a	múltkor	idéztem	Lövétei	Lázár	Lász‐
ló	 barátomnak,	 kollégámnak,	 amiben	 a	 költő	 Sziveri,	 jó	 pár	 évvel	 a	 szerbiai	 helyzet	 előtt	 –	
nem	 kis	 látnoki	 képességről	 téve	 tanúbizonyságot	 –	 meglátja	 azt	 a	 bizonyos	 „hullát”	 a	 sza‐
badkai	ködben.		
	
„A	Kosztolányi‐szobor	mögött		
vetkőztet	az	idő	egy	dögöt	
nem	csak	én	látjuk	már	többen	
a	hullát	a	szabadkai	ködben”	
	
És	aztán	hányszor	beugrik,	különböző,	kínos	helyzetekben	a	Gubanc	első	szakasza:	
	
„Reszket	a	bőröm	meg‐megremeg	
mint	túlhajszolt	lónak	
nevelnék	egyre	csak	belém	hogy	
a	rossz	is	része	a	jónak”	
	
És	természetesen	nem	egy‐két	ilyen	vers,	versszak,	verssor	van,	kezdve	a	„mégse	higgyé‐
tek	hogy	győztetek	/	amíg	élő	költő	van	köztetek”‐től	(A	beválasztott),	a	„Tested	ellen	bármi	
vétket	 elkövetnék	 /	 hogyha	 lehet	 menet	 közben	 vagy	 jövet	még”‐szerű,	 ma	 úgy	 mondanók,	
hogy	macsós,	a	harcos,	hetyke	férfigőg	erotikus	indulatát	sugárzó	idézeteken	át,	el	egészen	az	
Egressy	úton	álmatagon	köhögő	troli	képéig,	melyben	„három	vigasztalan	proli	/	én	a	másom	
és	 egy	 daganat”	 utazik	 a	 delphoi	 jósda	 felé,	 az	 életből	 kifelé	 zötyögő	 troliban,	 el	 egészen	 a	

„

56

tiszatáj

legutolsó,	döbbenetes	négysorosig,	a	Zavarig,	ami,	ahányszor	előbukkan	az	emlékezetemben,	
mindannyiszor	végigfut	a	hideg	a	hátamon,	különösen	a	„Valakit	elszólítottak	belőlem	–"	ret‐
tenetes	utolsó	sora	után,	a	végén	azzal	a	gondolatjellel,	amilyet	felénk	a	60	évet	betöltött	ál‐
lampolgároknak	szoktak	húzni	a	személyijébe,	jelezvén	ezáltal,	hogy	nincs	szükség	most	már	
egy	újabb	ötéves,	tízéves	periódusra,	mert	most	már	az	élet	akármikor	véget	érhet…	
Ha	visszagondolok	most	a	húsz	év	előtti	magunkra,	hogy	mi	is	fogott,	mi	foghatott	meg	
akkor	 minket	 Sziveriben,	 akkor	 azt	 mondhatom	 összefoglalásként,	 hogy	 rokonszenves	 volt	
nekünk	 mint	 kezdő,	 induló,	 szárnypróbálgató,	 hangpróbálgató	 költőknek	 ez	 a	 Sziveri‐féle	
nagypofájúság,	 hetykelegénység,	 polgárpukkasztó	 hősiesség,	 sőt,	 továbbmegyek	 és	 ideköl‐
csönzöm	Szilágyi	István	egyik	kifejezését,	igaz,	egy	teljesen	más	kontextusból	kiragadva:	ro‐
konszenves	 volt	 ez	 a	 „heroikus	 leszartság”‐élmény,	 ahogy	 kiszolgáltatott	 helyzetéből	 mégis	
sikerült	energiát	teremtenie	a	költőnek,	mint	távoli,	a	Hargita	tetejére	került	rokonának,	Ta‐
mási	Ábelének,	aki	humorral	éli	túl	az	ilyen	heroikusan	letisztelt	helyzeteket,	és	míg	ő	szel‐
lemes,	agyafúrt	viccelődéssel,	igazi	székely,	csavaros	észjárással,	addig	Sziveri	bohóckodással	
akadályozza	meg	az	összeroppanást.	Rokonszenves	volt	még	a	versvilág	szintjén	érvényesülő	
szándékos	barbársága,	szabadszájúsága,	az	obszcén	kifejezések,	mint	a	poézis	elemei,	az	al‐
pári	szóhasználat;	ez	a	direkt	anti‐választékosság	is	igen	vonzó	volt	akkoriban.	Mindennek,	
tegyem	hozzá,	manapság	épp	az	ellenkezője	lett	az.	
Elfogult	voltam‐e	akkor	vajon?		
Igen.	 De	 csak	 annyira,	 amennyire	 egy	 fölfedezését	 nagy	 lelkesedéssel	 másokkal	 is	 meg‐
osztani	akaró	dolgozatírónak	elfogultnak	illik	lennie	egy	általa	frissen	fölfedezett,	addig	azon	
tájakon	 szinte	 ismeretlen,	 remek	 költővel.	 Örömmel	 tapasztalom	 most,	 immár	 hideg	 fejjel	
szemlélve	 ezt	 a	 költészetet	 és	 magát	 a	 Sziveri‐jelenséget,	 hogy	 nem	 lőttem	 mellé.	 És	 ha	 el‐
kezdeném	megszámolni	a	nagy	verseit,	nem	kellene	szégyenkeznem	egyáltalán	miatta.	
	

2014. január

57

„

LÁBADI	ZSOMBOR	
	

„Mintha minta lenne”
VISSZAJÁTSZÁS	SZIVERI	JÁNOS	(PO)ETIKÁJÁBAN	– 	IDEOLÓGIAKRITIKAI	VÁZLAT	
	
Sziveri	 életművének	 elhelyezéséhez	 számos	 olyan	 társadalmi‐kulturális	 viszonyítási	 pont,	
kontextuális	összefüggés	áll	rendelkezésünkre,	amelyek	a	nyolcvanas	évek	vajdasági	magyar	
irodalmában	 alakultak	 ki	 egyedülálló	 érvénnyel.	 A	 Sziveri	 által	 képviselt	 művészeti	 prog‐
ramból	rendkívüli	módon	olyan	korabeli	identitáskonfiguráció	rajzolódik	ki,	amelynek	meg‐
lehetősen	 erős	 kontúrjai	 a	 társadalmi‐ideológiai	 kontextussal	 zajló	 konfrontáció	 során	 for‐
málódnak.	Ez	azért	figyelemreméltó	jelenség	az	összmagyar	irodalom	szempontjából	is,	mert	
a	 nyolcvanas	 években	 a	 közép‐kelet‐európai	 térségben	 lezajlott	 kulturális	 és	 hatalmi	 legiti‐
mációs	válság	mindenütt	tapasztalható	jelei	ellenére	sem	volt	a	protesztművészetnek	ekkora	
erejű	 megnyilvánulása,	 amely	 a	 hanyatló	 szimbolikus	 normarendszert,	 annak	 imaginárius	
összetevőit	a	társadalmi	valóság	művészetben	is	érvényesülő	hatásaival	együtt	hozta	felszín‐
re.		
Az	 ideológiai‐politikai	 kontextus	 erősödő	 jelenléte	 Sziveri	 életművét	 feltartóztathatatla‐
nul	közelítette	ahhoz	a	sajátos	ideológiakritikai	dimenzióhoz,	amely	az	elnyomás	módozatai‐
nak	 számbavétele	 során	 a	 valóság	 hatalmának	 kollektív	 testi	 összefüggéseit	 a	 hatalom	 szu‐
peregójának	 zárt	 világába	 emelte	 át.	 Ez	 a	 szemlélet	 az	 otthonosság	 képzeteinek	 idilli	 meg‐
nyilvánulásait,	a	kulturális	hatalom	eszményi	képzetét	alaposan	aláásva	a	szabadság	kérdé‐
sét	teljesen	új	megvilágításba	helyezte,	hiszen	a	világnak	ahhoz	az	előzetes	posztulátumához	
tartotta	magát	következetesen,	hogy	a	valóság	elől	nincs	menekülés.	Ez	a	vakmerő	hozzáállás	
meglehetősen	előzménynélkülinek	tűnik	a	nyolcvanas	években	formálódó	posztmodern	mű‐
vészet	nézőpontjából,	ám	nem	téveszthetjük	szem	elől	azt	a	körülményt	sem,	hogy	a	jelenko‐
ri	művészeti	gondolkodásnak	létrejött	egy	olyan	eszképista	hagyománya,	amely	a	szabadság	
kérdéseit	 a	 modern	 (olykor	 totalitárius)	 ideológiákkal	 szemben	 fogalmazta	 meg.	 Ennek	 az	
életműben	meglévő	hangsúlyos	késztetésnek	a	jelei	mutatkoznak	meg	abban	is,	hogy	a	me‐
nekülés	 esélyeinek	 értékelése	 az	 önéletrajzi	 kommentárok	 egyik	 visszatérő	 egzisztenciális	
motívuma.	Ez	a	nyilvánvaló	szándék	leginkább	az	Életregényem	szinopszisa	című	visszatekin‐
tő	 írásában	 érhető	 tetten,	 ahol	 Sziveri	 a	 személyes	 élethelyzetből	 adódó	 szökés	 igényének	
kudarcáról	 számol	 be	 a	 menekülés	 kilátástalanságának	 vallomásszerű	 beismerésével.	 Az	
életművet	 ebben	 a	 szerteágazó	 kontextusban	 is	 érdemes	 megszólítani,	 hiszen	 a	 formálódó	
eseményközpontú	hangvétel	szubjektív	fedezete	akkor	válik	igazán	végérvényessé,	amikor	a	
költészet	kilép	a	szövegek	öntükröző	világából,	és	a	létezés	imaginárius	dimenzióját	korának	
kizáró	struktúráival	állítja	szembe.	Sziveri	művészetfilozófiájának	éppen	a	kialakuló	ideolo‐
gémáknak	a	tünetszerű,	szimptomatikus	értelmezése	képezheti	az	egyik	értelmezési	keretét,	
amelyet	 különösen	 a	 szabadság	 vágyának	 hatványozott	 felértékelése	 nyomatékosít.	 Alkotói	
világa	ugyanis	majdnem	teljesen	nélkülözi	azokat	a	hagyományos	térségi	narratívákat,	ame‐
lyek	 a	 határon	 túli	 irodalom	 egzotikumát,	 sajátos	 különállását	 emelték	 az	 irodalmi	 beszéd	

„

58

tiszatáj

szintjére,	sokkal	inkább	arra	a	homogén	társadalomformáló	diskurzusra	reflektál,	amelynek	
jellegzetes	 ismérvei	 a	 közös	 ideológiai	 előfeltevések	 meglétével	 is	 magyarázhatók	 az	 utó‐
modern	magyar	irodalomban.		
Sziveri	 szempontjából	 a	 vajdasá gi	 é s	 a	 magyarorszá gi	 kulturá lis	 kontextus	 kö zö tti	 kü ‐
lö nbsé g	 	̶	 má s	 ı́ró tá rsaival	 szemben	 	̶	 nem	 volt	 olyan	 meghatá rozó ,	 hiszen	 a	 szokvá nyostó l	
merőben	eltérő	értelmezése	szerint	ugyanannak	a	társadalmi	formának	a	módosulásáról	van	
csupán	szó,	amely	a	vajdasági	magyar	kultúra	szabadságfoka	szempontjából	mindössze	foko‐
zati	eltérést	jelentett.	Erre	az	általa	csak	relatívnak	nevezett	különbségre	is	kitért	a	nyolcva‐
nas	évek	végén	közölt	önéletrajzi	vallomásában:	„Bár	Illyés	nem	tartozik	a	kimondottan	ked‐
venc	íróim	közé,	most	mégis	őt	kell	felidéznem…	 Ő	mondta,	hogy	Budapest	minden	magyar	fő‐
városa:	ilyenformán	hazajöttem,	nemde.	Vajdaságból,	egy	kisebb	irodalmi	szemétdombról	egy	
nagyobbra.	Nem	a	bűz	nagyobb,	hanem	a	kapirgálási	lehetőség.”1	A	közéleti	struktúrák	bizarr	
homológiájának	megléte	Sziverit	a	társadalmi	érzékenység	poétikai	artikulálására	késztette.	
A	 hatalom	 bürokratikus	 szerkezetének,	 rejtett	 erőszakra	 épülő	 mechanizmusainak	 szemre‐
vételezése	a	békés	tartományi	idilltől	már	a	kiindulási	ponton	elszakadva	az	„erre	mifelénk	
bármi	 lehetséges”	 krízisének	 felismeréséig	 juttatta	 el.	 A	 szimbolikus	 világ	 testvériségre	 és	
egységre	 utaló	 illuzórikus	 gondolatisága	 ezért	 mindenekelőtt	 nem	 a	 szabadság	 nagyobb	
megélésének	a	terepévé	lett	Sziverinél,	sokkal	inkább	a	valóság	kényszereinek	megtapaszta‐
lása	során	az	alkalmazkodás,	végső	soron	pedig	a	túlélés	egzisztenciális	helyzetének	felméré‐
sévé	változott.	Ez	a	költői	praxis	eltérő	társas	érzékenysége	miatt	kevésbé	közelíthető	meg	a	
kibontakozó	 magyar	 posztmodern	 művészet	 társadalmi	 formációktól	 idegenkedő	 főirányá‐
val,	sokkal	inkább	egyfajta	olyan	kulturális,	irodalmi	pótlékként	jelenik	meg,	amely	a	szöveg‐
központúságot	nem	a	kontextus	kizárásával	éri	el.	Ez	a	költői	felfogás	emiatt	inkább	hasonlít	
arra	az	emancipációs	irodalmi	vonulatra,	amelyik	magában	foglalja	a	kortárs	koloniális	iroda‐
lomnak	 azt	 a	 meglátását	 is,	 amely	 a	 globális	 szemlélettel	 szemben	 a	 szabadság	 megélésére	
nem	személyes	adottságként,	hanem	olyan	alapvető	viszonyulásként	tekint,	melynek	alapjai	
jórészt	 azzal	 is	 elbizonytalaníthatók,	 ha	 felszínre	 kerülnek	 a	 szabadság	 élethelyzetbeli	 el‐
lentmondásai.	Az	itt	megtapasztalt	látens	provokatív	elem	megléte	természetesen	Sziverinél	
sem	probléma	nélküli,	hiszen	az	ellenszegülés	formái	semmiképpen	sem	elfogadottak	abban	
a	homogenizált	világban,	amelynek	mi	is	részesei	vagyunk,	legfőképpen	akkor	nem,	amikor	
önnön	igazolásává	és	céljává	válik;	viszont	kétségtelenül	vannak	olyan	előremutató	vonásai,	
amelyeknek	 köszönhetően	 a	 művészet	 a	 jelenhiányos	 állapotból	 valós	 szubjektumformáló	
eseménnyé	alakulhat,	emlékeztetve	az	egyéni	és	kollektív	kontextus	között	fennálló	produk‐
tív	feszültségekre.	
Az	ideologémák	többségi	és	kisebbségi	továbbélésének	kontextusai	Sziveri	pályáját	több	
szempontból	is	meghatározták.	Részint	azért	is,	mert	az	öröklött	zárt	esztétikum,	amit	az	Új	
Symposion	egy	ideig,	illetve	ő	maga	is	a	költészetével	kezdetben	képviselt	a	hetvenes	évek‐
ben,	részben	alkalmatlannak	bizonyult	arra,	hogy	azokra	a	kérdésekre	adjon	választ,	amelyek	
Sziverit	a	folyóirat	szerkesztése	idején	foglalkoztatták.	Ez	a	költői	felfogás	már	nehezen	volt	
összeegyeztethető	azzal	az	új	esztétikai	igénnyel,	hogy	a	művészet	nemcsak	önmagával,	ha‐
nem	a	történelmi	realitással	is	érintkezik.	Sziveri	színre	lépésével	az	elfojtott	valóságszenve‐

	

1

	 Rehabilitáltak	bennünket	 (a	kérdező:	Zalán	 Tibor)=	Sziveri	János	 művei,	 szerk.	 REMÉNYI	 József	 Ta‐
más,	Budapest,	Gondolat	Kiadó,	2011,	411.	

2014. január

59

„

dély2	tört	 magának	 utat.	 Ez	 azért	 is	 figyelemreméltó	 művészi	 alapállás,	 mivel	 életművének	
társadalmivá	válásával	együtt	az	ideologikum	kíméletlen	oldalának	megjelenítése	is	kimerít‐
hetetlen	 témájává	 lett.	 Olyannyira,	 hogy	 nyilvánvalóan	 eltúlzott,	 hiperbolikus	 formájában	
életének	egyik	sorsfordító	pontján	Sziveri	művészete	a	világban	található	borzalmak	megje‐
lenítésévé	változott.3	
Sziveri	 viszonya	 a	 környezetében	 előforduló	 balkáni	kultúriszonyathoz	 éppen	 ezért	 ma‐
gán	viseli	az	új	művészi	kiindulópontok	kijelölésének	gesztusait	a	barbárság	képzetének	fel‐
keltésével,	valamint	az	élet	minden	szintjén	működő	terrorral	szembeállított	élni	akarás	tény‐
legesen	cselekvő	mozzanatait.	Ezek	a	motívumok	alapvetően	abban	a	társadalmi	kontextus‐
ban	 értelmezhetők,	 amelynek	 stratégiáit,	 sajátságos	 kompromisszumait	 nem	 volt	 hajlandó	
elfogadni,	és	melyek	ellen	a	maga	módján	protestált.	Ebben	a	karakteres	hozzáállásban	na‐
gyon	fontosnak	látszik	az	a	distinkció,	amellyel	a	barbárságot,	a	felelős	destrukciót	elválaszt‐
ja	 attól	 a	 vandalizmustól,	 amely	 a	 létezőt	 mintegy	 a	 maga	 létében	 veszélyezteti:	 „A	verseim	
hangja	 is	 barbár	 egyféleképpen,	 s	 célom	 szerint	 valami	 eredendőséget	 akar	 szembeállítani	 a	
burjánzó	mai	rokokóval,	az	ürességet	hirdető	cikornyával	csakúgy,	mint	a	szintén	üresen	kongó	
nemzetieskedő	 patetikával.	 A	 terjedő	 balkanizmus	 természetesen	 negatív	 jelenség.	 Nálam	 kü‐
lönválik	 a	 forrásvizek	 »barbársága«	 a	 modern	 vizeket	 beszennyező	 vandalizmusától.	 Gondo‐
lom,	nem	szorul	külön	magyarázatra,	hogy	a	kettő	közül	melyik	az,	ami	elfedi	azt,	amiért	»itt‐
lenni	érdemes«”.	A	barbárság	alakzatának	jelentősége	azért	is	sokatmondó,	mert	olyan	formá‐
lódó	identitást	jelez,	amely	a	 mesterségesen	 kijelölt	külső‐belső	művészi,	kulturális	határo‐
kat	is	le	tudja	bontani.	A	megszüntetés	és	az	újrakezdés	kérdésének	felvetése	ezáltal	jól	kive‐
hetően	 egy	 olyan	 korszakküszöb	 jelzésévé	 alakul	 át,	 amely	 képes	 magába	 fogadni	 a	 művé‐
szetnek	a	központból	periferikusnak	látszó	területeit.	Sziverinél	ennek	a	dimenzióváltásnak	
a	 szimbolikus	 jelentősége	 azzal	 is	 összefüggött,	 ahogy	 a	 határon	 túli	 irodalom	 helyzetéről	
gondolkodott.	 Rendkívül	 következetesen	 felemelte	 a	 szavát	 a	 kisebbséginek	 tekintett	 hatá‐
ron	túli	magyar	irodalmak	önkényes	felosztása,	és	ezzel	összefüggő	zárt	önmagáértvalósága	
ellen.	Rövid	szerkesztői	praxisa	során	éppen	ezért	jó	néhány	alkalommal	beleütközött	a	lát‐
szatszabadság	jelenségébe.	Ennek	jól	látható	jelei	közé	tartozott,	hogy	a	különböző	hatalmi	
elveknek	megfelelően	számos,	hazájában	is	betiltott	magyar	író	publikálhatott	az	általa	szer‐
kesztett	 folyóiratban,	 ugyanakkor	 olyan	 egyéb	 fontos	 kordokumentumok	 nem	 jelenhettek	
meg,	melyeket	más	jugoszláv	lapoknak	nem	tiltottak	meg.	Ezek	a	mesterséges	akadályok	vol‐
tak	hatással	Sziveri	határozott	nézetének	kialakítására	arról,	hogy	szűnjön	meg	az	irodalom	
ideológiai	felparcellázása,	lévén	a	határon	túli	magyar	irodalom	és	a	magyarországi	kultúra	
összetartoznak,	 a	 magyar	 irodalomnak	 pedig	 nincsenek	 országhatárai.4	A	 határon	 túli	 ma‐
gyar	irodalom	ezzel	Sziveri	számára	megszűnik	egyszerű	látványosság,	kuriózum	lenni,	mert	
elfogadják	 annak,	 aminek	 valóban	 készült,	 mindenekelőtt	 partikuláris	 nyelvi	 teljesítmény‐
nek,	amely	egyúttal	egy	átfogóbb	nyelvi‐kulturális	közösség	tradíciójából	is	részesül.		
A	korszak	homogenizá ló 	ideoló giá ja		̶	első sorban	az	elkü lö nü lé s	ré vé n		̶	Sziveri	mű vé szet‐
filozófiájában	a	rend	mesterséges	fenntartására	szolgál.	A	politikára	mint	az	ideológia	hatal‐
	

		 Alain	Badiou	francia	filozófus	fogalma	a	hetvenes	években	fokozódó	közéleti	érdeklődésre	a	művé‐
szetekben.	
	 3		 A	forrásvizek	barbársága	(a	kérdező:	Keresztury	Tibor)	=	 Sziveri	János	művei,	 szerk.	 REMÉNYI	 József	
Tamás,	Budapest,	Gondolat	Kiadó,	2011,	405.	
	 4		 Uo.,	393.	
2

„

60

tiszatáj

mi	kifejeződésére	többször	is	olyan	értelemben	utal,	ami	természeténél	fogva	művészet‐	és	
emberellenes,	 mert	 tárgyát	 mindenekelőtt	 manipulatív	 technikákkal	közelíti	 meg.5	A	 művé‐
szet	 dialektikus	elképzelése	 szerint	 társadalmi	 hatást	 fejt	 ki,	 elsősorban	 a	 meglévő	 hatalmi	
struktúrákkal	szemben,	ennélfogva	az	ideológia	kiszolgálójának	tekintett	politikum	negáció‐
jának	tekinthetjük.	Sziveri	helyzetének	zavarba	ejtő	ellentmondása	éppen	abban	fejeződik	ki	
meglehetősen	 karakteresen,	 hogy	 szándéka	 ellenére	 szerkesztői	 ténykedése	 során	 maga	 is	
részéve	vált	az	ideológiával	átjárt	hatalmi	szféráknak,	jóllehet	éppen	ő	maga	óvott	a	költészet	
és	 a	 politika	 mindenfajta	 kölcsönhatásától.	 A	 kialakult	 közéleti	 kontextusban	 óhatatlanul	 is	
elterjedtté	 vált	 a	 művészet	 átpolitizálása,	 ami	 a	 kisebbségi	 lét	 egyik	 állandó	 velejárója	 lett,	
jóllehet	 azzal	 a	 nem	 kívánt	 következménnyel	 járt,	 hogy	 vele	 szemben	 még	 inkább	 megerő‐
södtek	 a	 kizárás	 különböző	 társadalmi	 mechanizmusai.	 A	 hatalmi	 struktúrán	 való	 kívülma‐
radás	azért	is	elképzelhetetlen	volt	Sziverinél,	mert	korának	ideológiai	jelenlétét	abszolút	ér‐
telemben	fogja	fel,	társadalmi	fenyegetést	lát	benne,	amely	mintegy	ökológiai	értelemben	is	
veszélyezteti	a	világot;	ebbe	az	összefüggésbe	helyezhetők	a	kritikai	megjegyzései	a	környe‐
zet	 hamis	 kollektív	 reprodukálásáról.	 A	 hatalmi	 működés	 szerinte	 ugyanis	 már	 nemcsak	 a	
politikum	 szféráját	 szennyezi	 be	 művileg,	 de	 a	 hétköznapok	 korábban	 ideológiamentesnek	
tekintett	területeire	is	benyomul.		
Sziveri	életművének	alakulása	így	nem	is	nagyon	lehetett	más,	mint	a	sorozatos	válságok	
dokumentálása,	mivel	egy	olyan	szimbolikus‐imaginárius	hatalmi	központtal	bonyolódik	an‐
tagonisztikus	viszonyba,	amelynek	hatása	nem	marad	meg	az	esztétikum	körében,	és	így	a	lé‐
tezés	egzisztenciális	dimenzióit	is	kompromittálja,	elbizonytalanítja.	Sziveri	felfogása	nagyon	
hasonlít	például	a	hatalmi	kérdések	mellett	elkötelezett	modern	gondolkodók	megközelíté‐
seire	(például	Althusserére),	akik	a	jelenség	tárgyalása	során	mind	a	szellemi,	mind	a	materi‐
ális,	testi	összetevőket	is	számba	vették.	A	látens	terror,	a	sokrétű	agresszió	általánossá	válá‐
sa	éppen	azzal	magyarázható,	hogy	az	ideológiai	apparátus	rendkívül	hatékonyan	képes	egy‐
idejűleg	befolyásolni	a	látszólag	egymásnak	ellentmondó	valóságértelmezéseket.	A	küldetés	
kimenetele	 eleve	 determinisztikus,	 miután	 a	 művészet	 átesztétizálásával	 az	 ideológia	 olyan	
szintre	lép,	ahol	az	egzisztenciális	valóság	is	színpadi	kellékké	válik,	s	így	egy	olyan	közéleti	
színmű	bontakozik	ki,	melynek	során	a	politikum	hatására	Sziveri	személyes	sorsa	program‐
szerűen	válik	drámaivá,	teátrálissá.	Különös	esetjelleggel	jelenik	meg	ez	annak	az	eljárásnak	
a	 csúcspontján	 is,	 amikor	 Sziveri	 maga	 összegzi	 a	 kulturális	 hatalom	 ellene	 felhozott	 vád‐
pontjait.	A	fiatal	vajdasági	magyar	írók	helyzetéről	írt	pamfletje	meggyőzően	bizonyítja,	hogy	
paradox	módon	a	művészi	szónak	még	mindig	mekkora	jelentősége	volt6	a	nyolcvanas	évek	
közepének	 jugoszláv	 hatalmi	 rendszerében.	 Ezt	 a	 kontextuális	 jellegzetességet	 a	 korszak	
ideológiájának	egyik	legjobb	ismerője,	Slavoj	Žižek	is	pontosan	körülírta	az	ideológiák	elmé‐
letével	foglalkozó	munkájában.	A	szlovén	filozófus	hangsúlyozza,	hogy	a	késői	szocializmus	
egyik	leginkább	zavarba	ejtő	sajátossága	éppen	abban	rejlik,	hogy	változatlanul	rögeszmésen	
hittek	a	szavak	erejében,	s	ezt	az	elvi	meggyőződésüket	nemcsak	a	gazdaság,	hanem	a	kultúra	
és	 a	 művészet	 egészére	 is	 kiterjesztették.7	Ennek	 a	 jelenségnek	 különös	 vonása,	 hogy	 meg‐
próbálja	pszeudoracionális	ellenőrzés	alá	vonni	a	szimbolikus‐allegorikus	gondolatrendsze‐
reket.		
	
	
	

		 Uo.,	406.	
		 L.	Slavoj	ŽIŽEK	Mapping	ideology	című	tanulmánykötetének	előszavát:	The	spectre	of	ideology.	
7	 Uo.,	18.	
5
6

2014. január

61

„

A	Sziveri	szerkesztőségét	ért	kritika	is	egy	előre	megírt	szövegkönyv	keretei	közé	illesz‐
kedik,	amelynek	fő	megállapításai	egyszerre	konkrétak	és	eszmei	jellegűek,	ami	pontosan	ar‐
ra	irányul,	hogy	a	megtámadott	fél	ne	legyen	képes	megvédeni	magát.	A	manifesztálódó	ideo‐
lógia	konkrét	imaginárius	keretek	közé	helyezi	magát,	s	ezzel	megakadályozza,	hogy	spontán	
reakciók	születhessenek	vele	szemben.	A	valóság	ennek	folyományaként	a	szimbolikus	fikció	
képét	 ölti	 magára,	 s	 ezt	 felhasználva	 szorítja	 háttérbe	 az	 őt	 veszélyeztető	 periferikusnak	
gondolt	tartalmakat.	A	diskurzus	egyik	kulcsmozzanata	a	Sziveri	által	is	felismert	fantomizá‐
lás	 megléte,	 amely	 ezúttal	 az	 anarcho‐liberalizmus	 képében	 jelenik	meg,	 és	egy	 olyan	 meg‐
bízható	hívó	szónak	bizonyul,	ami	a	margóra	szorítottak	megnevezésére	szolgált.	Éppen	ez	a	
bizonyos	 kvázi	 spiritualitás	 az,	 aminek	 a	 jelentőségét	 nem	 lehet	 alábecsülni,	 hiszen	 olyan	
destruktív	erő	megtestesüléseként	kerül	előtérbe,	amellyel	a	vele	szemben	indított	bürokra‐
tikus	 eljárás	 jogosultságát	 meg	 lehet	 indokolni.	 Az	 előre	 megírt	 szerepeken	 túl	 a	 hatalom	
nem	volt	hajlandó	más	jellegű	diskurzus	folytatatására,	hiszen	az	alkalmat	adhatott	volna	a	
megvádolt	 félnek	 a	 performatív	 meggyőzésre,	 így	 ez	 adja	 a	 magyarázatot	 az	 írás	 el	 nem	
hangzott	jellegére	is.	Az	autentikus	létezés	visszanyerése,	amit	Sziveri	a	művészet	feltételé‐
nek	tekint,	ebben	az	összefüggésrendszerben	arra	utal,	hogy	a	hatalmi	ideológia	természeté‐
nél	 fogva	 a	 spontaneitás,	 a	 cselekvő	 szabadság	 visszaszorítására	 irányul;	 mindez	 azonban	
egy	radikálisan	antagonisztikus	közegbe	kerülve	óhatatlanul	megteremti	a	szubjektív	fedeze‐
tét	 a	 Sziveri	 védőbeszédében	 megszólaló	 etikai	 színezetű,	 személyes	igazságra	 igényt	 tartó	
erőteljesen	protestáló	hangnak.	
Sziveri	 a	 hatalmi	 ideológiával	 az	 igazság	 létrejöttét	 helyezi	 szembe.	 Mindezen	 azonban	
természetesen	 nem	 univerzális	 közösségi	 törvény,	 normarendszer	 kodifikálását	 kell	 érteni,	
hanem	a	fogalomnak	egy	olyan	jelentését,	amely	meghaladja	a	művészetek	partikuláris	igaz‐
ságigényét.	Az	igazság	így	egyáltalán	nem	egy	előre	kijelölt	megfelelésen	alapuló	diskurzust	
jelöl,	hanem	a	művészet	valóseseményjellegéből	fakadó	meghatározottságát.	Az	egzisztenciá‐
lis	 igazságnak	 többféleképpen	 is	 részesei	 lehetünk,	 az	 irónia,	 a	 humor	 és	 a	 cinizmus	 is	 fel‐
színre	hozhatja,	de	mindez	Sziveri	számára	túlnyomórészt	etikai	kérdés.	A	valóság	sokféle‐
képpen	deformálható	művészileg	is,	ám	akkor	veszíti	érvényét,	ha	teljesen	szembehelyezke‐
dik	az	igazsággal.	Erős	elvi	elkötelezettségének	ekként	adott	hangot:	„A	költészet	csak	addig	
„hazudhat,	amíg	nincs	az	Igazság	rovására.	Amint	ez	megtörténik,	érvényét	veszti	számomra	a	
művészet.”8	Az	elfogadhatatlan	művészi	hazugságok	ebben	a	gondolatsorban	szimulakrum	je‐
lenségekké	(látszatvilágokká)	alakulnak	át,	s	így	nem	alkalmasak	arra,	hogy	valós	változást	
hozzanak	létre,	ami	a	közösségi	etikának	is	egyik	alapfeltétele.	
Az	 igazság(osság)	 képviseletére	 vonatkozó	 világos	 szerzői	 szándékot	 azonban	 érdemes	
alávetni	 a	 Sziveri	 életműben	 körvonalazott	 létvonatkozásoknak,	 abban	 az	 értelemben	 is,	
hogy	mit	és	hogyan	képesek	megvalósítani	az	elvi	elköteleződésből.	Az	életműben	megjelení‐
tett	közösségi	rituálék,	a	cselekvés	alaphelyzetei,	társas	mintázatai	és	a	produktív	etikai	pra‐
xis	 között	 láthatólag	 feszültség	 keletkezik,	 ami	 különösen	 Sziveri	 pályájának	 utolsó	 harma‐
dában	 éleződik	 ki,	 amikor	 jó	néhány	 esetben	 inkább	 a	 traumatikus	 jelenségek	 automatikus	
újrajátszása	 folyik,	 mintsem	 a	 valós	 igazság	 művészi	 színrevitelére	 kerül	 sor.	 Elsősorban	 a	
javíthatatlannak	gondolt	kollektív	rendszer	elakadásai,	működési	zavarai,	paranoiái	jelennek	
meg	egy	szimbolikus	értelemben	leépült	világban.	A	művészi	valóság,	amely	Sziveri	János	in‐
tenciója	 szerint	 az	 igazság	 egyik	 éltető	 forrása	 lehetne,	 olykor	 gépiesen	 széttöredezettnek,	
	

8

		 I.m.,	405.	

„

62

tiszatáj

máskor	 pedig	 imaginárius	 szempontból	 is	 kiismerhetetlennek	 bizonyul.	 A	 szabadság	
ontologizáló	hatását,	amelyet	művészi	hitvallásának	centrumába	helyez,	csupán	az	elérhetet‐
len	szférák	szintjén	ábrázolja,	a	tudattalan	mechanizmusainak	vágyképeivel,	kizárva	a	lehe‐
tőségét,	 hogy	 az	 eszme	 az	 igazság	 produktív	 közösségalakító	 gesztusaiban	 létjogosultságot	
nyerjen.	A	morális	vonatkozások	elhangzott	ígéretei	a	társadalmi	valóságban	nem	látszanak	
életképesnek,	 e	 helyett	 inkább	 árnyéklétszerű,	 szimbolizálhatatlan	 tartományokban	 tűnnek	
fel	jelzésszerűen.	Ez	sokkal	inkább	a	szellemi,	lelki	dimenziókat	fogva	tartó	kísérteties	spiri‐
tualitás	vagy	a	vak	vágyak	kiélésének	igényét	hordozza,	ami,	ha	etikai	meggyőződések	kiala‐
kítására	nem	is,	arra	mindenképpen	alkalmas,	hogy	ráébressze	az	olvasót	az	elnyomott	kol‐
lektív	valóság	feltartóztathatatlan	visszatérésére.	
A	valós,	az	imaginárius	és	a	szimbolikus	összeütközésének	színrevitele		
Sziveri	dramatikus	műveinek	felidézett	létvonzataira	azért	kell	nagyobb	figyelmet	fordítani,	
mert	nem	csak	jelzésszerűen,	hanem	szerkezeti	sajátosságaiknál	fogva	determináltabban	és	
koncentráltabban	 jelzik	 az	 ismertetett	 szemléletformákat,	 egzisztenciális	 határpontokat.	 A	
három	előadásra	szánt	darab	egymást	kiegészítő	kollektív	ideológiai	összetevőit	érdemes	a	
szabadság	és	az	igazság	deformált	fogalmai	alapján	úgy	is	megközelíteni,	hogy	a	lélektani	in‐
díttatású,	traumatikus	komponenseket	az	ideológiakritikai	vetületükkel	kötjük	össze.		
A	 közös	 társadalmi	 háttér	 gyakran	 Sziverinél	 az	 ideológiai	 áldozatkeresésre	 szűkül	 le,	 a	
társadalom	torz	felettes	énjeinek	szerepe	pedig	ebben	a	viszonylatban	a	szabadság	korláto‐
zásának	felel	meg.	Ám	miután	a	hatalmi	ideológia	olyan	mindenütt	jelenlévő	képződményt,	
egyfajta	lebegő	minőséget	képvisel,	amely	számtalan	alakban	jelenhet	meg,	nehézzé	válik	a	
szövegegyüttes	biztonságos	egzisztenciális	körülhatárolása.	Ennek	ellenére	Sziveri	esetében	
is	 léteznek	 olyan	 ontológiai	 viszonyítási	 pontok,	 amelyek	 a	 drámák	 közötti	 sorozatosságát,	
belső	 összetartozást	 megteremtik.	 A	 lacani	 elméletben	 megismert	 imaginárius,	 valós	 és	
szimbolikus	 felosztásnak9	egyfajta	 sajátos	 leképeződése	 figyelhető	 meg	 Sziveri	 átalakuló	
dramaturgiájában	is,	ahol	a	Szelídítés	című	dráma	a	primordiális	tárgyakkal	kialakított	trau‐
matikus	szimbiózis	történetét	mondja	el,	miközben	az	imaginárius	valóságot	a	gyermeki	iden‐
titás	 világára	 vetíti	 ki.	 A	 másik	 színmű,	 a	 Pókok	 olyan	 allegorikus	 történetbe	 ágyazódik,	
amelyben	a	valóság	egzisztenciálisan	bizonytalan	síkjait	az	imaginárius	területei	helyettesí‐
tik,	felszabadítva	a	hétköznapi	traumatizáltság	olyan	démoni,	vámpirisztikus	komponenseit,	
amelyeket	 korábban	 száműztek	 a	 szimbolikus	 valóságból.	 A	 harmadik,	 A	 csiga	 vére	 című	
hangjátékban	 pedig	 a	 hatalmasra	 növesztett	 szuperego	 közösségi	 méreteiben	 más,	 de	 leg‐
alább	ugyannyira	obszcén	változatát	ismerhetjük	meg,	ahol	a	szimbolikus	valóság	értelmet‐
len	és	totalitárius	társadalmi	magatartáskódexet	alakít	ki	magának,	üres	formulákból,	tauto‐
logikus	szabályrendszerrel.	
A	Szelídítés	dráma	végső	soron	értelmezhető	úgy	is,	hogy	a	személyiség	beavatási	rítusá‐
nak	allegóriáját	viszi	színre.	A	színdarabban	megelevenedő	szimbolikus	világ	látszólag	mind‐
végig	 hétköznapi	 dolgokhoz	 kötődik	 (kalap,	 hinta	 tükör),	 felkínálva	 a	 lehetőséget	 Repülő	
Emberke	 identitásának	 meghatározásához.	 A	 felnőtté	 válás	 önképeinek	 felsorakoztatása	
azonban	ezzel	ellentétes	hatást	fejt	ki,	végül	pedig	véghezviszi	a	testhatárok	teljes	elbizony‐
	

	 L.	 az	 elmélet	 vázlatos	 összefoglalását:	 Slavoj	 ŽIŽEK,	 The	Rhetorics	of	Power,	 Diacritics,	 2001/1,	 91‐
104.	

9	

2014. január

63

„

talanítását	is,	amikor	a	tárgyi	világ	otthonossága	eltűnik	a	repüléstől	való	félelem	érzésében.	
A	 lebegés	 tapasztalata	 lehetetlenné	 teszi	 mind	 a	 szimbolikus	 helyek	 elfoglalását,	 mind	 egy	
olyan	nyelv	kialakítását,	amely	a	világ	bizonytalan	helyeinek	értelmezéséhez	vinne	közelebb.	
A	 drámában	 lényegi	 eljárásként	 működik	 a	 kisebb‐nagyobb	 betétdalok,	 meghatározatlan	
szövegrészletek	gépies	felmondása,	ami	szintén	azt	a	benyomást	erősíti,	hogy	még	a	primér	
létezés	is	megoldhatatlan	problémákba	ütközik.		
A	drámának	mindössze	hat	szereplője	van.	A	testileg	is	jelenvaló	személyek	száma	fele‐
annyi,	a	többiek	mondanivalóját	pedig	egy‐egy	távoli,	elidegenült	hang	mediálja.	A	személyi‐
ség	 heterogenitása	 abban	 is	 megmutatkozik,	 hogy	 a	 hangokat	 magnószalagról	 játsszák	 le	 a	
természetes	 élőbeszéd	 illúzióját	 megszakítva.	 Az	 elhangzottak	 performativitását	 csupán	 az	
egyetlen	személyre	redukált	kórus	képviseli,	amely	egyfajta	torz	élő	lelkiismeretként	ébresz‐
tődalokkal	próbálja	meg	a	valóság	érzetének	imaginárius	világba	száműzött	ritka	pillanatait	
közvetíteni.	 Megszólalásai	 a	 gyerekeknek	 szánt	 álomvers	 groteszk	 kifordításaként,	 egzisz‐
tenciális	 ellenpontjaként	 is	 olvashatók,	 így	 nem	 a	 megnyugvás,	 hanem	 a	 közelebbről	 meg	
nem	határozható	szorongás	atmoszférája	veszi	körül	őket.	A	monológok	egyik	legfontosabb	
témája	az	éhségérzet.	Ez	az	elemi	szükséglet	ismétlésszerűen	keveredik	azokkal	a	képzetek‐
kel,	 amelyek	 által	 a	 lényegi	 dolgok	 bekebelezésének	 olthatatlan	 igénye	 fogalmazódik	 meg.	
Repülő	Emberke	egyik	példaszerű	monológjában	maguk	az	égitestek	is	elfogyaszthatóvá	vál‐
nak	 (bár	tudod	/	mintha	hallanád	hogyan	sertyognak	a	sülő	/	csillag‐szalonnadarabkák	/	ér‐
zed	 az	 ízét	 és	 a	 szagát).	 Ennek	 az	 elemi	 tapasztalatnak	 a	 csúcspontját	 az	 a	 jelenet	 képezi,	
amikor	a	hóesésben	álló	kisfiú	számára	az	érzékfeletti	perspektíva	és	a	kitapintható,	ízlelhető	
valóság	eggyé	válik:	„eszed	az	eget	/	nyalod	a	kristályokat	és	minden	olyan	tiszta	/	és	magad	is	
olyan	tisztának	hiszed	magadat	/	és	látod	olyan	magasról	hullanak	a	pelyhek	/	vége	nincs	tá‐
volságból).	Ez	a	szokatlannak	tűnő	emelkedett	állapot	csupán	átmenetinek	bizonyul,	a	dráma	
dialektikája	ezúttal	sem	jut	nyugvópontra,	hiszen	továbbra	sem	tudja	megszüntetni	a	lebegés	
tér‐	és	időbeli	horizontjának	irányvesztését,	s	a	történet	végén,	a	zuhanás	megtapasztalásá‐
val	együtt	a	világ	szimbolikus	társas	dimenziója	is	teljesen	eltűnik.	A	kisember	nagyszabású	
ontológiai	 tervezete,	 lényegfeltárása	 és	 a	 dráma	 bizarr	 fordulópontja	 közötti	 antropológiai	
szakadék	tovább	mélyül,	olyannyira,	hogy	a	példaszerűnek	nevezhető	természeti	megisme‐
rés	igénye	(kíméletlenül	eljutni	a	titkok	legmélyéig	/	megszelídíteni	a	szervest	és	a	szervetlent	/	
megszelídíteni	az	ismeretlent	/	megzabolázni	vágyainkat	s	nem	feladni	/	nem	feledni	/	harcolni	
kell	ez	a	végzetünk	/	szelídítsük	meg	tárgyainkat	szelídítsük	/	meg	testünket.)	totális	kudarcot	
vall.	 A	 világfeltáró	 folyamat	 az	 emberi	 test	 felfalásának	 kannibalisztikus	 rítusával	 ér	 véget,	
amelynek	egyetlen	célja	a	mindenáron	való	túlélés	biztosítása,	ami	az	ember	és	a	világ	meg‐
ismerésének	elemi	vágyát	sem	képes	kielégíteni.	
Sziveri	 a	 Pókok	 című	 színmű	 Szabó	 Lőrinctől	 vett	 mottójával	 (Mindig	 egy	 testbe	 zárva	
lenni?	Mindig	csak	én?	Sohase	más)	már	egy	olyan	közéleti	paradigmát	hozott	be	az	életműbe,	
amellyel	a	szerző	a	gyermekkori	imágók	feltárását	követően	a	szubjektivitás	újabb	szintjére	
léphetett.	 A	 dráma	 szereplői	 körének	 megkettőzése,	 énjeik	 osztódása	 arra	 utal,	 hogy	 a	 sze‐
mélyiségünknek	mindig	léteznek	olyan	régiói,	amelyeknek	a	leírására	a	hétköznapi	szimboli‐
kus	 ábrázolás	 nem	 alkalmas.	 A	 torz	 felettes	 és	 tudatalatti	 ének	 tömbje	 (a	 dráma	 címe	 is	
metaforikusan	az	állatviláglét	egyik	változatát	jelzi)	ezúttal	sem	a	személyiség	valamiféle	tár‐
sas‐etikai	kiterjesztésére	irányul,	sokkal	inkább	a	hétköznapi	szerepek	destruktív	aláásását	
valósítja	meg.	Mindeközben	a	színpadon	megjelenített	valóságot	olyan	lélektani	tünetek	ter‐

„

64

tiszatáj

helik	meg,	ami	egyre	inkább	(a	deformált	társas‐szimbolikus	mellett)	a	szimptomatikus	olva‐
sás	igényét	hívja	elő.	Az	életet	behálózó	borzalmas	valóság	mediális	közvetítése	is	azokra	a	
kétes	lélektani	pontokra	mutat	rá,	amelyek	a	 hétköznapi	létet	átbillentik	a	vele	szimbiózist	
kialakító	 kísértetiesbe.	 A	 mindennapi	 élet	 tényeit	 a	 drámában	 a	 médiumok	 által	 közvetített	
pszeudolét	írja	felül.	Az	újságokban	megjelenő	hírek	a	tehetetlenség,	az	álcselekvés	mozzana‐
tainak	 felelnek	meg.	 Az	 élet	 közhelyeit	 hordozó	 jelenség,	 a	 fecsegés	 a	 lét	 vad,	 zsigeri	 tarto‐
mányának	irrealitásába	csap	át.	A	bűnügyi	rovatokba	kívánkozó	hírek	egyúttal	a	mindennapi	
élet	szerves	részévé	válnak,	és	a	főhősök	végzetét	készítik	elő.	Édeske,	a	dráma	tragikus	sze‐
replője,	 egyébként	 utalhat	 Kosztolányi	 regényének,	 az	 Édes	 Annának	 a	 címszereplőjére,	 hi‐
szen	a	mindketten	a	történet	szenvedőalanyai	és	tragikus	bűneinek	elkövetői	is	egy	személy‐
ben;	 a	 cselekménybe	 szőtt	 kitörési	 kísérlettel	 (családon	 belüli	 gyilkossággal)	 a	 társadalom	
álszimbolikus	világának	határait	próbálják	meg	átlépni.	A	rémdrámában	ugyanakkor	a	Kosz‐
tolányi‐regénynél	 is	 dominánsabban	 rajzolódik	 ki	 a	 lélektani	 háttér,	 mivel	 a	 hősnő	 tettét	
nyilvánvalóan	 a	 rá	 törő	 pszichotikus	 állapotváltozás	 befolyásolja,	 mintegy	 reakcióként	 a	
primér	 létezés	 szűk	 keretei	 közé	 szorított	 ösztönvilágra,	 ami	 nyilvánvalóan	 idegen	 Édeske	
számára.	
A	 dráma	 Pókok	 stratégiája	 című	 jelenete	 jórészt	 ugyanazt	 a	 gondolatiságot	 hordozza,	
amely	 már	 Sziveri	 több	 szövegének	 állt	 a	 homlokterében,	 a	 szabadság	 kiélésének	 vágyát.	
Jámbor	 alteregója	 a	 megvilágosodás‐szerű	 pillanataiban	 univerzálissá	 teszi,	 vagyis	 az	 élet	
egészére	vonatkoztatja	a	szabadság	tételét:	„Az	emberek	minden	törekvése,	az	életre	való	min‐
den	ösztönzés	csakis	a	szabadság	fokozására	irányuló	iparkodás.	A	gazdagság	és	a	szegénység,	
a	hírnév	és	az	ismeretlenség,	a	hatalom	és	a	függőség,	az	erő	és	a	gyengeség,	az	egészség	és	a	
betegség,	a	műveltség	és	a	műveletlenség,	a	munka	és	a	szabadidő,	a	jóllakottság	és	az	éhség,	az	
erény	és	a	bűn	–	mindez	csupán	a	szabadság	magasabb	vagy	alacsonyabb	foka	 (…)	 Az	embert,	
akinek	nincs	szabadsága,	nem	lehet	elképzelni	másnak,	csak	halottnak.”10	A	dráma	önértelme‐
ző	 soraiban	 a	 szabadság	 megteremtése	 csakis	 a	 személyiség	 alatti	 területekről	 érkezhet,	 a	
torz	társadalmi	rend	elleni	lázadáshoz	törvényszerűen	tartozik	hozzá	az	építkezés	és	a	rom‐
bolás	 erőltetett	 dialektikája:	 „Le	 kell	 rántani	 az	 álarcokat.	 Felébreszteni	 a	 nyugvó	 állatot.	 A	
barbár	rombolás‐építés‐eszmény	meglapul	a	személyiség	mélyrétegeiben	(…)	A	barbár	rombol,	
de	nem	visszaépít.	Épít,	de	rombolva	épít,	mert	visszaút	nincs.”11	
A	tudatalatti	világ	mechanizmusai	korántsem	alaktalan	formában	zúdulnak	a	köznapi	vi‐
lágra,	paradox	módon	maguk	is	bizarr	kollektív	szertartások	alakját	öltik.	A	szimbolikus	világ	
fonákjaként	jelentkező	rítusok	mintázataiban	rendre	felismerhetőek	a	nyelv	bizonyos	retori‐
kus	 alakzatai,	 így	 a	 világteremtés	 nem	 egy	 teljesen	 üres,	 eddig	 ismeretlen	 kiindulópontból	
történik,	mint	a	Repülő	Emberke	 drámájában.	A	 dráma	törzsi	szertartást	idéző	jelenetében	
megtörténik	 az	 áldozat	 kijelölése,	 miközben	az	 erőteljesen	 ritmikus	 szövegben	 a	 szavak	 el‐
lenőrizetlenül	 örvénylő	 mozgásai	 irányítják	 az	 eseményt,	 a	 kontextustól	 függetlenített	 be‐
széd	önmaga	ellentétébe	forduló	szabadságának	aláásásával	(Válaszolni	erre	én	tudok:	elfutok	
és	 felfutok.	 /	 Szorongatnak	 a	 határok!	Amott	egy	árok,	arra	várok!	/	A	saját	határaim.	Hol	a	
hazám,	hol	a	házam?	/	Ablakomhoz	megfelelő	alkalmat	hoz	alkatom.	/	Alkalomhoz	ablakot!	/	
Alkatomhoz	alakot).	 A	 nyelv	 aberrált	 működésének	 végpontján	 a	 szereplők	 cselekedeteit	 is	
csaknem	teljes	egészében	a	nyelv	tükörszerű	ismétlődései	szemléltetik,	így	a	dráma	befejező	
	
	

		 Sziveri	János	művei,	szerk.	REMÉNYI	József	Tamás,	Budapest,	Gondolat	Kiadó,	2011,	307.	
		 Uo.	

10
11

2014. január

65

„

sora	a	válaszoló	rímmel	a	szó	tragikus	cselekvéssé	válásának	pillanatát	hangsúlyozza,	mor‐
bid	végkifejletként	(Csontot	csonttal,	vassal	vasat	/	A	KOPONYÁD	KETTÉHASAD.)12	
A	csiga	vére	Sziveri	kóros	hatalmi	ideológiával	leginkább	átszőtt	darabja.	Ez	az	alapvető	
irányultsága	 olyan	 mély	 nyomot	 hagyott	 rajta,	 hogy	 még	 a	 valóság	 legjelentéktelenebbnek	
vélt	helyeire	is	beszivárognak	a	totalitárius	jelentések	(például	a	csiga	szarvának	gyanúperbe	
fogása,	mint	az	ellenségkeresés	extremitásának	kifejeződése).	Az	ideologikum	a	nyelvet	sem	
hagyja	 érintetlenül,	 a	 dráma	 szereplőinek	 beszélő	 nevei	 (Nagyvalaky,	 Senkiházi)	 a	 felsőbb‐
rendűnek	tekintett	eszme	egyedülvalóságát	közvetítik.	Az	identitás	nyomainak	felmérése	egy	
közelebbről	meg	nem	nevezett	kvázi	tudományos,	bürokratizált	eljárás	keretében	folyik,	ahol	
a	 létezés	 bizonyosságának	 megállapítása	 helyett	 csupán	 a	 valóságtól	 elidegenült	 látszatlét	
kinyilvánítására	 van	 lehetőség:	 „Senkiházi:	De,	uraim,	én	vagyok!	Kétségtelenül	vagyok…	Azt	
hiszem,	még	vagyok…	Úgy	érzem,	még	létezem…	Bizonyíthatóan	létezem…	Első	Testőr:	„Az	az‐
tán	nem	sokat	jelent!	Szedje	össze	magát,	érezze:	mintha	minta	lenne.	Maga	által		̶	 ha	tényleg	
van		̶	most	mintát	vettünk	az	életből,	s	tároljuk	önt	későbbi	kísérletezés	céljából.”	A	gépies	nyel‐
vi	mozgás	szinte	maradéktalanul	a	hatalmi	jelentések	szolgálatába	állítható,	ami	nyíltan	meg‐
jelenik	például	a	mintha	minta	lenne	szókapcsolatban	is.	A	nyelv	szubjektumtól	megfosztott	
médiuma	az	egzisztenciális	különbségekre	való	érzéketlenséget	a	valóság	olyan	paranoid	el‐
lenőrzésével	súlyosbítja,	amellyel	az	elemi	tapasztalatokat	a	kihallgatás,	nyomozás,	ellenőr‐
zés	 szintjére	redukálja.	Ez	a	totalitárius	világ	 torz	valóságszenvedélyének	(titkosszolgálatok,	
kémkedés,	rendőri	elhárítás)	szimptomatikus	kifejeződésére	utal.13	
A	színmű	egészét	behálózó	metaforahálózat	a	csigalét	konkrét	és	szimbolikus	változatát	
egyszerre	tárja	elénk.	Az	ember	alaktalanságának	allegorikus	jelzéseként	a	korlátlan	alakít‐
hatóság	jelenségkörének	paranoid	ellenpontjára	utal,	amely	egy	útvesztő	abszurd	sorsszerű	
képzetét	 is	 magában	 foglalja	 („az	 élet	 is	 csupán	 egy	 imbolygó	 csigaház.	 Örökös	 ődöngés	 egy	
mérhetetlen	csigaházban	(…)	az	ember	maga	nem	más:	alaktalan	nyúló	massza	–	melynek	csak	
a	rákényszerített	labirintus	ad	formát”)14	Ez	 a	 pesszimista	 konklúzió	 teljesen	 elfedi	 a	 darab	
címének	akár	interpellatív	módon	is	olvasható	üzenetét,	amely	egy	kevésbé	kiélezett	kontex‐
tusban	 a	 mássá	 alakulás	 ígéretét	 is	 hordozhatná.	 Mindez	 a	 lezáruló	 életmű	 kontextusában	
azonban	azért	sem	képzelhető	el,	mert	Sziveri	kompromisszumok	és	illúziók	nélkül	szemlélte	
a	 szubjektum	 szabadságának	 létfeltételeit,	 annak	 mindkét	 határesetét	 próbára	 téve:	 a	 sza‐
badság	korlátlanságának	és	totális	megvonásának	szélsőségét.	E	meghatározó	háttértapasz‐
talatnak	egyedülálló	dokumentumai	az	itt	értelmezett	szövegek	is,	amelyek	olyan	életvilág‐
nak	a	hordozói,	melynek	egzisztenciális	és	morális	következményeivel	Sziveri	nemcsak	sor‐
szerűen	találkozott,	hanem	vakmerően	szembe	is	nézett.	
	

	
	

		 Uo.,	329.	
	 L.	Alain	BADIOU	értelmezését	erről	könyvének	A	valóság	iránti	szenvedély	és	a	látszat	montázsa	c.	fe‐
jezetében.	
	 14		 Sziveri	János	művei,	335.	
12

13	

„

66

tiszatáj

FELHASZNÁLT	IRODALOM	
	
Alain	BADIOU,	A	század,	ford.	MIHANCSIK	Zsófia,	Budapest,	Typotex	Kiadó,	2010.	
Barbár	imák	költője.	Tanulmányok,	kritikák,	esszék	Sziveri	Jánosról,	szerk.	REMÉNYI	József	Tamás,	Buda‐
pest,	Kortárs	Kiadó,	2000.	
LÁBADI	Zsombor,	A	lebegés	iróniája:	Sziveri‐szinopszis,	Újvidék,	VMFK,	2008.	
Mapping	ideology,	ed.	Slavoj	ŽIŽEK,	London‐New	York,	Verso,	2012.	
Slavoj	ŽIŽEK,	The	Rhetorics	of	Power,	Diacritics,	2001/1,	91‐104.	
Sziveri	János	művei,	szerk.	REMÉNYI	József	Tamás,	Budapest,	Gondolat	Kiadó,	2001.	

	

2014. január

67

„

VIRÁG	ZOLTÁN	
	

Térmodulációk és anyagmintázatok
ADALÉKOK	SZIVERI	JÁNOS	KÖLTÉSZETÉHEZ	
	
A	 testek	 halmazszerű	 elrendezettségének,	 spontán	 mechanikájának	 és	 a	 formavariációs	
komponensek	szerveződésének	összjátékára,	együtthatására	minden	bizonnyal	festészeti	ta‐
nulmányaikor,	 alkalmazott	 grafikai	 elgondolásainak	 megvalósításakor	 figyelt	 fel	 Sziveri	 Já‐
nos.	Művészeti	írásaiban	többször	értekezett	az	audiovizuális	és	a	szkripto‐vizuális	informa‐
tivitás	mibenlétéről.	A	természetes	vagy	a	mesterséges	közegek	rendszerelméletei,	a	mozgás‐
irányok,	 az	 energiaeloszlások	 kezelhetősége	 és	 a	 vonalak	 kifuttathatóságának	 perspektívái	
különösképpen	foglalkoztatták	már	költői	indulásakor.	A	tér	építőelemeinek	dinamizmusa	a	
mélységi	 distanciáktól,	 a	 különféle	 objektumok	 határjelölőitől	 eloldódni,	 elvonatkoztatni	
kész	érzékelési	módozatokban	jelentkezett	nála	az	1970‐es	évek	második	felében.		
E	 viszonykialakítás	 uralkodó	 műveletei	 az	 egymás	 mellé	 rendelés,	 a	 szín‐	 és	 anyagcso‐
portosítás	asszociatív	kibomlású	 táj‐preparációiban,	illetve	a	 nyelvi	jelek	materiális	kiterje‐
désének	funkcióanalíziseiben	öltöttek	alakot.	A	közegek	szabadsága	(Jegyzetek	a	vizuális	kul‐
túráról)című	művészetfilozófiai	esszéjének	egyik	legjellegzetesebb	eszmei	pillére	a	követke‐
ző:	„A	vizuális	információk	hatalmas	tömegben	zúdulnak	ránk.	Minden	tárgy	valamilyen	mó‐
don	üzenetközvetítő	közeg,	még	akkor	is,	ha	e	rejtett	információkat	nem	minden	esetben	si‐
kerül	 (megfelelően)	 dekódolnunk.”1	Mintha	 debütáló	 verseskötete,	 a	 Szabad	 gyakorlatok	
(1977)	szemléleti	alapvonásai	határozódnának	meg	itt	a	tárgykapcsolatok	kohéziós	kozmo‐
lógiájára	utaló	hozzáállással.	A	nevezett	gyűjtemény	versvilágának	korpuszkuláris	poétikájá‐
ra,	szinte	a	molekuláris	struktúrákig,	az	atomi	permutációkig	lehatoló	alakzattanára	azonban	
kevéssé	volt	fogékony	a	korabeli	kritika,	osztatlan	elismerést	nem	váltott	ki	a	könyv	ciklikus	
elosztású	 szövegtagolása,	 mondatindázása.	 Pedig	 a	 tárgyak	 illuminatív	 természetéről,	 geo‐
metrikus	kompatibilitásáról,	továbbá	a	betöltendő	tereknek	és	a	testeknek	a	kölcsönös	felté‐
telezettségéről	majdnem	ugyanaz	mondható	el,	ami	a	még	általa	összeállított,	azonban	csak	a	
halála	után	kiadott	kötetében,	a	Bábelben	(1990)	körvonalazódott.	„Az	érzéki	és	érzelmi	ta‐
pasztalatok	anyagszerű	megjelenítései,	az	érzetek	és	sejtések,	a	tudattörések	és	gondolati	fo‐
lyamatok	plasztikus	kivetítései,	tájba,	tárgyba,	jelenségbe,	színbe,	fénybe	projektálásai	mes‐
teri	komplexitásról	tanúskodnak.”2	
Abban	a	nyelvi	drámában,	amelyben	az	alany	nem	találja	tárgyát3,	egyszerre	valóságos	és	
imaginárius	színterek	láncolódnak	egymásba.	A	külső	ingerekhez	nemcsak	szorosan	tapadó,	
	

1	

	

2	

	

3	

Sziveri	János	művei,	szerk.	REMÉNYI	József	Tamás,	gond.	UTASI	Erzsébet,	Budapest,	Gondolat,	2011,	
345.		
THOMKA	Beáta,	A	formafegyelem	megszenvedettsége	(Sziveri	János:	Bábel)	=	Th.	B.,	Áttetsző	könyvtár,	
Pécs,	Jelenkor	Kiadó,	1993,	123‐124.		
Vö.	 CSORBA	 Béla,	 Akár	ha	szélben	ezüstöt	reszelnél	(Sziveri	János:	Szájbarágás)	 =Cs.	 B.,	Ceruza	vagy	
Cenzúra	(Publicisztikai	írások),	Budapest,	Hatodik	Síp	Alapítvány,	1995,	22.		

„

68

tiszatáj

hanem	 ezekkel	 szimbiotikus	 együvé	 tartozásban	 is	 élő4	versbeszéd	 az	 egyes	 textusokra,	 a	
ciklusos	szerkesztésre	és	magára	a	kötetkonstrukcióra	reflektál	folytonosan,	hogy	a	perem‐
szerűség	és	az	integráló	középpontiság	viszonylatait	sorra	vehesse,	szemantikai	ekvivalenci‐
áikra	fényt	deríthessen.	Befogott	univerzumának	elemeit	külön‐külön	archiválja	a	konstellá‐
ciók	és	a	szinteződések	feltérképezésével.	A	gömbökből,	félgömbökből,	hengerekből,	körsze‐
letekből,	 kockákból,	valamint	a	 horizontálisok	 és	 a	 vertikálisok	 bezárta	 szögekből	 létesített	
„allego‐geometrikus	 képrendszer”5	alakvibrálásai,	 formakötődései	 révén	 egy	 az	 elemi	 ré‐
szecskékkel	mint	kiterjedés	nélküli	matematikai	pontokkal	vagy	mint	tiszta	erőcentrumokkal	
számoló	és	gazdálkodó	atomizmus	gondolatkörei	sejlenek	fel.		
Az	orfikus	misztériumokból,	az	epikureus	bölcseletből	és	a	Titus	Lucretius	Carus	tanköl‐
teményének	(De	rerum	natura)	motivikus	halmozódásaiból	táplálkozó	eruditivitás	egyúttal	a	
testek	más	testek	kiváltotta	elhajlásának,	kitérésének,	a	clinamennek	előtérbe	helyezése	a	fo‐
galmi	kifejezhetőség	és	a	retinális	töltekezések	közötti	logikai	bukfencek,	tartalmi	feszültsé‐
gek,	tautológiák	és	paradoxonok	 segítségével.	A	tömörségükben,	térfogati	ingadozásaikban,	
burkolati	mintázódásaikban	megragadott	absztrakt	formákat,	elfajult	felületeket	morfológiai	
és	társulási	korlátozások	nélkül	szerepeltetik	a	költemények.	A	lírai	szubjektum	mértani	ak‐
tivizmusának	lényege	tehát	nem	a	szokásosan	ismert	geometriák	tényleges	alkalmazhatósá‐
gában,	 világvonatkozásában,	 hamis	 vagy	 helyes	 voltuk	 hosszabb‐rövidebb	 mérlegelés	 utáni	
kinyilvánításában	 összpontosul,	 hanem	 a	 definitív	 megfeleltetések	 és	 a	 kielégítő	 teorémák	
olyan	 konstrukciójában,	 amely	 tisztán	 analitikus	 állításokból	 építtetett	 fel.	 „Kiindulópontja	
egy	neoavantgárd	konceptualista	hozzáállás,	a	dologi	világ,	a	tárgyak	geometriai	leképezése,	
elemekre	 bontása,	 az	 elemek	 új	 módon	 való	 összerakása.	 A	 nélkülünk	 is	 működő	 világ	
hiperrealista	megfigyelése.	Ezt	az	alapvetően	groteszk,	elidegenítő	technikát	jórészt	a	vizua‐
litás	jegyében	működteti.”6	
Sziveri	János	nyomatékos	megnyilatkozással	maga	irányította	rá	a	figyelmet	a	költészete	
és	Vasko	Popa	munkássága	közötti	termékeny	összetartozásra.	Ennek	a	privát	leszármazta‐
tásnak	az	origója	kétségtelenül	a	Szabad	gyakorlatok,	ám	a	rokoníthatóság	vektorai	egészen	a	
második	posztumusz	kötetig,	a	Magánterületig(1990)	mutatnak.	Az	élet	vékony	kérgén	való	
fönnmaradástól	a	személyre	szabott	anyanyelv	lexikális	pótolhatatlanságáig	vivő	úton	a	test	
navigációs	eszközül	szolgál,	iránytűvé	válva	hasznosul,	a	„működésével	kapcsolatos	képzetek	
rendszerbe	rendeződnek,	s	így	végül	mitopoétikai	szerepet	töltenek	be	mindkét	költői	ima‐
ginációban”.7	A	 különböző	 anyagok,	 anyagmaradványok	 dekompozíciójának	 és	 rekompozí‐
ciójának	szentelt	Vasko	Popa‐i	kötettervek,	versciklusok	és	a	Sziveri	János	hangolta	textuális	
sorozatok	harmonikus	összecsengéseit	a	biológiai	limitációk,	taktilikus	szenzációk	kifejezés‐
készlete	biztosítja.	A	testről	testre	fókuszálás,	a	testből	testbe	költözködés	folyamatait,	az	in‐

	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

Vö.	 ZALÁN	 Tibor,	 Féreg	kaparász	a	lélek	falán	 =	 Barbár	imák	költője	(Tanulmányok,	kritikák,	esszék	
Sziveri	Jánosról),	szerk.	REMÉNYI	József	Tamás,	Budapest,	Kortárs	Kiadó,	2000,	133.		
LÁBADI	 Zsombor,	 A	 lebegés	 iróniája	 (Sziveri‐szinopszis),	 Újvidék,	 Vajdasági	 Magyar	 Felsőoktatási	
Kollégium,	2008,	51.		
CSÁNYI	 Erzsébet,	 Sziveri	és	Popa	(Poétikai	párhuzamok	Sziveri	János	és	Vasko	Popa	költészetében)	 =	
Cs.	 E.,Lírai	 szövegmezők	 (Vajdasági	 magyar	 versterek,	 kultúraközi	 kontextusok)/Lirski	 konteksti	
(Vojvođanski	mađarski	pesnički	prostori,	interkulturalna	polja),	 Újvidék/Novi	 Sad,	 Vajdasági	 Magyar	
Tudományos	és	Művészeti	Akadémia/Vojvođanska	akademija	nauka	i	umetnosti,	2010,	51–52.		
Uo.,	55.	

2014. január

69

„

gerátvitelek	s	a	vágykiélések	elharapózásait	a	leginkább	egyes	vagy	többes	szám	első	szemé‐
lyű	megszólalás	közvetíti.	A	felszíni	mázak,	szövedékek,	kinövések,	kövületek,	üregek,	rések,	
redők	 szortírozásai,	 illetve	 az	 inak,	 a	 csontok	 és	 a	 vér	 korporális	 repertoárjai,	 közelnézeti	
képkínálatai	voltaképpen	a	művészet	dicsfényének	fakításával	kísérletező	emlékezet	szertar‐
tásait	koreografálják	meg.	A	sérültnek,	a	rútnak,	az	enyészőnek	a	jóváhagyásai	ezek,	azaz	a	
„férctorlódásoknak”,	a	„semmi‐leleteknek”,	a	„tárgyzúzódásoknak”,	a	„nyavalyák	nyenyerézé‐
sének”,	 a	 „mindenség	 ürülő	 bélcsatornáinak”	 és	 a	 „halál	 útján	 közlekedésnek”	 a	 tételszerű	
bio‐kivetülései,	miként	például	a	Szabad	gyakorlatok	címadó	versegységében,	az	1981‐es	Hi‐
degpróba	létinterpretációiban	(Miféle	anyagok,	Új	ismeretlenek),	az	1987‐ben	megjelentetett	
Dia‐dalok	esztrádműsoros	 élcelődéseiben	 (Pannon	fateknő,	 Közérdekű	ballada	a	valóságról),	
továbbá	az	első	Magyarországon	napvilágot	látott	könyve,	az	1988‐as	Szájbarágás	(A	Szerve‐
zőtestet	ölt,	Traktoros	vers)	közköltészeti	mestermunkáiban	kikristályosodott.	
Az	instrumentális	rendeltetésen,	az	utánzásos	egzisztáláson	túlra	törő	életfeltételek	és	a	
tárgyszüretelő	nyelvi	raktározás	Vasko	Popa‐i	átsugárzásai	a	fixitás	és	a	mobilitás	kreatív	po‐
tenciálját	felfokozva	köszönnek	vissza	Sziveri	János	köteteinek	látványleírásaiban.	A	román	
gyökerekkel	 rendelkező	 szerbiai	 alkotó	 műveinek	 körforgásszerű	 ciklustervezése,	 anti‐
poétikája	így	méltó	folytatásra	talált	a	Kora	(Kéreg,	1953),	a	Nepočin‐polje	(Nyughatatlan	me‐
ző,	 1956),	 a	 Sporedno	nebo	(Mellékes	ég,1968)	 és	 az	 Uspravna	zemlja	(Magasodó	föld,	 1972)	
abszurd	 geneziseit,	 érzéki	 intenzifikációit,	 nyelvi	 zarándokútjait	 és	 etimológiai	 aszkézisét	
követő	továbbvitelekben.	Az	alakíthatóság	és	a	változtathatatlanság	spektrumait,	a	jelentés‐
cserélődések	és	a	kontextusváltások	dimenzióit	a	mikroszkopikus	elemek,	a	banális	tárgyak,	
a	semmis	dolgok	autonómiájának	kiterjesztése,	funkcionalizált	identitásuk	megbontása	lép‐
tette	 színre	 kettejük	 költészetében.	 Ahogy	 az	 önálló	 és	 bevehetetlen,	 rabszolgaságnak	 alá	
nem	 vethető8	kavics,	 a	 kvarc	 fazont	 varázsol,	 figurális	 határozottságot	 kerekít	 a	 kőnek,	 a	
húsból	 előbújó,	 a	 testet	 hátrahagyó	 csont	 pedig	 perfekt	 küllemet	 tudhat	 sajátjának	 Vasko	
Popánál,	 úgy	 kölcsönöz	 magának	 egyedi	 karaktervonásokat	 és	 ontológiai	 relevanciát	 a	 na‐
rancs	 Sziveri	 Jánosnál.	 Ideje	 és	 sorsa	 van,	 variánsai	 bukkannak	 fel,	 minőségeiről	 Weöres	
Sándor	 fordítását9	kis	 módosítással	 idézve	 számol	 be	 A	narancs	történik	 monogramos	 vers‐
zárlata	a	Szabad	gyakorlatokban:	„A	kavics	sok	apró	/	narancsra	képes,	de	nem	/	a	játék	itt	a	
lényeges	 /	 „Körös‐körül	 (a)	 semmi.”	 (V.	 P.)”	 A	 „kő	 csak	 kő”–	 olvasható	 a	 párbeszédbe	 vont	
Vasko	 Popa‐vers,	 A	kavics	szíve	(Srce	belutka)	 Weöres	 Sándor‐i	 változatának	 második	 sorá‐
ban,10	melyre	A	narancs	narancs	címadással	reflektál	Sziveri	János	ciklusának	ötödik	darabja.	
A	csont	meg	a	kavics	többértékű	manifesztációit,	antropomorf	és	zoomorf	kozmoszát	a	kör	
általánosított	fogalmaként	felfogott	gömb,	a	narancs	mindensége	öleli,	sűríti	magába.		
A	 közvetlen	 környezetet	 majd	 ennek	 dekonstrukcióját	 egyaránt	 megalkotó	 formálódás	
heroizmusából	és	perfekcionizmusából,	valamint	a	petrifikáció,	az	anatómiai	vázszerkezetté	
csupaszodás,	 a	 gyümölcsrosttá	 lényegülés	 szimbolikájából	 megszülető	 narancs‐portrék	 a	
verstárgy	 öntörténését	 demonstrálják.	 Ama	 létközlő	 erejű	 törekvést,	 amelyben	 a	 narancs	 a	
	

8	

	

9	

	 10	

Vö.	Miodrag	PETROVIĆ,	Univerzum	Vaska	Pope,	Niš,	Prosveta,	1995,	61.		
Vasko	POPA,	Ostromlott	derű,	ford.	WEÖRES	Sándor,	Budapest,	Európa	Könyvkiadó,	1968,	51.			
Uo.,50.	Az	eredeti	szövegben	egyébként	„Kamen	ko	kamen”	szerepel,	amit	kevéssé	találóan	(„Mint	af‐
féle	 kő”)	 ültetett	 át	 ÁCS	 Károly	 a	 maga	 verziójában.	 Lásd	 Vasko	 POPA,	 Kéreg,	 összeáll.	 PAP	 József,	
ford.	ÁCS	Károly,	BRASNYÓ	István,	DÉSI	Ábel,	FEHÉR	Ferenc,	FEHÉR	Kálmán,	KOVÁCS	T.	Ilona,	PAP	
József,	TOMÁN	László,	TOROK	Csaba,	Novi	Sad,	Forum	Könyvkiadó,	1963,	219.			

„

70

tiszatáj

narancsnak,	e	magában	is	megálló	műalkotásnak,	az	örök	tökéletesnek	lehetne	a	meghatáro‐
zása.	A	bemutatkozó	kötet	szövegeinek	jelentős	hányadáról	valóban	elmondható,	hogy	„egy	
passzív,	mediatív	tudatműködés	által	fölépített,	öntörvényű	poétikai	univerzum	játékszabá‐
lyai	szerint	íródtak”.11	Mi	több,	éppen	e	spekulatív	tér	pigmentációinak	tapasztalása,	modul‐
jainak	 állandó	 körbepásztázása	 szolgál	 biztosítékául	 az	 individuális	 mitologizáció	 tragikus	
tükrébe	pillantásnak,	hiszen	szembesít	a	fragmentumokból	komponálódás	agóniájával.	A	nö‐
vényi,	ásványi	létviszonylatok,	a	természetes	kiválasztódási	folyamatok	és	egyedfejlődési	vál‐
tozatok	 a	 hús‐vér	 testek	 mutációjával,	 de‐evolúciójával	 futnak	 párhuzamos	 íveken.	 A	 jelen‐
ségcsoportok	 deskripciójához	 igénybe	 vett	 nyelvi	 eszközállományt	 a	 fogalmak	 eróziója,	 a	
szavak	szklerózisa	bomlasztja	és	zilálja	szét	folyamatosan.	A	Szabad	gyakorlatok	minden	köl‐
teménye	„egy	újabb	szögből	való	nekirugaszkodás,	geometriai	leképezés,	ugyanannak	a	rej‐
télynek	a	megostromlása	a	világ	egy‐két	elemének	bevonásával”.12	
A	mozgás	és	a	mozdulatlanság	ellentéteinek,	a	makroeloszlások	és	a	mikroméretek	szen‐
zoriális	aspektusainak,	az	elvont	képzettársítások,	a	szürreális	látomások,	a	törmelékjellegű	
kiterjedések	 interakciójának	 irodalmi	 előképei,	 közös	 forrásai	 és	 motívumai	 Francis	 Ponge	
művészetében	ismerhetők	fel.	Szinte	mindaz,	ami	a	vízről,	a	faunáról	és	a	flóráról,	az	évsza‐
kok	körforgásáról,	a	tengerről,	a	kagylókról,	a	csigákról,	a	kavicsról,	a	csontról	és	a	narancs‐
ról	elmondatik	a	Le	parti	pris	des	choses	(A	dolgok	elfogultsága/A	dolgok	pártján,	1942)	című	
prózavers‐ciklusában,	 érvényre	 jut	 a	 biztos	 világirodalmi	 tájékozódású	 Vasko	 Popa	 s	 nyil‐
vánvalóan	az	ő	közvetítésével	Sziveri	János	műveiben	is.	Francis	Ponge	az	ismerős	és	meg‐
szokott	 formák,	 dolgok	 kiszámíthatatlannak,	 érthetetlennek	 látszódásában13	fedezte	 fel	 az	
egyetlen	 közös	ősről,	 a	 mitikus	 testről	 leszakadó	 szikladarab,	 a	 Föld	 csontozatául	 rendelte‐
tett	kő	mértékadó	tulajdonságát:	„mivel	a	kő	a	természetben	nem	képződik	újra,	ezért	való‐
jában	az	egyetlen	olyan	dolog,	melyre	a	folyamatos	elmúlás	jellemző.”14	A	megnevezhetőség	
meditációit	 kínáló	 processzuális	 poézisében15	a	 kő	 életének	 szakaszolódásakor	 pontosan	
„a	kavics	az	a	kor,	amikor	személyisége,	egyénisége	kezd	kialakulni,	vagyis	a	beszéd	kora”.16	
Vasko	Popa	kvarckristályának,	kavicsának	létorientációja	ugyanilyen	fokozatokban,	„világok	
közti	világként”	(A	kavics	álma/San	belutka),	bontakozik	ki,	boldog	görcsbe	merevedve	„ma‐
gát	magával”	(A	kavics	titka/Tajna	belutka)	tölti	és	teljesíti	ki,	s	Albert	Camus	Sziszüphoszát	
ugyancsak	 idézve,	 „önmaga	 terhét	 önmagában”	 (A	kavics	kalandja/Pustolovina	belutka)	 cipeli.		
Francis	 Ponge	 narancsa	 a	 prozopopeikus	 stratégiákat	 előhívó	 anyagkoncentráció	 szár‐
mazéka,	kompakt	és	szivacsos	labdacs,	amelynek	passzivitása	nehézségek	nélkül	aknázható	
ki	 objektum/műalkotás/kereskedelmi	 árucikk	 voltának	 teljes	 körű	 felhasználásakor	 vagy	
	 11	

	 12	

	 13	

	 14	
	 15	

	 16	

LOSONCZ	 Alpár,	 Anti‐poétika	mint	kiút	(Sziveri	János:	Hidegpróba)	 =	 L.	 A.,	 Hiányvonatkozások	(Tár‐
sadalomfilozófiai	témák),	Újvidék,	Forum	Könyvkiadó,	1988,	208.		
CSÁNYI	 Erzsébet,	 Az	elvont	világ	leföldelése	(A	költői	kód	átalakulása	Sziveri	János	költészetében)	 =	
Cs.	 E.,Lírai	szövegmezők	(Vajdasági	magyar	versterek,	kultúraközi	kontextusok)/Lirski	konteksti	(Voj‐
vođanski	mađarski	pesnički	prostori,	interkulturalna	polja),	 Újvidék/Novi	 Sad,	 Vajdasági	 Magyar	 Tu‐
dományos	és	Művészeti	Akadémia/Vojvođanska	akademija	nauka	i	umetnosti,	2010,	31.		
Vö.	 Bill	 BROWN,	 Thing	Theory	 =	 Things,	 ed.	 B.	 B.,	 Chicago	 and	 London,	 The	 University	 of	 Chicago	
Press,	2004,	6.		
Francis	PONGE,	A	kavics,	ford.	SZABÓ	László,	Nagyvilág,	2005/10,	804–805.	
Erről	Peter	SCHWENGER,	Words	and	the	Murder	of	the	Thing	=	Things,	ed.Bill	 BROWN,	Chicago	and	
London,	The	University	of	Chicago	Press,	2004,	142‐146.		
Francis	PONGE,	A	kavics,	ford.	SZABÓ	László,	Nagyvilág,	2005/10,	805.		

2014. január

71

„

felszámolásakor.17	Külső	 hámrétegének	 rücskössége,	 déligyümölcsös	 színélénksége,	 vala‐
mint	a	sarjadást,	a	nedvszállítást	provokáló	belső	labirintusa,	érhálózata	és	magkolóniája	de‐
rítenek	 fényt	 e	parányi	 golyóbis	 „egészen	 kicsiny,	 de	 bizonyos	 létokára”.18	Sziveri	 János	 ge‐
rinchúrból,	 csigolyadarabokból,	 bordacsonkokból,	 csontrecékből,	 ínyvitorlákból,	 rozsdafür‐
tökből,	 rovarpáncélzatból,	 pikkelyekből,	 homokszemcsékből,	 üvegszögekből	 kicsírázó	 na‐
rancs‐architektúrája	 nagyon	 közel	 áll	 a	 francia	 szerzőéhez.	 Egyszerre	 tekinthető	 természet	
adta	képződménynek	és	a	költői	káprázatok	realizálta	objektumnak,	ugyanakkor	nem	feltét‐
lenül	a	metaforizáció	gyümölcse,	sokkal	inkább	„mint	abszolút	kód	jelenik	meg”,19	a	kölcsö‐
nös	függőségek	kvintesszenciájaként.		
A	Szabad	gyakorlatok	lírai	magánjelrendszerében	feltünedező	szövedékek,	dudorok,	hor‐
padások,	 sejtburjánzások,	 ideg‐kötegek	 patologizáló	 látványrögzítése,	 illetőleg	 a	 csontma‐
radványok,	 mészlerakódások,	 foltok,	 tájmetszetek	 térrelációja	 és	 mozgásszabályozása	 egy	
ponton	túl	kivitelezhetetlenné	vált.	A	versbeszélő	a	fantáziavillanások	és	az	észleleti	kisülé‐
sek	 időtállóságából	 kiindulva	 vágott	 neki	 birodalmának	 körültapogatásához,	 saját	 sivatagá‐
nak	 komfortját	 magas	 rangúra	 emelve.	 Viszont	 sorra	 képzelete	 farkasvermeiben	 kötött	 ki,	
mert	 a	 látszatperspektívák	 arányeltolódásai	 és	 hangsúlykülönbségei	 megrázkódtatták	 mes‐
terkélt	 univerzumát.	 Mivel	 a	 könyv	 címadó	 ciklusának	 hangütésében	 már	 felmerültek	 és	
megelőlegeződtek,	 a	 következő	 évtizedben	 közzé	 tett	 kötetek	 kiegyensúlyozottabbá	 érlelt	
modalitásában	 sokkal	 élesebben	 vetődhettek	 fel	 a	 territoriális	 érintettség,	 a	 történelmi	 ha‐
gyománykövetések,	 az	 ideológiai	 trenírozottságok	 és	 a	 nemzedéki	 csoportérdekek	 ambiva‐
lenciái:	 „Valamennyien	 egyazon	 útvesztőben.	 Valahányan	 /	 ugyanabból	 a	 közösségből	 és	
ugyanabban	a	közösségben.	/	Szerte	a	lehető	legtisztább	tájban,	/	a	lehető	legtisztábban.”	(K.	
D.:	Egy	hang)	
	A	 Hidegpróba,	 a	 Dia‐dalok,	 a	 Szájbarágás	 majd	 ezek	 folytatásaként	 a	 Mi	 szél	 hozott?	
(1989)	 a	 délkelet‐európai	 repressziós	 forgatókönyvek	 társadalomra	 nehezedő	 sémáit	 és	 a	
közhelyességbe	fulladó	kollektív	hamistudatot	veszik	célba.	Ez	a	költői	kódfinomítás	és	szó‐
tárgazdagítás,	 tehát	 a	 Szabad	gyakorlatok	 beszűkültnek,	 korlátozott	 érvényűnek	 mutatkozó	
szövegtartományait	fenntartó	értelemrezdülések,	jelentésmozzanatok	elcsúsztatásaként,	át‐
fordításaként,	 más	 terrénumokra	 és	 szociokulturális	 egységekre	 vetítéseként	 értékelhető	
kedvezően.	A	csontkopárság,	a	szikkadás,	a	málladozás,	a	testbenső	és	a	kültakaró	metamor‐
fózisai	 vagy	 alkalmi	 helycseréi	 Vasko	 Popa	 előzőekben	 említett	 köteteit	 evokálják.	 Az	 Ost‐
romlott	 derű	 (Opsednuta	 vedrina),	 a	 Kavics	 (Belutak),	 a	 Ćele‐kula,	 az	 Add	 vissza	 rongyaim	
(Vrati	 mi	 moje	krpice),	 A	 Sutjeska	 szeme	(Oči	Sutjeske),a	 Csont	a	csontnak	 (Kost	kosti)	 című	
ciklusainak	 tárgykezelése,	 témakibontása	 és	 szókincsrétegződése	 nemcsak	 a	 Hidegpróba,	 a	
Dia‐dalok	és	a	Szájbarágás	ismeretskáláiba	szivárgott	be	termékenyítően,	hanem	jócskán	át‐
plántálódott	a	Mi	szél	hozott?	központozás	nélküli	szerkezeteit	(pl.:	Alig	valami,	Nem	félünk	a	
farkastól,	A	holnap	hősei,	Séta	a	bronzerdőben)	minuciózusan	felépítő,	a	 Bábel	masszív	vers‐
tömbjeit	(pl.:	A	Kos	jegyében,	Ah,	Daimonion,	Hová	rohadsz?,	Civitas	dei,	Tisztogatás	zsírszódá‐
	 17	
	 18	
	 19	

Vö.	Sianne	NGAI,	The	Cuteness	of	the	Avant‐Garde,	Critical	Inquiry	31,	(Summer,	2005),	832.	
Francis	PONGE,	A	narancs,	ford.	SZABÓ	László,	Nagyvilág,	2005/10,	786.	
CSÁNYI	 Erzsébet,	 Az	elvont	világ	leföldelése	(A	költői	kód	átalakulása	Sziveri	János	költészetében)	 =	
Cs.	E.,	Lírai	szövegmezők	(Vajdasági	magyar	versterek,	kultúraközi	kontextusok)/Lirski	konteksti	(Voj‐
vođanski	mađarski	pesnički	prostori,	interkulturalna	polja),	 Újvidék/Novi	 Sad,	 Vajdasági	 Magyar	 Tu‐
dományos	és	Művészeti	Akadémia/Vojvođanska	akademija	nauka	i	umetnosti,	2010,	31.	

„

72

tiszatáj

val,	Lógunk	feszes	zsinegen,	Bábel)	egymáshoz	igazító	és	a	Magánterület	kiemelkedő	pillana‐
tait	(pl.:	Homokábrák,	Túlsó	part,	Foggal,	körömmel)	örökül	hagyó	írásgyakorlatba.	
A	 Dia‐dalokat	 bevezető	 Próféciák	mindjárt	 két	 Vasko	 Popa‐verssel	 is	 dialogizál.	 A	 Janus	
Pannonius‐i	és	az	Ady	Endre‐i	sorsmintákat,	életutakat	magáénak	valló	jóslatmondó	testbe‐
vonatának	aszalódása	(„Nem	’hízik’	rajtam	a	hús,	/	dobon	szárad	a	bőröm.	/	A	nyelvet	is	alig	
töröm	–	/	s	tűröm.”)	az	Arany	teher	(Zlatno	breme)	„dobra	kifeszített	bőrére”	utal	félreérthe‐
tetlenül.	A	cellaszerű	falak	közé	préselődés	létezési	kényszerhelyzete	(„Falhoz,	falon,	/	s	fal‐
tól	 falig:	 a	 képlet.	 /	 Megállok.	 /	 Kovakő	 szívvel	 ama	 teleologikus	 télben.”)	 pedig	 a	 németek	
fogságát	megjáró	művész	koncentrációs	tábori	élményeivel	analóg.	Ő	az	elemi	megnyilvánu‐
lásaiban	 ellehetetlenített	 élet20	drámájának	 felelevenítésére	 a	 Zid	 (Fal)	 címmel	 ismert,	 Se‐
ćanje	za	Bečkerečki	zatvor	1943	(Emlékezések	a	becskereki	börtönre	1943)	kiegészítéssel	ellá‐
tott	 miniatűrjében	 kerített	 sort	 az	 1975‐ös	 kiadású	 Kuća	nasred	druma	(Ház	az	út	közepén)	
kötetlapjain:	 „Oči	 u	 oči	 sa	 zidom	 //	 Nisam	 ni	 lep	 ni	 ružan/	 Lica	 nemam	 […]	 Ovde	 sam	 bez	
srca	//	Pred	zidom	/	I	ja	postajem	zid”.21	
Sziveri	 János	 Vasko	 Popáéval	 többszörös	 átfedésben	 lévő	 létpanorámájában	 az	 önálló	
kunsztok,	magánmutatványok	érdekében	hadra	fogható,	a	közhasználati	szükségletek	kielé‐
gítésére	üzembe	helyezhető	testek	egyszerre	fogyóeszközei	és	vakbuzgó	szolgálattevői	a	be‐
szarik	 meg	 a	 beszaratók	 keserédes	 vajdasági	 neobarokkjának,	 álszent	 média	 populizmusá‐
nak.	Ez	a	tendencia	a	Hidegpróba	keletkezése	táján	fokozódott	fel,	sőt	a	kiadatlan	versekben,	
versváltozatokban	ugyancsak	nyomon	követhető.	„Az	alany	elveszti	biztonságát,	amit	versei	
kozmikus	erőterében	vélt	meglelni,	a	metafizikát	fölváltja	a	személyesség	otthontalansága,	a	
kétely	terhét	viselő	reflexivitás.”22	A	„Rés”–	gondolom	1979.	május‐augusztusára	dátumozott	
alternációja	éppen	ilyesféle	szellemben	reagál	az	aktuálpolitikai	horizontra:	„És	nem	magun‐
kat	megadni,	tagadni,	/	de	szétmérni	csontjaink	gyönyörűséges	börtönét:	/	a	Húst,	a	vélt	fon‐
tosságú	rendszabályozást.”23	Az	újvidéki	Híd	folyóirat	1981‐es,	márciusi	számában	publikált	
Szigorúan	bizalmas	a	test	képlékenységének	kudarcos	magasztosságát	emelte	nevelési,	neve‐
lődési	 modellé:	 „Ím:	 lógok	 a	 meglét	 pókháló‐fonalán.	 /	 Mint	 tenyérnyi,	 kérges	 falevelet	 az	
erek,	/	behálóznak	a	kiszabott	törvényvéletlenek.	S	/	tes	/	‐tem	/	elönti	a	világ.”	A	történelmi	
illúzióvesztések	és	a	társadalmi	krízisek	utóhatásainak	(ob)szcenírozódása	a	stiláris	alultöl‐
töttség	vagabundus	ritmikájában	csapódott	le	a	kéziratos	füzetben	fönnmaradt	Zalán	T.	futá‐
sa	frivol	soraiban:	„Nő	a	szőrzet!	Ma:	/	pinaszombat	van.	/	Majd	jön	a	Rimavásár	/	papja.	/	
Szalaggal	átkötött	átkokat	/	rázogat.”24	Az	1985	márciusában	született	Ünnepjavító	hosszabb,	
két	részes	változata	a	művészeti,	irodalmi	túlélés	és	a	távlatosság	fordított	logisztikáját	sze‐
gezte	szembe	a	kisebbségi	szenvedéshistóriákkal,	mentségkeresésekkel:	„miféle	nyelvsilóban	

	 20	
	 21	

	 22	
	 23	

	 24	

Vö.	Damnjan	ANTONIJEVIĆ,	Mit	i	stvarnost	(Poezija	Vaska	Pope),	Beograd,	Prosveta,	1996,	336‐337.		
Vasko	POPA,	Sabrane	pesme,	Vršac,	Društvo	Vršac	lepa	varoš,	1997,	371.Nyersfordításban:	„Szemtől	
szemben	a	fallal//	Se	szép	se	csúnya	nem	vagyok/	Arcom	nincsen”	[…]	„Szív	nélkül	vagyok	itt//	A	fal	
előtt/	Szintén	falazattá	válok”		
LOSONCZ	Alpár,	i.	m.,	210.		
A	szöveget	FÜZI	László	jóvoltából	a	Forrás	folyóirat	tette	nyilvánossá	2002‐ben,	májusi	példányának	
32.	oldalán.		
Az	 1980‐as	 évtized	 első	 harmadában	 íródhatott	 strófákat	 a	 megnevezett	 költőbarát,	 Zalán	 Tibor	
kommentárjaival	adta	közre	nemrégiben	az	Irodalmi	Jelen	Online.			

2014. január

73

„

élek	/	időben	hátra	/	s	nézek	/	a	hűtlen	hullákra	//	úton‐útfélen	/	őket	szemlélem	/	fejembe	
lesnek	/	csörömpölő	hullatestek”.25	
A	Dia‐dalok	vágyipari	narrációkat,	médiarituálékat	kifigurázó	szerzőjét	„nem	létünk	me‐
tafizikai	 s	 a	 valóságnak	 nem	 a	 tapinthatatlan	 vonatkozásai	 izgatják,	 hanem	 a	 többszörösen	
érzékelhető,	 érzékekkel	 felfogható	 ingerei”26,	 amelyekből	 a	 Mi	szél	hozott?már	 a	 generációs	
szereposztásokat,	az	idegenség	univerzáléit	és	az	eltávolító	megkülönböztetés	aktusait	firta‐
tó	öntételezéssel	nyújt	stílusbemutatót,	tart	közönségmustrát	a	balkáni	szociovurstli	leleple‐
zésével:	„s	támaszkodhatunk	akár	arabokra	/	márianosztrai	pályarabokra	/	szétválaszt	min‐
ket	a	sajtóhegység	/	mint	testvériséget	az	egység	―	//	[…]	egy	csöpp	meggycsöpp	van	inge‐
men	 /	 észrevétlenül	 fáj	 mindenem	 /	 s	 lehetek	 akár	 kutyafejű	 tatár	 vagy	 örmény	 /	 úgysem	
igazol	 a	 sajtó(t)örvény”	 (Informnáció).	 A	 Bábelben	 és	 a	 Magánterületben	 olyan	 topográfiai	
díszletezés,	etnikai	mozaikosság	csatlakozik	mindehhez,	amely	a	Duna,	a	Tisza	és	a	Bega	köz‐
refogta	térszelvényeket,	rurális	részleteket,	lakókörnyezeteket	a	geospecifikus	önazonosság	
helyszíneiként	vonzza	egymáshoz.	Visszakanyarodva	egyúttal	ahhoz	az	arckölcsönző,	névka‐
talogizáló	 praxishoz,	 amelyre	 pannóniai	 illetőségűként	 és	 illetékességűként	 korábban	 több	
ízben	módot	lehetett	találni	Janus,	Bornemisza	Péter,	Vörösmarty	Mihály,	Kosztolányi	Dezső,	
József	Attila,	Pilinszky	János,	Grendel	Lajos,	Zalán	Tibor	és	mások	megszólításával.		
A	 vidék	 felsebzett,	 átvérzett	 díszletei,	 „oszlásnak	 induló	 kontúrjai”	 (Civitas	 dei)	 geo‐
biografikus	identitásjegyekké	szervesülnek,	organikus	megfeleltethetőségekké	alakulnak	át.	
A	„folyton	éhező	madárijesztő”	(Halak	kora)	jelmezébe	öltöztetett	természeti	tér	fiziognómi‐
ai	komplexitása	a	„lógunk	feszes	zsinegen/	megannyi	hibrid	idegen”	(Lógunk	feszes	zsinegen)	
nemzetiségi	helyzetértelmezésével	megtámogatva	árnyalódik	sötétlő	tónusúvá.	A	csontozata	
bőrbevonataként	 sorvadozó	 test	 roskatagságának	 konklúzióit	 a	 maga	 szervi	 kríziseivel,	
egészségtani	karbantarthatatlanságával	számot	vető,	koherens	személyiség	foglalja	össze	bi‐
zonytalan	 életkilátásokként:	 „Duna	 és	 medence	 és	 csont	 vagyok	/	 kiszáradt	 nyelvemen	 csi‐
petnyi	fagyok	/	elvitte	kétharmad	gyomromat	a	Duna	/	leszek‐e	egyszer	még	önmagamnak	
ura”	 (Dunamedencecsont).	 E	 témakör	 a	 betegségtudattól	 még	 mentesen	 ismerős	 a	 Szabad	
gyakorlatokból,	 s	 az	 (Évekkel	ezelőtt…)	 kezdetű	 részben	 úgy	 szerepelt,	 mint	 a	 „szöveg	 me‐
dencecsontja,	mészkövülete”.	Valószínűleg	az	egek	bordázatának	és	a	„vihar	medencecsont‐
jának”	Vasko	Popa‐i	metaforikájához	fordul	vissza,	a	mulandóság	viszontagságok	és	sorsfor‐
dulatok	 felvillantotta	 többarcúságának27	szimbólumtárára	 támaszkodik	 itt	 Sziveri	 János	 a	
Csont	a	csontnak	ciklus	nyitódarabjára,	a	Kezdetbenre	(Na	početku)	alludálva.	Létkalkulációit,	
testalkatrészeinek	 leltározását	 nevezhetjük	 a	 közvetlen	 benyomásait	 megfigyelő	 és	 aprólé‐
kosan	lejegyző	szubjektum	percepciós	pannonizmusának,	vagy	hívhatjuk	az	individuum	or‐
ganikus	felépítése	meg	a	tér	biológiája	között	kialakított	oda‐vissza	csatolás,	humánus	testté	
antropomorfizálás	interakciós	pannonizmusának.28	
	 25	

	 26	

	 27	
	 28	

Hálás	köszönettel	tartozom	THOMKA	Beátának,	aki	e	neki	ajánlott	költemény	gépiratát	rendelkezé‐
semre	bocsátotta.		
THOMKA	 Beáta,	 A	 dia‐	 s	 egyéb	 dalok	 margójára,	 SZIVERI	 János,	 Dia‐dalok,	 Újvidék,	 Književna	
zajednica	Novog	Sada/Újvidéki	Íróközösség,	1987,	91.		
Vö.	Damnjan	ANTONIJEVIĆ	i.	m.,	80.	
Ehhez	Sanja	JUKIĆ	–	Goran	REM,	 Panonizam	hrvatskoga	pjesništva	I.,	Budimpešta/Osijek,	Filozofski	
Fakultet	 Univerziteta	 Eötvösa	 Loránda	 u	 Budimpešti/Ogranak	 DHK	 slavonskobaranjskosrijemski,	
Osijek	Filozofski	fakultet	u	Osijeku,	2012,	449‐450.		

„

74

tiszatáj

A	 kitéréseknek,	 elhajlásoknak,	 a	 formák	 félresiklatásának	 és	 a	 tárgyak	 vetemedéseinek	
atomista	 indíttatású	 kozmográfiájában	 olyan	 nagyon	 nem	 különül	 el	 egymástól	 a	 Szabad	
gyakorlatok	 anyagkoccanásainak,	 pozíciós	 idomulásainak,	 jelentésbonyolításainak	 zárt	 ör‐
vénylése	és	a	Magánterület	múltat	jelennel	összeszikráztató	végletes	geometriája.	A	létigenlő	
premisszákba	 kapaszkodás,	 a	 táj	 és	 a	 vidék	 háttértapasztalatait	 kamatoztató	 védekezés	
mintha	eleve	a	kitérés,	az	álcázás,	a	rejtekezés	szabadulástechnikája	lenne	Sziveri	Jánosnál.	
„A	 szubjektum	 az	 evilági	 dráma	 középpontjában	 bukkan	 elő.	 A	 biológiai	 romlandóság,	 az	
utópiák	bukása,	a	transzcendens	támasz	és	az	emberi	világ	(amely	nem	a	jó	értékein	alapul)	
foszlott	illúziói	között	vergődik,	szembesül	a	maga	szétrombolt	identitásmítoszaival,	a	költői	
nyelv	aláásott	hatalmával,	a	származás	megidéződő	földrajzával,	amely	a	társadalom	színpa‐
dát	alakító	összerakhatatlan	törmelékként,	hatalomként	és	gonoszként	mutatkozik	meg.”29	
A	homogenitást	hivatalosan	előirányzó	tartományi	együttélés	patthelyzeteiben,	torzsalkodá‐
sokat	szító	intézményes	kereteiben	a	kitaszításra,	zuhanásra,	elmúlásra	ítéltség	az	élet	holt‐
biztos	kondicionáltságául	rajzolódik	ki,	s	„egyetlen	evidenciaként	kínálkozik	a	fölismerés:	
a	geometria	eme	játékában	a	mi	helyünk	a	porlandó,	szemcsés	anyagénak	felel	meg”.30	A	min‐
dennemű	meghunyászkodásra	fittyet	hányó	magatartást,	a	regionális	kényszerneurózisokat	
lepergető,	 a	 kisebbségi	 melodrámákat	 nevetségessé	 tevő	 sokszólamúságot,	 testi	 és	 nyelvi	
babilonizációt	 ezért	 kizárólag	 a	 romba	 dőlés	 és	 a	 tönkremenetel	 árnyékában	 sikerülhetett	
autentikus	intelmekké	ötvözni,	poétai	hitvallássá	nemesíteni:	„Tékozlom	magam	élveteg,	/	de	
senki	lábához	nem	rogyok.	/	Születtem	a	Kos	jegyében,	/	s	gyarapodom	–	bár	elfogyok.”			
	

	

	 29	

	 30	

Jovan	ZIVLAK,	Extázis	és	reszketés	(Sziveri	János	költészete),	ford.	ORCSIK	Roland,	Fosszília,	2006/1,	
98.	
THOMKA	 Beáta,	 Túl	ama	bizonyos	ponton	(Sziveri	János:	Magánterület)	 =	 Th.	 B.,	 Áttetsző	könyvtár,	
Pécs,	Jelenkor	Kiadó,	1993,141.	

2014. január

75

„

SZABÓ	GÁBOR	
	

Álompolgárok Tesz-vesz városban
IDEOLÓGIAI	RÉTEGEK	SZIVERI	JÁNOS	ÉS	 PETRI	GYÖRGY	LÍRÁJÁBAN 	
	
„minket	az	öröm	igazgat	és	elkerül	
a	bánat”	
(Sziveri	János:	Álompolgárok)	

Petri	György	és	Sziveri	János	költészetének,	poétikai	eszköztáruk	módosulásainak	érdemi	és	
sokszempontú	összevetése	nyilvánvalóan	meghaladja	egy	rövid	előadás	kereteit.	A	követke‐
zőkben	 ezért	 csupán	 a	 két	 életmű	 egy	 olyan	 metszéspontját	 fogom	 érinteni,	 amelyet	 első	
megfogalmazásban	az	ideológiai	jelenlét	kifejezéssel	lehetne	összefoglalni	–	a	fogalom	mind‐
két	jelentéstartományának	értelmében.	Egyrészt	azt	az	ideológiai	potenciált	igyekszem	tehát	
körüljárni,	ami	a	versek	különböző	poétikai	rétegeiben	képződik	meg,	illetőleg	ezzel	össze‐
függésben	értelmezni	a	versek	betagozódását	a	keletkezésüket	meghatározó	ideológiai	térbe.	
Mindehhez	viszont	alighanem	érdemes	elöljáróban	a	két	pályakezdés	bizonyos	szemléleti	sa‐
játosságait	érintő,	többé‐kevésbé	talán	közismert	párhuzamosságait	rögzíteni,	amelyek	majd	
a	költői	gyakorlat	erővonalainak	későbbi	alakulása	során	egyre	inkább	az	ideologicitás	teré‐
ben	találkoznak.	
A	 költőszerep	 és	 a	 költészet	 megismerő	 funkciójának	 eltökélt	 vizsgálata,	 ami	 a	 nyelvi	
anyag	harcias	fegyverhordozóként	történő	felhasználásával	párosult,	a	versírást	már	mind‐
két	életmű	kezdetén	intellektuális	programként	is	láthatóvá	tette.	A	pályakezdő	Sziveriről	és	
Petriről	írott	szövegek	szinte	mindegyike	kiemeli	ezt	a	fajta	tudatosságot,	a	versírás	racioná‐
lisan	 uralt	 műveletként	 történő	 kezelését.	 Szövegeik	 modalitását	 legtöbbször	 az	 analitikus	
józanság	 meglehetősen	 kiábrándult	 szólama	 intonálja,	 ami	 a	 metafizikai	 egészelvűségektől	
történő	fokozatos	távolodást,	és	ezzel	együtt	az	ismeretelméleti	kétely	szorongását	is	verseik	
világába	csempészte.	Nem	meglepő,	hogy	a	megszólalásnak	ez	a	módja,	a	módszeres	szkep‐
szis	retorikája	kellőképpen	provokatívnak	bizonyult	egy	olyan	ideológiai	térben,	amely	az	ef‐
féle	kérdéseket	csupán	hatalompolitikai	dimenzióban	volt	képes	értelmezni.	Sziveri	és	Petri	
ezzel	is	számot	vetőlírája	a	magánélet,	a	politika	és	a	történelem	mindennapi,	ám	érzékien	in‐
tenzív	megélésének	metszéspontjában	fókuszálta	a	költői	személyiséget,	és	alakította	a	ver‐
sekben	 megszólaló	 hangot,kettős	 támadást	 intézve	 az	 esztétikum	 politikája	 (amennyiben	 a	
megnyugtatóan	 emelkedett	 költői	 témák	 helyett	 az	 alávetett	 szubjektum	 csip‐csup	 ügyeit	
poetizálták)	 és	 a	 politikai	 etikett	 kodifikált	 rendje	 ellen.	 (Hiszen	 mégiscsak	 tiszteletlenség	
mindenféle	tisztázatlan	eszmeiségű	versekkel	megzavarni	a	kultúra	és	a	társadalom	nyugo‐
dalmas	állóvizét,	ugyebár.)	
Első	köteteiben	mindkét	költő	a	terek	bonyolult	architektúrájának	bemérésén	keresztül	
kísérelte	meg	rögzíteni	a	lehetséges	ismeretelméleti	perspektívákat,	a	geometrikus	képalko‐
tás,	a	látvány	mértani	szimbólumokban	történő	hasonló	ábrázolása	talán	csak	az	ezt	repre‐

„

76

tiszatáj

zentáló	 költői	 szerepfelfogás	 tekintetében	 mutat	 némiképp	 eltérő	 szemléleti	 irányultságot.	
Míg	ugyanis	a	Szabad	gyakorlatok	költője	számára	a	„költészet	hidat	ver	a	költő	és	az	emberi	
létezés	között”,	azaz	a	léttapasztalat	valódi	hordozójaként	mint	abszolútum	tételeződik1,	ad‐
dig	Petri	már	a	Belső	beszéd	című	versében	a	lét	és	a	vers	metaforájaként	egyképp	érthető	la‐
birintus	gyalázatos	otthonosságáról	beszél,	ahol	a	kaotikussá	lett	térben	bármiféle	(művészi)	
egység	 csupán	 sóvár	 vágyként,	 távollétként	 lehet	 már	 jelen.	 A	 Séta	 egy	 ház	 körül	 nagyon	
hangsúlyosan	geometriai	képekből	szőtt	fogalmi	hálója	pedig	–	„geometria”,	„raszter”,	„négy‐
zet”,	„szabály”,	„elrendeződés”,	„konstelláció”,	„tagoltság”	stb.	–	éppenséggel	a	kozmikus	ren‐
dezettség	idegensége	és	bemérhetetlensége	irányába	futtatja	ki	a	verset,	bizonytalanná	téve	
az	elveszetten	bolyongó	„asztrál	test”,	egy	másik	szöveghelyen:	„negatív	test”	rögzíthetőségét	
a	 végzetesen	 kiismerhetetlenné	 vált	 matematizált	 térben.	 Ugyanakkor	 a	 „formálódik	a	tér”	
baljós	 érzeteket	 keltő	 megállapítása	 (Lucidum	intervallum),	 ami	 a	 megfigyelői	 pozíciót	 „egy	
keskeny	nyílás,	egy	ablak,	egy	kifehéredett	repedés”	szűkösségére	redukálja,	s	ahol	az	egymás‐
ra	torlódó	felületek	 (Szabad	gyakorlatok)	 és	 a	 perspektíva	 ebből	 fakadó	 bizonytalansága,	 a	
látvány	töredezett	esetlegessége	nem	hagy	sok	kétséget	afelől,	hogy	a	Sziveri‐versekben	fel‐
tárulkozó,	 Szétterített	 objektumként	 láttatott	 sivár	 táj	 tulajdonképpen	 az	 Összeomlás	 című	
versben	 Petri	 által	 megfogalmazott	 „Szétesése	az	épített	világnak”	 léttapasztalatával	 vethető	
össze.	 A	 Szabad	gyakorlatokban	 munkáló	 vágy,	 a	 „beszüremlő	tájat	elhelyezni	a	kijelölt	szög‐
ben”	ugyanazt	az	erős	ismeretelméleti	igényt	fogalmazza	meg,	ami	Petri	idézett	versében	„a	
holdsütötte	geometriát”,	 a	 „kimondhatatlan	elrendeződését”	 próbálja	 „illetéktelen	szemekkel”	
értelmezni.	
A	 világ	 középpont	 nélküliségének	 felismerése	 Sziverinél	 majd	 a	 Hidegpróba	 kötet	 tér‐
ábrázolásában	kerül	egyre	inkább	előtérbe.	„Valahogy	elveszett	a	rend.	/	Megszűnt	a	szabály”	
–	 olvashatjuk	 a	 Kényelmetlen	 megfigyelésekben,	 és	 ennek	 tapasztalata	 a	 geometrikus	 kép‐
szerkesztéssel	 és	 a	 (társadalmi	 értelemben	 is)	 rögzíthető,	 matematizálható	 térformákkal	
szemben	értelemszerűen	hívja	elő	a	táj	kiüresedésének	érzetét	a	sivatag,	a	puszta	képeinek	
megjelenítésén	keresztül.	
A	létmetaforaként	alkalmazott	sivatagi	táj	kopársága	Petri	második	kötetében	is	felbuk‐
kan	többek	között	a	Felirat	című	versben,	a	költemény	zárlatában	pedig	–	„Jelen	van,	jelt	nem	
ad”	–	ráadásul	a	jelenlét,	a	kimondás,	a	hallgatás,	a	lét‐	és	jelentéshiány	jelenlévő	valóságának	
Sziveri	 számára	 is	 fontos	 problematikáját	 fogalmazza	 meg.	 Ezzel	 együtt	 válik	 fontos	 motí‐
vummá	a	por,	a	morzsalék,	vagyis	a	szétesett	világ	szemcsényi	maradékainak	megjelenése	
a	 költeményekben,	 idővel	 egyébként	 azok	 nagyszerkezetét	 is	 a	 töredezettség	 irányába	 for‐
málva.	
A	térképzés	és	az	énképzés	párhuzamossága	mindkét	szerző	indulásakor	a	líra	(ön)pozí‐
cionálásával	 és	 a	 társadalmi‐kulturális	 térben	 helyet	 követelő	 megszólalásmódjának	 isme‐
retelméleti	 problémájával	 értelmezhető.	 Verseik	 szubjektuma	 többnyire	 a	 nagyobb,	 tömb‐
szerű	 terek	 és	 formák	 lebontásától	 a	 mikrofelületekkel	 történő	 érintkezés	 felé	 haladva,	 az	
absztraktumok	felől	az	egyedi	irányába	tartva	testiesíti	magát.	A	nagy	elbeszélésekből	törté‐
nő	kiábrándulás,	és	ezzel	együtt	az	„én”	térgeometriai	képekben	megvalósuló	lebontásának	
programja	 azt	 is	 előrevetíti,	 hogy	 ettől	 kezdve	 nem	 az	 univerzális	 rendezettség	 transzcen‐
dens	szerkezetének	kísértése,	hanem	a	hétköznapi	viszonylatok	változékony	elrendeződései	
formálják	 a	 versek	 ideológiai	 vákuumhelyzetében	 hajléktalanná	 váló	 költői	 alanyt.	 Sziveri	
	

1

		 Losoncz	Alpár:	Nullazuhatagok,	in:	Barbár	imák	költője,	ib.	102	

2014. január

77

„

kritikusai	egyetérteni	látszanak	abban,	hogy	a	költő	harmadik,	Dia‐dalok	című	kötetében	ta‐
lálja	meg	igazi	formáját,	itt	válnak	explicitté	művészetének	társadalomkritikai	összetevői,	itt	
találja	meg	az	addigi	kritikai	attitűd	és	költői	magatartás	a	maga	megfelelő	nyelvi	pozícióját.	
Elgondolkodtató,	 hogy	 Sziveri	 esetében	 éppen	 úgy	 a	 hatalmi	 játszmák	 hálójába	 történő	
végzetes	belegabalyodás	következményeként	értelmezhető	ez	a	művészi	kiteljesedés,	ahogy	
Petri	 számára	 is	 a	 hatalmi	 konszenzus	 felmondása,	 vagyis	 az	 Örökhétfő	 kötet	 csonkítatlan	
formában	történő	szamizdat‐megjelentetése	adott	lehetőséget	arra,	hogy	kompromisszumok	
nélkül	alakíthassa	a	maga	költői	univerzumát.	Mindkettejüknél	ekkor	válnak	meghatározóvá	
a	 versekben	 azok	 a	 poétikai	 megoldások	 –	 a	 groteszk	 képalkotás	 dominanciája,	 a	 roncsolt	
formák	alkalmazásának	elszaporodása,	az	alulstilizáltság,	a	heterogén	értékvilágok	ironikus	
ütköztetésének	jelentéstermelő	effektusai	–,	amelyek	nyelvi	úton	tudatosítják	egy	személyes	
és	egyszersmind	ideológiai	válsághelyzet	tapasztalatát.	Az	egzisztenciális	és	ismeretelméleti	
veszteség	tehát	poétikai	nyereségként	hasznosul,	mégpedig	a	nyelvhasználat	radikalizálódá‐
sának	eredményeképp.	
Roland	 Barthes	 egyik	 korai	 írásának	 ismert	 deklarációja	 szerint	 kimozdítani	 helyéből	 a	
beszédet	 annyi,	 mint	 forradalmat	 kirobbantani.2	Mintegy	 ennek	 szellemében,	 a	 lírai	 nyelv‐
használat	szabályrendjének	felforgatásán	keresztül	kérdőjelezte	meg	Petri	és	Sziveri	egyúttal	
a	normatív	ideológiai	rend	létjogosultságát,	az	irodalmat	ezáltal	(legalábbis	az	általuk	művelt	
formában)	részben	nyelvpolitikai	tényezőként	is	aposztrofálva.	Ehhez	azonban	–	és	ezt	sze‐
rettem	 volna	 kissé	 futólagosan	 bemutatni	 ez	 idáig	 –	 mindkettőjüknek	 el	 kellett	 végeznie	
előbb	a	terek	bemérését,	lebontását,	vagyis	a	homogén	ideológiai	jelentéstömbök	költői	fel‐
aprózásának	feladatát.		
Itt	 érkeztem	 el	 végre	 mondanivalóm	 tulajdonképpeni	 tárgyához:	 ahhoz	 tudniillik,	 hogy	
vajon	hogyan	kapcsolódik	egymáshoz	esztétikum	és	politikum	a	két	szerző	műveiben?	Okoz‐
e	 csúf	 kiütéseket	 a	 Költészet	 tiszta	 testén	 az	 Ideológia	 vírusa?	 Kevésbé	 metaforikusan,	 me‐
lyek	 azok	 a	 nyelvi‐poétikai	 eszközök,	 melyek	eredményeképpen	 a	 versek	 egyszerre	 tudnak	
markánsan	jelen	lenni	a	költői	és	az	ideológiai	térben	–	már	amennyiben	ezek	radikális	ket‐
téválasztása	egyáltalán	lehetséges	lenne.	(Valószínűleg	nem	lehetséges	–	legalábbis	a	két	tár‐
gyalt	életmű	szerint	aligha.)	
Persze,	 Petri	 és	 Sziveri	 kapcsolódása	 politikához	 és	 politikai	 költészethez	 korántsem	
mondható	azonosnak,	többek	közt	azért	sem,	mert	a	vajdasági	költő	mintha	maga	is	megle‐
hetősen	ellentmondásosan	viszonyulna	ehhez	a	kérdéshez.	Keresztury	Tiborral	folytatott	be‐
szélgetésében	 egyrészt	 egymást	 kizáró	 fogalmaknak	 nevezi	 a	 politikát	 és	 a	 költészetet,	
ugyanakkor	 azt	 is	 állítja,	 hogy	 a	 költőnek	 kutya	 kötelessége	 politizálnia	 a	 művein	 belül,	 és	
művészi	fejlődésével	összefüggésben	is	többször	tér	ki	„társadalmi	fogékonyságának”	erősö‐
désére.3	Petri	esetében	viszont	a	nagy	elbeszélésekből	történő	kiábrándulás,	a	koherens	vi‐
lágnézet	lehetőségéről	történő	lemondás	teoretikus	sokkja,	és	az	ezt	követő	filozófiai	másna‐
posság	 egy	 olyan	 ideológiai	 vákuumhelyzetet	 teremtett,	 amely	 a	 Kádár‐kor	 fülledt	 politikai	
légkörében	 szinte	 szükségszerűen	 vonta	 maga	 után	 mind	 személyes,	 mind	 pedig	 a	 költői	
megszólalást	 illető	 konzekvenciák	 meglehetősen	 tudatos	 levonását.	 Petri	 műveiben	 mindez	
egy	 filozófiailag	 is	 jól	 megerősített	 elméleti	 hátország	 támogatásával	 történik	 –	 verseiben	
nem	csupán	utalások	és	idézetek	formájában	szerepelnek	filozófiai	betétek,	hanem	gyakran	a	
	
	

	 Roland	Barthes:	Kritika	és	igazság,	in:	uő:	Válogatott	írások,	Európa	Könyvkiadó	é.n.	215.	
		 A	forrásvizek	barbársága,	in:	Sziveri	János	művei,	Gondolat	Kiadó,	Bp.,	2011		

2	
3

„

78

tiszatáj

művek	szerkezetébe	íródva	is	–,	míg	Sziveri	esetében	(néhány,	a	marxi	nyelvhasználat	alapja‐
ira,	vagy	Nietzschére	történő	futólagos	utalástól	eltekintve)	ilyesféle	intenzíven	vibráló	„filo‐
zofikus	holdudvarról”4	nem	beszélhetünk.	Ezzel	együtt	azonban	a	beszéduniverzum	hatalmi	
kisajátítottságával	 szemben	 mindkét	 poétika	 a	 nyelvi	 hadviselés	 gerillatevékenységét	 vá‐
lasztja	eszközül.		
Ha	egy	társadalomban	a	politikai	racionalitás	mint	nyelvi	racionalitás	mutatja	fel	önma‐
gát,	akkor	a	művészet	–	mondja	Marcuse	–	csak	addig	beszélheti	saját	nyelvét,	míg	képeivel	
megtagadhatja	a	fennálló	rendet,	avagy	a	kommunikálhatatlanságot	kommunikálja.5	S	mint‐
hogy	a	fennálló	ideológiai	rend	igazolásának,	fenntartásának	egyik	kiemelten	fontos	eszköze	
éppen	a	hatalom	által	működtetett	fogalmi	rendszer,	Petri	és	Sziveri	szövegei	politikai	cse‐
lekvés	 végrehajtói	 (is),	 amidőn	 költői	 nyelvükkel	 ennek	 az	 (egydimenziós)	 beszéduniver‐
zumnak	a	felrobbantására	tesznek	kísérletet.	Ezen	keresztül	tulajdonképpen	mindkét	életmű	
művészet	és	ideológiai	tér,	személyiség	és	hatalom	viszonyának	tisztázására,	újragondolásá‐
ra	tesz	kísérletet.	Hogy	a	„miféle	szándék	cifráztatja	velem	a	nyelvet,	ily	konok	időben,	mikor	a	
szólás	is	nehéz.”	kérdésében,vagy	a	„	mondd,	miért	a	vers”	keserű	sorában,	illetve	a	„Miért	írok	
hát,	mégis…”	mondattöredékében	Sziveri	nem	csupán	a	romantikus	költő	kacér	pózában	tet‐
szeleg,	azt	meggyőzően	igazolhatja	a	„szól	a	szám,	ez	az	egyetlen	hibám”	és	a	„jogosan	élhetek	
alhatok	ha	hallgatok”	 sorok	 erre	 adott	 válaszként	 történő	 ráolvasása,	 amelyek	 az	 írás	 tevé‐
kenységét	egy	ellenséges	ideológiai	téren	belüli	fenyegetettségként,	egyszersmind	etikai	kö‐
telezettségként	is	értelmezik.	
Petri	egyik	rövid	szösszenete	egyébként	szintén	a	„ne	szólj	szám,	nem	fáj	fejem”	bölcsel‐
mének	Sziverihez	hasonló	újragondolását	fogalmazza	meg,	mondván:	„De	akkor	meg	minek	/	
a	fej,	a	száj?”	(Mentálhigiénia)	A	megfigyelés,	személyes	kiszolgáltatottság,	a	le‐	és	kihallgatá‐
sok	 létfenyegetése	 alighanem	 ezért	 oly	 gyakorta	 előforduló	 motívum	 mindkét	 életműben.	
Csak	 néhány	 kézenfekvő	 példa	 előbb	 Sziveritől:	 „a	 szemcsék	 is	 az	 embert	 lesik”	 (Színezüst	
röppentyű	X.Y.‐nak),	 a	 „s	bár	másutt	összegyűjtöttek	rólam	egypár	fontosabb	adatot	 ”	 (Torna‐
cipőben	a	Duna	utca	macskakövein),	vagy	a	„s	mint	fényes	késeket	rakják	aprót	a	nagyra	a	föl‐
jelentéseket”	(Bábjáték)	sorok	egyképp	a	megfigyelés	alanyaként	azonosítják	a	költői	szemé‐
lyiséget.	
Petri	 többek	 közt	 a	 Személyi	követő	éji	dalában,	 a	 Szerelmes	vers	zárósoraiban	 („nem	ér‐
dekel	az	őrzők	500	Wattos	nézése…”)	 a	 Valahonnét	néznek‐ben	 vagy	 a	 Mondogatnivaló	című	
kétsorosban	 beszél	 erről	 teljesen	 expliciten,	 de	 nála	 a	 hatalom	 költészetet	 befolyásoló	 ag‐
resszivitása	 már	 első	 kötetének	 nyitóversében	 –	 az	 életmű	 egészére	 nézvést	 érvényesen	 –	
mint	 ellenséges,	 a	 megszólalást	 ellehetetlenítő	 erő	 jelenik	 meg.	 A	 Reggel	 című	 versről	 van	
szó,	ami	ugyanúgy	az	éjszaka	és	a	költészet	romantikus	egylényegűségéből	indul	ki,	akárcsak	
Sziveri,	aki	a	Töredékben	így	ír:	„A	sötétségről	szólj,	ami	minden	költészet	leglényege”.	Petrinél	
kérdés	 formájában	 a	 következőképp	 hangzik	 ugyanez:	 „Miért	az	éjszaka	szabadítja	fel	a	köl‐
tészetet?”	Majd	a	vers	a	hajnalodás,	a	fény	erőszakos	betörésének	fenyegető	képein	keresztül	
fokozatosan	távolodni	kényszerül	saját	lényegszerűségétől.	A	fenyegető	világosságban	egyre	
biztosabban	kirajzolódó	ideológiai	tér	monumentális	rágószervként	(„hullamerev	állkapocs”)	
egyszerűen	felzabálja,	széttrancsírozza	a	költészet	tradicionális	magvát,	és	ebben	a	szorítás‐
ban	a	líra	kénytelen	feladni	romantikusabb	hadállásait	és	újrarendezni	sorait.		
	
	

4
5

		 Végel	László:	Mennyei	földönfutó,	in:	Barbár	imák	költője,	ib.	151.	
		 Herbert	Marcuse:	Az	egydimenziós	ember,	Kossuth	Könyvkiadó,	1990.	84,	90.		

2014. január

79

„

Talán	ezt	a	felismerést	visszhangozza	az	Ügyeim	soraiban	Sziveri	is,	amikor	így	fogalmaz:	
„Nem	vers	ez	már.	Baj	van	költővel,	költészettel	egyaránt.”	Innen	nézvést	a	Közérdekű	ballada	
a	 valóságról	 megállapítása,	 mely	 szerint	 a	 „költészet	 pedig	 (…)	 maga	 a	 valóság”,	 olvasható	
olyan	 kijelentésként,	 amely	 a	 művészet	 státuszát	 úgy	 értékeli	 át,	 hogy	 –	 mintegy	 felvéve	 a	
harcot	 a	 líra	 esszencialitását	 támadó	 „fényes”	 erőkkel	 –	 az	 egydimenziós	 beszéduniverzum	
nyelvi	 és	 logikai	 apparátusának	 igazságkritériumait	 a	 maga	 igazságával	 egyenrangúnak	 te‐
kinti.	 Azaz	 nem	 fogadja	 el	 azokat	 a	 közkeletű	 szóösszetételeket,	 amelyek,	 mint	 pl.	 a	 „költői	
igazság”,	„metafizikai	igazság”	és	társaik,	azt	a	képzetet	erősítik,	hogy	a	nem‐normatív	igaz‐
ságértékek	csupán	egy	jól	elkülönített	nyelvi	területen	belül	bírhatnak	érvényességgel.	Az	el‐
különítés,	a	zárt	jelentésdimenzió	rezervátumába	való	kényszerítés	ugyanis	a	legjobb	módja	
annak,	hogy	a	hatalom	megóvja	a	„normális”	és	hivatalos	beszéduniverzumot	az	illetlen	és	il‐
letéktelen	eszmék	behatolásától.	A	kettős	igazságnak	ez	a	széles	körben	népszerű	felfogása	
azt	a	hamis	tudatot	szentesíti,	amely	tagadja,	hogy	a	transzcendens	nyelv	alkalmazható	lenne	
a	mindennapok	ideologikus	fogalmi	világában.	Ilyenformán	–	egy	gondolat	erejéig	visszatér‐
ve	a	térkategóriák,	a	mértani	alakzatok	szerepeltetésének	közös	motívumaira	a	két	költő	első	
köteteiben	–	költészetükben	a	hivatalosság	által	felosztott,	kiparcellázott	kulturális	terek	új‐
rarendezésében	a	rész	és	az	egész	(normatív	igazság	és	metafizikai	érvényesség)	egyenrangú	
lehetőségként	értelmeződik.		
Petri	és	Sziveri	verseiben	a	politikum	nem	csak	a	politikai	utalásokat	egyértelműen	tar‐
talmazó	 versekben,	 hanem	 a	 költemények	 legmélyebb	 rétegeiben	 van	 jelen,	 művészetük	
egyik	 legszembeötlőbb	 sajátossága	 talán	 éppen	 az,	 amit	 Althusser	 az	 alkotótevékenység	 lé‐
nyegét	 elkerülhetetlenül	 meghatározó	 ideológiai	 potenciálnak	 nevez.	 Vagyishogy	 „amit	 (a	
művészet)	 láttat,	 illetőleg	 ezáltal	 a	 »látás«	 ,	 az	 »érzékelés«	 formájában	 a	 befogadó	 számára	
nyújt,	 (…)	 az	 nem	 más,	 mint	 az	 ideológia,	 amelyből	 született,	 amelyben	 megmerítkezik,	
amelyről	 művészetként	 leválik	 és	 amelyre	 ugyanakkor	 utal”6.	 A	 művészi	 forma	 Althusser	
szerint	 egy	 belső	 distancia	 segítségével	 természetszerűleg	 érzékelteti	 azt	 az	 ideológiát,	
amelybe	 be	 van	 ágyazva,	 és	 az	 esztétikum	 kritikai	 funkciójából	 következőleg	 olyan	 tudást	
nyújt	róla,	ami	eszköz	lehet	a	társadalmi	viszonyok	ideológiai	kötelmeinek	emancipálására.	
Petri	és	Sziveri	versei	pedig,	úgy	tűnik,	e	tekintetben	korántsem	ártatlanok,	mintha	ugyanis	
tudással	 bírnának	 létmódjuk	 egyszerre	 esztétikai	 és	 ideológiai	 természetéről,	 és	 mintha	
egyik	feladatuknak	éppen	ennek	–	azaz	kikerülhetetlen	ideológiai	beágyazottságuk	viszony‐
rendszerének	–	közvetítését	tekintenék.	Az	ily	módon	láthatóvá	tett	ideológiáról	szóló	kriti‐
kával	maga	a	vers	is	egyfajta	ideológiai	hatást	hoz	létre,	ami	szubverzív,	ám	ugyanakkor	el‐
lentmondásos	módon	illeszkedik	a	saját	létfeltételeit	is	meghatározó	rendbe.	Ellentmondáso‐
san,	hiszen	a	szimbolikus	rend	olyan	elemeként	jeleníti	meg	magát,	amely	–	szándéka	ellené‐
re	–	épp	azáltal	válik	mégis	a	rendszer	részévé,	hogy	nem	fogadja	el	annak	szabályait,	azaz	a	
meg‐nem‐felelés	attitűdjét,	a	kívülséget	pedig	csak	a	fennállóhoz	történő	kapcsolódás	egy	sa‐
játos	 részvételi	 lehetőségeként	 képes	 felmutatni.	 Költészetükben	 a	 „barbár”	 és	 az	 „idegen”	
metaforái	látványosan	jelzik	a	kívülség	szubjektumának	körvonalait,	mellékjelentéseiken	ke‐
resztül	azt	is	sugallva,	hogy	sem	a	barbár,	sem	az	idegen	nem	–	vagy	csak	dadogva	–	beszéli	a	
birodalmi	nyelvet.	(Ennek	ideológiai	és	versnyelvi	implikációit	együttesen	értve.)	Ugyanak‐
kor	 mindkét	 metafora,	 illetőleg	 a	 hozzájuk	 kapcsolódó	 kulturális	 személyiségszerep	 gond	
	

	 Louis	 Althusser:	 A	 Letter	 on	 Art	 in:	 Lenin,	 and	 Philosophy	 and	 Other	 Essays,	 NY,	 Monthly	 Review	
Press,	1971,	223	

6	

„

80

tiszatáj

nélkül	 tagolódik	 az	 uralt	 beszéduniverzum	 szerkezetébe,	 amennyiben	 „költészetnek”	 vagy	
„mitológiának”	bélyegezve	jóváhagyott	módon	nyerheti	el	helyét	a	Rend	valamely	irracioná‐
lisnak	vagy	komolytalannak	bélyegzett,	félreeső	zugában.		
Már	 első	 kötetében,	 a	 lehetséges	 szerepek	 bemérésének	 időszakában	 a	 következőképp	
fogalmaz	ezzel	 kapcsolatban	egy	–	a	hegeli	Ész	cselét	is	idéző	 –	Petri‐sor:	„Csinálhatsz	amit	
akarsz,	akarásod	is	ők	csinálták”.	Az	idősebb	költő	némiképp	reflexívebb	költészete	láthatóan	
tisztában	 van	 e	 romantikus	 kívülség‐pozíció	 pragmatikus	 fenntarthatatlanságával,	 így	 a	
rendszerből	történő	kilépés	lehetetlenségének	keserű	beismerése	nem	csupán	verseinek	te‐
matikus	rétegében	jelenik	meg,	hanem	poétikai	programjában	is	tetten	érhető	akkor,	amikor	
műveiben	 egyre	 többször	 valamiféle	 (gumbrechti	 értelemben	 vett)	 „jelentés	nélküli	jelenlét”	
megteremtésére	törekedett	–	nem	csupán	a	tünékeny	versbeli	alany	megformálását	illetően,	
hanem	a	jelentés	kioltásának,	a	műalkotás	szemantikai	felületének	neutralizálásán	keresztül	
is.	Sziveri	esetében	ilyesmiről	nemigen	beszélhetünk,	a	verseiben	megnyilvánuló	kritikai	lét‐
forma	–	imént	idézett	elemzője	szavait	ismét	kölcsönvéve	–	„sokszor	a	küldetéstudat	szom‐
szédságában	tárja	fel	magát”.7	Az	(el)hallgatás,	a	csend,	a	semmi	kommunikációja	így	nem	el‐
sősorban	 versei	 szerkezetébe	 fészkeli	 be	 magát,	 mint	 nagyon	 sok	 Petri‐költemény	 eseté‐
ben,hanem	 beszédes	 (olykor:	 bőbeszédű)	 énkoreográfiákon	 keresztül	 artikulálódik.	 (Hirte‐
len	ellenpéldaként	az	1978.augusztus	18.	című	szövegét	említhetjük,	ami	egy	vers	meg	nem	
íródásáról	szóló	nyolcsoros	költemény.	Ez	a	megoldás	–	az	önmaga	megszólalását	visszavo‐
nó,	a	vers	helyetti	költemény	–	Petri	életművében	különben	meglehetősen	tipikusnak	tekint‐
hető.)		
Ugyanakkor	a	jelentés	eloldásának,	a	racionalizálható	(tehát	kisajátítható)	szemantikum	
eltüntetésének,	pontosabban,	annak	egy	másfajta	logikai	térbe	történő	utalásának	jellegzete‐
sen	sziveris	technikájaként	lehet	említeni	azokat	a	fónikus	asszociáció‐folyamokat,	amelyek	a	
hangzás,	a	belső	rímek,	szótő‐összecsengések	stb.	akusztikai	örvényébe	helyezi	nyelvének	je‐
lentésességét.	A	szóhatárok	mozgatása,	a	köznapi	kifejezések	rekontextualizálása,	a	szintak‐
tikai	törések	alkalmazása	szintén	ehhez	hasonlóan	szegül	ellen	a	racionalizált	beszéduniver‐
zum	ideológiai	kisajátítási	kísérleteinek,	ilyenformán	aztán	következetes	ellenbeszédként	is	
reprezentálódott	egy	átpolitizált,	homogén	nyelvi‐ideológiai	térben.	Mindkét	költő	nyelvében	
elszaporodik	 az	 a	 nonszenszhez	 kapcsolható,	 Lewis	 Carroll	 által	 megteremtett	 szójáték‐
forma,	 amelyet	 az	 oxfordi	 matematikus	 portmanteau‐szavaknak	 nevezett.	 Ezek	 lényegét	
Tükörország	filológusa	és	szemantikusa,	Humpty‐Dumpty	magyarázza	el	a	Jabberwocky	című	
abszurd	 poéma	 kapcsán:	 olyan	 összetételekről	 van	 szó,	 amelyek	 több	 önálló	 szóalak,	 vagy	
morféma	 összeolvasztásából	 keletkeznek.	 Ilyen	 Petrinél	 pl.	 a	 „túlerőleves”	 (Cetlik,	avagy	bú‐
csú…),	 a	 „rémönuralom”	 (Széljegyzet	 egy	 vitához),	 az	 „önkéntesrendőrállam”	 (Március	 15‐
ikére)	 vagy	 egy	 későbbi	 kötetből	 mondjuk	 a	 „kalucsnyikov”	 (Őszi	nagytakarítás).	 Petri	 lírai	
önértelmezésének	érdekes	adaléka	ezzel	kapcsolatban,	hogy	az	Örökhétfő	majdani	legális	ki‐
adásából	éppen	azok	a	kancsal	rímekben	tobzódó,	groteszk,	nonszensz	nyelvi	megoldásokat	
tartalmazó	versek	kerülnek	kihagyásra,	amelyek	Sziveri	költészetének	egyre	meghatározóbb	
jellegzetességeivé	válnak.	Csupán	illusztrációképp	idézek	néhányat	a	szinte	végtelen	kínálat‐
ból:	„alapműanyag”	(Testcsel)	„did‐aktasírok”	(Idill‐dalok,	férfihangra),	„(agyon)szúrópróbája”	
(Közérdekű	ballada	a	valóságról),	 „lóherezacskó”	 (Punktum),	 vagy	 verscímbe	 emelve	 az	 Áru‐
cserebogár.	A	nyelv	logikájának	ilyen	megtörése	az	uralmi	logika	felforgatásának	eszköze,	hi‐
	

	 Losoncz	Alpár:	ib.	106.	

7	

2014. január

81

„

szen	az	új	szemantikai	terek,	érzékelési	módok,	szokatlan	jelentések	termelésén	keresztül	a	
hatalom	 nyelvi	 fundamentumát	 kérdőjelezi	 meg.	 Mindemellett	 a	 különböző	 nyelvi	 rétegek	
keveredése	 relativizálja	 és	 kijátssza	 egymás	 ellen	 a	 hozzájuk	 tapadó	 értékhangsúlyokat,	
megkeveri	a	tónusok	és	szólamok	tiszta	egyértelműségét.	A	heterogenitás	felvállalása	a	Tör‐
vény	tisztaságával	szembeni	tudatos	stratégia,	melynek	nyomán	vidáman	omlanak	egybe	az	
egymástól	egyébként	éles	határvonallal	elválasztott	„szennyezett”	és	„tiszta”	nyelvi,	poétikai	
tartományok.		
A	nonszensz	költészetet	idéző	groteszk	nyelv	felforgató	szellemisége	a	versek	szemléleti	
és	tematikai	rétegeiben	is	tetten	érhető,	mégpedig	egyfajta	karneváli	optika	érvényre	juttatá‐
sán	át.	Amikor	Bahtyin	arról	ír,	hogy	a	karnevál	„a	hierarchikus	viszonyok,	kiváltságok,	nor‐
mák	és	tilalmak	átmeneti	felfüggesztésének	ünnepe”,	ami	„szemben	áll	minden	örökkévaló‐
val,	befejezettel	és	véglegessel”8,	akkor	mintha	a	Sziveri	és	Petri	költészetében	fejtetőre	állí‐
tott	hierarchia,	az	alantas,	a	komolytalan,	az	alulstilizált	poétikai	hatalomátvételéről	tudósí‐
tana.	 Az	 értékviszonyok	 ellentétbe	 fordítása,	 a	 fent	 és	 a	 lent	 felcserélésének	 gesztusa	
Sziverinél	egyértelműen	a	karneváli	provokáció	szűrőjén	át	válik	láthatóvá	a	Próféciák‐ban:	
„S	mint	ki	fejében	hordja	végbelét,	/	döfödi	az	Ég	a	Föld	ölét”.	Az	ész	és	az	ösztön,	a	rend	és	a	
zűrzavar,	a	tiszta	és	a	szennyezett	hivatalos	alá‐fölérendeltségének	megcserélése	és	egymás‐
ba	olvasztása	az	érvényes	hatalmi	kódok	megtagadása,	ami,	ha	úgy	tetszik,	az	ideológiai	tör‐
vények	támadási	felületté	nyilvánításának	jele.	Ahogyan	a	karnevál	során	is	az	elnyomott,	a	
megvetett	 rész,	 az	 altest	 (és	 ennek	 metaforikáján	 keresztül	 az	 elnyomásra,	 hallgatásra	 ítélt	
tartományok)	jutnak	főszerephez,	úgy	a	két	életmű	is	az	altesti	funkciók	bőséges	képi	megje‐
lenítésén	át	juttatja	érvényre	a	Renddel	való	szembeszegülését.	Az	„ujjal	orrlyukba	mászni”,	
az	„	ülepet	vakarni”	(Hidegpróba),	illetőleg	a	„	vakartam	a	seggem”,	„hadd	távozzon	a	szellem”,	
„ne	 kelljen	 az	 elcsöppenő	 orromra	 ügyelnem”	 (Három	 sárb	 ódler)	 közös	 motivikája	 minden	
esetben	 a	 karnevál,	 mint	 a	 társadalmi	 inverzió	 helye,	 amely	 –	 Eagleton	 Bahtyint	 értelmező	
szavaival	egybehangzóan	–	„	olyan	cselekvések,	képzetek	és	szerepek	forrása,	amely	a	társa‐
dalmi	 formációk	 domináns	 kultúráját	 átmenetileg	 retextualizálja,	 feltárva	 ezzel	 e	 formáció	
fiktív	 alapjait.”9	(Nem	 haszontalan	 egy	 mondat	 erejéig	 itt	 visszautalni	 a	 kívülállás,	 a	 rend‐
szerből	történő	kilépés	már	érintett	paradoxitására.	Hiszen	a	karnevál	maga	is	engedélyezett	
esemény	 volt,	 „megtűrt	 repedés	 a	 hegemónia	 testén”10,	 mely	 fölött	 a	 hatalom	 azért	 hunyt	
szemet,	 hogy	 szabályozott	 mederbe	 terelhesse	 saját	 megkérdőjelezésének	 rítusait.)	 A	 testi	
funkciók,	a	bélgáz,	a	perisztaltika,	a	testnedvek	képei	ekképp	kritikai	fogalmakká	válva	–	„po‐
fázik	a	gyomorszáj”,	írja	a	Terpesz‐ben	Sziveri	–	nem	csupán	a	Rend,	hanem	a	műalkotás	ön‐
értelmezésére	is	alkalmasnak	bizonyulnak.	Petri	a	Széljegyzet	egy	vitához,	Sziveri	pedig	a	Hi‐
degpróba	 című	 versében	 azonosítja	 az	 alkotást	 és	 a	 szellentést,	 sőt	 a	 Pannon	 fateknőben	
Sziveri	 a	 „mindenség	 kozmikus	 bélcsatornái”	 ürülésével	 állítja	 párhuzamba	 a	 személyközi	
„üzenet”,	 azaz	 a	 kommunikáció	 működését	 is.	 (Ami	 amúgy	 az	 imént	 említett	 Petri‐vers	 egy	
másik	 sorával	 korrelál,	 amely	 szerint:	 „aljas	düheink,	nemes	huzavonáink	–	mint	a	fing:	gyöt‐
relmesek	és	nevetségesek”.)	

	

	 Bahtyin,	 M.M.	 :	 François	 Rabelais	 művészete,	 a	 középkor	 és	 a	 reneszánsz	 népi	 kultúrája,	 Európa	
Könyvkiadó,	Bp.	1982,	6.	és	15.	
	 9		 Eagleton,	Terry:	Walter	Benjamin:	Towards	a	Revolutionary	Criticism,	London,	Verso.	1981,	149.	
	 10		 Eagleton	Ib.148.	
8	

„

82

tiszatáj

A	váteszi	hanggal	szemben	a	privát	beszéd,	a	magasztossággal	szemben	a	közönségesség,	
a	csiszolt	formával	szemben	a	törés	kerül	előtérbe,	a	szépséget	felülírja	a	rút	esztétikája,	a	vi‐
lágnézeti	örökérvényűségeket	az	ideiglenesség,	a	metafizikát	a	fizika,	a	komolyságot	a	neve‐
tés,	a	lelket	pedig	a	test.	A	„groteszk	test”	pedig,	amely	–	az	„idegen”	és	a	„barbár”	már	emlí‐
tett	motívumával	összefüggésbe	hozhatóan	–	mindkét	életműben	a	betegség,	a	romlás	képein	
át	jelenik	meg,	nem	csupán	egy	lehetséges	eleme,	hanem	reprezentánsa	is	a	karneváli	tudat	
meghatározó	szemléletének:	egyszerre	hordozója	és	közvetítője	annak	a	világnézeti	struktú‐
rának,	amelyet	a	versek	az	ideologikus	„én”	lebontásával	párhuzamosan	közvetítenek.	A	test	
betegségében	a	társadalmi	viszonyok	közt	zajló	csere	és	átkódolás	eredményeképp	válik	lát‐
hatóvá	a	Törvény	rendjét	behálózó	anomáliák	és	törések	hálózata,	vagyis	a	Hatalom	alapza‐
tának	fiktív	mivolta,	ingatag	esetlegessége.		
Fontos	megjegyezni,	hogy	Sziveri	költészete	e	tekintetben	az	underground	dalköltészet‐
tel,	a	nyolcvanas	évek	legfontosabb	együtteseinek	szövegvilágával	teremt	kapcsolatot.	Csak	
röviden	tudom	most	érinteni	ezt	a	kérdést,	jóllehet	talán	érdemes	lenne	egyszer	hosszabban	
is	 foglalkozni	 ezzel.	 A	 dalforma	 Sziveri	 és	 Petri	 költészetében	 betöltött	 dominanciája	 már	
alapvetően	 a	 zene	 világa	 felé	 közelíti	műveiket.	 Igaz,	 Petri	 esetében	 ez	 a	 forma	 inkább	 kül‐
sődleges,	minthogy	verscímekben,	műfaji	önmeghatározásokban	érhető	leginkább	tetten,	bár	
ott	igen	bőségesen.	Sziverinél	viszont	nem	csupán	a	címek	és	alcímek	sora	jelzi	a	tudatosan	
felvállalt	rokonságot	a	dal	akusztikai	megszólalásával,	hanem	nyelvének	kifejezett	zeneisége,	
ritmusa,	 a	 szavak	 logikai	 súlypontjának	 kimozdítása,	 nyelvhasználatának	 hangzóssága	 is	
egyértelműsíti	ezt	a	kapcsolatot.	(Nem	beszélve	Sziveri	kántáló‐éneklő	felolvasásainak	zenei‐
séget	 imitáló	 tónusáról.)	 Ugyancsak	 figyelemreméltó	 aztán,	 ahogy	 egyik‐másik	 Sziveri‐vers	
nyelvi	vagy	képi	megoldásai	fedésbe	hozhatók	a	nyolcvanas	évek	underground	együtteseinek	
nyelvezetével,	pl.	a	„vén	véna”	kifejezés	nem	csak	Sziveri	A	MEG‐szálló	című	verséből,	de	egy	
Neurotic	 számból	 is	 ismerős	 lehet,	 a	 Hogy‐	és	hollétem	felől	 zárósora,	 a	 „Magam	metaforája	
vagyok”	 egy	 Trabant‐dalhoz	 utal,	 a	 Röpke	 nyáreleji	 fagyok	 egyik	 képe,	 a	 „mindenem	 van	 –	
mégsincs	semmi”	pedig	egy	Kontroll‐szöveget	idéz.	
Amit	azonban	a	további	összecsengések	sorolása	(és	 ezek	értelmezése)	helyett	az	ideo‐
logicitás	problémaköréhez	kapcsolódóan	most	kiemelnék,	az	a	beteg	test	motívumának	kö‐
zös	képi	világa	Sziveri,	Petri	és	az	underground	együttesek	szövegeiben.	A	betegként	jellem‐
zett	identitás	nem	csupán	annak	a	kórokozónak	tartott	belső	ellenségnek	képiesítése,	akitől	
meg	 kell	 tisztítani	 az	 „egészséges”	 társadalmat,	 nem	 csak	 a	 deviancia	 allegóriája,	 hanem	
olyan	átfogó	társadalom‐modell	is,	melynek	alapesete	a	személyiség	és	a	világ	skizoid	meg‐
kettőzése,	 mondjuk	 a	 legális‐illegális,	 hivatalos‐ellenzéki	 törésvonalai	 mentén.	 Az	Álompol‐
gárok	utolsó	sorában	Sziveri	szinte	a	teljes	underground	szövegvilágra	sűrített	érvényesség‐
gel	a	következőképp	fogalmazza	meg	ezt	az	identitás‐pozíciót:	„mi	vagyunk	a	hasadás	–	a	tu‐
daton!”	 Az	 idegenség,	 barbárság,	 a	 különbözés,	 a	 betegség	 képzetköre	 tehát	 mindkét	 költő	
életművében	olyan	összefüggő	motívumhálót	alkot,	amely	etikai	minőségként	az	egzisztenci‐
ális	szabadság	kérdéskörének	az	underground	zenék	hasonló	képi	megoldásokkal	kifejezett	
eszmeiségének	igen	közeli	rokona.	A	ritualizált,	autoriter	nyelvvel	szembeni	esztétikai	ellen‐
állás	így	a	diszciplináris	határok	logikáját	is	figyelmen	kívül	hagyva	nem	egyszerűen	a	nyelv	
és	zene	médiumai	közt	teremt	kapcsolatot,	hanem	a	magas	és	populáris,	kulturális	és	szub‐
kulturális,	sőt	„tűrt”	és	„tiltott”	dimenzióit	is	eggyé	olvasztja.	

2014. január

83

„

A	hangzósság	felé	történő	elmozdulás	mindkét	költői	életműben	szinte	magától	értetődő	
természetességgel	párosul	a	párbeszéd	megteremtésének	közösségteremtő	igényével.	Mind	
Petri,	mind	Sziveri	verseinek	meglehetősen	hangsúlyos	rétege	a	megszólítások,	a	dialógusba	
hívás,	a	beszédhelyzet	megteremtésének	vágya,	azaz	a	kommunikációs	tér	zártságának	szét‐
feszítése.	 Ez	 esetben	 Sziveri	 költészete	 nyújt	 némileg	 külsődlegesebb	 példákat,	 hiszen	 mi‐
közben	a	versek	ajánlásaiban	megszólítottak	sokasága	lehetséges	dialóguspartnerként	válik	
a	költemények	címzettjévé,	ugyanakkor	a	költemények	megformáltsága	inkább	egy	monolo‐
gikus	beszédhelyzetet	jelenít	meg.	A	szerző	„üzenetet”	továbbít	ugyan	a	„címzettnek”,	ám	an‐
nak	 reakcióit,	 a	 személyiségéből	 fakadó	 mássághoz	 való	 hermeneutikai	 viszonyt	 nem	 kom‐
ponálja	bele	a	versek	megszólalásába.	Petri	viszont	gyakorta	eljátszik	a	dialógusforma	imitá‐
lásával	 (Egy	férj	a	kínpadon,	 Nagy	Bálintnak),	 és	 a	 Másikon	 keresztül	 megvalósítani	 kívánt	
énteremtés	 szinte	 lacani	 megoldáskísérleteivel	 (Kapcsolatunk	 kezd	 meghitté	 válni,	 Az	 ilyen	
fontos	beszélgetések).	A	dialogicitás	a	hétköznapi	diskurzusok	szintjén	is	szinte	állandó	eleme	
verseinek,	a	véleménycsere,	a	jelentések	közös	formálásának	imitálása	a	személyes	kapcsola‐
tok	működését	a	pragmatikus	beszédhelyzetek	során	kitermelt	jelentések	hordozóiként	teszi	
tárgyává.	Ám	a	versek	rezignált	tanúsága	szerint	mind	a	dialógustörekvés,	mind	pedig	a	kö‐
zösségteremtés	 interszubjektív	 kísérlete	 kudarcra	 ítéltetett,	 amiképpen	 talán	 a	 Sziveri‐
versek	egyirányú	üzenete	is	e	hiány	jeleként	érthető,	és	mindkét	életműben	az	önmagába	zá‐
ruló,	autokratikus	beszéduniverzum	rendíthetetlen	erejét	érzékeltetheti.		
A	hatalmi	logika	ritualizált	nyelve,	ahogy	erről	már	szó	esett,	az	ideológiai	rend	igazságá‐
nak	 hordozója,	 közvetítője	 és	 „bizonyítéka”.	 Végezetül	 ezért	 egy	 olyan	 Sziveri‐versről	 ejtek	
pár	szót,	amely	saját	nyelvi	fegyvereivel	intéz	támadást	a	hatalom	nyelvi	kliséi	ellen,	így	lep‐
lezve	 le	 azok	 semmitmondóan	 hazug	 ürességét.	 Álompolgárok	című	 versében	 –	 egyébiránt	
többek	 között	 a	 Vízigót	vasárnapok	 és	 Song	 című	 Petri‐szövegekhez	 hasonlatosan	 –	 Sziveri	
egyszerre	láttatja	e	hatalmi	berendezkedés	bornírt,	elkeserítően	nevetséges	mechanizmusát,	
és	figurázza	ki	az	ezt	megfogalmazó	nyelvhasználatot	illetőleg	az	ebben	otthonra	lelő	szolgai	
tudat	önérzetes	ostobaságát.	A	versszöveg	képei,	állításai,	megfogalmazásai	az	uralmi	nyelv	
tautológiákban	mozgó,	önmagukat	 igazoló	logikai	szerkezetét	imitálják.	A	többes	szám	első	
személyű	megszólalásban	mintha	egy	erős	és	homogén	orwelli	kollektívum	egységes	szóla‐
ma	hangozna	fel,	ami	a	végsőkig	fokozza	a	boldog	alávetettség	tudatábrázolásának	egyszerre	
ironikus	és	elszomorító	jelenlétét.	A	nyelvi	és	fogalmi	klisék	sorjázásával	az	Álompolgárok	a	
tekintélyelvű	rendszerek	nyelvi	agresszióját	illusztrálja,	melynek	során	„az	emberek	elkezdik	
a	totalitarizmus	nyelvét	beszélni,	s	e	folyamat	során	fokozatosan	olyan	dolgokat	is	magától	
értetődőnek	 tekintenek,	 amelyeket	 egy	 évvel	 korábban	 még	 nem	 fogadtak	 volna	 el,	 olyan	
dolgokat,	amelyek	jóváhagyása	merőben	ellentétes	a	jellemükkel.”11	Az	interiorizált	hatalom	
nyelve	(„a	lelkünkben	is	folyik	az	építkezés”)	nem	bizonyít,	nem	magyaráz,	hanem	kinyilatkoz‐
tat,	 ahol	 pedig	 definiál,	 ott	 megfellebbezhetetlenül	 rögzíti	 a	 helyest	 és	 helytelent,	 egyik	 ér‐
tékkel	igazolva	a	másikat.	
„Amit	 mi	 tapasztalunk	 az	 az	 igazi	 /	 tapasztalat	 /	 amit	mi	 látunk	 az	 a	 hiteles	 /	 látvány	/	
amit	nekünk	parancsolnak	az	az	/	igazi	parancs”	‐	olvashatjuk	a	versben,	majd	mindennek	le‐
gitimációjaképp	ismerjük	meg	az	intézményrendszer	megkérdőjelezhetetlen	rendjéről	szóló	
hitvallást:	 „nekünk	anyánk	a	közigazgatás	/	és	társadalmi	tulajdon	az	apánk”.	 A	 distancia,	 az	
	

		 Fehér	 Ferenc	 –	 Heller	 Ágnes:	 Emlékezet	 és	 felelősség,	 in:	 Kelet‐Európa	 „dicsőséges	 forradalmai”,	
T‐Twins,	Budapest,	1992,	165‐167.	

11

„

84

tiszatáj

individuális	különbözőség,	az	önálló	fogalmi	gondolkodás	felszámolása	a	totális	állam	érde‐
keinek	megfelelően	olyan	álompolgárokat	nevel	ki,	amely	puszta	„reakciótömeg,	amely	min‐
denkor	 megsemmisíthető,	 és	 azonosan	 viselkedő	 más	 reakciótömegekkel	 helyettesíthe‐
tő.”12Ez	az	önmagába	záródó,	saját	eredetét	önmagában	meglelő,	tehát	múlt	nélküli	univer‐
zum	 az	 emlékezés	 helyett	 a	 maga	 jövőképéből	 teremti	 meg	 a	 történelmi	 időt:	 a	 „múltunk	a	
közeljövő”	sor	pontosan	jelzi	az	autoriter	hatalmi	formációk	közös	sajátosságát,	amely	a	tra‐
díció	letiltásával,	megrostálásával,	vagy	ellenőrzésével	saját	berendezkedését	mint	friss	kez‐
detet	 próbálja	 hitelesíteni,	 és	 a	 múlttal	 szemben	 csupán	 a	 maga	 üdvtörténeti	 jövőképében	
igyekszik	reprezentálni	az	időbeliséget.	A	vers	egyébként	mintha	Bernáth	Aurél	Munkásállam	
című	 faliképének	 hű,	 ám	 egyúttal	 kritikai	 jellegű	 nyelvi	 reprezentációja	 lenne:	 mindkettő	 a	
Kádár‐korszak	antropológiájának	tökéletes,	ám	nyilvánvalóan	eltérő	szándékú	értelmezése.	
Ha	a	kelet‐európai	koncept	ábrázolásai	közül	keresnénk	a	Sziveri‐vers	rokonságát,	bőséggel	
lelhetünk	olyan	alkotásokat,	amelyek	szintén	a	pontos	imitáció	kontextusmódosító	erejét	ki‐
használva	teszik	nyilvánvalóvá	egyén	és	hatalom	konfliktusát,	erőszak	és	kiszolgáltatottság,	
egyáltalán,	 az	 ideológiai	 praxis	 leplezni	 kívánt	 jelenlétét.	 Erdély	 Miklós	 pl.	 a	 hetvenes	 évek	
elején	két	fényképet	–	felesége	képét	és	Kádár	János	portréját	–	a	következő	szöveggel	publi‐
kált	 a	 Werk	 című	 folyóiratban:	 „Két	személy,	aki	döntő	hatással	volt	a	sorsomra.”	 Pinczehelyi	
Sándor	önportréján	a	művész	egy	sarlót	és	egy	kalapácsot	olyan	szögben	tart	maga	elé,	hogy	
azok	mintegy	keretbe	foglalják	arcát,	Galántai	György	és	felesége	pedig	a	 Hommage	to	Vera	
Muhina	címen	tartott	performance	során	a	Hősök	terén	a	szovjet	művész	jólismert,	Munkás	
és	kolhozparasztnő	című	 szobrának	 pózába	 dermedt.	 Ezek	 az	 egyértelműen	 politikai	 jellegű	
neoavantgárd	 gesztusok	 reprezentálódnak	 az	 Álompolgárok	 nyelvi	 formájában,	 visszájára	
fordítva	és	lerombolva	a	hatalom	nyelvének	idézetszerűen	bemutatott	„igazságait”	Persze	a	
zárlat,	a	már	említett	„mi	vagyunk	a	hasadás	–	a	tudaton!”	sor	szójátékában	felfedi	saját	cin‐
kelt	lapjait,	visszamenőlegesen	is	a	skizofrénia	orvosi	hatáskörébe	utalva	a	versben	bemuta‐
tott	tudatállapotot.		
Az	Egy	szerződés	hátoldalára	című	művében	Petri	pontosan	ezt	a	kollektív	tudathasadás	
által	működtetett,	nyüzsgő,álompolgári	teret	metaforizálja	a	Tesz‐vesz	város	képében,	és	–	a	
Sziveri‐mű	kritikai	implikációihoz	hasonlóan	–	az	innen	lehetséges	menekülés	esélyeit	latol‐
gatja.„Hogyan	manőverezhetném	/	ki	magamat	a	tesz‐vesz	város	/	oly	peremére,	ahol/	nekem	
lakcímem,	nekik/	jogcímük	nincs	bármit	is	/	várni	–	akarni	tőlem	//	ahol	nem	kell,	hogy	legyek	
/	 tevés‐vevésük	 része,	 se	 feltétele”.	 A	 két	 vers	 együtt	 olvasása	 egyszerre	 jelzi	 azt	 a	 többé‐
kevésbé	közös	alapot,	amely	verseikben	az	autonóm	személyiség	és	a	hatalom	kisajátítási	kí‐
sérletei	közti	konfliktusban	ragadható	meg,	és	amely	aztán	a	személyiség	Sziverinél	intenzí‐
vebb,	Petrinél	egyre	inkább	a	„jelennemlét”	(El	nem	küldött	levél)	megmutatkozásain	keresz‐
tül	nyer	sok	esetben	mégis	hasonló	poétikai	megfogalmazást.	
Amikor	Sartre	az	írás	szabadsága	és	az	állampolgári	szabadság	elválaszthatatlanságáról	
beszél,	és	azt	állítja,	hogy	sem	rabszolgaként,	sem	pedig	rabszolgáknak	nem	lehet	írni,	s	így	a	
művész	egyedüli	témája	csakis	a	szabadság	lehet13,	akkor	Sziveri	és	Petri	lírájának	azt	a	kö‐
zös	 gyakorlatát	 fogalmazza	 meg,	 melynek	 során	 verseik	 önérzetesen	 felmondják	 a	 kelet‐
európaiság	ideológiai	és	nyelvi	konszenzusának	hatalmi	kódjait.	
	
12	Hannah	Arendt:	A	totalitarizmus	gyökerei,	Európa	K.,	Budapest,	1992,	530.	
13	Jean	Paul	Sartre:	Mi	az	irodalom?	Gondolat	Kiadó,	1969,	76	–	77.	

2014. január

85

„

BERÉNYI	EMŐKE	
	

„Nem Páris, sem Bakony”
ESSZÉ	A	BARBÁRSÁGRÓL 	
	
„Tájélményem	 kizárólag	 a	 Bánság:	 szikes,	 agyagos	 sík,	 a	 Bega	 folyó,	 és	 gyermekkorom	
gyöngyszeme	 –	 Lukácsfalva,	 Vajdaság	 legnagyobb	 halastavával	 s	 nagyapám	 gyönyörű	 gyü‐
mölcsösével.	Ha	időnként	visszamegyek	oda,	alig	is	találok	már	 valamit	az	egykori	szépből,	
nem	 maradt	 egyéb,	 csak	 a	 szikes,	 agyagos	 sík,	 és	 néhány	 emléktöredék	 a	 fejemben”	 –	 áll	
Sziveri	János	curriculum	vitaejében1.	Térbe	ágyazott	gondolkodásának	gyújtópontjára	ugyan	
a	 pár	 hónappal	 a	 halála	 előtt	 rögzített	 önéletrajzában	 és	 lírai	 opusának	 utolsó,	 posztumusz	
kiadott	darabjaiban	található	konkrét	utalás,	szövegeinek	intonációja	mégis	feljogosíthatja	az	
értelmezőt	arra,	hogy	a	bennük	strukturálódó	tájat	–	Maurice	Merleau‐Pontyval	együtt2	–	ne	
közegként	fogja	fel,	amelyben	elrendeződnek	a	dolgok,	hanem	médiumként	lássa,	amely	által	
elrendeződnek	a	dolgok.	A	reprezentáció	formái	ebben	az	esetben	is	interpretációkat	gene‐
rálnak,	sőt	hatalmi	mintázatokat	erősítenek	meg,	így	a	Sziveri‐életmű	sajátos	proxémiai	di‐
menzióinak,	az	emlékek	lokalizálásának,	s	ily	módon	fixálásának,	az	általa	megidézett	kultu‐
rális	 reflexióknak,	 valamint	 az	 asszociációs	 folyamatok	 által	 létrehozott	 konfigurációknak	
köszönhetően	egy,	a	korszak	domináns	narratívái	ellenében	konstruálódó	œuvre	bontakozik	
ki	a	befogadó	előtt.	A	Sziveri‐költészet	orientációjának	alapja	azonban	nem	egy	létező	fizikai	
entitás,	egy	valós	természetföldrajzi	tényező,	hanem	egy,	a	diakronitás	történeti	illúziójában	
megképződő	imaginárius	territórium,	ahol	„szemétdomb	a	hegy”	(Pókálom,	204.);	ahol	„senki	
sem	 olvas	 /	 (mindenki	 ír	 és	 beszél)”	 (A	péterváradi	hídnál	alkonyodik,	 89.);	 ahol	 „senkik	 és	
valakik	jönnek	mennek	/	takar	mindent	a	félhomály	/	ilyen	ez	a	Couleur	lokál”	(A	Couleur	lo‐
kálban,	98.).	Ennek	az	areának	a	nevéül	a	szerző	a	Pannóniát	választotta,	mert	az	olyan	tör‐
ténelmi	és	irodalmi	allúziókat	ébreszt,	vagy	ha	úgy	tetszik,	olyan	tradíciókat	provokál,	ame‐
lyek	 tovább	 erősítik	 a	 határőrvidék	 spiritualizáltságának3	érzetét.	 Ebből	 a	 perspektívából	
nézve	minden	költeménye	hozzájárulás	a	„múlt	alakít,	ás”‐hoz.	
Már	a	korai	versekből	is	kivonatolható	a	tér	meghódításának	vágya,	a	táj	maga	alá	gyűré‐
sének	igénye:	„–	A	beszüremlő	tájat	elhelyezni	a	kijelölt	szögben.	/	(Ficánkol,	rezdül,	zörren,	
csavarodik.	 /	 Mintha	 elvékonyodna,	 elvastagodna.	 /	 Végül:	 alázatosan	 visszagyűrődik.	 /	
Mindezt	párszor	megismétli.)	/	Majd	hátrálni	újra,	agyunkba.	Kiszárad,	bekövesedik”	(26.)	–	
olvasható	az	1977‐es	Szabad	gyakorlatok	címadó	ciklusában.	Noha	az	első	kötet	egyes	kitéte‐
	

	 Sziveri	 János:	 A	 rövid	 élet	 titka	 –	 Életregényem	 szinopszisa.	 In:	 Reményi	 József	 Tamás	 (szerk.):	
Sziveri	János	művei,	Gondolat	Kiadó,	Budapest,	2011,	416.	
	 2		 Maurice	Merleau	Pontyt	idézi	Faragó	Kornélia:	A	tér	geofilozófiai	interpretációja.	In:	Uő.:Térirányok,	
távolságok	–	Térdinamizmus	a	regényben,	Forum	Könyvkiadó,	2001,	7–8.	
	 3	 l.	Thomka	Beáta:	A	határőrvidék	spiritualizálása	–	Előszó	helyett.	In:	Uő.:	Déli	témák,	zEtna,	2009,	7–
13.	
1	

„

86

tiszatáj

lei	–	mint	például:	„Örökre	kettémetszeni	/	a	normát”	(27.)	–	tekinthetők	programatikus	ma‐
nifesztumnak,	 a	 Konsztantinosz	 Kavafisz	 A	barbárokra	várva	 című	 költeményéből	 kölcsön‐
zött	 mottó	 ígérete	 a	 Hidegpróba	megjelenéséig	 beteljesítetlen	 maradt.	 Az	 In	continuo	 sorai‐
ban	tűnik	fel	először	explicite	a	barbárság	motívuma:	„mintha	a	költő	korának	barbárja	len‐
ne”	(48.)	–	hangzik	a	kinyilatkoztatás,	amely	a	későbbi	textusok	távlatában	akár	ars	poetica‐
jellegű	 felkiáltásként	 is	 hathatna.	 A	 feltételességet	 jelölő	 „mintha”	 viszont	 elbizonytalanít	 a	
kijelentés	véglegességét	illetően,	s	egyértelművé	teszi,	hogy	a	költői	szerep	legfontosabb	ve‐
lejárója,	 esszenciája	 a	 szerző	 számára	 a	 kritikai	 szemlélet,	 a	 saját	 tézisek	 állandó	 felülbírá‐
latára	 való	 képesség4.	 Erről	 beszél	 Losoncz	 Alpár,	 amikor	 az	 illegális	primitivizmust5	említi,	
mely	egyfelől	felépíti	a	világállapottal	szembeni	negatív	értékítélet	logikáját,	másfelől	pedig	a	
szubjektivitás	relációi	révén	egzisztenciális	elvvé	magasztosítja	a	költői	magatartást.	De	erre	
hivatkozik	Lábadi	Zsombor	is,	amikor	a	szellemi	nomádság6	kifejezéssel	él	Sziveri	mozgó	né‐
zőpontú	 lírája	 kapcsán.	 Mindkét	 fogalomhoz	 szükségeltetik	 az	 a	 fajta	 idegenségtapasztalat,	
amellyel	az	Ételízesítő	szonettben	találkozhatunk:	„Kezdek	lassan	önmagamtól	félni,	/	Mintha	
mégsem	így	szeretnék	élni.	(…)	Ajánlom	e	/	gondolatsort	melegen,	vagy	hidegen:	/	így	lettem	
saját	hazámban	idegen.”	(126.)	
Ennek	az	idegenségnek	vannak	nyelvi	vetületei	is:	„Barbár	férfi	vagyok	s	durva	fülednek	
e	nyelv”;	„Barbár	táj	barbár	szóra	kapatja	a	szám”	–	idézi	Sziveri	két	paratextusában	is	Janus	
Pannoniust.	 A	 szociolingvisztikai	 meghatározással	 élve	 hétvégi	 nyelvet	 beszélő,	 mintegy	
„nyelvsilóban”	(Ünnepjavító)	létező	lírai	én	nyelve	barbarofonikus7	akusztikájú,	s	mint	ilyen,	
valószínűleg	az	egyetlen	hiteles	megnyilatkozási	mód:	„A	nyelvet	is	alig	töröm	–	/	s	tűröm.	/	
Lelkem	az	egekben	totyog.	/	S	félek,	ha	hallom,	hogy	/	élek.”	(Próféciák)	A	másik	nagy	nyelv‐
törőnek,	Domonkos	Istvánnak	ajánlott	1981‐es	Anti‐poétika	már	határozottan	a	barbár	költő	
verse,	 a	 kötöttségeitől	 megszabadult	 intellektus	 beszédkísérletének	 eredménye:	 „ujjal	 orr‐
lyukba	mászni	–	mi	felemelő	művelet	–	/	ülepet	vakarni,	s	közben	szidni‐szapulni	/	a	bölcse‐
ket.	 Szenteltessék	 meg	 e	 szélső‐	 /	 séges	 összeröffenés,	 iránymutató	 bűvölet.”	 (71.)	 Kritikai	
alapállásához	a	betyár	vagy	a	partizán	alakja	áll	közel,	személyes	barbársága	viszont	nem	a	
sokat	szapult	Bal‐káné,	„a	modern	korok	mindent	beszennyező	vandalizmusáé”,	hanem	a	for‐
rásvizeké.	Ahogyan	az	egyik	interjújában	is	hangsúlyozza:	„Az	a	barbárság,	amiről	én	beszé‐
lek;	nemcsak	a	táj	barbársága,	hanem	az	én	barbárságom	is.	(…)	A	verseim	hangja	is	barbár	
egyféleképpen,	s	célom	szerint	valami	eredendőséget	akar	szembeállítani	a	burjánzó	mai	ro‐
kokóval,	az	ürességet	hirdető	cikornyával	csakúgy,	mint	a	szintén	üresen	kongó	nemzeties‐
kedő	patetikával.”8	Ilyen	szempontból,	a	„meddő	ornamentikával”	való	szembenállást	figye‐
lembe	 véve	 helytállónak	 tűnik	 Végel	 László	 megállapítása,	 mely	 szerint	 „Sziveri	 versei	 az	
egyetlen	alapvető	létélményt	fejezték	ki:	a	modernitásból	való	véres	és	durva	kifordulást,	ki‐

	
	
	
	
	

	 vö.:	Danyi	Magdolna:	Sziveri	János	költészetéről.	In:	Reményi	József	Tamás	(szerk.):	Barbár	imák	köl‐
tője,	Kortárs	Kiadó,	Budapest,	2009,	85–91.	
5		 Losoncz	Alpár:	Nullazuhatagok.	In:	i.m.	101–114.	
6	 l.	Lábadi	Zsombor:	A	lebegés	iróniája	–	Sziveri‐szinposzis,	Vajdasági	Magyar	Felsőoktatási	Kollégium,	
Újvidék,	2008,	39.	
7	 l.	Virág	Zoltán:	A	test	alkímiája.	In:	Uő.:A	szomszédság	kapui,	zEtna–Basiliscus,	2010,	189–211.	
8		 Keresztury	Tibor:	A	forrásvizek	barbársága,	In:	Reményi	József	Tamás	(szerk.):	Sziveri	János	művei,	
Gondolat	Kiadó,	Budapest,	2011,	406.	
4

2014. január

87

„

hullást,	kitántorgást.”9	A	Pókok	című	rémdráma	hetedik	jelenetében	Jámbor	alteregójától	ka‐
punk	ehhez	adalékot:	„A	barbár	rombol,	de	nem	visszaépít.	Épít,	rombolva	épít,	mert	visszaút	
nincs.”	(307.)	Ezért	is	döbbenhettek	meg	egyes	kritikusai	–	különösen	a	Próféciák	Ver(s)ziók	
antológiában	való	megjelenése	idején,	a	„Nem	Páris,	sem	Bakony	/	csak	vér	és	takony”	bál‐
ványdöntő	Ady‐reminiszcenciái	után	–,	hogy	Sziveri	versnyelve	botrányosan	elkülönböződik	
az	újholdas	hagyomány	tárgyiasságától,	„fehér	kesztyűs”	lírájától,	és	felégeti	maga	mögött	a	
hidakat:	menthetetlenül	tart	a	posztmodern	felé.	Janus	Pannoniust	tehát	nem	csupán	a	korai	
előd,	az	ugyanarról	a	területről	származó	humanista	költőzseni	mítosza	miatt	hozza	föl	any‐
nyiszor,	hanem	a	nomene	miatt	is	szóba	kerül.	Maszkos	önreprezentáció	tanúi	lehetünk	te‐
hát:	hiszen	általa	megidéződik	a	kétarcú	római	istenség,	a	kezdet	és	a	vég	ura,	aki	–	mint	a	
kapu	őrzője	–	egyik	felével	folytonosan	perlekedik	a	háta	mögött	maradt	hagyománnyal,	má‐
sik	felével	pedig	az	ismeretlen	felé	igyekszik.	
A	radikális	másságra	törekvés	szándékában	tetten	érhető	az	az	új	symposionista	attitűd,	
amely	 –	 ha	 rövid	 időre	 is,	 de	 –	 felülírta,	 önnön	 inverzévé	 változtatta	 a	 magyar	 centrum–
periféria‐viszonylatot.	A	folyóirat	első,	második	és	harmadik	nemzedékének	költészeti	para‐
digmái	 jórészt	 egyazon	 irányba	 mutattak:	 az	 autobiografikusság,	 a	 privátvilág	 triviális	 élet‐
helyzetei,	az	élőbeszédszerűség,	az	apoetikus,	alulstilizált	beszédmód,	a	visszaprimitivizáló‐
dás,	 a	 vagylagos	 nyelvi	 regiszterek,	 a	 többértelműsítő	 konklúziók	 retorikája,	 a	 tipologikus‐
transzhisztorikus	költői	pozíciók	felülírása,	a	hatalmi	jelzésekkel	szembeni	szubverzív,	oppo‐
zíciós	viszony	által	megalapozott	verselés	felé.	Az	összefolyások	ellenére	rengeteg	leágazása	
lehet	 ennek	 az	 áramlatnak,	 ennek	 szemléltetésére	 a	 Sziveri‐líra	 mellé	 állítom	 Jung	 Károly	
1991‐ben	kiadott,	de	csaknem	tizenöt	esztendő	verstermését	összefoglaló,	egyes	darabjaiban	
Sziverit	invokáló	Barbaricum10	című	kötetét,	amelyben	a	költő	hasonló,	a	Ripa	Pannonica	kö‐
ré	csoportosítható	toposzokkal	dolgozik,	mint	a	Dia‐dalok	szerzője.	
Bár	 a	 poétikai	 fogások	 rokoníthatók,	 a	 megszólalók	 hangütése	 teljesen	 eltérő:	 míg	 Szi‐
verinél	 „az	 irónia:	 módszer,	 a	 groteszk:	 állapot”,	 addig	 Jung	 elégikus	 sorsverseket	 közöl11.	
Míg	az	előbbi	magát	barbárrá	avató	vágánsként	artikulálódik,	addig	az	utóbbi	a	latinizált	ős‐
lakosok	 kései	 utódjának,	 a	 római	 légiósok	 szimpatizánsának	 vallja	 magát,	 aki	 ugyan	 néha	
kémjelentéseket	 küldöz	 a	 határ	 túloldalára,	 a	 csodás	 virágokat	 már	 csak	 az	 emlékezetében	
őrzi,	hiszen	a	limesszel	szemben,	a	Duna	túlsó	felén	„(ahol	felérnek	/	a	jajok	az	égig)	a	barbár	
áll	 lesben”	 (9.).	 „Történő	 realitások,	 politikai	 skandallumok,	 forradalmak	 és	 ellenforradal‐
mak,	feláldozott	és	beáldozott	életek,	győztesként	tetszelgő	vesztesek,	meglapuló	gyilkosok,	
néma	áldozatok	menetelnek	zárt	sorokban	Jung	Károly	képzeletében”	–	írja	róla	Bányai	Já‐
nos,	s	valóban:	a	kötet	egyik	kulcsversében,	a	Hová	lehet	a	költő	Kelet‐Európában?című	apo‐
kaliptikus	vízióban	a	szerző	megpróbál	párbeszédbe	lépni	az	azóta	eltelt	több	mint	húsz	év‐
ben	a	róla	szóló	narratívák	által	teljességgel	az	áldozat	pózába	belemerevített	Sziveri	János‐
sal,	akinek	a	halálát	hívja	elő	a	februári	égboltra	való	versbeli	utalással:	„Már	hiába	zúg	a	latin	
ének,	/	Hiába	siratlak	el,	te	szegény	Janus‐János,	/	A	kóruson	át	is	beszüremlenek	a	sortüzek!	
/	Te	jó	isten!	Hordják	a	rőzsét,	szítanak	tüzet	/	Róma	kiképzett	ügynökei,	s	az	már	világos,	/	
Hogy	itt	nem	lesz	világos,	hiába	is	égnek	//	A	máglyák,	lobognak	iszonyatosan,	a	tömeg	meg	/	
	

		 Végel	 László:	 Mennyei	 földönfutó.	 In:	 Reményi	 József	 Tamás	 (szerk.):	 Barbár	imák	költője,	 Kortárs	
Kiadó,	Budapest,	2009,	151.	
	 10		 Jung	Károly:	Barbaricum,	Forum	Könyvkiadó,	Újvidék,	1991.	
	 11	 l.	Bori	Imre:	A	jugoszláviai	magyar	irodalom	története,	Forum	Könyvkiadó,	Újvidék,	2007,	218.	
9

„

88

tiszatáj

Taknyába	 zuhanva	 magolja	 majd	 a	 leírtakat;	 /	 János,	 téged	 most	 zászlóra	 írnak,	 s	 bírnak	 /	
Majd	mai	és	legújabb	senkik,	s	a	sírnak,	/	Mi	számodra	kiválasztatott,	nyugalma	megszakad,	/	
Hiába	a	fogcsikorgatás.	De	a	föld	majd	megremeg,	//	Mert	robognak	a	súlyos	vaskolosszusok,	
hörög	/	Nyomukban	a	szülőföld	hullája,	s	füstjét	okádja	/	A	józan	ész	hamvasztóipara.	Lám	
csak,	 Domi	 /	 Itt	 felejtett	 szócserepei	 villannak,	 a	 honi	 /	 hiábavalóság	 hasztalan	 hulladékai;	
szavam	vádja,	/	S	még	inkább	önvádja,	szövi	hálóját.	(…)	Ez	a	köztes	vergődés,	az	idő,	mely	
megszakadt.	/	Nézd,	a	csillagok!	Hogy	ragyognak	a	februári	égen!	/	Ott	van	a	Kaszás‐csillag,	
kaszája	suhint,	a	másik	/	Meg	éppen	kihunyt,	a	Dunába	hullott.	Csak	hazáig	/	Nem	vezet	el	
már	egyik	sem.	A	költők	már	régen	/	Összecsomagoltak.	Ki	elment.	Ki	végül	itt	maradt.”	(25–
26.)	Nem	kisebb	a	tétje	ennek	a	versnek,	mint	az	áldozatok	és	bűnösök,	barbárok	és	légiósok	
közötti	 távolságok	 felszámolása,	 esetleges	 helycseréjük	 ösztönzése,	 Pannónia	 és	 a	 Barba‐
ricum	 kiegyenlítése.	 Így	 válik	 rapid	 ellenkölteménnyé,	 gyorsválasszá	 a	 Sziveri	 Bábelében	
megtalálható	Agnus	dei	című	szöveg	kihívására:	„Kisajátítottak	mindenestől	/	és	combunkból	
reszeltek	jókorát	/	ráfanyalodtak	a	zsigerekre	/	velőnket	szívták	nádon	át	(…)	Csak	belőlünk	
zabáltak	egykoron	/	de	undorral	visszaköptek	/	bámulnak	reánk	most	értetlenül	/	akik	utá‐
nunk	jöttek”	(185–186.).	Ugyanakkor	azonban	nemcsak	a	vád,	hanem	az	önvád	hangjai	is	fel‐
ismerhetők	 a	 Barbaricumban:	 „Farkasokká	 lettünk	 immár,	 /	 Egymás	 odúját,	 ha	 van	 még	
ilyen,	/	Messze	elkerüljük.	/	Hol	van	már	az	a	bő	csobogás!	/	Hol	az	a	kút,	az	a	forrás,	/	Ahol	
vizet	ihattunk,	/	Mohón,	hogy	a	patak	/	Ingünkben	csobog	tovább,	/	Le	szánk	két	szögletén,	/	
Borotva	nem	járta	arcunkon,	/	Szakállunk	mentén.	/	Azóta	minden	áldott	reggel	/	Ott	vár	a	
penge,	a	borotvakrém;	/	Engedelmesen	megborotválkozunk.”	(Helyzetjelentés	A.	D.	1979,	11.)	
Nehéz	 ezt	 nem	 generációs	 versként	 olvasni,	 és	 még	 nehezebb	 nem	 rá	 vonatkoztatni	 Judita	
Šalgo	szavait:	„A	modern	költészet	belső	drámája	ezen	a	vidéken	mindig	belső	gerillaharccal	
kezdődik,	 a	 vendégmunkások	 kormányeltörésével	 folytatódik,	 hogy	 azután	 önkéntes	 vagy	
nem	 önkéntes	 (ön)száműzetéssel	 végződjön.”12	Sziveri	 Pannóniából	 Pannóniába	 száműzte	
magát,	térmodulációinak	módosulásai	ezért	inkább	a	külsőtől	a	belsőig,	a	szervezettől	a	szer‐
vezetig	vezetnek.	Jung	Károly	Barbaricumbeli	szövegei	ennek	az	attitűdnek	az	inverzét	képe‐
zik	meg:	a	Másokkal	szembeni	vádiratok.	

	

		 Judita	Šalgót	idézi	Thomka	Beáta:	Symposion‐kollázs.	In:	Uő.:	Déli	témák,	zEtna,	2009,	122.	

12

2014. január

89

„

CSEHY	ZOLTÁN	
	

Buzi az uszodában
HOMOFÓBIA	MINT	POLITIKAI	ALLEGÓRIA?	 –	EGY	 SZIVERI‐SZONETT	AMBIVALENCIÁI	
	
A	homofóbia	lehet	az	eszményi	férfiasság	elvesztésétől	vagy	a	maszkulin	önérzet	csorbulásá‐
tól	 való	 kóros	 félelem,	 de	 lehet	 különféle	 eszmekörök	 ideológiai	 szorításában	 kimunkált,	 a	
maga	 korlátai	 közt	 argumentáló	 (kényszer)retorika	 is.1	A	 férfiasság	 demonstrációja,	 az	 erő	
evidenciája	 mindent	 elvet,	 ami	 nőies,	 holott	 a	 homoszexuális	 szubkultúra	 vagy	 réteg	 döntő	
hányada	paradox	módon	épphogy	a	túlfokozott	maszkulinitás	híve,	és	mind	a	művészetben,	
mind	a	maga	szociokulturális	terében	szinte	fetisizálja	azt.	A	homofóbia	ebben	az	értelemben	
a	legradikálisabb	nő(iesség)gyűlölet,	a	polimorf	létesztétikák,	a	biszexuális	potenciállal	ope‐
ráló	(retorikai	vagy	létmódbeli)	rendszerek	ellensége.		
A	homofóbia	arroganciája	és	ijesztő	agresszivitása	mellett	beszélhetünk	a	homofóbia	re‐
torikai	közhelyrendszeréről	is,	mely	minden	látszat	ellenére	hozható	olyan	poétikus	helyzet‐
be,	amikor	épp	általa	lepleződik	le	maga	a	hivatalos	rend,	s	annak	anomáliái.	A	humor	szélső‐
séges	válfajával	is	rokonítható	jelenség	során	az	„obszcenitás	fogalom‐	és	jelenségköre	(...)	al‐
ternatív	világmagyarázó	elvvé”	válik.2	Különösen	igaz	ez,	ha	az	úgynevezett	vitruviusi	ember	
ideáljából	indulunk	ki:	az	antik	férfiábrázolás	ideálkonstrukciója	a	férfitest	dimenzióit	és	ide‐
ális	arányait	gyakorlatilag	rávetítette	magára	a	társadalmi	rendszerre,	és	szakralizálta	azt.3	A	
férfitest	 bármilyen	 meggyalázása,	 sérülése	 azóta	 is	 szakrális	 inzultusként	 hathat.	 Az	 állam	
ideális	teste	metaforikusan	szintén	férfitest,	ezért	kézenfekvő	e	metaforarendszerre	alapozni	
a	politikai	költészet	esetleges	kritikai	poétikáját	is.	
Sziveri	 költői	 életművében	 sajátos	 helyet	 foglal	 el	 a	 Buzi	az	uszodában	 című	 költemény,	
mely	–	ahogy	Lábadi	Zsombor	Sziveri	költészetéről	általános	érvénnyel	jegyzi	meg	–	„a	paró‐
dia	korlátozott	kódjait	társadalmi	szintre	is	kiterjeszti”:4	
	

	

A	kérdés	történetéhez	lásd	pl.:	Paolo	PEDOTE,	Storia	dell’	omofobia,	prefazione	Gian	Antonio	STEL‐
LA,	Bologna,	Odoya,	2011.	
	 2	 KLANICZAY	Gábor,	Ellenkultúra	a	hetvenes‐nyolcvanas	években,	Budapest,	Noran,	2004,	208.	
	 3	 Peter	WEIERMAIR,	A	homoszexuális	tekintet.	A	férfi	akt	mint	a	homoszexuális	vágy	tárgya	=	A	mezte‐
len	férfi.	Tanulmányok,	Nürnberg,	 Verlag	 für	moderne	Kunst,	2013,	 47–48.	A	teljes	tanulmány:	47–
53.	
	 4	 LÁBADI	 Zsombor,	 Test	és	szellem	 nyugtalansága.	Sziveri	János	 költészete	és	társkontextusai,	 Puskin	
utca	2007/2–3,	32–37.	Az	idézet	helye:	34.	Vesd	össze	még:	„A	paródia	Sziveri	költészetében	nem‐
csak	szövegspecifikus	érvényű,	hanem	a	történelmi	érzék	fenntartásának	az	egyik	legalapvetőbb	le‐
téteményese;	dogmatikusságellenes,	arra	is	használható,	hogy	a	társadalmi	ideológia	kollektivizálá‐
sára	épülő	szubjektum	képének	cáfolatát	nyújtsa.”	Lásd:	LÁBADI	Zsombor,	A	lebegés	iróniája.	Sziveri‐
szinopszis,	Újvidék,	Vajdasági	Magyar	Felsőoktatási	Kollégium,	2008.	Az	idézet	helye:	90.	
1	

„

90

tiszatáj

Buzi	az	uszodában	
	
„Az	ember	végül	homokos”	
(J.	A.)	
	
Tapogatózik	a	puszta	bajban,	
megmártja	testét	bűzlő	napolajban.	
Tanulmányoz	szörnyű	nagy	nyelveket,	
egyszersmind	–	fölnyergeli	az	elveket.	
	
A	terpeszkedéshez	nem	kell	más	ok.	
Kavafisz	szerint	ők	egészen	mások.	
Szemszögemből	lehetne	csősz	vagy	gépész,	
bármi	amit	elviselhet	ép	ész.	
	
Huncutul	válogat	a	víz	alatt,	
kitapintja	a	lebegő	lábakat	–	
csusszan	a	tenyér,	mintha	véletlenül...	
	
Eszme	képében	szelíden	reánk	ül.	
Szilárd	e	szándék,	akár	az	állam.	
Netán	ha	elkap	–	leesik	az	állam.5	
	
Förköli	 Gábor	 kitűnő	 Sziveri‐tanulmányában	 részletesen	 érzékelteti	 azt	 a	 folyamatot,	
ahogy	Sziveri	költészete	a	„tisztán	metafizikai	terepről”	elmozdul	a	történetibe,	a	társadalmi‐
politikai	dimenzió	felé:	„...érezhetően	kellemesebb	bizsergést	okoz	a	Buzi	az	uszodában	című,	
korrajznak	vagy	röpke	helyzetjelentésnek	is	beillő	remeklést	olvasni	a	 Dia‐dalokból,	mint	a	
Szabad	gyakorlatok	 bűvös	 narancs‐verseit,	 amelyek	 közül	 talán	 tizenkettő	 egy	 tucat	 a	 neo‐
avantgárd	líra	terméséhez	mérve.”6	Förköli	világosan	jelzi,	hogy	a	Buzi	az	uszodában	allego‐
rikus	 karakterű	 korrajz,	 azaz	 politikai	 vers.	 Ezt	 Szörényi	 László	 már	 1988‐ban	 így	 látta:	 „A	
Bojtár‐féle	 lavór	 démonikus	 és	 röhejes	 voltát,	 a	 kelet‐közép,	 illetve	 közép‐kelet‐európai	 lét	
államilag	garantált	bornírtságát	és	romlottságát	leggroteszkebb	módon	a	Buzi	az	uszodában	
című	vers	ragadja	meg.”7	
A	 Dia‐dalok	 című	 kötet	 (1987)	 fordulópontnak	 számít	 Sziveri	 költői	 nyelvének	 ala‐
kulástörténetében,	és	műfaji,	diskurzusbeli	váltás	is,	nem	véletlenül	nevezi	a	kötet	verseit	Za‐
lán	Tibor	politikai	pamfleteknek.8	A	pamfletnél	is	tovább	megy,	amikor	a	kötetet	így	jellemzi:	
„Napra	kész	tiltakozásjegyzék,	elhatároló	nyilatkozat,	hadüzenet”.	Szinte	tragikomikus	és	na‐
iv	heroizmusba	merevíti	bele	Sziverit:	„mosolyogva	áll	a	húsdaráló	éhes	pofája	előtt,	és	mél‐
	
	
	

	 SZIVERI	János	művei,	Budapest,	Gondolat,	2011,	98–99.	
	 FÖRKÖLI	Gábor,	Kell‐e	nekünk	Sziveri	János?,	Puskin	utca	2007/2–3,	22–27.	
7	 SZÖRÉNYI	 László,	 Bevezető	Sziveri	János	írószövetségbeli	bemutatkozásához,	 Életünk	 26	 (1988/11),	
993–996.	Az	idézet	helye:	995–996.	Megjegyzés:	Bojtár	Endre	lavórmetaforája	Kelet‐Közép‐Európa,	
illetve	a	Kárpát‐medence	bizarr	szimbólumaként	értendő.	
	 8	 ZALÁN	Tibor,	Sziveri	János:	Dia‐dalok,	Kortárs	32	(1988/9),	162–165.	
5
6

2014. január

91

„

tatlankodik,	és	vár	a	sorsára.”	És	mindezt	csattogó,	flitteres	módon,	tudatosan	a	protest‐song	
primitív	rímelését	oppozícióként	és	mankóként	kihasználva	teszi.	
A	 versben	 tehát	 bizonyos	 társadalmi‐politikai	 mechanizmusok	 költői	 lebuzizásáról	 van	
szó,	s	ez	a	tendencia	a	vers	végének	a	buzi‐eszme	azonosíthatóságára	következtetni	engedő	
szakasza	 révén	 teljesedik	 ki.	 A	 buzi	 ugyanakkor	 a	 létkörnyezetet,	 országot,	 államot	 meg‐
testesítő	allegóriává	válik.	Hol	van	ez	már	a	tápláló	(hol	fiai	miatt	aggodalmasan	szomorkodó,	
hol	 fiai	 erényeinek	 örvendő)	 anya	 klasszikus	 figurájától?	 Vagy	 a	 szabadság	 fedetlen	 keblű,	
érzékire	 stilizált,	 forradalmi	 prostituált‐allegóriáitól?	 De	 ez	 a	 férfikarakter‐kinagyítás	 még	
azok	közt	a	negatív	államallegóriák	közt	is	megdöbbentően	groteszk	módon	egyedi,	melyeket	
Prágai	András	alkotott	meg	kora	politikai	viszonyaira	vonatkoztatva!	
A	vers	szonettformában	íródott,	s	ez	azonnal	parodisztikus	architextuális	utalásként	ol‐
vasódik,	hiszen	a	homoszexuális	költészet	egyik	vezető	versformájáról	van	szó	(Shakespeare,	
Michelangelo,	 Lorca,	 Faludy).	 A	 csilingelő,	 csenő‐bongó,	 dekorativitását	 a	 végletekig	 kiter‐
jesztő	szövegformálás	abszolutizálása	pedig	Wilde	szecessziós	dekorativitását	idézi.	A	szöveg	
testén	mindössze	egyetlen	név	jelenik	meg,	nevezetesen	Kavafiszé,	akivel	Sziveri	megteremti,	
definiálja	 és	 elkülöníti	 a	 másságot.	 A	 deviáns	 megteremtésével	 meg	 nem	 elégedő	 költői	
nyelvhasználat	azonnal	ellenstruktúrákban	gondolkodik:	az	ők	és	a	mi	struktúráinak	kimun‐
kálása	nem	elégszik	meg	a	különös,	a	komikus	vagy	netán	a	más	puszta	létre	igézésével,	ha‐
nem	 egyre	 agresszívabb	 szembeállítást	 eredményez.	 Ez	 az	 agresszió	 univerzálissá	 válik,	
olyan	működési	elvvé,	mely	az	állam	jelképévé	magasul.	Az	antikvitásban	a	férfiakkal	passzív	
szexuális	 viszonyba	 keveredett	 Timarkhoszt	 még	 azért	 ítélték	 el,	 mert	 az	 állami	 hivatalnok	
testének	meggyalázása,	birtokbavétele	egyúttal	az	állam	testének	meggyalázását	jelentette.9	
Sziverinél	viszont	egy	diktatórikus	állam	perverziója	válik	becserkésző	agresszivitássá	a	gé‐
pezettől	 idegenkedő	 tiszta	 testekkel,	 egyéniségekkel	 szemben.	 A	 versben	 felgerjesztett	 ho‐
mofóbiát	a	paródia	fogja	vissza	és	limitálja	valamelyest:	ez	a	limitálás	azonban	kétségbeejtő	
reménytelenségbe	torkollik,	kiszolgáltatottságba,	mely	a	normától	való	markáns	különbözés	
praktikáit	emeli	normatív	gyakorlattá.	A	buzi	szó	használata	parodisztikus	sértés:	a	hetero‐
normatív	agresszió	tipikus	jele.	A	mottó	egy	híres‐hírhedt	csonka	intertextus,	mely	kibillen	
eredeti	 jelentéséből,	 és	 szubkulturális	 dimenziókkal	 látja	 el	 a	 szöveget,	 sőt,	 maga	 a	 költe‐
mény	lényegében	ennek	a	csonkolt	sornak	a	tétellé	emelése,	és	e	tétel	bizarr	kifejtése	lesz.	A	
buzi,	aki	hatalmas	nyelveket	tanulmányoz,	és	terjeszkedik,	vélhetőleg	a	szovjet	modellen	ala‐
puló	diktatórikus	rezsim	megtestesítője,	mely	csapdát	állít	a	gyanútlan	fiatal	értelmiséginek.	
Az	állam	önrím	kettős	jelentése	szintén	alátámasztja	azt	a	feltevést,	hogy	Sziveri	artisztikus‐
sága	a	minél	homogénebb	rímek	azonossága	(más	ok,	mások	stb.)	révén	is	kiemeli	a	szöveg	
homoszexuális	testként	vagy	vágyként	való	megjelenítődését.	A	szövegtest	fokozatosan	válik	
perverz	testté,	melynek	önazonossága	normatív	erőre	emelkedik.	A	dekorativitás	és	a	homo‐
genitás	együttes	jelenléte	agresszivitásba	torkollik,	és	ellenségként	viselkedik.	A	látszat	ho‐
mofóbia	valójában	a	metaforikus,	fokozatosan	becserkésző	társadalmi	agresszió	parodiszti‐
kus	képe	lesz.	A	kavafiszi	különlegesség,	másság	a	szövegben	megképződő	szemlélő	én	sze‐
mében	 épphogy	 érzékelhetetlennek	 tűnik,	 de	 a	 performanciában	 megnyilvánuló	 közömbös	
entitás	(gépész,	csősz)	létrehozza	a	maga	másságát.	A	tapogatózik,	tanulmányoz,	terpeszke‐
dik	három	t‐je	egy	becserkészési	mechanizmust	jelenít	meg,	mely	korántsem	a	cruising	egy‐
	

9

	 Kenneth	 James	 DOVER,	 Görög	homoszexualitás,	 ford.	 DUPCSIK	 Csaba,	 Budapest,	 Osiris,	 2001,	 33–
138.	

„

92

tiszatáj

értelmű	esete,	hanem	a	látszatvéletlenre	alapozott	tudatosság	(itt	is	„irányzatos”	véletlenről	
van	 szó,	 mint	 A	Couleur	lokál	című	 versben):	 nem	 egy	 hasonszőrű	 társ	 becserkészése	 a	 cél,	
hanem	 egy	 politikailag	 „heteróé”.	 A	 megrontás	 ugyan	 retorikailag	 „szelíd”,	 valójában	 kimó‐
dolt	agresszív	tudatosság	jellemzi	(„szilárd	e	szándék”).	Az	oktáva	három	t‐je	szinonimikusan	
megismétlődik	a	szextettben:	válogat	–	kitapint	–	reánk	ül.	A	buzi	így	lesz	eszmeallegória,	s	a	
költemény	a	nagy	politikai	allegóriák	travesztiája	és	paródiája.	A	verset	szétfeszíti	a	felgyü‐
lemlett	és	a	játékosan	kiélt	erotika,	melynek	fokozó,	részleges	(„csusszan	a	tenyér”)	és	poten‐
ciális	(„netán	ha	elkap”)	kiteljesedése	is	van.	Vajon	minden	eszme	előbb‐utóbb	elbuzuláshoz	
vezet?	 És	 miben	 rejlik	 az	 alattomosság	 vonzereje?	 Itt	 célszerű	 Marno	 János	 kitűnő	 Sziveri‐
esszéjét	megidézni:	„Sziveri	(és	nemzedéke)	viszont	örökölt	egy	restaurált,	tökéletes‐korrupt	
kultúrgazdaságot,	amely	ideig‐óráig	tárt	karokkal	fogadta	az	»újabb	érzékeny«	ifjakat	(a	mű‐
pártolás	gyógyír	a	rossz	lelkiismeretre).”10	Sziveri	nemzedéke	látszatra	megkapta	a	lubicko‐
lás	 lehetőségét,	 de	 annak	 önfeledtségét	 beárnyékolja	 a	 hatalom	 alattomos	 perverzitása.	 Az	
önreflexió	 így	 csúszik	 át	 az	 allegóriába,	 s	 az	 allegóriát	 így	 játssza	 ki	 a	 lehetséges,	 de	 nem	
megkövetelt	tragikomikus	visszatérés	a	biográf	énhez.	
A	 más	 ok	 –	 mások	 rímpár	 kiemelése	 is	 jelzi	 a	 kialakított	 másság‐dramaturgia	 egyik	 lé‐
nyegét:	a	parányi	elmozdulást	a	cél	irányába	és	az	összeolvadásban	bekövetkező	bizonyos‐
ságot.		
Az	oktáva	és	a	szextett	tükörpozícióba	kerül:	a	medence	vizében	tükröződő	kissé	lebegő,	
eltorzult	árnyék	képzeteit	keltik.	
A	 szemszög	 versszakról	 versszakra	 szabályosan	 váltakozik:	 előbb	 őt	 látjuk,	 majd	 az	 ők	
megkonstruálása	 következik,	 végül	 az	 én	 nézőpontja,	 s	 ugyanez	 ismétlődik	 meg	 a	 szextett‐
ben:	 előbb	 az	 ő	 mesterkedései	 villannak	 meg,	 majd	 a	 mi	 konstituálódik	 meg	 az	 oktáva	 ők‐
jeinek	ellenpontjaként,	végül	az	énhez	való	visszatérés	következik.	Nyelvanatómiailag	érde‐
mes	megfigyelni,	hogy	az	oktáva	mennyire	hangsúlyozza	az	elv	szót:	(nyelveket,	elveket,	elvi‐
selhet).	A	profetikus	karakterű	szöveg‐kinyilatkoztatás	és	a	radikálisan	profán	vagy	egyene‐
sen	 obszcén‐vulgáris	 nyelvhasználat	 együttes	 jelenléte11	egy	 olyan	 vegyes	 szókonglomerá‐
tummá	avatja	a	Sziveri‐verset,	mely	intarziásságával	tüntet.	Részben	igaza	van	Tolnai	Ottó‐
nak,	aki	szerint	Sziveri	nyelve	„terrénuma	az	emelt	beszéd,	a	pátosz	volt”12,	de	ehhez	szüksé‐
ges	hozzátenni	azt	is,	hogy	e	terrénum	nem	is	annyira	terrénum	volt,	mint	inkább	viszonyítá‐
si	alap,	a	kikezdés	origója,	ahonnan	lebontható	valami,	aminek	felépítménye	recseg‐ropog.	A	
vers	 felfokozott	 artisztikuma	 is	 a	 pátosz	 allergikus	 kikezdéséről	 tesz	 tanúbizonyságot.	
Sziverinek	épphogy	pátoszallergiája	van,	miközben	az	ellenpátosz	is	pátosz.	Szkárosi	ezt	a	je‐
lenséget	egyfajta	„korszerű	klasszicizmusként”	értelmezi.13	Ez	a	sokkal	tetszetősebb	megfo‐
galmazás	 is	 kikezdhető,	 hiszen	 Sziveri	 klasszicizmusa	 a	 hagyomány	 deklasszálódása	 révén	
őrzi	meg	a	hagyományt.	Elég	a	csonka	József	Attila‐mottóra	gondolni:	ráadásul	épp	József	At‐
tila	pátosza	és	új	klasszicizmusa	az,	amellyel	talán	Sziveri	a	legtöbbet	polemizál.14	A	Remény‐
	
	
	
	
	

	 MARNO	 János,	 „Felmérni	 egymást	 magán‐ügyekben”	 (Sziveri	 János	 újabb	 könyveiről),	 Alföld	 40	
(1989/11),	78–81.	Az	idézet	helye:	81.	
11	 A	két	szélsőség	viszonyáról	lásd:	KERESZTURY	Tibor,	Trolin	Delphoi	felé,	Alföld	43	(1992/4),	77–76.	
12	 TOLNAI	Ottó,	Sziverinek	szentelt	fekete	füzet,	Forrás	22	(1990/12),	22–24.	
13	 SZKÁROSI	Endre,	Tervszerű	enyészet,	Mozgó	Világ,	1982/11,	106–107.	
14	 József	Attilához	való	viszonyáról	lásd	pl.	Zalán	Tibor	írása	mellett:		THOMKA	Beáta,	A	formafegyelem	
szenvedélyessége,	Kortárs	35	(1991/4),	157–163.	
10

2014. január

93

„

telenül	című	vers	parodisztikus,	csonkoló,	mégis	pontos	idézete	megidézi	az	ősforrást	magát,	
de	 a	 groteszk	 partikularitás	 zárójelbe	 teszi	 azt	 az	 attitűdöt,	 mely	 a	 József	 Attila‐szövegben	
megképződik:	
	
Az	ember	végül	homokos,	
szomorú,	vizes	síkra	ér,	
szétnéz	merengve	és	okos	
fejével	biccent,	nem	remél.	
	
A	„semmi	ágán	ül	szivem”	így	kerül	árhuzamba	pl.	az	„eszme	képében	szelíden	reánk	ül”	
sorral.	Ez	az	egymásra	íródás	a	reménytelenség	széttartó	alakzatait	hozza	létre:	részint	a	tra‐
gikus	pátosz	felől,	részint	annak	lebonthatóságával	szembesítve.	Ha	alkalmazzuk	a	csonkolá‐
si	technikát,	Sziveri	verséből	is	kihasíthatók	szervidegen,	de	mégis	„pontos”	idézetek,	melyek	
épp	 a	 szintaxis	 összefüggésrendszereit	 lehetetlenítik	 el,	 pl.:	 „A	 terpeszkedéshez	 nem	 kell”.	
Egész	pontosan	itt	hímnem	kell.		
Sziveri	költeménye	a	homofóbiát	annyiban	érvényesíti,	amennyiben	a	paródia,	a	groteszk	
szempontjából	számíthat	a	heteronormatív	elvárási	horizontra.	A	buzi	szó	kocsmai	familiá‐
rissága	a	heteronormatív	diskurzusban	természetes	maszkulin	ellenhatást	vált	ki.	Ezt	az	el‐
lenhatást	a	paródia	és	a	groteszk	politikai	allegória	hivatott	megszelídíteni.	Érdemes	össze‐
olvasni	 a	 költeményt	 Toldalagi	 Pál	 Uszodában	 című	 versével,	 melynek	 tétje	 éppenséggel	 a	
homoerotikus	vágy	hatalma,	szorongása	és	megsemmisülése	a	többségi	konvenció	kiszolgál‐
tatottságában.15	
A	fenn	idézett	deviáns	vagy	torz	József	Attila‐citátum	Petri	Györgynél	is	megjelenik	az	Áll‐
jon	meg	a	menet!című	költemény	zárlatában:16	
	
„Az	ember	végül	homokos”	
–	–	sorvégen,	rímkényszerben,	de	nem	okvetlenül.	
Én	például	buta	
fejemmel	nem	biccentek.	Ezeknek?	
Igaz,	nem	is	remélek,	fejszesuhanás,	
ebben	egyezünk.	
„a	hozzáértő	dolgozó	
nép	okos	gyülekezetében	
hányni…”	Mir	gesagt.	
Néha	én	is	
hol	így,	hol	úgy	
vagyok	ezzel:	
Vetni.	Meg.	Száz.	Bajunk.	
	
Petri	humoros	kommentárja	a	sort	a	költészetesztétikai	kihívás	 felől	mutatja	fel:	a	rím‐
kényszer,	a	sorvég	alapvetően	költészettechnikai	helyzet,	de	önkéntelenül	is	rárakódik	a	lét‐
	

	 A	vers	elemzéséhez	lásd:	CSEHY	Zoltán,	A	másképp	szerkesztett	hangszer.	Maszkulinitás	és	nemi	érzé‐
kenység	Toldalagi	Pál	verseiben,	Vigilia	2013/2,	118–126.	
	 16	 PETRI	György	összegyűjtött	munkái	I.	Versek,	Budapest,	Magvető,	2003,	318–319.	
15

„

94

tiszatáj

szorongatottság	felőli	allegorikus	értelmezéslehetőség	is.	Az	elhomokosodó	ember	tehát	itt	is	
beleolvasható	a	homofób	perverzió	hatalmi	allegóriájába:	csakhogy	itt	Sziverivel	ellentétben	
a	 „perverz”	 pozíciót	 nem	 az	 állam	 tölti	 be,	 hanem	 az	 általa	 kialakított	 ártatlannak	 induló	
kényszer,	a	megalázottság	végterméke	válik	perverzzé.	
A	homoszexualitás	mint	politikai	perverzió,	mint	a	társadalmi	torz	berendezkedés	allegó‐
riája	már	felbukkant	Ungvárnémeti	Tóth	László	Napóleon‐ellenes	versében	is	(ahol	Napóleon	
fellépését	Ganümédesz	elrablásához	hasonlítja,	mely	megtöri	a	heteronormatív	vágykonstel‐
láció	harmóniáját),	de	a	kortárs	popkultúra	is	kiaknázta	a	benne	rejlő	lehetőségeket	(vö.	pl.	
Sickratman	 Buzi‐e	vagy?című	 dalszövegével).	 Ez	 utóbbi	 szöveg	 hasonló	 stratégiákat	 követ,	
mint	Sziveri	verse:	a	közhelyvélekedésre,	a	public	opinion	kocsmai	dimenzióira	építve	hozza	
létre	 a	 maga	 radikális	 nyelvi	 szövetét.	 A	 homofóbia	 nevetségessége	 itt	 azonban	 evidensen	
látszik:	a	perverzitás	bármilyen	észlelete	önmagunk	által	kialakított	konstrukcióként	jelenik	
meg,	s	azonnal	bele	is	fullad	önnön	nevetségességébe.	A	radikális	kérdező	radikális	gramma‐
tikai	hibája	és	nyelvi	anomáliái	a	szociokulturális	disszonancia	agresszív	maszkulinitását	pel‐
lengérezi	ki.	A	grammatikailag	hibás	vagy	rendezetlen	beszéd	kéri	számon	magát	a	szexuális	
rendet:	
	
„Pöttyös	az	inged?	Buzi‐e	vagy?	
Fested	a	hajad?	Buzi‐e	vagy?	
Piros	a	cipőd?	Buzi‐e	vagy?	
Mit	eszel,	minyont?	Buzi‐e	vagy?	
Füvet	szísz,	bazeg?	Buzi‐e	vagy?	
Kefiret	iszol?	Buzi‐e	vagy?	
Ilyen	törpe	szar	a	kutyád?	Buzi‐e	vagy?	
Szemüveges	vagy?	Buzi‐e	vagy?	
Nem	eszel	húst?	Buzi‐e	vagy?	
Te	hegedülsz,	bazeg?	Buzi‐e	vagy?”	
		
A	 mantraszerű	 retorikai	konstellációba	 rendezett	 homofóbia	 fokozatosan	 egyre	 abszur‐
dabb	tételekbe	bonyolódva	leplezi	le	önmaga	szólamszerűségét:		
	
„Te	tudsz	angolul?	Buzi‐e	vagy?	
Szóbaállsz	a	buzikkal?	Buzi‐e	vagy?	
Néger	a	csajod?	Buzi‐e	vagy?	
Cseh	teát	iszol?	Buzi‐e	vagy?	
Mivel	jársz,	bicajjal?	Buzi‐e	vagy?	
Nincs	mobilod?	Buzi‐e	vagy?	
Te	nem	nézel	tévét?	Buzi‐e	vagy?”	
	
Ebben	 a	 felállásban	 a	 nyelv	 gépezetté	 válása	 lesz	 lényeges,	 mígnem	 Sziveri	 az	 allegória	
keretein	belül	konstruálja	meg	a	maga	világát.	Míg	Sziveri	a	buzivicceken	edződött	férfitár‐
sadalom	kikacsintós	technikáját	alkalmazza,	Sickratman	magát	az	öntudatos	maszkulinitást	
szólaltatja	meg.	

2014. január

95

„

Lengyel	Tamás	viszont	pszeudobölcseleti	viszonyok	közé	utalja	a	buzizást:	ahogy	a	hím‐
nemű	 idő	 hátulról	 magáévá	 teszi	 a	 gyanakodó	 férfit,	 fokozatosan	 válik	 homoszexuálisból	
szánalmas,	agresszív	„vén	buzivá”.17	Maga	az	idő	interpretáció	kérdésévé	válik,	perverz	mi‐
volta	mégsem	kétséges:	„lehet	az	idő	homoszexuális?	/	nem	kizárólag	azért	/	mert	olyan	óra	
is	van	ami	/	úgy	mutatja	/	(és	akkor	exhibicionista)”.	Lengyel	 szövege	az	idő	által	megerő‐
szakolt	 létezés	 allegóriájává	 válik,	 és	 a	 nemi	 viszonyok	 bebetonozottságának	 közhelye	 két‐
szer	is	felbukkan:	„egy	fiú	sohase	lány”.	Az	idő	nemhez	kötése	szexuális	szorongássá	alakítja	
a	létszorongatottságot:	és	mindez	egy	olyan	allegorikus	konglomerátumba	rendeződő	meg‐
szólalás	keretei	közt	válik	szinte	tapinthatóvá,	melynek	minden	egyes	eleme	a	széttartás	el‐
lenére	vagy	a	logikai	ellenőrzésből	kiszabadulva	is	képes	egységbe	rendeződni.	A	varjú	halála	
Poe	híres	hollójának	rokonaként	értelmeződik,	a	tér	és	az	idő	összefüggéseinek	taglalása	pe‐
dig	a	létbölcseleti	poézis	klasszikusainak	kipellengérezését	szolgálja:	„és	mivel	tudományos	
tény	/	hogy	az	én	seggem	/	betölti	a	teret	/	tehát	az	idő	az	én	/	hátsómmal	is	összefügg	/	ami	
azért	már	felettébb	gyanús”.	Az	anális	aktus	ironikus‐játékos	megjelenítése	a	közhelyek	ana‐
tómiájának	irányába	is	megnyílik:	„de	vajon	tényleg	a	seggemre	fáj	/	az	idő	vasfoga	/	kelle‐
metlen	elképzelni”.		
	

	

	 LENGYEL	Tamás,	idővarjú,	Bárka	10.	(2002/4),	11–12.	

17

„

96

tiszatáj

FARAGÓ	KORNÉLIA	
	

Táguló formák, megbontott struktúrák,
hasadás-metaforák
A	VERSBESZÉD	ÚTJA	A	RADIKÁLIS	ELLENÁLLÁSIG	
Danyi	Magdolna	emlékének	

(Szétnyíló	szeletek,	hézag‐jelentések)		
Újraolvasva	a	köteteket	kérdésként	adódhat,	hogy	milyen	tériességeket	létesít	az	a	markáns	
elképzelés,	 amelyet	 Sziveri	 János	 már	 indulásakor	 körvonalaz?	 Hogyan,	 milyen	 formai	 je‐
gyekben	mutatkoznak	a	„létezés	(az	»ittlét«)	mindennapi,	tehát	folyamatos,	alig	értelmezhe‐
tő,	 közvetlenül	 alig	 megnevezhető	 »minőségváltozásai«”1?	 És	 valóban	 hiányzik‐e	 a	 Szabad	
gyakorlatokból	 az	 „élményiség	 személyessége	 és	 szemléletessége.”?2	Vagy	 csupán	 az	 törté‐
nik,	 hogy	 az	 alakító	 körülményekhez,	 a	 fennállóhoz	 való	 hozzátartozás	 alapvető	 struktúrái	
helyett	a	hozzá	nem	tartozást	demonstrálja	a	beszéd	(„	–	Én	már	más	világból	vagyok.	/	Már	
más	világba	való	vagyok.”	–	 Emberi	hang)	és	 a	leendés	hihetetlen	változatossága	ezeknek	 a	
más	 világoknak	 a	 lehetséges	 alakzatait	 formázza.	 Amely	 alakzatokat	 az	 „e	 világi”	 olvasatok	
nem	 tudják	 személyes	 jelentésekként	 felismerni.	 A	 fennállóhoz	 viszonyuló,	 diszkrét	 én	 ki‐
mondása,	 az	 elkülönülő	 világú	 beszélő	 ebbe	 az	 irányba	 tereli	 az	 értelmezést.	 A	 személyes	
közvetetten,	ebben	a	másság‐előállításban	válik	meglehetősen	elbizonytalanító	hatású	költé‐
szeti	 tapasztalattá,	 osztódásokat,	 dichotóm	 felosztásokat,	 szétválasztottságokat,	 kettémet‐
szettségeket	generáló	gondolkodássá.	
Sziveri	János	valóban	„módszeresen	tudja	átáramoltatni	magán	és	szövegein	a	gondolati	
disszonanciákat,	 egymás	 mellé	 helyezni,	 egymáshoz	 ütköztetni,	 egymással	 szembesíteni	 a	
léttapasztalatok	 rész‐értelmeit,	 viszonylatokat	 létesíteni	 közöttük,	 a	 viszonylagosság	 (a	 bi‐
zonytalanság)	 tartalmi	 dialektikáját	 idézve	 meg”.3	Miközben	 ezek	 a	 versek	 ütköznek	 és	
szembesülnek,	 ütköztetnek	 és	 szembesítenek,	 kiiktatják	 a	 személyesnek	 azt	 a	 formáját,	
amelynek	 létmódja	 a	 közvetlen	 önmegmutatás.	 Az	Emberi	hang	 című	 vers	 én‐je	 „az	 ittlét‐
tagadás	tetőfokán”	a	rajta	kívülinek	a	tapasztalatát	nyitja	meg,	azt	a	tapasztalatot,	amelyből	
majd	a	kötet	további	szövegei	felépítik	a	lehetségesbe	törekvő	formák	valószínűtlenül	válto‐
zékony	világát.	És	ennek	a	világnak	a	kiépítésében	együttműködnek	a	kötet	leggyengébb	da‐
rabjai	is.	Bár	helyenként	úgy	tűnhet,	hogy	meg‐nem‐tervezetten	kerülnek	be	ezek	a	„riadás‐
ra”	váró	hajlatok,	burjánzások,	rétegződések	és	torlódások	a	versekbe.	

	

1	

	

2	

	

3	

Danyi	Magdolna:	A	módszeresség	dicsérete	–	kérdőjelekkel.	Sziveri	János	Szabadgyakorlatok.	=	D.	M.	
Értelmezések.	Újvidék–Szabadka,	2010.	73.	
I.	m.	73.	
I.	m.	74	

2014. január

97

„

A	 korai	 versbeszéd	 e	 lehetséges	 világok	 mozgásainak	 a	 végbemenése,	 olyan	 alakulások	
sokasága,	amelyeknek	nincs	befejeződésük,	nincsenek	megállapodásaik,	amelyek	állandó	is‐
métlődésekben	megújulva	törekszenek	az	„ittlét‐tagadás”	szerkezeteibe.	Sok	a	kialakultságo‐
kat,	bevégződéseket	nem	tűrő	gondolkodási	vonal,	az	alakzatok	létidejük	egy	bizonyos	pont‐
ján	 apró	 darabokra	 törnek	 vagy	 kifordulnak	 önmagukból	 („Ha	 lép,	 /	 növekszik	 és	 kifordul	
önmagából”	 –	 A	narancs	és	a	gyengeelméjű	gyerekek	rajzai).	 Ha	 mégis	 lenne	 befejeződés,	 az	
egybeesik	a	kiindulással,	és	megint	csak	a	lehetőségek	szemantikáját	erősíti.	
Az	alakulásoknak	teret	nyitó	verseknek	nincs	céljuk,	ahol	befejeződhetnének.	A	lezárulás	
üres	helyén	új	perspektívák,	illetve	végtelenség‐jelentések	állnak.	Ha	visszatekintünk	a	kez‐
deti	korszakra,	a	narancs	változatos	metaforikus	azonosíthatóságai	közül	már	a	„szó	végte‐
lensége”	 felmutat	 valamit	 abból	 a	 korláttalan	 felé	 orientálódó	 attitűdből,	 amelyet	 később	
majd	az	értelmek	lezárhatatlanságát	hordozó	bevégződések	gondolata	erősít	fel:	„Minden	az	
/	újramagyarázás	lehetőségeivel	fejeződik	be”	(A	narancs	sorsa).	Az	eredeti	formától	elkülö‐
nülő,	önálló	logika	szerint	funkcióba	lépő	„új	darab”	determinatív	mivoltáról	is	beszélnek	a	
sorok:	„Az	új,	/	teljes	darab	/	mintha	mindent	meghatározna”	(A	narancs	rendszerezése).	Má‐
sutt	az	is	érzékelhető,	hogy	a	teljes	akkor	a	legteljesebb,	ha	hiányos,	hiszen	a	hiányt	is	magá‐
ban	foglalja.	
E	költészet	kezdetein	éppen	a	másban	való	gyökerezés,	a	fennállóhoz	való	hozzá	nem	tar‐
tozás	szerkezetei	és	a	leendés	mozgásai	teszik	lehetővé	az	irónia	horizontjában	való	lebegé‐
sét	 a	 beszédnek.	 A	 törések	 és	 szóródások,	 a	 robbanások,	 a	 szilánkosodások	 meglehetősen	
kreatív	 történései	 újra	 és	 újra	 felbontják	 a	 jelentés	 már	 majdnem	 átláthatónak	 tűnő	 viszo‐
nyait,	s	közben	különös	hasonlatokkal	meg	szinesztétikus	hatású	társításokkal	dinamizálják	
a	 versbeszédet.	 Az	 értelmezhetőség	 szintjein	 megjelenő	 születések,	 újat	 hozó	 keletkezések,	
és	 bizonyítható	 átváltozások	 meglehetősen	 sokfélék.	 Feltétlenül	 ebben	 a	 kontextusban	 ér‐
telmezném	 a	 narancs	 metaforikus	 megközelítésében	 mutatkozó	 „várandós	 pontok”‐at	 is	 A	
narancs	és	a	verstelenség	című	versben.	A	várandósság	a	lehetségesség	sajátosan	emberi	vo‐
natkozásai	előtt	nyitja	meg	a	tárgyi	formák	világát.	Ide,	ebbe	az	értelmezésrendbe	kapcsol‐
nék	minden	kiforduló	alakzatot	és	minden	felhasadó,	élesen	megnyíló	felületet	is.	Mert	az	kü‐
lön	kérdés,	hogy	milyen	jelentéskonstrukciókkal	vesz	részt	a	kifordítottság	hermeneutikája,	
a	felületi	megnyílások	változatossága,	a	felhasítottságok	képzetköre	a	versgondolkodás	feltá‐
rási	és	transzformációs	aspektusainak	a	kiépítésében.	A	hézag‐jelentések,	a	„nyers	rések”	és	
a	 repedés‐történések	 befogadó	 jellegű	 formákat	 is	 előállítanak:	 a	 Szabad	gyakorlatok	 a	 lét‐
lengések	érzékelhetőségét	is	egy	ilyen	nyílásban	helyezi	el:„A	lét	ingája	feszül	így	a	repedés‐
ben.”	
	
(„És	egyéb	tájdarabok”)		
Az	olvasásnak	mindenekelőtt	ahhoz	kell	közel	kerülnie,	hogy	a	megnyílások,	a	felhasadások,	
a	 különféle	 betüremkedések,	 az	 „ijesztően	 mély”	 horpadások,	 a	 „sötétség‐dudor”‐ok	 milyen	
kiindulópontból	köthetők	össze	a	megértéssel,	s	hogy	milyen	feladatuk,	milyen	közös	céljuk	
van	a	másság‐képzés	folyamatában.	Egy	ideig	bizonyosnak	tűnik,	hogy	a	horpadások,	a	vája‐
tok,	az	átfúródások	és	beszakítódások	a	mélyítő,	a	behatoló,	a	kintről	befelé	ható	képzelet	le‐
hetőségeit	kutatják,	és	hogy	a	szét‐	és	feltördeltségek,	az	egyenetlen	törések	és	felezési	gesz‐
tusok	élményi‐tárgyi	meghatározója	nem	az	emberi	jel.	De	amikor	már	éppen	megszilárdul‐
na	 az	 az	 olvasási	 benyomás,	 hogy	 itt	 az	 emberin	 kívüli	 jelek	 uralják	 az	 értelemképződést,	

„

98

tiszatáj

„lassan	átragadnak	a	rezgések	és	rándulások”	az	emberi	testre,	és	felvillan	a	többes	alannyal	
kifejezett	személyesség	a	„magunkbahorpadunk”	szemantikájában,	vagy	az	antropomorf	tar‐
talmakat	hordozó„fájó	horpadás”	észleleti	„bemélyülésében”.A	hasadék	ebben	a	versbeszéd‐
ben	mindenképpen	egy	lehetséges,	egy	új	jelentésteliség	tériessége,	és	a	különböző	mélységű	
üregek,	a	beláthatatlan	vájatok	is	ebben	a	vonatkozási	körben	működnek.	A	hasadó	felületek	
mögötti	torlódási	pontok	valamiféle	várakozásnak	adnak	értelmet.	Kérdésként	legfeljebb	az	
merül	fel,	hogy	ugyan	milyen	érzelmi	állapotra	mutathatnak	a	durvább	szétnyílások,	a	szét‐
zúzódások,	 az	 erőteljes	 szakadozás‐látványok	 és	 hasadás‐élmények,	 miközben	 a	 közvetlen	
érzésmegjelölések	szinte	teljesen	hiányoznak	a	versekből.	A	nyílások	birtokba	vétele	(„Véső‐
ként	megperdülni	vonásain,	vagy	/	elfoglalni	nyílásait,	mint	az	ék”	–	Szabad	gyakorlatok),	a	
nyílásokba	való	belehelyeződés	(„Elhelyezkedni	a	vájatokban”	–	Szabad	gyakorlatok),	a	rések	
kitöltődése	a	kontextualizálás	izgalmait,	a	forma‐	és	anyagtársítások	képzetkörének	lírai	le‐
hetőségeit	kísérlik	meg	kibontani.	A	nyílások	kitöltődésének,	kitömésének	problémája	a	to‐
vábbi	 kötetekben	 is	 felmerül,	 több	 vonatkozásában	 is	 módosulva,	 és	 az	 új	 perspektívák	 ki‐
bomlásának	akadályoztatását,	a	lehetőségek	elfojtását	lesz	majd	hivatott	színre	vinni.	
A	 változó	 tárgyiasságok	 világában	 fontos	 jelentés‐viszonylatokat	 kreálnak	 a	 személyes	
időben	lejátszódó,	a	beszélő	énjébe	integrálódó	hasadás‐élmények.	A	hasadásnak	az	explicit	
módon	 kifejezett	 énre	 való	 kiterjedése	 már	 a	 Szabad	gyakorlatokban	 lejátszódik,	 („tekinte‐
tem	széthasad”),	miközben	a	szubjektum	itt	a	környezeti	alakzati	formák	egyikeként	aposzt‐
rofálja	önmagát.		
Az	új	mintázati	minőségek	előállításának	lehetőségeként	merülnek	fel	a	különböző	társí‐
tási	megoldások,	az	egybelátások,	a	fölhígítások,	a	megsértett	felületek	forradásai,	a	különféle	
hegek,	megközelítően	olyan	értelemhorizontokat	állítva	elő,	amilyeneket	a	felületi	érintkezé‐
sek,	az	anyagi	kölcsönhatások,	az	egymásbafűződések,	a	súrlódások,	az	összetapadások,	és	a	
nagy	hevületű	összeizzások	is.	
Külön	 kell	 szólni	 az	 alakváltásokról,	 illetve	 az	 elalaktalanodásokról,	 a	 felolvadásokról,	 a	
kiömlésekről	 és	 szétfolyásokról,	 de	 a	 csomósodásokról	 és	 a	felduzzadásokról	 is.	 Az	 abszor‐
beáló	 képességű	 tárgyiasságok,	 a	 felszívással/felszívódással	 kialakuló	 formák	 is	 ide	 tartoz‐
nak.	Az	anyagfelvétel	(„Ha	teleszívja	magát,	testének	felére	/	növekszik	majd	egyesül	–	A	na‐
rancs	megvilágítása)	 és	 anyagleadás,	 a	 kiszikkadás	 minőségei.	 Az	 idegen	 anyag	 felvételével	
történő	változások,	a	duzzanatos	formák,	a	síkból	kibuggyanó	felületek,	a	nyúlványok,	a	kife‐
lé	türemkedő,	és	az	eleve	kiálló	részek	növekményei.	Némely	szöveghelyek	ezekből	soroza‐
tosságokat	és	áttevődéseket	generálnak:	„Megduzzad	és	szétrepeszti	a	pohár	/	üvegbőrét”	(A	
narancs	aszkézise).	S	vajon	milyen	létérzetet	transzponál	versorrá	a	többes	alanyra	kiterjesz‐
tett	dagadás	a	Szerelvények	című	versben:	„Csak	dagadunk	a	fémszürke	televényben”?		
Példaként	 feltétlenül	 szeretném	 még	 megemlíteni	 az	 én‐be	 felszívódó	 talaj	 meggátolha‐
tatlanul	növekvő	jelentéseit	(Valami	fölszívódott	belém	a	talajból,	és	mind,	mind	magasabbra	
/	 duzzad.	 Hiába	 a	 gátak,	 a	 gondolatok.	 Tovább	 dagad,	 /gyarapodik,	 mintha	 tudnám,	 ismer‐
ném	eredetét,	/	mintha	látnám.”	–	Szabó	Lőrinc	számbavétele),	amelyek	elvileg	nagyon	mesz‐
szire	 vezethetnék	 az	 értelmezést	 a	 geokulturális	 meghatározottság	 és	 a	 reflexív	 szféra	 fe‐
szültségeinek	 irányában,	 egészen	 az	 ellenállási	 törekvések	 hiábavalóságának	 belátásáig.	 A	
tudati	térformákon,	a	lucidum	intervallum	terein	túl	(„Formálódik	a	tér.”	–	Lucidum	interval‐
lum)	méretesebb	térkoncepciókra	utaló	jelentések	is	működnek,	és	a	„térbeszórva”	összeté‐
telébe	a	térbevetettség	külsődlegessége	is	beleolvasható.	A	tér‐képzet	és	a	test‐képzet	össze‐

2014. január

99

„

kapcsolása	egy	eldöntetlen	mentális	állapot	vonatkozásában	jön	 létre,	figyelemreméltó	az	a	
költészeti	pillanat,	amikor	a	„Boldog	vagy	boldogtalan	kezek	formálta	tér”‐ről	beszél	a	vers.	
Sziveri	 János	 úgy	 munkálja	 ki	 az	 első	 kötetek	 alapgondolatát,	 hogy	 eközben	 az	 említett	
formálási	módozatok	együttesen	fordulnak	elő,	kombinálódnak	egymással,	és	az	egymás	vi‐
szonyában	való	mozgások	egészen	sajátos	jelentéseket	állítanak	elő	az	eltérések	megragadá‐
sát	illetően.	Akármilyen	különös	is,	ezek	azok	az	alakváltozások,	amelyek	majd	elvezetnek	az	
ellenvetés,	az	ellenállás	gondolatköréig.	A	Szabad	gyakorlatok	idején	az	ellenállás	mozzanata	
az	 én	 számára	 csupán	 egy	 tárgyias	 látványiság:	 „Érzékeny,	 varangyerezetű,	 /	 áttetsző,	 de	
kemény	edény.	/	Minden	rejtett	rajta.	//	Kétrét	görnyeszt	/	hosszas	tűnődés	után.	/	Nézem,	
ahogyan	ellenáll.”	Ha	arra	gondolunk,	hogy	innen	kell	majd	eljutnia	a	versbeszédnek	a	radi‐
kális	 ellenállás	 kiformálásáig,	 az	 erőszakos	 cselekvésre	 való	 felszólításig,	 beláthatatlanul	
hosszúnak	tetszik	az	út,	amelyet	majd	mégis	olyan	gyorsan	bejár	ez	a	költészet.		
A	személyes	elementum	eleinte	csupán	egy	közösségi	beszédprojektum	elemeként	sejlik	
fel.	 A	 Szabad	gyakorlatokban	 a	 versbeszéd	 az	 általános	 alanyon	 keresztül	 közelít	 az	 énhez:	
„nehezen	találunk	egymásra,	/	fáradságos	és	verítékes	munka	árán”	(Itt	találkozunk),	„Vala‐
mennyien	 egyazon	 útvesztőben.	 Valahányan	 /	 ugyanabból	 a	 közösségből	 és	 ugyanabban	 a	
közösségben	/	Szerte	a	lehető	legtisztább	tájban,	/	a	lehető	legtisztábban”	(És	végül,	már	ide‐
jutottunk).	Ebből	az	eleve	adott	közösségiségből	akkor	válik	ki	a	szubjektum,	amikor	a	múlt‐
ba	fordulás	révén	az	idő	beépül	az	személyes	létbe	(„Megfordulok:	elmélkedem,	emlékezem.”	
–	Hasan	Mercan	után).	Az	emlékezés‐dimenziók	feltűnésével	az	eddig	teljesen	kizáruló	múlt	
tesz	szert	lírai	jelentőségre,	és	a	„jelenbe	rejtett,	bár	időben	mind	távolabbi”	jelentések	is	fel‐
tűnnek	 a	 beszédben.	 Az	 új	 értelemtartomány	 megnyitása	 egyidejű	 az	 érzelemfogalmak	 be‐
épülésével,	 a	 félelem	 feltűnésével,	 a	 szorongás‐jelentés	 megjelenésével.	 Innentől	 már	 nem‐
csak	a	formák	kikezdését	kell	figyelemmel	követni,	hanem	azt	is,ahogyan	formák	kikezdése,	
feltépése,	felhasítása	nyomán	megjelenik,	a	kivérzéssel	jelzett	szervesség	gondolata.		
	
(„Meghatározott	irányba	készülődünk”)		
Sziveri	János	az	üregesség,	a	hasadékosság	és	töredékesség	átmentésével	alakítja	ki	az	első	
két	verseskönyv	közötti	érintkezési	pontokat	is,	de	a	Dia‐dalok	sem	mentes	a	semmivel	töl‐
tött	 üregesség	 vonatkozásaitól.	 A	 kötetek	 egymás	 ellendarabjai	 és	 egyszersmind	 egymás	
szerves	folytatásai.	A	Hidegpróba	című	kötetben	a	megnyílásra	való	várakozás	és	a	kitöltődés	
már	kifejtett	módon	ötvöződik:	„Várok	hajszálnyi	réseket,	lesben	állva,	/	mint	az	ék	a	szétnyí‐
ló	 kerékagy	 fölött.”	 A	 beszéd	 alanya	 itt	 a	 résbe	 illeszkedő	 ékkel	 mutat	 hasonlóságot,	 de	 lé‐
nyeges	szempont	az	összevetésben	a	réseknek	és	nyílásoknak	az	énbe‐helyződése	is	(„Mihez	
kezdjek	most	már.	Mivel	töltsem	ki	/	táguló	üregeim”	–	Végtelen	torzó),	és	a	mind	nyíltabb	és	
erőteljesebb	 törekvés	 az	 időbeli,	 térbeli	 tágulás‐képzetek	 kiformálására,	 a	 mindenség‐
barlangok,	a	mindent	elnyelő	ürességek	megnyitására,	a	lélek	feneketlenségeinek	regisztrá‐
lására.	Az	önmaga	metaforájaként	értett	én	naggyá	növesztésével	(„Naggyá	nőttem,	az	égites‐
tekig„	–Fagypont	alatt)	az	időben	is	évszázados	jövőt	magáénak	tudó	én	létrehozásával,	a	„Ki‐
teljesedek”	(Töredék)	kimondásában	megmutatkozó	énnel	már	egy	akcióképesebb	alany	lé‐
tesül.	És	a	nyílások	kitöltődése	itt	már	önkitöltéssé	változik.	Az	én	felé	való	erőteljes	elmoz‐
dulással	(„Az	én	kertem	az	én	virágom”	–	In	continuo),	a	Reményselejtekben	az	én	akár	hibás,	
fölösleges	vagy	szükségtelen	explikálásával	(„Én	ülök.	/	(Én)	körül	zöld	kék	barna	szürke.	/	
(Én)	bennem	szürke.”)	a	másért,	a	másokért,	a	másikért	való	vétkezéssel,	a	más	bűneiért	való	

„

100

tiszatáj

vezekléssel,	új	ismeretlenek,	új	formaképző	lehetőségek	merülnek	fel,	de	itt	is	a	felfeslés	je‐
lentéseitől	övezve:	„Felfeslik	az	ósdi	felület,	/	fölsejlik	a	nyers.	/	Más	tartalom	duzzasztja	im‐
már	a	formát”	(Új	ismeretlenek).	A	Hidegpróba	című	kötet	már	az	önmagára	lelő,	a	groteszk	
módon	 önmagává	 alakuló	 én	verseit	 gyűjti	 egybe.	 A	 korábban	 többszörös	 közvetítettséggel	
működő	jelenlét‐fogalom	átértelmezésével.	Az	anyag	és	az	én	metaforikus	azonosságát	elfo‐
gadó	küzdelem	ez	a	formával,	a	vers	alanyi	centrumára	való	nyílt	rákérdezéssel:„	–	Magam‐e,	
vagy	mások,	/	esetleg	a	nagy	általános‐e	a	hőse	a	versnek?”	(Miféle	anyagok).	
A	 keletkezés	 ritmusával	 szemben	 azonban	 több	 szöveghelyen	 is	 a	 megszűnés	 ritmusa	
uralja	 a	 gondolkodást.	 És	 a	 befelé	 irányuló	 mozgások	 helyett	 a	 kifelé‐terjeszkedés	 a	 külső	
erők	önkényéhez	való	viszonyulás	kérdése	is:	„Külső	önkénynek	hódoljunk‐e	be?”	A	histori‐
kus	 tudatú	 én	helykeresése	 (”találjunk	helyet,	 ami	 megfelel,	/	 hogy	 ráöltögessük	 a	 történe‐
lemre	a	magunk	/	történés‐foltjait.”),	a	„történelem‐prés”	fogalmának	beíródása,	és	annak	a	
megfogalmazódása,	hogy	a	belterjes	öntudat‐hasadások	helyett	„A	»kül«‐ben	kell	immár	foly‐
tatódnunk”	 (A	 történelem	 bizonyos	pontjai.	A”kezdetek”)	 elválaszthatatlanul	 összetartozik	 a	
szűkülő	abroncsok,	és	a	kényszerű	zárak	élményével.	A	félelem	ismétléssel	való	hangsúlyo‐
zódása	az	új	kifejezési	effektusok	szintjén	is	jelen	van,	de	nő	a	döbbenet	és	a	reménytelenség	
befolyása	is.	„Készenlétben	a	félelem”,	és	mintha	a	konok	időket	vetítené	elő	a	beszéd,	„mikor	
a	szólás	is	nehéz”.	Egyre	jellemzőbb	a	létviszonyokat	a	Másikra	is	kiterjesztő	szemlélet,	az	én	
és	a	te	egybevonása:	”Én	is.	Te	is.”	(Zárójelben:	a	Hidegpróba	és	a	Dia‐dalok	verseiben	a	Te	
női	 alakzatai	 is	 jelentős	 teret	 foglalnak	 el	 a	 beszédben).	 A	 másikra	 kiterjedő	 szemléletiség	
birtokában	 pedig	 már	 könnyebben	 eljuthat	 a	 versbeszéd	 az	 akaratközösség	 feltételeinek	 a	
felismeréséig,	 a	 terek	 tervszerű	 kitöltéséig,	 az	 ellenállás	 kidolgozásáig:	 „Én,	 te	 és	 ami	 ben‐
nünk	 szolgamód	 lerakódott	 /	 elférjünk	 önmagunk	 terv	 /	 szerinti	 terében–,	 /	 ettől	 függ:	 le‐
szünk‐e	 akarat‐szövedékek,”.	 A	 Hidegpróba	 című	 kötetben	 már	 vannak	 olyan	 sorok	 (Salto	
mortale),	amelyek	úgy	tudják	magukról,	hogy	„időnek,	térnek	ellenében	íródnak”.		
A	kötet	záróversének	(Hidegpróba)	nyíl‐képzete	az	ellenvetés	életlogikájával	azonosul	és	
a	 létrejövő	 alakzat	 egyértelműen	 a	 feltáró	 metaforák	 körébe	 sorolható.	 A	 másság‐termelő	
formajátékok	helyett	itt	már	a	„való”	játékai	teszik	fel	a	kérdést:	hogyan	lehetne	az	ellenállás	
metaforájává	avatni	a	költészetet?	Az	ellenvetést	életlogikaként	beállító	gondolkodást	a	test	
bemért	ellenállása	erősíti,	amelyet	a	mindennapi	kényszer	meg	a	másként	akarás	egymásnak	
feszülése	vált	ki.	A	(szívszorító)	rések	ekkorra	már	nem	a	valamire	való	rányílás	ígéretessé‐
gét,	hanem	a	kilátások	szűkösségét	jelzik.	A	kinyílásokban	való	változások	helyett	az	állandó‐
ság	és	a	bezáródás	jellemzi	a	gondolkodást,	az	elmélyülések	pedig	a	(be)nyalás	vonatkozásá‐
ban	 ironizálnak	 a	 korábbi	 mélységi,	 behatolási	 jelentésekkel.	 A	 „(be)tört	 én‐elem”	 a	 törés	
minden	 változatát	 megéli	 („összetörtek	 szememben	 a	 képek”	 –	 Was	ist	das.	Tömegdal),	 míg	
aztán	 a	 szociális	 helyzet	 („ameddig	 a	 szemem	 ellát	 /	 sorakoznak	 a	 kifizetetlen	 számlák”	 –	
Rímlátomás)	 tükrében	 megjelenő	 ököl	 fenyeget	 az	 arc	 darabokra	 törésével.	 Ezek	 a	 törés‐
jelenségek	a	többes	alanyra	is	átterjednek:	„És	miért,	hogy	törnek	egyre	bennünk	a	világ	hit‐
vány	dolgai”	(Pannon	fateknő).	Az	Álompolgárok	már	egyértelműen	a	„mi”	többesének	erejé‐
vel	hat:	„amit	mi	tapasztalunk	az	az	igazi	tapasztalat.”E	tapasztalat	részeként	működnek	az	
elrejtés	és	elfojtás	kategóriáival	megragadható	aspektusok,	az	aláásás,	a	kiszorítás,	a	vissza‐
utasítás	 jelentései,	 de	 a	 hallgatási	 kényszer	 („jogosan	 élhetek	 alhatok	 /	 ha	 hallgatok”)	 és	 a	
hallgatás	megelégelése	(„hallgattunk	már	épp	eleget”)	is.	A	hasadás‐képzetek	pályafutása	ak‐
kor	teljesedik	be,	amikor	a	többes	alany	nem	csak	teret	ad	a	hasadásnak,	hanem	maga	válik	

2014. január

101

„

azzá,	és	a	tényleges	közösséggé	válás	egy	metaforikus	intenciójú	hasadásban	demonstrálódik	
„mert	mi	mi	vagyunk	/	mert	mi	vagyunk	a	hasadás	–	a	tudaton”.	A	lét	közösségi	szintű	hasa‐
dás‐jellegét	 érzékeltető,	 groteszk	 identifikáció	 nélkülözhetetlen	 ahhoz,	 hogy	 A	 limesek	 felé	
című	versben	hitelesen	hasson	a	radikális	ellenállás	retorikája:	„Legyünk	romlottak.	Kiállha‐
tatlanok,	dolgozzunk	/	mindenki	ellen.	Nyírjuk	ki	ellenségeinket,	/	vagy	legalábbis	rugdossuk	
jól	seggbe	őket”.		
	

„

102

tiszatáj

LADÁNYI	ISTVÁN	
	

„én (én, mint Én)”
SZABADULÁSGYAKORLATOK	A	„KÖLTŐI	ÉN”‐BE	ZÁRTSÁGTÓL	
„Mesterségem	megutáltam...”	
Füst	Milán:	Búcsú	mesterségemtől	/	Sziveri	János:	Végtelen	torzó	

Indulásának	 dokumentumanyagát	 nézegetve	 feltűnő,	 mennyire	 nem	 egy	 művészeti	 ághoz	
kapcsolódtak	 az	 ifjú	 Sziveri	 János	 alkotói	 késztetései.	 Mintha	 művészetektől	 függetlenül,	
azoknak	a	maguk	anyagához,	természetéhez	kötődő	alkotói	eljárásaitól	függetlenül	szeretett	
volna	 érvényre	 juttatni	 valamit,	 valakit	 –	 ami,	 aki	 irányt,	 formát,	 alkotói	 nyelvet	 keresett	 a	
képzőművészetben,	 a	 költészetben,	 a	 képzőművészetre	 való	 reflexióban,	 az	 előadó‐művé‐
szetben.	Önreflexív	alkotói	közléseiben	ezek	kapcsán	folyamatosan	ott	van	a	megfelelő,	még	
adekvátabb	megnyilatkozási	mód	keresése,	illetve	annak	regisztrálása,	hogy	az,	ami	létrejön,	
kevesebb,	hiányosabb,	csonkább,	elégtelenebb,	mint	az	alkotásra	indító	késztetés.	Mintha	egy	
ilyen	típusú	elégedetlenséggel	függene	össze	verseinek	az	előadása	is:	nem	mindegy	számá‐
ra,	hogyan	hangzik	el	a	vers,	a	felolvasásból	előadás,	életre	keltés,	voltaképpen	a	vers	auten‐
tikus	formája	jött	létre,	az	az	előadás,	a	közönséghez	szóló	közvetlen	beszéd	maga	a	vers.	Úgy	
tűnik,	 Sziveri	 számára	 az	 elhangzott	 változattal	 ért	 véget	 az	 alkotási	 folyamat.	 Talán	 akkor	
sem	 tévedek	 nagyot,	 ha	 hozzáteszem,	 hogy	 az	 utólagos	 befogadói	 reflexióval	 sem	 törődött	
sokat.	Mintha	a	pillanatnyi	élménnyel	azonosuló	befogadót	tartotta	volna	eszményinek.	
Erős	indulatok,	nem	tökéletes	megvalósulások	
Sziveri	 korai	 költészetében,	 az	 önreflexív	 megnyilatkozásoktól	 függetlenül	 is,	 folyamatosan	
jelen	van	az	el	nem	ért,	nem	kiteljesített	lehetőségek,	a	nem	tökéletes	próbálkozások,	a	nem	
teljes	megvalósulások	gondolata.	Ez	nem	egy	konkrét,	beteljesítendő	minta	vonatkozásában	
jelenik	 meg,	 hanem	 eleve	 adott	 emberi‐alkotói	 sajátosságként.	 Mind	 a	 Szabad	gyakorlatok,	
mind	a	Hidegpróba	a	befejezetlenséget,	a	kísérletet	hangsúlyozzák,	olyan	cselekvést,	gyakor‐
latot,	amelyről	elmondható:	„Nem	azért	így,	mintha	másként	lehetetlen	volna”1;	„Ki	tudja,	ez	
már	hanyadik	nekifutás”2;	„A	folyton	/	ismétlődő	kifejezések	vagy	azt	mintázzák	meg,	amit	/	
megmintázhatnak,	 vagy	 valami	 egészen	 mást.	 /	 Esetleg	 azt	 sem.	 Szabályosan	 úgy,	 ahogy	
írom.	/	Pedig	ezeket	minden	további	nélkül	megfordítva	is	 el	/	lehetne	mondani:	a	jelenlét	
magva.	 Elfonnyadnak	 a	 vénák	 /	 és	 artériák	 ekkora	 nullazuhatagában”3.	 A	 kérdéskör	 olyan	

	

	 Prológus,	in	Sziveri	János	művei,	Gondolat	Kiadó,	Budapest,	2010,	36.	Sziveri	János	verseit	a	további‐
akban	is	erre	a	kötetre	hivatkozva	közlöm.	
	 2	 Megfeszített	küzdelem,	SZJM	39.		
	 3	 Szabad	gyakorlatok,	SZJM	24.	
1

2014. január

103

„

paradox	gondolatszerkezetben	is	megfogalmazódik,	mint	Az	örök	tökéletes	című	ciklus,	illet‐
ve	vers	enigmatikus	zárósoraival:	„Akkor	legteljesebb,	ha	hiányos	/	és	örök.”4	
A	költészetről	való	gondolkodásában	is	működik	ez	a	gondolatalakzat,	még	ha	nem	is	a	
modernizmus	 tökéletességeszményével,	 de	 egészen	 általános	 értelemben	 egy	 lehetséges	
jobb	változat	létrehozásának	akaratával,	a	tökéletesebbre	törő	kísérletezés	éthoszával,	benne	
a	 próba,	 a	 gyakorlat	 motívumával.	 A	 Szabad	gyakorlatok,	 illetve	 a	 Hidegpróba	 kötetcímadó	
versek	is	leginkább	ilyen	autopoétikus	megnyilatkozásokként	olvashatók.	Eszerint	a	felfogás	
szerint	van	valami	a	konkrét	alkotás	előtt,	amit	érvényre	kellene	juttatni.	Ez	az	érvényre	jut‐
tatás	azonban	szükségszerűen	problematikus.	A	vers	nem	az	indulatot,	hanem	a	verset	juttat‐
ja	érvényre.	Az	elkészült	alkotás	paradox	módon	hiányt	létesít.	Az	alkotás	mint	építés	értel‐
mében	a	vers	gyarapodás	lenne,	és	a	mennyiségi	logika	szerint	a	végére	teljesebb	értelműnek	
kellene	lennie,	mint	amilyen	a	kezdetén	volt.	Sziveri	az	első	két	kötetében,	különböző	módo‐
kon	 ugyan,	 de	 olyan	 versbeszédeket	 működtet,	 amelyek	 használója	 nem	 ringatja	 magát	 a	
gyarapodó,	felépülő	és	kiteljesedő	jelentés	reményébe.	Ehelyett	olyan	alkotásfelfogást	érvé‐
nyesít,	amelyben	a	kijelentések	gyarapodása	folyamatosan	elvesz	a	beszéd	előtt	teljesnek	lát‐
szóból,	a	jelentés	szóródik,	a	kijelentések	sora	a	bővülés	révén	egyre	inkább	esetleges	sorrá	
válik.	A	beszélő	én	folyamatos	küzdelmet	folytat	a	nyelv	által	irányított	értelmezési	kénysze‐
rek	ellen,	és	erre	kondicionálja	olvasóját	is.	Ez	ellen	működteti	az	első	kötetben	a	„narancs”	
gépezetét,	játékba	hozva	a	gömb	tökéletességének	jelentését,	de	a	létesülő	szövegben	ennek	
és	 bármilyen	 narancsszerű	 jelentésnek	 az	 érvényre	 jutását	 folyamatosan	 akadályozva.	 A	
nyelv	 (jelentő)	természete	 ellenében	 próbálja	 alkotásra	 használni	 a	nyelvet,	 és	 próbálkozik	
egy	nyelvi‐gondolati	létesülés	előtti	létező	érvényre	juttatásával.	Tisztában	van	azzal,	hogy	a	
költői	nyelv	használata	által	létesített	én	a	költői	nyelv	által	meghatározott.	Olyan,	amilyenné	
az	őt	létrehozó	nyelv	teszi.	A	verset	író	én	–	az	alkotói	késztetést	versre	váltó	én	–	eközben	
nem	ismer	rá	magára,	nem	ismer	rá	a	késztetésre	a	létesülő	versben.	A	kijelentések	gyarapí‐
tása	 nem	 valamiféle	 korrekciót,	 tökéletesebb	 jelentés	 érvényre	 juttatását	 célozza,	 hanem	 a	
nyelv	automatizmusai	által	kínált	jelentések	érvényre	jutásának	a	megakadályozását.	Az	első	
kötet	gyakorlatai	a	nyelv,	benne	a	költői	nyelv	ellenében	tett	erőfeszítések,	a	költői	nyelv	je‐
lentéslétesítési	automatizmusainak	a	kisiklatásával:	„Az	udvaron	papok	kartontraktorokat	/	
tologatnak	a	kútba,	//	félkörben	lángoló	/	óraroncsok.”5	
Ennek	egyik	jól	látható	eszköze	a	Szabad	gyakorlatokban	a	versbeszéd	egyetlen	szubjek‐
tumhoz	kapcsolhatóságának	ellehetetlenítése.	Az	egész	kötetre	jellemző	a	grammatikai	első	
személy	ritka	jelenléte,	a	személytelen	közlésekből	történő	versépítkezés.	Az	úgynevezett	lí‐
rai	 én	 alig	 vagy	 egyáltalán	 nem	 azonosítható	 szubjektumként.	 Különösen	 igaz	 ez	 A	narancs	
című	 versciklusra,	 ahol	 teljesen	 hiányoznak	 a	 személyes	 névmások,	 és	 a	 grammatikai	 első	
személy	is	csak	elvétve	jelenik	meg.	Ahol	jelen	van,	a	közlések	ott	sem	teszik	lehetővé	egy	ér‐
telmezési	centrumot	jelentő	szubjektum	létesítését.	Megakadályozza	ezt	a	további	első	sze‐
mélyű	közlések	elmaradása,	vagyis	a	szubjektumlétesítéshez	alkalmas	kontextus	hiánya,	de	a	
kijelentések	 önmagukba	 záruló	 lehetséges	 jelentései	 is:	 „megkövül	 csillagképünk	 narancs‐
sárga	 nyugalma”6,	 „fölpattan	 apám	 narancsfeje”7,	 „Egyikünk	 körme	 a	 gyümölcsökből	 várat	
	
	
	
	

	
	
6	
7	
4
5

Az	örök	tökéletes,	SZJM	19.	
A	narancs	rendszerezése,	SZJM	18.	
A	narancs	sorsa,	SZJM	9.	
A	narancs	narancs,	SZJM	10.	

„

104

tiszatáj

épít	körénk”;	„A	bordák	//	egészen	a	falakig	emelkednek	/	és	körmünk	alá	fúrják	ínyvitorlái‐
kat”8.	Ebben	az	összefüggésben	nyerhet	értelmet	A	narancs	és	a	verstelenség	első	két	sora:	„A	
szó	végtelen.	/	A	szó	önmagáért	végtelen	narancs.”9	
Mintha	ezzel	lenne	ironikus	dialógusban	a	kötetindító	Emberi	hang	című	vers:	„Érzékeny‐
ségem:	 a	 lebegés	 iróniája”,	 jelenti	 ki	 a	 vers	 beszélője,	 illetve	 a	 megképződő	 szubjektummal	
kapcsolatos	kételyek	rendelhetők	az	ilyen	sorokhoz	is:	„hallom‐e	(értem‐e)	/	az	első	hango‐
kat,	hozzájuk	tapadó	magamat”.10	
A	Sziveri‐olvasatok	folyamatosan	és	alapvetően	értőn,	bár	óvatos	kételyekkel	regisztrál‐
ják	ezeket	a	sajátosságokat,	jelezve	például	az	első	kötet	kapcsán,	hogy	ez	a	költészet	„tagadja	
a	művészet	mimetikus	funkcióját”,	„a	létérzékelés	közvetlen	megnevezésére	tör”,	észrevéte‐
lezi	 „a	 versbeszéd	 szemantikai	 meghatározatlanságát	 és	 meghatározhatatlanságát”11.	 Danyi	
Magdolna	értő	kritikája	ugyanakkor	hiányolja	a	léttapasztalatok	konkrétságát,	az	élményiség	
személyességét.		
Losoncz	Alpár	főképp	a	kései	Sziveri‐költészet	időszerűtlen	vonatkozásait	érinti	1999‐es	
tanulmányában,	láthatóan	erényt	és	veszélyt	is	látva	ebben	az	időszerűtlenségben:	„Idősze‐
rűtlen,	mégis	gyönyörű	és	felemelő	volt	költészetbe	vetett	maradéktalan	hite,	amelyet	ő	a	szó	
szoros	értelmében	életaktussá	transzformált.	Erről	a	hitről	nem	mondott	le	még	akkor	sem,	
amikor	azt	kellett	látnia,	hogy	a	költő	hangja	gyenge:	mert	nem	volt	hajlandó	lemondani	erről	
a	hitről.	Ilyenkor	csak	a	mi	méltatlanságunkról	beszélt,	arról	a	tehetetlenségünkről,	hogy	fel‐
nőjünk	a	költészethez.	Időszerűtlen	volt	az	a	csodálatos	színészi	játék,	amelyet	költői	estjein	
produkált.”	Sziverinek	a	költészet	iránti	maradéktalan	elkötelezettsége	ugyanakkor	a	koráb‐
bi	kötetekre	is	jellemző.	Losoncz	Alpár	az	első	kötet	kapcsán	a	lírai	alannyal	kapcsolatos	kér‐
dések	hiányát	is	ezzel	hozza	összefüggésbe:	„Ezek	a	versek	a	módszeresség,	a	poétikai	hatá‐
rozottság	 ethoszát,	 a	 metafizikus	 spekulativitást,	 a	 metafizikus	 létdimenziók	 érzékeltetését,	
sőt	 éppenséggel	 »az	 élménytelenség«‐et	 képviselték,	 amelyek	 ténylegesen	 kizárják	 a	 költé‐
szet,	 a	 lírai	 alany	 mibenlétére	 vonatkozó	 önreflexív	 rákérdezés	 különböző	 formáit.	 A	 költő	
szinte	 biztos	 önmagában	 és	 költészetében	 –	 a	 lírai	 én	 léthelyzete	 még	 önmagában	 véve	 is	
magától	értetődő,	magyarázatra	nem	szorul.”12	
Kései	monográfusa,	Lábadi	Zsombor	összegzően	„a	hiányállapotok	negatív	tapasztalatát”,	
illetve	„a	nyelvi	birtokolhatatlanság,	elidegenítettség	tartalmait”,	„a	jelentésadás	eltűnésének	
megannyi	üres	helyé”‐t,	a	„szubjektum	nélküli,	zárt	világ”‐ot	említi	az	első	kötet	kapcsán.	Re‐
gisztrálja	 a	 konceptualizmus	 képzőművészeti	 eljárásának	 párhuzamát,	 illetve	 Vasko	 Popa	
vagy	Oravecz	Imre	neoavantgárd	alkotásmódjának	nyomait,	eredményesen	próbálkozva	ek‐
képp	a	kötetnek	a	vajdasági	magyar	irodalmi	hagyományon	kívüli	beágyazhatóságával.13	

	
	
	
	

	
	
10	
11	

A	narancs	megvilágítása,	SZJM	15.	
SZJM	11.	
Emberi	hang,	SZJM	7.		
Danyi	 Magdolna,	 A	 módszeresség	 dicsérete	 –	 kérdőjelekkel,	 in	 Uő,	 Értelmezések,	 Forum	 –	 Szabad‐
egyetem,	Újvidék	–	Szabadka,	2010,	74.	
	 12	 Losoncz	Alpár,	Nullazuhatagok,	in	Ex	Symposion	28–29.	(1999),	48.	
	 13	 Lábadi	 Zsombor,	 A	 kitöltés	 poétikája,	 in	 A	lebegés	iróniája,	Vajdasági	 Magyar	 Felsőoktatási	 Kollégi‐
um,	Újvidék,	2008,	51–56.	
8
9

2014. január

105

„

Az	Én	visszatérése	
A	második	kötet,	a	Hidegpróba	kiindulópontja	az	első	kötetben	működtetett	paradoxon	tehe‐
tetlenségének	 a	 feltárása.	 A	 nyelv	 által	 történő	 értelemlétesítés	 folyamatos	 kisiklatásának	
„értelme”	problematikussá	válik	a	költői	én	számára.	Egyre	inkább	megnyitja	a	lehetőséget	
az	értelemlétesülés	előtt.	Ez	az	értelem	azonban	továbbra	is	a	versbeszéddel	kapcsolatos	elé‐
gedetlenség	 értelme.	 A	 Hidegpróbában	egyre	 erősebben	 érvényre	 jut	 egy	 grammatikai	 első	
személyben,	közvetlenül	szóhoz	juttatott	értelemadó	központi	szubjektum,	a	versek	lírai	én‐
je.	Ez	a	lírai	én	elégedetlen	versbéli	azonosságával,	mintha	egy	versen	kívüli	szubjektummal	
(a	szerzővel?)	való	azonosságra	tartana	igényt:	„Ennyit	én	(én,	mint	Én)	is	elmondhatok”14;	
„Végül	is	ki	gátolhat	meg	abban,	azt	írjam	le,	amit	éppen	szándékozok.	Így	szó	szerint”15.	Az	
utóbbi	idézet	forrása,	a	Megfeszített	küzdelem	című	prózavers	egymagában	alkotja	a	Valami	
más	című	ciklust.	A	cikluscím	is	a	behelyettesítés	aktusát	nevezi	meg,	a	Megfeszített	küzdelem	
verscím	pedig	a	szövegben	kifejtett,	az	anyaggal	kapcsolatos	végtelenített	küzdelemként	kap	
értelmet.	Az	Ovidius‐mottóval	(„chaos,	így	hívták:	csak	nyers	kusza	halmaz;”)	indított	Átvál‐
tozásokban	 megfogalmazódik	 egy	 nyers	 –	 és	 hangsúlyosan	 nyersnek	 szánt	 –	 önazonosítási	
szándék:	„–	Átváltoztam,	mint	soha	még.	/	Egyszerűen:	az	lettem,	ami	voltam.	/	Önmagammá	
alakultam.”	Annak	a	felismerése	ez,	hogy	a	korábbi	identifikációs	távolodások,	azonosságszó‐
ródások,	 folyamatos	 identitásváltások	 végső	 soron	 hasonlóvá	tették	 a	 megszólalót:	 „Most	 /	
már	vagyok,	mert	tudom:	/	lenni,	nem	hasonlítani	akarok.”16A	versben	megszólaló	szubjek‐
tum	jelzi,	hogy	nem	akar	tovább	dolgozni	a	korábbi	diszperzív	énalakzat	folyamatos	fenntar‐
tásán.	Pedig	ennek	technikáját	kiválóan	elsajátította,	eredményesen	működteti,	a	figyelemre	
nem	érdemes	értetlenkedők	mellett	tiszteletre	méltó	elfogadói	vannak	ennek	a	költészetnek.	
A	Hidegpróba	mégis	a	mélységes	elégedetlenség	kötete,	ha	a	színre	vitt	indulat	nem	is	annyi‐
ra	nyilvánvaló,	mint	a	későbbi	kötetek	lázadó,	tiltakozó	költői	énje,	énjei	esetében,	a	kétség‐
beesés	sokkal	inkább	elemi,	és	a	költői	beszéd	elnémulásának	értelmét	képezi	meg.	Számos	
vers	 esetében	 a	 versvég	 a	 végleges	 elhallgatás	 előrevetítése	 vagy	 akár	 végleges	 elnémulás	
utolsó	hangjaként	értelmezhető	(Tél,	Jel,	Végtelen	torzó,	Hidegpróba).	A	költői	beszédhez	való	
polemikus	 viszony	 fogalmazódik	 meg	 a	 Nyolc	 sor	 két	 változatának	 dialógusában.	 A	 kötet	
harmadik	ciklusában	megjelenő	első	versváltozat	a	minden	ésszerűség	s	a	test	kényelme	el‐
lenében	a	„mégis	haladni”	(romantikusan)	fölemelő	feladatát	fogalmazza	meg	az	ember	(és	a	
költő)	számára:	„Könnyebb	a	dombról	lefelé.	/	És	a	dombon	virág	sincs,	sem	/	édes	gyökér	a	
kiéhezettnek.	 /	 A	 völgyben	 megpihensz.	 /	 Sátrad	 mellett	 forrás	 bugyog,	 /	 kénes	 páráját	 el‐
nyomják	/	a	reggeli	ködök.	Mégis,	csak	/	fel	a	dombra,	ha	fáradtan	is.”17Ezzel	szemben	a	kötet	
nyolcadik,	 Anti‐poetica	 című	 ciklusában	 megjelent	 második	 változat	 csak	 amannak	 első,	 le‐
mondó	sorát	tartalmazza:	„Könnyebb	a	dombról	lefelé.”18	Az	első	nyolc	sor	jól	láthatóan	csak	
a	második	változat	ellenpontjának	elhangzása	érdekében	került	a	kötetbe.	
„A	mesterségem	megutáltam”,	idézi	Füst	Milánt	a	Végtelen	torzó	című	versben.	Majd	így	
folytatja:	„Gyengén	üzemel	/	e	gépezet.	Reszkető	grafit	borítja	be	/	agyam	televény	hamuját.	

	
	
	
	
	

	
	
16	
17	
18	
14
15

Hidegpróba,	SZJM	73.	
Megfeszített	küzdelem,	SZJM	40.		
Átváltozások,	SZJM	43–44.	
Nyolc	sor,	SZJM	47.	
Nyolc	sor,	SZJM	67.	

„

106

tiszatáj

Nincs	 ki	 utamon	 /	 kövessen,	 vasbeton	 vétkeim	 vállára	 emelje.”	 A	 versben	 föltett,	 válaszra	
nem	váró	kérdések	a	költészettel,	a	költői	tevékenységgel	kapcsolatos	kétségeket,	kétségbe‐
esést	fogalmazzák	meg.	Jellemző	módon	a	grammatikailag	kérdésként	megfogalmazott	mon‐
datokat	nem	kérdőjel,	hanem	pont	zárja.	A	kérdések	önmagukba	záruló	lamentációk:	„Mihez	
kezdjek	most	már.	Mivel	töltsem	ki	/	táguló	üregeim.	Mivel	öntözzem	/	cselszövő	növényze‐
tem.	Ennyivé	/	vált	volna	épp	hogy	megsejtett	tudományom.”19	A	költői	tevékenység	nyomán	
hiányok	 jönnek	 létre	 („táguló	 üregek”),	 a	 gondos	 műveléssel	 uralt	 kert	 helyett	 önállósuló	
cselszövő	lesz	a	növényzet,	a	mesterségbéli	tudás	pedig	a	használója	ellen	fordul.	Az	Ügyeim	
című	 vers	 paradox	 módon	 önmaga	 versszerűségét	 és	 a	 vers	 létjogosultságát	 tagadja:	 „Nem	
vers	ez	már.	Baj	van	költővel,	/	költészettel	egyaránt.”20	
A	válság,	a	keresések,	a	különféle	irányokba	való	próbálkozások	kötete	a	Hidegpróba.	A	
keresések	itt	leginkább	egyféle	„új	egyszerűség”,	illetve	„barbárság”	irányába	mutatnak.	Ilyen	
irányú	próbálkozás	a	Nyolc	sor	a	fentiekben	idézett	új	pátosza,	de	az	In	continuo	Janus	Pan‐
nonius‐idézete	is	(„Barbár	férfi	vagyok	s	durva	fülednek	e	nyelv”).	Ugyanebben	a	versben	az	
Albert	 Camus‐idézettel	 létrehozza	 az	 „elvont	 világ”	 és	 az	 „igazság”	 szembeállítását.21	Folya‐
matos	 a	 költészet	 „revíziója”,	 „felülvizsgálata”.22	Különös	 jelentőségre	 tesz	 szert	 egy	 éppen	
harmincöt	 évvel	 ezelőtti	 napot	 a	 címébe	 állító	 vers,	 amelyben	 úgyszólván	 azt	 a	 pillanatot	
szövegszerűsíti,	amelyben	felmondja	a	költészettel	kötött	szövetséget:	„Eszem	ágában	sincs	
most	verset	írni.	/	Hiányzik	hozzá	a	kedv.	Meg	hát,	/	a	költészetet	sem	szeretem	ma	/	olyany‐
nyira.	 –	 Feldarabolom	 /	 a	 tojást,	 kenyeret	 szelek,	 sajtot.	 /	 Kezdődhet	 a	 reggeli,	 vacsora.	
Eszem	 /	 ágában	 sincs	 ma	 verset	 írni,	 /	 nem	 szeretem	 már	 költészetem.23„És	 megoldásként	
odahúzódik	lábaimhoz	a	bűnös	valóság”,	hangzik	a	Költészet	című	vers	szentenciája,	és	tulaj‐
donképpen	a	Hidegpróba	után	az	elhallgatás	lenne	a	következő	költői	tett,	esetleg	egy	radiká‐
lisan	„valóságelvű”,	a	hétköznapi	életgyakorlatokat	szövegesíteni	próbáló	költészet.	
Domonkos	 István	 egy	 évtizeddel	 korábbi	 kérdése	 továbbra	 is	 érvényben	 van	 tehát	
Sziverinél:	„A	meggy	szónak	miért	nincs	foltja	/	fehér	ingemen”24.	A	Hidegpróba	című	költe‐
mény	 Domonkos	 Istvánnak	 ajánlott	 Anti‐poétikája	 más	 értelemben	 vett	 antipoétika	 immár,	
mint	az	első	köteté	volt.	Az	első	kötetben	még	folyamatosan	létesül	a	szabadulásgyakorlatok	
értelme,	létesül,	aztán	megszűnik,	aztán	újra	létesül	a	diszperzív,	folyton	szabaduló,	önmagát	
újabbnál	újabb	alakban	megfogalmazó	én.	A	második	kötet	ezt	a	költői	tevékenységet	termé‐
ketlen	 kudarcnak,	 zsákutcának	 láttatja.	 A	 Hidegpróba	éles	 szembeállításokkal	 él:	 a	 „nemes	
barmocskák”	a	„virágzó	bűnrész‐mezőn”,	„cicomázás”,	„cirkuszi	dísz”	egyfelől,	az	„ellenvetés”	
és	az	„életlogika”	másfelől.	Ez	előrevetíti	a	harmadik	kötettől,	a	Dia‐daloktól	uralkodóvá	váló	
versbeszéd	 transzparens,	 szókimondó	 szójátékait,	 ahol	 a	 transzparencia,	 az	 irónia	 a	 költői	
beszéd	módjával	kapcsolatos	állásfoglalás	is.	A	Hidegpróba	megjelenésekor	még	kevéssé	ész‐
lelhető,	 a	 Dia‐dalok	fényében	 viszont	 látható,	 hogy	 a	 teljes	 elhallgatás,	 illetve	 egy	 dísztelen,	
„költőietlen”,	a	napi	életgyakorlatokat	szövegesítő	költői	beszéd	egymást	kizáró	ellentétének	
	
	
	
	
	
	

	
	
21	
22	
23	
24	
19
20

Végtelen	torzó,	SZJM	57.	
Ügyeim,	SZJM	51.	
In	continuo,	SZJM	48.	
Kilenc	sorom,	SZJM	49.	
1978.	augusztus	18.,	SZJM	49.	
Domonkos	István,	Kuplé,	lásd	pl.:	http://exsymposion.hu/index.php?tbid=article_page__surfer&csa=	
load_article&rw_code=valogatott‐versei_188	

2014. január

107

„

van	 nála	 alternatívája:	 ez	 egy	 transzparens	 költői	 képekkel,	szójátékokkal,	egyszerű	 rímpá‐
rokkal	 dolgozó,	 erősen	 retorizált,	 archaizáló	 beszédmód,	 amellyel	 elutasítja	 mind	 a	 klasszi‐
kus	modernség,	mind	az	avantgárd	új	költői	beszédmódok	iránti	igényét,	és	a	vágáns	költé‐
szet	kiürültnek	tekintett	hagyományaihoz	nyúl	vissza.25	
Az	életrajzi	olvasat	kikerülhetetlensége?	
A	kudarcérzéshez	mintha	hozzá	tartozna	ennek	a	korábbi	poétikának	a	gyors	elfogadása,	ér‐
vényre	 jutása	 az	 irodalmi	 nyilvánosság	 terében.	 A	 Szabad	 gyakorlatok	 szabadulóművésze	
könnyedén	megtalálja	helyét	az	irodalmi	gépezetben.	A	neoavantgárd	jegyében	működtetett	
poétika	 kudarca,	 hogy	 az	 irodalom	 mint	 rendszer	 a	 szó	 által	 véghezvinni	 kívánt	 cselekvést	
szóként	elfogadja	és	jutalmazza,	felismerve	annak	művészi	értékeit.	Az	alkotó	azzal	szembe‐
sül,	hogy	amit	kívülről	vélt	bontani,	amit	le	kívánt	rombolni,	azt	belülről	építi.	A	Hidegpróba	
ennek	tudatosítása,	amelyben	a	beszélő	én,	épp	a	leleplező	beszéd	által,	megkísérli	aktuáli‐
san,	pillanatnyilag,	versről	versre	kimenteni	a	költői	beszéddel	létesülő	költői	énből	a	nyelv‐
vel	való	létesítés	előtti	indulatban	megismert	és	azonosnak	talált	ént.	
Sziveri	rémülten	ismeri	fel,	hogy	a	szabad	beszéd	lehetőségeként,	a	beszéd	felszabadítá‐
saként	felfogott	költői	küzdelme	szinte	súrlódásmentesen	az	irodalmi	gépezet	részévé,	érde‐
kelt	irányítójává	tette.	A	nyolcvanas	évek	elejének	e	felismerést	követő	szabadulásgyakorla‐
tai,	 a	 kor	 versfelfogása	 szerint	 bántóan,	 durván	 egyszerű	 artisztikumukkal,	 a	 vágáns	 költé‐
szet	hangnemével,	beszédmódjával	a	körbe	záró,	foglyul	ejtő	elvárások,	költői	identitások	el‐
leni	 küzdelemként	 olvashatók.	 Marno	 János	 még	 1989‐ben,	 Sziveri	 életében	 megállapítja,	
hogy	 Sziverinek	 és	 nemzedékének	 a	 maguk	 korrumpált	 helyzetével	 kellett	 szembenéznie:	
„Sziveri	 és	 nemzedéke	 viszont	 örökölt	 egy	 restaurált,	 tökéletes‐korrupt	 kultúrgazdaságot,	
amely	 ideig‐óráig	 tárt	 karokkal	 fogadta	 az	 »újabb	 érzékeny«	 ifjakat	 (a	 művészetpártolás	
gyógyír	a	rossz	lelkiismeretre).	[…]	Sziveri	(és	nemzedéke),	ennyiből,	gondolom,	kiderülhe‐
tett,	 többszörösen	 rászedett,	 becsapott	 írónemzedék	 –	 hamis	 szerepeket	 kapott,	 amit	 sem	
igazán	elfogadni,	sem	–	most	már	–	mindenestül	levetkőzni	sem	könnyű.”26	Márpedig	Sziveri	
a	költői	(művészi)	szerepet	nagyon	komolyan	vette,	a	költői,	művészi	létet	a	szabadság	kate‐
góriájával	hozva	összefüggésbe.	Ez	a	küzdelem	nyomon	követhető	az	első	két	kötetben	is.	
Nemcsak	hiteles,	hanem	pontosnak	is	látszik	Tolnai	Ottó	visszaemlékezése	Sziverinek	sa‐
ját	narancsmotívumához	való	viszonyára.	A	visszaemlékezés	szerint	Tolnai	támogatta	ennek	
a	 motívumnak	 a	 használatát,	 összefüggésbe	 hozva	 ezt	 a	 mediterrán‐egzotikus	 dimenzióval,	
Mostarral,	sőt	a	repülővel.	Sziveri	ellenállt	a	motivikus	összefüggésekkel	való	építkezésnek,	
„annyit	engedett,	hogy	a	narancsot	címbe	emeltük”.	Tolnai	úgy	emlékszik	vissza,	hogy	Sziveri	
később	rossz	verseknek	tekintette	ezeket	az	első	szövegeit,	a	halála	előtt	még	az	egész	első	
kötetet	újra	szerette	volna	írni.27	

	

	 Lásd	 erről:	 Reményi	 József	 Tamás	 tanulmányát:	 „Isten	 báránya	 nyárson”,	 in	 szerk.	 Reményi	 József	
Tamás,	Barbár	imák	költője,	Kortárs	Kiadó,	Budapest,	2000,	120–131.	
	 26	 Marno	János,	Felmérni	egymást	magánügyekben,	in	szerk.	Reményi	József	Tamás,	Barbár	imák	költő‐
je,	Kortárs	Kiadó,	Budapest,	2000.	32–37,	az	idézet	helye:	36.	
	 27	 Tolnai	 Ottó,	 Költő	disznózsírból.	Egy	rádióinterjú	regénye.	Kérdező:	Parti	Nagy	Lajos,	Kalligram,	 Po‐
zsony,	2004,	303–304.	
25

„

108

tiszatáj

Már	Sziveri	életében	is,	illetve	a	halálát	követő	két	évtizedben	időről	időre	megfogalma‐
zódnak	hiányérzetek	a	harmadik	kötetétől	bekövetkezett	nyelvváltás	kapcsán.	Máthé	Andrea	
a	 romantikus	 váteszi	 szerepet,	 illetve	 ennek	 anakronizmusát	 teszi	 szóvá.	 Förköli	 Gábor	 a	
Sziveri	mai	befogadhatóságával,	olvashatóságával	kapcsolatos	problémákat	abban	látja,	hogy	
„[é]életművének	elfogadható	megközelítését,	körülírását	többek	között	az	teszi	nehézkessé,	
hogy	 Sziveri	 félig‐meddig	 a	 modernitás	 fogalomkészletével	 és	 lírai	 eszköztárával	 igyekszik	
kritikusan	számot	vetni	azzal	a	költőszereppel,	amelynek	ontológiai,	episztemológiai	vonat‐
kozásait	maga	a	modernitás	írja	elő;	s	eközben	olyan	líra	jön	létre,	amely	más,	a	modernség	
illúzióival	rég	leszámolt	szövegkorpuszokhoz	képest	kiforratlannak	tűnhet.”28	Nemes	Z.	Má‐
rió	 a	 „'szent	 idő'	 igézetében	 gondolkodás”‐t	 rója	 fel	 a	 Sziveri‐kultusz	 művelőinek,	 vagyis	
Sziveri	 költészete	 kedvelőinek,	 továbbá	 azért	 látja	 nehezen	 olvashatónak	 Sziveri	 (és	 Petri)	
költészetének	 „egy	 részét”,„mert	 olyan	 poétikai‐nyelvi	 súlyokat	 mozgatnak,	 melyek	 nehéz‐
kedése	 egy	 számomra	 (át)láthatatlan	 erőtérből	 származik”29.	 Tulajdonképpen	 Marno	 János	
kételyeinek	 újrafogalmazásai,	 illetve	 megerősítései	 ezek	 a	 reakciók.	 Marno	 többet,	 önsúlyt,	
benső	értéket	kívánna	ettől	a	költészettől:	„Ornamentális	és	belső	helyek	között	így	könnyen	
ide‐oda	csúszkál	a	figyelme,	»machéja«	megsiklik,	kicsorbul	a	»közjó«	tükörpofáin.	De	megint	
csak	 megfontolandó:	 az	 a	 morális‐szociális	 impulzivitás,	 ami	 ennek	 a	 lírának	 talán	 a	 legin‐
kább	 sajátja,	 elbírhatna‐e	 –	 egy	 helyben	 –	 még	 nagyobb	 önsúlyokat.”30A	 „morális‐szociális	
impulzivitás”	ugyanis	épp	ezt	az	áttetszőséget,	vulgáris	nyelvi‐költői	„igénytelenséget”	kíván‐
ja.	 Mihelyt	 eleget	 tenne	 azoknak	 az	 elvárásoknak,	 amelyek	 a	 Sziveri‐féle	 beszédmóddal	 és	
költői	szereppel	kapcsolatban	szóba	kerülnek,	vagyis	folytatná	az	első	két	kötet	költői	nyel‐
vének	 építkezését,	 Sziveri	 azonnal	 elfogadottá	 –	 vagyis	 korrupttá,	 „bűnrészessé”	 –	 válna.	
Márpedig	ez,	korábbi	tapasztalatainak	fényében	elfogadhatatlan	számára.	Úgy	tűnik,	mintha	
megkereste‐megalkotta	 volna	 azt	 a	 költői	 beszédmódot,	 amellyel	 tartósan	 kívül	 tarthatja	
magát	 a	 szakmai	 elfogadottságon.	 Olyan	 beszédmód	 ez,	 amely	 transzparens	 jelentésalkotá‐
sával	 és	 költői	 eszköztárával	 kihúzza	 a	 talajt	 az	 elemzői‐értelmezői	 megközelítések	 alól.	
Amely	nem	kíván	meggyőzni,	megnyerni,	bevonni	kívülállót.	Magát	a	pillanatnyi	indulatot	kí‐
vánja	létrehozni,	és	ezt	ismétlik	meg	újra	és	újra	a	felolvasások.	A	vers	a	kijelentés	reflektá‐
latlan	pillanatának	készül,	és	elutasítja	a	számba	vevő,	analizáló	reflexiót.	A	tulajdonképpeni	
irónia	sem	a	sajátja	–	az,	amelyik	beemeli	és	bent	rezegteti	az	értelmezési	tartományában	az	
ironizáltat	is.	Irónia	helyett	inkább	az	egyirányú	gúny	az	eszköze.		
Sziveri	 nagyra	 értékelte	 Villont	 és	 Faludy	 György	 Villon‐fordításait.	 Villon‐hivatkozásai,	
parafrázisai,	formakészlete	látványosan	jelen	vannak	a	harmadik	kötettől.	Amikor	a	második	
és	a	harmadik	kötet	közti	váltásra	keresünk	magyarázatot,	azzal	kell	szembenéznünk,	hogy	
ez	a	költői‐nyelvi	magatartás	nem	vizsgálható	csak	önmagában,	a	versek	és	a	kötetek	belső	
összefüggéseiben,	 anélkül,	 hogy	 figyelembe	 vennénk	 a	 költői	 megszólalás	 diszkurzív	 körül‐
ményeit.	 A	 nyelvi	 létesítés	 előtti	 én	 egyre	 nagyobbra	 nő,	 a	költői	 megszólalás	 csak	 alávetni	
tudja	magát	ennek	az	énnek.	Sziveri	egészen	nyersen	kijátssza	a	„költészet–valóság”	szembe‐
állítást,	úgy	ítélve	meg,	hogy	az	1980	körüli	évek	vajdasági	magyar	irodalmi	terében	ez	költői	
válasz	 a	 poétikai	 elvárásokra.	 Persze	 ez	 a	 szembeállítás	 is	 ellentmondásos,	 hiszen	 a	 maga	
	
	

	 Förköli	Gábor,	Kell‐e	nekünk	Sziveri	János?,	in	Puskin	utca,	2007/2–3,	22–28,	az	idézet	helye:	25.	
	 Nemes	 Z.	 Márió,	 Szokatlan	 rendszer.	 Sziveri	 János	 formalinban,	 in	 Parnasszus,	 2009/tavasz.	 Lásd	
még:	http://marionettt.wordpress.com/2010/04/28/szokatlan‐rendszer/	
	 30	 Marno,	i.	m.,	33.	
28
29

2014. január

109

„

egyszerűségével,	valóságelvűségével	tüntető	költői	beszéd	is	egészen	nyilvánvalóan	artiszti‐
kus.	 „Kínálom	 magam,	 érdes	 szenet:	 /	 csiszolatlanul	 is	 ragyog!”31,	 jelenti	 ki	 A	Kos	jegyében	
című	vers	beszélőszubjektuma,	és	a	metafora	a	maga	áttetsző	egyszerűségével,	a	szemiotikai	
kihívás	 teljes	 hiányával	 gesztusértékű,	 alátámasztja	 a	 felvállalt	 „barbárságot”.	 Sziveri	 olyan	
beszédmódokat,	olyan	hagyományt	keresett,	amelynek	esztétikája	transzparens,	eszköztára	
minimális,	elévült,	durván	egyszerű.	A	beszédmód	választásának	gesztusa	is	jelentést	kívánt	
közvetíteni,	az	esztétizálás,	az	új	költői	beszédmódok	keresésének	elutasítását,	tulajdonkép‐
pen	mindannak	az	elutasítását,	amit	a	„hivatalos”,	a	szerkesztőségeket	és	az	akadémiai	szfé‐
rát	 uraló	 művelt,	 igényes	 irodalmi	 ízlés,	 a	 „megutált	 mesterség”	 jónak,	 értékesnek,	 elfoga‐
dottnak	 tart.	 Az	 irodalomnak	mint	 a	 szakmai	 közösség	 által	 működtetett	 hatalmi	 rendszer‐
nek	az	elutasítását	kell	látnunk	Sziveri	költői	döntései	mögött,	amelyeknek	az	előjelei	már	a	
második	kötetben	megmutatkoznak,	a	harmadik	kötettől	pedig	meghatározzák	ennek	a	köl‐
tészetnek	a	kereteit.	A	szembenállás	költői	formáit	kereste,	és	ezt	találta	meg	a	vágáns	költé‐
szetben.	A	vágáns	költészet	az	egyetemről	(és	ezáltal	a	későbbi	hatalomból)	kiszorult,	némi	
műveltséget	 szerzett,	 annak	 külsődleges	 jegyeit,	 kifejezéskészletét	 használó,	 de	 ezeket	 kifi‐
gurázó,	életmódjával	is	tüntetően	beilleszkedni	nem	tudó	réteg	költészete	volt.	A	20.	század	
végi	kulturális	gyakorlatok	közül	leginkább	a	popkultúra,	a	későbbi	rap	vagy	akár	a	21.	szá‐
zadi	 slamköltészet	 intézményesülés	 előtti	 gyakorlataival	 rokonítható	 ez	 a	 költészet.	 Itt	 ér‐
demes	újra	figyelembe	venni	Sziverinek	az	élő	előadásra,	az	azonosságot	feltételező	közön‐
ségre	 való	 igényét.	 Ehhez	 az	 azonossághoz	 és	 beszédmódhoz	 kell	 a	 tágabb	 közönségnek,	 a	
hatalomnak	és	a	hatalom	tisztelőinek	a	szemben	álló	attitűdje,	hogy	létrejöhessen	annak	vi‐
lágos	jelzése,	hogy	ki	ellen	fogalmazza	meg	indulatait	a	közösségből	kiemelkedő	megszólaló,	
mi	az,	amit	elutasít.	Az	erős,	durva,	barbár	gesztusok	költészete	az	elutasítás	formáinak	a	ke‐
resése	az	irodalmi	közízléssel,	kánonnal,	az	irodalom	mint	rendszer	működtetőivel	szemben.	
Lehetnek	fenntartásaink,	kétségeink	a	költő	Sziveri	efféle	döntéseivel	kapcsolatban,	akár‐
csak	averzióink	a	recepció	kultikus	alakzatai	iránt,	de	adott	esetben	egy	költő	hosszan	tartó	
hallgatásának	vagy	teljes	elnémulásának	a	jelentésére	is	kell,	hogy	legyen	figyelmünk,	még	ha	
elsajátítandó	hagyományként	nem	is	igen	lehet	vele	mit	kezdeni.	Amikor	Sziveri	Domonkos	
Istvánnak	 ajánlotta	 a	Hidegpróba	címadó,	 Anti‐poétika	 alcímű	 versét,	 akkor	 Domonkos	 már	
csak	hosszan	kitartott	hallgatásával	volt	jelen	a	vajdasági	magyar	költészetben.	Nem	hiszem,	
hogy	Domonkos	verseinek	olvasásakor,	még	ha	nem	is	tudjuk	tetten	érni	és	verbalizálni,	ki	
tudnánk	iktatni	olvasásélményünkből	az	életmű	hosszú	csöndjeit.	A	Sziveri	kései	költészeté‐
vel	kapcsolatosan	időről	időre	fölhangzó	viták	azt	jelzik,	hogy	gesztusainak	intenzitása,	a	po‐
étikájával	 kapcsolatos	 döntéseinek	 markáns	 volta,	 még	 ha	 egyszerűségében	 megmagyaráz‐
hatatlan,	elfogadhatatlan	vagy	irritáló	is	a	későbbi	olvasó	számára,	továbbra	is	nyugtalanítja	
utókorát.	

	

	 A	Kos	jegyében,	SZJM	179.	

31

„

110

tiszatáj

CSÁNYI	ERZSÉBET	
	

Mozgásélmény és travesztálás
Sziveri János verseiben
	
A	mozgás	élménye	olyan	filozófiai	kategória,	amely	a	történelmi	korszakokban	társadalom‐
kritikai	 éllel	 jelenik	 meg	 a	 hiteles	 életmodellek,	 életstílusok,	 életformák	 kialakításában,	 fel‐
vállalásában	és	érvényesítésében.	A	lét	és	idő	lényegi	kapcsolata	alacsonyabb	szinten	a	moz‐
gás	és	sebesség	kérdéseként	tételeződik,	a	lét	a	mozgásban	testesül	meg,	az	idő	múlása	pedig	
a	mozgás	gyorsaságaként	problematizálódik.		
A	századok	folyamán	fokozatosan	felgyorsul	az	emberi	élet,	a	20.	századra	a	sebesség	él‐
ménye	meghatározóvá	válik,	olyan	érzelemminőséggé,	amely	az	egész	évszázadot	lenyűgöz‐
te,	kihívás	elé	állította,	válaszra	kényszerítette.	Az	idő	felértékelődése,	folyásának	felgyorsu‐
lása	a	térbeni	elmozdulás	módozataira	is	kihatott.	Így	a	20.	század	első	felében	az	autós	úton‐
lét,	a	száguldás	jelenti	a	legadekvátabb	életformát.	A	beatnik	 számára	az	autó	helyettesíti	a	
házat,	az	út	a	hazát,	a	barátok	a	családot.	A	történelem	egy	újabb	„kizökkent	ideje”	nyomán	
kialakul	a	szökés	mint	életforma.	A	művészet	a	beat‐irodalomban	reflektál	legélesebben	erre	
a	változásra,	megszületnek	az	útregények	és	az	elnyújtott	üvöltésre	komponált	poémák.	
Vizsgálódásom	célja	e	keretben	maradva	rákérdezni	és	rámutatni	Sziveri	János	költésze‐
tének	alapvető	koordinátáira,	művészeti	irányelveire.	Hatnak‐e	rá	a	beat‐irodalom	mítoszai,	
a	tömegkultúra	divathullámai?	Verseiben	megjelenik‐e	a	mozgás	és	a	sebesség?	Világképébe	
beépülnek‐e	a	kor	mozgással	kapcsolatos	toposzai?	
Sziveri	már	első	kötetének	címében	a	mozgást	emeli	ki	mint	létmegközelítési	alapformát.	
A	 Szabad	gyakorlatok	 kiindulópontja	 azonban	 nem	 a	 mozgás,	 hanem	 a	 dermedt	 állapotban	
való	várakozás,	a	világ	csak	lassan	töltődik	fel	élettel.	A	mozgás	csak	történés,	zajlás,	vegetá‐
lás	szintjén	jelenik	meg	a	formáját	kereső,	ember	nélküli	világban.	A	versteremtette	tér	ant‐
ropomorfizálódik,	a	testiség	dominál,	„kivérzik	a	növényzet”1.	Olvadás,	tágulás,	lazulás,	léleg‐
zés,	 izzás,	 szálkásodás	 –	 a	 „lét	 ingájának”2	játéka	 közepette	 ott	 a	 háttérből	 figyelő	 szubjek‐
tum.	„A	mozdulatok	kialakulóban”3.	A	statikus	megfigyelési	pozícióból	regisztrált	állapotraj‐
zok	olyan	mozgásvilágot	idéznek,	amelyre	a	lassú	változás	jellemző.	Maga	a	külső	megfigyelő	
pedig	„örökös	fékezésben”4	van.		
Ha	 a	 mozgás	 szerepét,	 eszmei	 töltetét	 vesszük	 szemügyre,	 megállapítható,	 hogy	 Sziveri	
János	indulásában	nem	tükröződik	a	beatre	jellemző	gondolatkör	(lázadás,	kivonulás,	divatos	
száguldás).	Világtapasztalata	bonyolult,	ezért	elvont	fikciót	teremt,	melyben	a	mozgásformák	
nemcsak	óvatosságról,	de	fegyelemről	is	tanúskodnak.	Itt	a	megfeszített	figyelem,	fegyelem	

	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

Sziveri	János:	Szabad	gyakorlatok.	Forum,	1977.	43.	
Uo.	49.	
Uo.	51.	
Uo.	57.	

2014. január

111

„

és	tanulás	érdekében	történik	minden	mozdulat.	Nem	szökésről,	eloldódásról	van	szó,	hanem	
felvállalásról,	edzésről,	szellemi	gyakorlatokról.	
Az	1970‐es,	80‐as	években	a	vajdasági	művészeti	életben	megkerülhetetlen	volt	a	nyugati	
hatásokkal,	a	beat	irodalommal	és	a	konceptualista	művészettel	való	találkozás.	A	nemzedé‐
kek	tagjai	közül	sokan	megírták	saját	farmernadrágos	prózaműveiket,	elsajátították	a	hosszú	
szabadversek	modorát	a	szerb	és	a	vajdasági	magyar	irodalomban	is.		
Sziveri	János	és	Fenyvesi	Ottó	kortársakként	és	barátokként	is	ebben	a	művészeti	közeg‐
ben	alakították	ki	poétikai	szemléletüket.	Alkotáslélektanilag	 azonban	egymás	ellentétei,	az	
őket	ért	azonos	hatásokra	egészen	eltérően	reagálnak.	
Fenyvesi	lírai	énje	perszonalizált,	Sziverié	viszont	kezdetben	a	végsőkig	deperszonalizált,	
s	később	is	megőrzi	a	konstruált	beszédszituációk	kereteit.		
Fenyvesi	 Ottó	beat‐dalai	 a	 közvetlen	 megszólalás	 eruptív	 erejére	 építkeznek.	 Sziveri	 vi‐
szont	 az	 abszurd	 és	 hermetikus	 objektív	 líra	 elméleti,	 spekulatív	 szituációit	 hozza	 létre.	 A	
műalkotás	 konceptualizálása,	 teoretizáltsága	 önreflexiót,	önértelmezést,	 önmitizálást	 jelent.	
Sziveri	mindezt	az	értelem,	a	„hidegpróba”	kihűlt	gesztusaival	teszi,	Fenyvesi	viszont	a	poszt‐
indusztriális	kultúra	direktségét	alkalmazva	dolgoz	ki	szubjektív	költői	eszközöket.		
Fenyvesi	 extrovertált,	 aktivista	 művész,	 a	 popkultúra	 ikonjaival	 manipulál,	 Sziverire	 az	
introvertált	beállítottság	jellemző.		
Ha	 a	 mozgás	 jelenségére	 fókuszálunk,	 akkor	 is	 kirajzolódik	 ez	 a	 lényeges	 szemléletbéli	
különbség:	a	beatzene	és	–kultúra	robajos	látványosságai,	a	 tömeggyártás	tempós	darálója,	
harsány	 gesztusgyára,	 a	 posztmodern	 korízléseket	 recikláló	 kultúrtechnológiája	 helyett	
Sziveri	 befelé	 figyel,	 megpróbál	 érintetlen	 maradni,	 a	 sejtekben	 zajló	 folyamatokat	 kívánja	
tetten	érni,	sajátmaga	által	kreált	szerepeket	ölt	magára.	„A	dolgokban	rejlő	belső	mozgások	
eseményességére	csodálkozik	rá“	–	írja	Kabdebó	Lóránt.5	
Kezdetben	az	élet	mozgó	anyaga	fölött	őrködő	lírai	tudat	van	jelen,	majd	a	fáradhatatlan	
„tornász“,	 aki	 újabbnál‐újabb	 testhelyzetek,	 ‐gyakorlatok	 segítségével	 próbálja	 legyűrni	 az	
akadályokat.		
Sziveri	mozgó	emberalakja	nem	a	lobogó	hajú	hippi,	aki	kihajol	a	céltalanul	száguldó	ko‐
csiból.	Őnála	a	mozgó	ember	erőt,	munkát	és	ügyességet	bevetve,	izzadva,	szívósan	küzdve	
gyakorlatozik,	hogy	megtalálja	a	helyes	mozdulatot,	a	helyes	szöget,	hogy	behatoljon	az	élet‐
folyamatok	masszájába.		
Mi	sem	áll	távolabb	tőle,	mint	az	 eufórikus	beatnik	életérzés.	 Látványos	gesztusok,	szá‐
guldás	helyett	Vasko	Popa	hermetikus	objektív	költészete	vonzza.		
A	 farmernadrágos	 prózaművek	 hőseinek	 kusza,	 gubancolódó,	 tetszőleges	 útvonalai	 he‐
lyett	itt	geometriai	fegyelem,	rend	uralkodik	egy	komplex	rendszerben,	melynek	megismeré‐
sére	megfeszített	szellemi	munka	irányul.	
Sziveri	tehát	egészen	más	alapokra	épít	már	első	köteteinek	létgyakorlataiban	is,	de	a	ké‐
sőbbi	 poétikai	 váltás	 után	 is	 elsősorban	 introvertált,	 katonásan	 szűkszavú,	 racionális	 lény	
marad,	aki	végül	a	szólások	talányos	és	tömör	versbeszédét	alakítja	ki	költészetében.	
A	beatnik	célja	az	eloldódás,	a	világ	hátán	való	sodortatás,	minden	erőfeszítés	levetkőzé‐
se	és	tagadása,	az	ő	költői	alakmása	pedig	ennek	fordítottja:	rátapad	a	jelenségekre,	elemzi	
azokat,	 mélyre	 hatol,	 értelmezni	 akar,	 elvonatkoztat,	 hogy	 eljuthasson	 az	 önértelmezésig.	

	

5	

http://mkdsz.hu/content/view/26069,	letöltve	2012.	március	4.	

„

112

tiszatáj

Egyik	 oldalon	 ott	 van	 a	 hanyag	 tartás,	 a	 kihívó	 lezserség,	 a	 tétlenség,	 a	 másik	 oldalon	 a	 fe‐
gyelmezett	igyekezet.	
Sziveri	János	korai	költészetében	az	ember	nélküli	világban	a	mozgás	élményét	a	„néző‐
pontok	 kubista	 perspektíva‐többszörözése“6,	 a	 fáradhatatlan,	 minduntalan	 nekigyürkőző	
erőfeszítés,	valamint	a	vegetáció	zajlása	biztosítja.	A	jelentésadás	és	jelentésmegvonás,	a	je‐
lentéshalmozás,	 jelentésbővítés,	 a	 jelentésképzés	 paradoxális	 visszavonása,	 megtorpantása,	
felfüggesztése,	újraindítása,	a	szemantikai	összefüggések	picit	mindig	elmozdított	ismétlése,	
tördelése	gyakran	képregényszerű	szemantikai	mezőt	hoz	létre.	E	költészeti	modell	a	száraz,	
szigorú,	örökösen	pontosító,	tudós	értekezést	imitálva	alakítja	ki	spekulatív	beszédmódját.	A	
versvilág	 dinamikáját,	 mozgalmasságát,	 a	 mozgásélmény	 varázsát	 Sziveri	 tehát	 a	 látószög‐
mozgatás	és	a	szemantikai	műveletek	segítségével	teremti	meg.		
A	kétféle	habitus	ellentétes	irányultságát	jelzi	az	is,	hogy	míg	a	beat	költő	érzelmi	bőség‐
től	szenved,	túlcsorduló	emóciói	ömlenyével	borítja	le	a	szeme	előtt	elfutó	tájat,	addig	Sziveri	
költői	szubjektuma	kilúgozódik	a	versekből,	aszkétikus	önmegtartóztatással	törekszik	az	ob‐
jektív,	hiteles	láttatásra.		
A	beatnik	beleveti	magát	a	káoszba,	eggyé	válik	vele,	Sziveri	megszüntetni	és	átlátni	kí‐
vánja	 a	 káoszt.	 A	 beatnik	 énközpontú	 világban	 él,	 önmagát	 és	 érzelmeit	 helyezi	 a	 kozmosz	
közepébe,	míg	Sziveri	kívülről	szemlélődik.	Messziről	indul,	lassan	közelít,	hosszas	vizsgáló‐
dás	után	helyez	embert	a	tájba,	engedi	megszólalni	az	emberi	hangot.	
A	elmozdítás,	aránybontás	műveletei	is	a	mozgáshatást	fokozzák.	A	láttatás	zsugorít,	ill.	
felnagyít,	s	ezzel	egyben	travesztálja	a	látványt.		
Második	kötete	kapcsán	a	recepció	sajátosan	megemelt	hanghordozást	emleget,	a	szerep‐
játszás‐travesztálás	nyilvánvalóbbá	lesz.	A	heroikus	alapállást	antiheroikus	tárgyi	lírai	vers‐
beszéd	fojtja	le,	teszi	kibeszélhetővé.		
Ebben	a	szerepjátékban	a	mozgás	élményét	a	költő	a	narrátori	hangok	nyüzsgő	sokasá‐
gával	jelzi,	grafológiailag	is	nyomatékosítja	idézőjelekkel,	gondolatjelekkel.	A	Sziveri‐vers	di‐
namikus	szövegdomborzatot	ölt	magára.	Szinte	hangzavar	keletkezik.	Másik,	mozgás‐hatást	
okozó	jelenség	a	birkózó	mozdulatok	megidézése,	a	képregényszerűség	és	a	filmszerű	látta‐
tás.		
Ugyanakkor	témakészletében	is	elüt	ez	a	világ	a	farmernadrágos	irodalom	toposzaitól.	
A	költői	alakoskodás	barbár,	archaikus‐egzotikus,	nomád,	profán	léthelyzeteket	fest,	neopri‐
mitív	poétikát	eredményez	–	távolra	kerülve	a	posztmodern	fogyasztói	társadalom,	a	tömeg‐
kultúra	imidzsétől.		
Sziveri	és	Fenyvesi	opuszában	ennek	ellenére	sok	közös	pont	is	fellelhető,	ilyen	például	a	
szabadság	állapotának	áhítása.	A	különbségek	azonban	itt	is	lényegesek:	az	egyik	szemlélet	a	
civilizáció	előttiségben,	a	másik	a	poszt‐civilizációs	pillanatban	rögzíti	ennek	lehetőségét.	
Sziveri	 versbeszédének	 mozgásélmény‐effektusát	 a	 látószög‐tördelés,	 a	 kaleidoszkóp‐
hatás	 biztosítja.	 A	 nyelv	 rétegződik,	 differenciálódik,	 dialogizálódik,	 disszonánssá	 pedig	 ak‐
kor	válik,	amikor	a	harmadik	kötetben	rálel	az	elcsépelt	slágerek	ritmusképletére	és	a	banali‐
tás	 nyelvére,	 amelyet	 ötvöz	 a	 frázisok,	 szólások	 tömörségével,	 a	 már	 korábban	 elsajátított	
Vasko	 Popa‐i	 technikával,	 a	 vizualitás,	 az	 abszurd,	 a	 profán	 humor	 és	 a	 frazeológiai	 forrás	
erejével.	

	

6	

Lábadi	Zsombor:	A	lebegés	iróniája.	VMFK,	Újvidék,	2008.	52.	

2014. január

113

„

És	itt	lel	ismét	érintkezési	pontokra	két	költői	alapállást	összevető	értelmezésünk,	hisz	a	
kimondottan	beat‐szerepeket	és	‐nyelvet	használó,	kollázsoló	Fenyvesi‐költészetben	is	alap‐
vető	 elem	 a	 közhely,	 az	 elcsépelt	 mondás,	 a	 sztereotípia,	 az	 életből	 hozott	 verbális	 anyag,	
amely	mint	előre	megformulázott,	felismerhető	idegen	szövegtest	épül	be	a	műbe.		
Sziveri	 János	 világteremtésében	 a	 mozgás	 ellentétének,	 a	 mozdulatlanságnak,	 a	 lefa‐
gyasztásnak,	 a	 dermedt	 látványnak	 is	 nagy	 szerepe	 van.	 A	 Bábel	 című	 kötetben	 a	 krisztusi	
szenvedéstörténet	 lenyomatai,	 a	 versalany	 jézusi	 alakmásai	 készülnek,	 a	 jelentésképzés	
kozmikussá	és	transzcendenssé	tágul,	majd	bekeretezett	állóképpé	merevül.	

	

„

114

tiszatáj

NÉMETH	ZOLTÁN	
	

Hálózatelmélet, kánon, regionalitás
SZIVERI	JÁNOS	HELYÉNEK	HÁLÓZATELMÉLETI	ÉRTELMEZÉSE	 	
A	KORTÁRS	MAGYAR	IRODALMI	KÁNONBAN 	
	
Mottó:	„Bízom	abban,	hogy	az	ezredvég	költészetét	verse‐
im	mellőzésével	már	nem	tárgyalhatja	egy	jövendő	iroda‐
lomtörténet.”	(Sziveri	János)	
Mottó:	„Ne	az	határozza	meg	irodalmunkat,	ki	hol	szüle‐
tett,	vagy	hol	él,	hanem:	milyen	nyelven	–	és	mit	–	alkotott!	
Budapesten	kvázi	elismert	írónak	számít	egy	sor	közepes	
firkász,	csak	azért,	mert	ott	él,	és	ügyesen	melegszik	a	tűz‐
nél,	miközben	a	határon	túliakat	csupán	»kuriózumként«	
ha	emlegetik,	s	nem	a	műveik	miatt,	melyek	el	sem	jutnak	
az	olvasóhoz,	nemhogy	megfelelő	–	reális?	–	kritikai	vissz‐
hangra	találjanak.”	(Sziveri	János)	

1.	
Az	irodalomtörténet	műfajának	kihívásai	jelentős	mértékben	torlódtak	fel	az	utóbbi	évtize‐
dekben.	A	posztmodern	állapotból	fakadó,	egymásnak	ellentmondó,	fragmentált	nézőpontok	
tapasztalata	kétségbe	vonja	mindenféle	szintézis	és	objektív	megközelítés	lehetőségét.	A	re‐
cepció	feldolgozását	érintő	elvárások,	annak	érdekében,	hogy	a	múlt	párbeszédhelyzetbe	ke‐
rüljön,	 szinte	 irreális	 munkát	 követelnek	 az	 irodalomtörténetek	 szerzőitől.	 Az	 „egyidejű	
egyidejűtlenségek”	tapasztalata,	az	egymást	kizáró	párhuzamos	kánonok	és	az	irodalom	fo‐
lyamatszerűségének	feszültségei	szinte	kétségbe	vonják	irodalomtörténet‐írás	lehetségessé‐
gét.	 Az	 „esztétikai	 ideológia”	 felé	 kritikusan	 közelítő	 irodalomelméleti	 irányzatok	 a	 kisebb‐
ség,	a	másság,	az	alárendeltség	kategóriáit	kérik	számon	az	irodalomtörténetbe	foglalt	káno‐
non.	A	populáris	műfajok	irodalomtörténetbe	kerülése	érdekében	több	kritikus	a	számonké‐
rés	retorikáját	működteti	az	elit	irodalom	történetére	szűkített	irodalomtörténeteken.		
A	 magyar	 irodalomtörténet‐írás	 számára	 további	 kihívást	 jelent	 a	 20.	 századi	 magyar	
irodalomra	jellemző	többközpontúság	jelensége.	A	„magyar	irodalom	története”	fogalom	ér‐
telmezésébe	már	eleve	beleírja	magát	a	többértelműség:	jelentheti	a	„magyarországi	iroda‐
lom	 történeté”‐t,	 a	 „magyar	 nemzetiségű	 szerzők	 által	 írott	 irodalom	 történeté”‐t	 és	 a	 „ma‐
gyar	 nyelvű	 irodalom	 történeté”‐t	 is,	 illetve	 jelentheti	 e	 jelentéstartományok	 valamilyen	
kombinációjának	végeredményét.	A	fogalom	használata	koronként	változik,	gondoljunk	csak	
a	magyarországi	latin	nyelvű	irodalom	(pl.	Janus	Pannonius)	helyére	a	magyar	irodalomtör‐
ténetekben,	s	ennek	alapján	talán	meggondolandó	lehetne	Agota	Kristof,	Terézia	Mora,	Me‐
linda	 Nadj	 Abonji	 műveit	 a	 magyar	 irodalomtörténet	 kontextusában	 is	 értelmezni.	 De	 itt	
szükséges	felvetni	azt	a	kérdést,	hogy	a	határon	túli	irodalmak	és	életművek	helyét	hogyan	

2014. január

115

„

kezeli	 a	 magyar	 irodalomtörténet‐írás.	 Elvileg	 több	 lehetőség	 adódik:	 vagy	 teljesen	 megfe‐
ledkezik	 a	 kérdésről,	 s	 egyáltalán	 nem	 foglalkozik	 határon	 túli	 irodalommal	 és	 szerzőkkel,	
másodlagosnak	nyilvánítva	azokat;	vagy	a	határon	túli	magyar	irodalmakat	eltávolítja,	szám‐
űzi	a	magyar	irodalom	folyamataiból,	rezervátumba	zárva	külön	kategóriaként	kezeli;	vagy	a	
magyar	irodalmi	folyamatok	természetes	részeként	tárgyalja,	s	annak	megfelelő	helyén	tár‐
gyalja	 (itt	 persze	 felvetődik	 a	 nézőpont	 kérdése,	 ahonnét	 kivitelezhető	 lehetne	 egy	 ilyen	
megközelítés).	
Sziveri	János	életművének	irodalomtörténeti	helye	ebben	a	–	most	csupán	röviden	vázolt	
–	irodalomelméleti‐irodalomtörténeti	kontextusban	formálódik,	s	egész	sor	további	kérdés‐
sel	szembesíti	azt	a	kutatót,	aki	a	szerző	kánonban	elfoglalt	helyét	érintő	kérdésekkel	foglal‐
kozik.	Hiszen	a	Sziveri‐életmű	több	ponton	is	kánonközeli	helyzetben	található,	az	irodalmi	
kanonizáció	több	területén	mutat	jelentős	teljesítményeket.	Ennek	legfontosabb	vetülete	fel‐
tétlenül	a	regionalitáshoz	köthető.	Sziveri	János	helye	a	jugoszláviai,	vajdasági,	szerbiai	ma‐
gyar	 irodalomban	 megkérdőjelezhetetlennek	 tűnik.	 A	 vajdasági	 magyar	 irodalom	 legendás,	
progresszív	irodalmi	lapjának,	az	Új	Symposionnak	a	főszerkesztőjeként	az	életmű	is	valódi	
legenda	 részévé	 vált,	 amelyet	 tovább	 erősített	 a	 politikai	 okokból	 történt	 leváltástörténet.	
Ehhez	társul	az	a	tapasztalat,	hogy	a	Sziveri‐életmű	a	generációs	alapú	kanonizációból	is	ki‐
vette	a	részét,	hiszen	a	szerző	egy	olyan	nemzedék	tagjaként	került	be	az	irodalmi	köztudat‐
ba,	amelyhez	az	irodalmi	nyelv	modernizálása	kapcsolható.	A	generációs	alapú	kanonizálást	
erősítette	 a	 költő	 magyarországi	 jelenléte	 is:	 Sziveri	 Szájbarágás	 (1988)	 című	 kötete	 a	 JAK	
füzetek	sorozat	40.	darabjaként	látott	napvilágot	a	Magvető	Könyvkiadónál,	Parti	Nagy	Lajos	
szerkesztésében.	A	kanonizáció	további	biztosítékaként	jelenik	meg	az,	hogy	a	költő	magyar‐
országi	 kötetei	 jelentős	 kiadóknál	 láttak	 napvilágot	 (az	 1989‐es	 Mi	szél	hozott?,	 az	 1990‐es	
Bábel	 és	 Magánterület	 a	 Szépirodalmi	 Könyvkiadónál),	 hogy	 halála	 után	 két,	 összegyűjtött	
verseit	 és	 műveit	 tartalmazó	 kötete	 is	 megjelent	 (a	 Sziveri	János	minden	verse	 1994‐ben	 a	
Kortárs	 Kiadónál,	 a	 Sziveri	 János	 művei	 (2011)	 Reményi	 József	 Tamás	 szerkesztésében	 a	
Gondolat	Kiadónál).	A	kanonikus	pozícióra	utal,	hogy	Keresztury	Tibor	Félterpeszben	(1991)	
című	interjúkötetében,	amely	a	JAK	füzetek	sorozatban	jelent	meg,	Esterházy	Péter,	Zalán	Ti‐
bor,	 Csengey	 Dénes,	 Szőcs	 Géza,	 Kukorelly	 Endre,	 Parti	 Nagy	 Lajos,	 Márton	 László,	 Szilágyi	
Ákos,	Markó	Béla,	Csordás	Gábor	és	Marno	János	mellett	Sziveri	Jánossal	is	készült	beszélge‐
tés.	 A	 kanonizáció	 intézményi	 biztosítéka	 a	 Sziveri	 János	 Társaság	 működése,	 konferencia‐
szervező	 tevékenysége	 is,	 illetve	 az	 1992‐től	 létező	 Sziveri‐díj	 (a	 díjazottak	 többek	 között	
Babics	 Imre,	 Háy	 János,	 Orbán	 János	 Dénes,	 László	 Noémi,	 Fekete	 Vince,	 Hizsnyai	 Zoltán,	
Szálinger	 Balázs,	 Csehy	 Zoltán,	 Lovas	 Ildikó,	 Orcsik	 Roland,	 Kollár	 Árpád,	 Lanczkor	 Gábor).	
Sőt,	 Partitúra	ne	légy	soha!	 (2011)	 címmel	 napvilágot	 látott	 a	 Sziveri‐díjasok	 antológiája	 is.	
A	 regionális,	 nemzedéki	 és	 intézményi	 kanonizációt	 azonban	 a	 legtöbb	 esetben	 jelentő‐
sen	 árnyalják,	 módosítják,	 sőt	 felülírják	 a	 hatás,	 a	 folytathatóság	 és	 a	 recepció	 szövegszerű	
kontextusai.	A	Sziveri‐szöveguniverzum	szépirodalmi	és	irodalomtudományos	továbbírásai,	
újraírásai	között	feltétlen	említésre	méltó	a	Reményi	József	Tamás	által	szerkesztett	Barbár	
imák	költője	–	Sziveri	János	(2000)	című	kötet,	amely	tanulmányokat,	kritikákat,	esszéket,	be‐
szélgetést	tartalmaz,	illetve	közli	a	Sziveri‐kötetek	recepcióját	is.	(Reményi,	2000)	Kanonizá‐
ciós	aktus	a	Puskin	Utca	2007/2‐3.	számának	Sziveri‐blokkja,	két	interjúval	(Balázs	Attilával	
és	 Reményi	 József	 Tamással),	 valamint	Förköli	 Gábor,	Lábadi	 Zsombor	 és	 Hózsa	 Éva	 tanul‐
mányaival;	s	az	újraértelmezés	gesztusával	készült	a	Parnasszus	2009	tavaszi	száma	is,	Ba‐

„

116

tiszatáj

lázs	 Attila‐,	 Fenyvesi	 Ottó,	 Bozsik	 Péter‐,	 Balogh	 Robert‐esszével,	 Nemes	 Z.	 Márió‐,	 Fekete	
Vince‐,	 Borsik	 Miklós‐tanulmánnyal,	 Szügyi	 Zoltán‐	 és	 Payer	 Imre‐verssel.	 A	 recepció	 egyik	
legfontosabb	 teljesítménye	 Lábadi	 Zsombor	 Sziveri‐monográfiája,	 A	lebegés	iróniája,	 amely	
az	egész	életművet	és	kontextusát	is	vizsgálja.	(Lábadi,	2008)	De	a	Sziveri‐életmű	újraértésé‐
ben	fontos	szerepet	játszanak	az	olyan	események	is,	mint	a	24.	JAK‐táborban	sorra	kerülő	
akció,	 amelynek	 során	 Sziveri	 János	 költészetéről	 beszélgetett	 Balázs	 Attila,	 Keresztury	 Ti‐
bor,	Kollár	Árpád,	Nemes	Z.	Márió	és	Reményi	József	Tamás.	Sziveri	János	kanonizációjának	
hálózatos	 összefoglalása	 arról	 győzheti	 meg	 az	 értelmezőt,	 hogy	 olyan	 életműről	 van	 szó,	
amely	a	kanonizáció	egymástól	gyakran	eltérő	kontextusaiban	képes	reprezentálni	önmagát.	
	

	
1.	ábra:	A	Sziveri	János‐életmű	kanonizációjának	hálózatos	rajza	

2.	
A	 kanonizáció	 hálózatként	 való	 értelmezése	 azért	 is	 hozhat	 új	 eredményeket	 a	 kánonkuta‐
tásban,	mert	olyan	szuperorganizmusként	szemléli	tárgyát,	amely	kapcsolatok	rendszeréből	
jön	létre,	s	egy‐egy	életmű	kanonikus	beágyazottságának	egzakt	képét	nyújtja.	A	hálózatos‐
ságnak	 döntő	 szerepe	 lehet	 a	 kanonizációban,	 hiszen	 a	 szöveget,	 írói	 életművet	 körülvevő	
(pozitív)	kritikai	visszhang,	a	recepció	irányai,	a	díjak	és	ösztöndíjak,	meghívások,	fellépések	
és	felkérések	olyan	hálózatot	hoznak	létre,	amely	a	sikerfaktor	biztosítéka	lehet.	Ennek	háló‐
zatos	feldolgozása	nyomán	bizonyos	kanonikus	pozíciók	felértékelődésére	–	„a	gazdag	egyre	
gazdagabb	lesz”	(Barabási,	2011,	90)	–	vagy	féloldalasságára	is	fény	derülhet.		
A	hálózatelmélet	napjaink	egyik	legdinamikusabban	fejlődő	elméleti	bázisa.	Előzményei	
között	 Barabási	 Albert‐László	 Leonhard	 Euler	 egy	 1736‐os	 tanulmányát	 említi,	 amelyben	 a	
neves	 matematikus	 a	 königsbergi	 hidakra	 vonatkozó	 játékos	 fejtörőt	 oldotta	 meg.	 Königs‐
bergben	ugyanis	a	Pregel	folyó	ágai	4	szárazföldi	részt	különítettek	el,	amelyeket	összesen	7	

2014. január

117

„

híd	 kötött	 össze.	 A	 fejtörő	 a	 következőképpen	 hangzott:	 „Átsétálhatunk‐e	 a	 hét	 hídon	 úgy,	
hogy	közben	egyiken	se	menjünk	át	kétszer?”	Euler	a	bizonyítás	során	négy	pontot	(A‐D)	és	
négy	élt	(a‐g)	különített	el,	ebből	létrehozott	egy	gráfot,	s	ezzel	tulajdonképpen	útjára	indí‐
totta	a	hálózatelmélet	tudományát.	(Barabási,	2011,	18–19)		
A	hálózatelmélet	20.	századi	újragondolása	két	magyar	matematikus	nevéhez	kapcsoló‐
dik,	 akik	 az	 Euler‐féle	 gráfelméletet	 kutatták,	 s	 annak	 matematikai	 alapjait	 fejlesztették	 to‐
vább.	 1959‐ben	 Erdős	 Pál	 és	 Rényi	 Alfréd	 matematikailag	 modellálták	 a	 véletlen	 hálózatok	
megteremtésének,	 huzalozásának	 jellegzetességeit.	 Kiderült,	 ha	 véletlen	 hálózatról	 van	 szó,	
akkor	 az	 meglepő	 módon	 a	 Poisson‐eloszlást	 követi:	 a	 pontok	 többségéhez	 ugyanannyi	 él	
csatlakozik,	mint	az	átlag,	az	átlagtól	való	eltérés	rendkívül	ritka.	(Barabási,	2011,	29)	
A	véletlen	hálózat	azonban	teljesen	elméleti‐matematikai	alapokon	működik	–	hiszen	az	
emberi	társadalom	tagjai	nem	véletlenszerűen	működnek	együtt.	De	milyenek	a	valódi	háló‐
zatok?	Barabási	Albert‐László	Behálózva	című	könyvében	a	„hatlépésnyi	távolság”	elve	nyo‐
mán	következteti	ki	a	valódi	hálózatok	természetét.	Karinthy	Frigyes:	Láncszemek	című	elbe‐
széléséből	kiindulva	azt	a	megállapítást	emeli	ki,	hogy	mindenkihez	el	lehet	jutni	„legföljebb	
öt	más	egyénen	keresztül”.	Majd	Stanley	Milgramhez,	a	kísérleti	pszichológia	egyik	legkreatí‐
vabb	alkalmazójához	fordul,	aki	1967‐ben	újra	felfedezte,	és	kísérletileg	is	igazolta	a	Karinthy	
által	megsejtett	hatlépésnyi	távolság	elvét.	1998	végén	Barabási	segítőivel,	Albert	Rékával	és	
Hawoong	Jeonggal	arra	a	megállapításra	jutottak,	hogy	két	dokumentum	közötti	távolság	az	
interneten	800	millió	weblap	esetében	is	csak	19	lépésnyi	távolság.	(Barabási,	2011,	41)	
Ezt	a	kísérletileg	igazolt	tapasztalatot	célszerű	ötvözni	Mark	Granovetter	1973‐as	A	gyenge	
kapcsolatok	ereje	című	tanulmányának	megállapításával.	Eszerint	ha	divat	vagy	hír	elterjesz‐
tése,	egy	új	állás	megszerzése	a	cél,	akkor	a	gyenge	kapcsolatok	sokkal	fontosabbak,	mint	az	
erős,	 szoros	 kapcsolatok,	 „mert	 a	 társas	 hálózatok	 létfontosságú	 összeköttetéseit	 alkotják.”	
(Buchanan,	2003,	47)	Vagyis	egy	olyan	társadalom	képe	jelenik	meg,	amely	teljesen	eltér	az	
Erdős–Rényi‐féle	 modelltől:	 a	 társadalom	 kapcsolatokban	 gazdag	 kis	 csoportokra,	 zárt	 kö‐
rökre	tagolódik	–	és	csak	néhány	külső	kapcsolat	köti	össze	más	csoportokkal,	ezért	nem	szi‐
getelődnek	el	a	világ	többi	részétől.		
Az	Erdős‐Rényi‐	és	a	Granovetter‐féle	modellek	összeegyeztetése	nyitotta	meg	az	utat	a	
matematikai	 gyökerű	 véletlen	 hálózatok	 mellett	 az	 ún.	 valóságos	 hálózatok	 természetének	
feltárásához.	Ennek	nyomán	derült	ki	az	a	tény,	hogy	míg	a	véletlen	hálózatokat	alkotó	cso‐
mópontok	kapcsolatainak	száma	az	esetek	döntő	többségében	az	átlagoshoz	közelít,	s	éppen	
ezért	 az	 egyes	 csomópontok	 kapcsolatainak	 száma	 majdnem	 egyforma,	 kiegyensúlyozott,	
addig	a	valóságos	(skálafüggetlen)	hálózatok	esetében	tömbösödés	figyelhető	meg.	A	valósá‐
gos	 hálózatokban	 bizonyos	 csomópontok	 rengeteg	 kapcsolattal	 rendelkeznek,	 de	 a	 legtöbb	
pontnak	csak	kevés	kapcsolata	van.	Éppen	ezért	a	skálafüggetlen	hálózatokat	2	törvény	irá‐
nyítja:	egyrészt	a	népszerűségi	kapcsolódás,	vagyis	„a	gazdagabb	egyre	gazdagabb	lesz”	elve	
–	 a	 legtöbb	 kapcsolattal	 rendelkező	 csomópontok	 könnyebben	 és	 gyorsabban	 növelik	 kap‐
csolataik	számát.	Másrészt	a	valóságos	hálózatokra	ebből	kifolyólag	a	növekedés	is	jellemző.	
Éppen	 a	 rengeteg	 kapcsolattal	 rendelkező	 csomópontok	 megléte	 okozza	 ezeknek	 a	 hálóza‐
toknak	a	kisebb	hibatűrő	képességét,	nagyobb	sérülékenységét,	hiszen	elég	egy‐két	rengeteg	
kapcsolattal	rendelkező	csomópontot	megtámadni,	s	máris	tönkremehet	az	egész	hálózat.	
A	hálózatelméleti	gondolkodás	egyik	alapvető	kérdése,	hogy	„mi	az	oka	annak,	hogy	egy	
jól	szervezett	csoport	hatékonyabban	működik,	mint	egy	ugyanilyen	létszámú	–	sőt	nagyobb	

„

118

tiszatáj

–,	egymástól	független	emberekből	álló	halmaz?	Miből	fakad,	hogy	az	egész	több,	mint	része‐
inek	összessége?	Mi	az	oka	ennek	a	»többletnek«?	Meglepő,	hogy	az	egyének	hatékonysága	
rátermett	szervezéssel	nagyságrendekkel	növelhető.”	(Christiakis	–	Fowler,	2010,	24)	A	kap‐
csolatoknak,	illetve	a	kapcsolatok	rendszerének,	hálózatának	vizsgálata	pedig	az	így	létrejött	
szuperorganizmus	jellegzetességeinek	értelmezésében	éppúgy	segíthet,	mint	a	makroszintű	
tulajdonságok	vizsgálatában	–	ez	utóbbiak	„olyan,	az	egészre	jellemző	új	vonások,	amelyek	a	
részek	 közötti	 kölcsönhatásokra	 és	 a	 köztük	 fennálló	 kapcsolatokra	 vezethetők	 vissza”.	
(Christiakis	–	Fowler,	2010,	42)		

3.		
A	Sziveri‐életmű	hálózatként	való	bemutatása	olyan	képet	mutatott,	amely	egy	önmagát	épí‐
tő,	folyton	növekedő	hálózatos	kanonizáció	képét	nyújtotta.	A	kanonizáció	két	fontos,	ha	nem	
a	 legfontosabb	 komponensével	 azonban	 eddig	 nem	 foglalkoztunk:	 a	 szépirodalmi	 újraírás,	
felhasználás	és	az	irodalomtörténeti	kánonképzés	kontextusával.	Tanulmányomban	a	továb‐
biakban	ez	utóbbi	területre	összpontosítok,	s	kiindulópontként	azokat	az	irodalomtörténeti	
jellegű	munkákat	fogom	használni,	amelyek	az	1989‐es	rendszerváltás	utáni	időszakban	lát‐
tak	 napvilágot,	 vagyis	 nem	 kellett	 megfelelniük	 irodalmon	 kívüli	 elvárásoknak.	 A	 korpuszt	
irodalomtörténetek,	illetve	szintézisjellegű	munkák	alkotják,	melyek	az	1945	utáni	és	kortárs	
irodalom	irodalomtörténeti	jelentőségű	életműveivel	és	szövegeivel	foglalkoznak.		
A	tizenegy	kötet	mindegyikében	megjelenik	Esterházy	Péter	neve	és	életműve,	gyakorta	
önálló	fejezetként,	vagyis	az	Esterházy‐életmű	huzalként	mind	a	tizenegy	irodalomtörténetet	
összeköti.	Ez	a	kanonizáltság	rendkívül	magas	fokára	utal,	egy	irodalomtörténeti	szempont‐
ból	megkerülhetetlen	életműre,	amelynek	értelmezését	és	elhelyezését	mind	a	tizenegy	iro‐
dalomtörténet	 fontosnak	 tartja.	 A	 posztmodern	 prózafordulat	 egyik	 legjelentősebb	 inspirá‐
torának	az	esetében	természetesen	ez	egyáltalán	nem	meglepő.	
	

	
2.	ábra:	Az	1989	utáni	irodalomtörténetek	hálózata	az	Esterházy	Péter‐gráfok	felől	

	

2014. január

119

„

Mivel	Sziveri	János	költői	életművet	hagyott	hátra,	érdemes	egy	kanonikus	költői	életmű	há‐
lózatépítő	 potenciájára	 kitérnünk	 a	 felhasznált	 irodalomtörténetek	 kontextusában.	 Oravecz	
Imre	Szegedy‐Maszák	Mihály	korai,	1991‐es	összefoglalásán	kívül	mindegyik	irodalomtörté‐
netben	szerepel,	szintén	többször	önálló	fejezetként.	Vagyis	az	Oravecz‐életmű	is	rendkívül	
sűrű	 huzalozású	 hálózatot	 volt	 képes	 létrehozni	 a	 kortárs	 magyar	 irodalomtörténeti	 kor‐
puszban.	

	

	
3.	ábra:	Az	1989	utáni	irodalomtörténetek	hálózata	az	Oravecz	Imre‐gráfok	felől	

Sziveri	 János	 irodalomtörténeti	 helyének	 vizsgálatakor	 az	 sem	 elhanyagolható	 tényező,	
hogy	határon	túli	szerzőről	van	szó.	Éppen	ezért	a	felhasznált	irodalomtörténetekből	olyan	
szerzőt	érdemes	kiemelnünk,	aki	határon	túli	lírikusként	volt	képes	kikényszeríteni	az	iroda‐
lomtörténészek	figyelmét.	Mint	látható,	Kovács	András	Ferenc	életműve	szintén	megkerülhe‐
tetlennek	tűnik,	hiszen	Szegedy‐Maszák	Mihály	említett	korai,	1991‐es	szintézisén	kívül	csak	
Grendel	Lajos	2010‐es	irodalomtörténetéből	hiányzik.	Vagyis	ebben	az	esetben	is	egy	gazdag	
huzalozású	hálózat	áll	elénk.	

	

„

120

tiszatáj

	
4.	ábra:	Az	1989	utáni	irodalomtörténetek	hálózata	a	Kovács	András	Ferenc‐gráfok	felől	

Sziveri	János	neve	a	vizsgált	tizenegy	irodalomtörténeti	vagy	szintetikus	jellegű	kötetből	
hatban	található	meg,	vagyis	a	ritkább	hálózatosság	kisebb	mértékű	kanonizációra	utal.	Még‐
is,	viszonylag	kánonközeli	helyzetre	láthatunk	rá	azáltal,	hogy	a	vizsgált	irodalomtörténetek	
több	mint	fele	szükségesnek	tartotta	Sziveri	János	tevékenységét	irodalomtörténeti	kontex‐
tusba	helyezni.		

	
5.	ábra:	Az	1989	utáni	irodalomtörténetek	hálózata	a	Sziveri	János‐gráfok	felől	

A	 tizenegy	 kötetből	 azonban	 pusztán	 két	 kötetben	 esik	 szó	 Sziveri	 János	 poétikai	 telje‐
sítményéről.	 Mint	 már	 említettük,	 öt	 munkában	 egyáltalán	 nem	 szerepelt	 a	 neve,	 további	

2014. január

121

„

négy	kötetben	pedig	pusztán	egy	felsorolás	részeként	(leggyakrabban	mint	az	Új	Symposion	
egykori	 főszerkesztője)	 jelent	 meg.	 Vagyis	 az	 életmű	 poétikai	 jelentőségének,	 karakterének	
csupán	két	kötet	szentelt	teret,	s	így	a	vizsgált	irodalomtörténeti	korpuszok	között	valódi	ér‐
telmezői	hálózatos	viszonyt	nem	tudott	létrehozni.	

	
6.	ábra:	Az	1989	utáni	irodalomtörténetek	„hálózata”	a	Sziveri	János‐gráfok	felől	

Az	említett	két	kötetből	ráadásul	az	egyik	csak	egyetlen	mondatot	szentel	a	Sziveri‐poéti‐
kának,	míg	Kelecsényi	László	Zoltán	némiképp	hosszabb,	három	mondatos	elemzésben	mél‐
tatja	 a	 Sziveri‐életművet.	 Vagyis	 a	 kortárs	 irodalomtörténetekben	 Sziveri	 János	 költészete	
nem	volt	képes	kanonikus	helyet	kikényszeríteni	magának,	ami	az	életmű	kanonizációjának	
féloldalasságára	enged	következtetni.	

4.	
A	Sziveri‐életmű	hálózatosságának	vizsgálata	azt	mutatja,	hogy	rendkívül	jelentős	mértékben	
tér	el	egymástól	a	Sziveri‐kultusz,	vagyis	a	szuperorganizmusként	hálózatos	formában	felépí‐
tett	 regionális,	 nemzedéki	 és	 intézményi	 kánon	 a	 kortárs	 magyar	 irodalomtörténetekben	
megjelenő	 Sziveri‐hálózattól.	 Azt	 azonban,	 hogy	 irodalomtörténeti	 jelentőségű	 életműről	
van‐e	szó,	nem	az	intézményi	formák,	nem	a	generációs	öntudat,	nem	a	regionális	pozíciók,	
sőt,	talán	még	csak	nem	is	a	kortárs	irodalomtörténetek	döntik	el	–	hanem	a	leállíthatatlanul	
íródó	szépirodalom,	amely	életműveket	süllyeszt	el	és	emel	föl,	s	amely	a	folyamatszerű	ha‐
tás	és	újraírás	gyakorlatán	keresztül	kikényszerítheti	az	irodalomtörténeti	figyelmet	is.	

	

„

122

tiszatáj

SZAKIRODALOM	
	
Barabási	Albert‐László:	Behálózva.	Helikon,	Bp.,	2008.	
Buchanan,	Mark:	Nexus,	avagy	kicsi	a	világ.	Typotex,	Bp.,	2003.	
Christiakis,	Nicholas	A.	–	Fowler,	James	H.:	Kapcsolatok	hálójában.	Typotex,	Bp.,	2010.	
Grendel	Lajos:	A	modern	magyar	irodalom	története	–	Magyar	líra	és	epika	a	20.	században.	Kalligram,	
Pozsony,	2010.	
Kelecsényi	László	Zoltán:	Magyar	irodalom.	Athenaeum	2000,	Bp.,	2001.	
Kulcsár	Szabó	Ernő:	A	magyar	irodalom	története	1945–1991,	Akadémiai,	Bp.,	1993.		
Lábadi	Zsombor:	A	lebegés	iróniája.	Sziveri‐szinopszis.	Vajdasági	Magyar	Felsőoktatási	Kollégium,	Újvi‐
dék,	2008.	
Menyhért	Anna	(szerk.):	Kortárs	irodalmi	olvasókönyv.	Anonymus‐BBMKI,	Bp.,	2006.	
Mészáros	Márton:	Mai	magyar	irodalmi	olvasókönyv.	Bevezetés	a	kortárs	magyar	irodalom	olvasásába.	
Hatágú	Síp	Alapítvány,	Bp.,	2010.	
Sz.	Molnár	Szilvia:	Bevezetés	a	kortárs	magyar	irodalomba.	Hatágú	Síp	Alapítvány,	Bp.,	2005.	
Németh	Zoltán:	A	magyar	irodalom	története	1945‐2009.	FHV	UMB,	Besztercebánya,	2009.	
Reményi	József	Tamás	(szerk.):	Barbár	imák	költője	–	Sziveri	János.	Kortárs,	Bp.,	2000.	
Schein	Gábor:	A	közelmúlt	irodalma,	Kortárs	irodalom.	In:	Gintli	Tibor	(szerk.):	Magyar	irodalom.	Aka‐
démiai,	Bp.,	2010,	935‐1062.	
Schein	Gábor	–	Gintli	Tibor:	Az	irodalom	rövid	története	2.	Jelenkor,	Pécs,	2007.	
Szegedy‐Maszák	 Mihály:	 Irodalom	 és	 művészetek	 a	 XVIII.	 század	 elejétől	 napjainkig.	 In:	 Kósa	 László	
(szerk.):	A	magyarságtudomány	kézikönyve.	Akadémiai,	Bp.,	1991.	541–725.	
Szilágyi	Zsófia:	Az	önéletrajzi	regény	módozatai.	In:	Szegedy‐Maszák	Mihály	(szerk.):	A	magyar	irodalom	
történetei	3.	Gondolat,	Bp.,	2007.	718‐729.	
Virág	 Zoltán:	 A	 margó	 vándorai.	 In:	 Szegedy‐Maszák	 Mihály	 (szerk.):	 A	 magyar	 irodalom	 történetei	 3.	
Gondolat,	Bp.,	2007.	536‐548.	

	

2014. január

123

„

BENE	ADRIÁN	
	

Pastiche vagy palimpszeszt
JÓZSEF	ATTILA	ÉS	SZIVERI	JÁNOS	VERSZENÉJE 	
	
Sziveri	költészetéről	szólva	nem	alaptalan	József	Attila‐i	hatásról	beszélni.	Sziveri	János	nyi‐
latkozataiból	 is	 kiderül,	 hogy	 Petri	 és	 Pilinszky	 költészete	 mellett	 leginkább	 József	 Attiláé	
foglalkoztatta.1	Az	 intertextuális	 viszonynak	 vannak	 olyan	 nyilvánvaló	 példái,	 mint	 a	 Miféle	
anyagok	és	 a	 Buzi	az	uszodában	mottója,	 vagy	 a	 Memóriajáték	J.	A.‐val	 címe.	 Ezek	 könnyeb‐
ben	észrevehetővé	teszik	az	olyan	nem	jelölt	utalásokat,	amelyek	révén	a	befogadó	asszoci‐
álhat	József	Attila	egy	jellemző	motívumára,	egy	vagy	több	versére,	(valamelyik)	jellegzetes	
attitűdjére	és	hangjára,	akár	egész	életművére,	tragikus	sorsára.	Ezek	az	intertextuális	utalá‐
sok	 elsősorban	 a	 Szabadgyakorlatok,	 a	 Hidegpróba	 és	 a	 Dia‐dalok	 kötetekben	 láthatók‐
hallhatók.	Ezekkel	kapcsolatban	a	kritika	eddig	főleg	a	szemléletmód	hasonlóságát	vette	ész‐
re	(természetesen	nem	csak	József	Attila	költészetével):	a	létezés	egészét	értelmező	szándé‐
kot,	az	iróniát,2	a	világhiányt	mint	kiindulópontot	és	a	keserű	öniróniát.3	Zalán	Tibor	a	Dia‐
dalok	kapcsán	pedig	az	ironikus	távolságtartásról	írva	a	következőt	hangsúlyozta:	„Vélhető,	
József	Attila	óta	nem	volt	a	magyar	irodalomban	verseskötet,	amely	olyan	töménységben	tar‐
talmazná	 érvényes	 szinten	 a	 filozófiai/társadalomtudományi/politikai	 tételek	 átstilizált	 be‐
téteit,	mint	ez	a	mostani	Sziveri‐kötet.”4	Csorba	Béla	a	Szájbarágás	jellemző	vonásaként	írt	a	
versbeszédbe	beépült	megkövült	Ady‐,	József	Attila‐,	Illyés‐szintagmákról	és	ritmikai	képle‐
tekről.5	Mányoki	 Endre	 a	 Mi	szél	hozott?kötet	 vizsgálatakor	 leszögezi,	 hogy	 Sziveri,	 aki	 „az	
idézés‐kisajátítás	talán	legrafináltabb	művésze”,	„a	kései	József	Attila	koncentrált	figyelmével	
tapad	rá	önmagára”.	Ez	magyarázza	a	József	Attila‐i	fájdalmas	hangot	és	a	József	Attila	mel‐
lett	Adyt,	Kosztolányit,	Pilinszkyt	idéző	parafrázisokat,	idézeteket,	hivatkozásokat.6	Thomka	
Beáta	 is	 kiemeli	 az	 intertextusok	 mellett	 a	 kései	 József	 Attila	 kristályosságát,	 szikárságát,	
eszköztelenségét	a	Bábelben.7	A	jelen	vizsgálódás	akusztikai	irányultságához	az	ő	másik	Bá‐
bel‐elemzése	(Test	és	szellem	Bábelében)	áll	a	legközelebb,	amelynek	gerincét	a	versjelensé‐
gek	 ritmikai,	 akusztikai	 működése,	 a	 hangvétel	 és	 az	 intonálás	 meghallása	 adja.	 Mert	 ha	
egyes	 Sziveri‐versek	 hangoltságára	 figyelve	 nem	 csak	 a	 modalitást	 és	 a	 regisztert	 (elvont‐
ság/személyesség,	 irónia,	 szarkazmus)	 vesszük	 észre,	 akkor	 a	 dallam	 is	 ismerősnek	 tűnik.	
Egy	sok	versből	ismert	József	Attila‐i	dallam,	amely	nem	a	verszene	hangzósságában	(allite‐
	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

Ld.	Losoncz	Alpár:	Nullazuhatagok,	In:	Reményi	József	Tamás	(szerk.):	Barbár	imák	költője	–	Sziveri	
János,	Kortárs,	Budapest,	2000,	101–114,	114.	
Ld.	Danyi	Magdolna:	Sziveri	János	költészetéről,	In:	Barbár	imák	költője	i.	m.	85–91.	
Radics	Viktória:	Van‐e	élő	költészet?	In:	Barbár	imák	költője,	i.	m.	92‐100.	
Zalán	ibor:	A	húsdaráló	előtt,	In:	Barbár	imák	költője,	i.	m.	17‐20,	19.	
Csorba	Béla:	kár	ha	szélben	ezüstöt	reszelnél,	In:	Barbár	imák	költője,	i.	m.	21–23.	
Mányoki	Endre:	Attila	–	emelj!	In:	Barbár	imák	költője,	i.	m.	24‐28.	
Thomka	Beáta:	A	formafegyelem	megszenvedettsége,	In:	Barbár	imák	költője,	38–44.	

„

124

tiszatáj

ráció,	rím,	hangutánzó	szavak)	érhető	tetten,	hanem	a	versbeszéd	intonációjától	elválasztha‐
tatlan	ritmusban.		
Ennek	megragadása,	leírása	nem	is	olyan	egyszerű,	mint	látni	fogjuk.	Felmerül	továbbá	a	
sajátos	intertextus	funkciójának,	szándékolt	jelentésének	kérdése.	A	jellegzetes	József	Attila‐i	
szóhasználat,	szókapcsolatok	idézése,	a	parafrázisok	mellett	ez	a	dallam	tesz	egyes	Sziveri‐
sorokat,	 esetenként	 egész	 verseket	 palimpszesztté.	 Vagyis	 olyan	 átköltéssé‐átírássá,	 amely	
megőrzi	az	eredeti	felismerhető	látható‐hallható	nyomát.	Ennek	funkciója	az	egyszerű	játék	
mellett	 lehet	 a	 szándékolt	 jelentésmező	 gyors	 és	 (akár)	 észrevétlen	 létesítése,	 vagy	 annak	
egy	jelentésréteggel	való	bővítése	(a	megidézett	sor,	hang,	vers,	életmű	révén),	esetleg	tisz‐
telgés	az	ősszöveg	és	szerzője	előtt.	Lehet	persze	játékos	kiforgatás	is,	persziflázs,	karikatúra,	
vagy	egyszerűen	stílusutánzó	bravúr,	pastiche.		
A	 példák	 és	 mérlegelésük	 előtt	 hasznos	 lehet	 egy	 rövid	 kitérő	 a	 fonetika	 területére.	
A	versmondatban	a	költői	megformálás	alapjaként	jelen	van,	működik	az	adott	nyelv	beszéd‐
ritmusa,	 amiről	 szokás	 elfeledkezni.	 A	 kérdés	 esetünkben,	 a	 József	 Attila‐i	 dallam	 beazono‐
síthatóságának	a	szempontjából	is	lényeges,	hiszen	a	ritmus	részét	képezi	annak	a	jellegzetes	
prozódiának,	 amiről	 szó	 van.	 A	 jelenség	 a	 nyelvészeket	 is	 megosztja,	 még	 mibenléte	 is	 vita	
tárgyát	 képezi.	 „A	 beszédritmus	 fonetikai	 elemzése	 nem	 mondható	 a	 legeredményesebben	
kutatott	témáknak;	nem	véletlen,	hogy	már	a	definíciót	tekintve	is	különféle	álláspontokat	ta‐
lálunk	 a	 szakirodalomban”	 –	 olvashatjuk	 Gósy	 Mária	 Magyar	Nyelvőr‐beli	 tanulmányában.8	
Egyes	kutatók	szerint	ritmusképző	tényezőnek	számít	minden,	ami	a	beszéd	akusztikumával	
kapcsolatos:	az	időtartam,	a	beszédhangok	magassága,	erőssége.	Azonban	a	ritmusként	ész‐
lelt	 különböző	 tényezők	 szerepe	 változó,	 ráadásul	 az	 egyes	 nyelvek	 nagyban	 különböznek	
nem	 csak	 fonológiailag,	 hanem	 ritmikailag	 abban	 is,	 hogy	 szótag‐	 vagy	 hangsúly‐időzíté‐
sűek‐e,	 moraalapúak,	 netán	 egyik	 sem.	 Ne	 feledjük,	 Sziveri	 költeményeinek	 nagy	 része	 el‐
mondásra	íródott,	ami	a	ritmus	és	az	intonáció	szerepét	felértékeli	a	„csupán”	írott,	olvasásra	
szánt	szövegverssel	szemben.	Ezek	után	talán	érthető,	ha	az	érintett	verstani	ritmusképletek	
emlegetése	 mellett	 olyan	 kevéssé	 egyértelmű	 kifejezéseket	 vagyunk	kénytelenek	 használni,	
mint	 rezignált,	 merengő,	 reménytelen,	 panaszos,	 stb.	 Ezeknél	 a	 konkrét	 példák	 nyilván	 na‐
gyobb	kifejezőerővel	bírnak.		
József	Attila	hangjával	kapcsolatban	eleve	nem	használhatunk	egyes	számot,	ahogyan	az	
őt	 érő	 költői	 hatások	 is	 különböző	 mértékben	 érvényesültek	 az	 egyes	 korszakaiban.	 Ady,	
Kosztolányi,	 Juhász	 Gyula	 és	 mások	 hatása	 verszenéjére	 csak	 annyiban	 érdekesek	 itt	 szá‐
munkra,	amennyiben	a	pálya	második	felében	kiforrni	kezdő	sajátos	versmondat	prozódiá‐
jához	és	intonációjához	hozzájárultak.	A	virtuóz	rímek	és	alliterációk	mint	a	verszene	össze‐
tevői	kevésbé	fontosak	tehát,	mint	például	az	esetleges	Tóth	Árpád‐hatás	egyes	nibelungizált	
sorokban	írt	versekben	vagy	a	Juhász	Gyula	magányverseiből	átvett	„lejtés”,	vagy	a	„sajátos	
lehulló	verszárás”.9	Az	ütemhangsúlyos	sorképletek	(például	a	számunkra	leginkább	érdekes	
kétütemű	 nyolcasok	 és	 négyütemű	 tízesek,	 tizenegyesek)	 gyakran	 jambikusak,	 de	 a	 Kassák	
Lajos‐i	szabadvers	hatása	is	észrevehető.		
	
	

8	

	

9	

Gósy	Mária:	A	beszédritmus	elemzésének	egy	lehetséges	megközelítése,	Magyar	Nyelvőr	2000.	júli‐
us–szeptember,	 Online:	 http://www.c3.hu/~nyelvor/period/1243/124301.htm	 (Letöltve:	 2013.	
március	2.)	
Szabolcsi	Miklós:	József	Attila	élete	és	pályája	I.	Kossuth,	Budapest,	2005,	222,	226,	230–231.	

2014. január

125

„

A	Szabad	gyakorlatok	verseiben	erőteljes	a	hasonlóság	az	olyan	kétütemű	nyolcasoknál,	
mint	az	Emberi	hang	zárlata:	„Én	már	más	világból	való	vagyok.”	A	Lucidum	intervallum	szö‐
vege	 motivikusan	 is	 tele	 van	 József	 Attila‐intertextusokkal,	 ezt	 támogatja	 a	 fájdalmas‐
elmerengő	dallam:	
	
A	légbokrok	lassan	összeroppannak	
a	hidegen.	Nyers	eső	csattog	a	két	oszlop	között.	
Formálódik	a	tér.	
	
Találunk	nibelungizált	alexandrinust	is,	József	Attila	filozófiai	súlyú	hangján:	„A	lét	ingája	
feszül	így	a	repedésben.”	(Szabad	gyakorlatok)		
	
A	Hidegpróbában	a	Kényelmetlen	megfigyelések	jellemző	sora:	„Valahogy	elveszett	a	rend.	
Megszűnt	a	szabály.”	Ezután	a	Miféle	anyagokat	az	Óda	ön‐	és	létértelmező	felkiáltása/költői	
kérdése	vezeti	be:	„Óh,	hát	miféle	anyag	vagyok	én”.	Ezt	követi	a	vers	egzisztenciális	proble‐
matikát	inszcenírozó	felütése,	az	Elégiát	is	eszünkbe	juttatva:	
	
Mint	ködbe	hasított	fürge	villanás,	egyetlen	
sorban	kifejlő	cserje:	úgy	élek.	Hámlik	világomról	
a	mész,	fölpattan	immár,	mint	a	tojás.	
	
Az	Ódát	idézi	a	Semmiből	is:	„Féllek,	mint	gazdáját	az	eb,	ebet	a	nyáj.”	A	már	címében	is	
motivikus	párhuzamot	rejtő	Télben	korom	feszül,	röppen,	reszket,	rögök	vergődnek	szürkén,	
ezüstösen.	 A	 Téli	éjszakát	 és	 a	 Holt	vidéket	 és	 megint	 az	 Ódát	 egyszerre	 idézik	 a	 következő	
részletek:	
	
A	korom	földtől	égig,	égtől	földig	feszül.	
Ha	röppen	is,	nem	madár.	Kardként	döfköd	felénk	
a	nád,	a	sás.	Szárazon	vergődnek	egymáshoz	
a	leheletnyi	rögök.	
	 	 	 Szürkék,	ezüstösek.	
(…)	
Reszket,	mint	riadt,	kimunkált	vesék,	a	korom.	
	
(…)	miféle	szándék	cifráztatja	velem	
a	nyelvet,	
ily	konok	időben,	mikor	a	szólás	is	nehéz	
	
A	történelem	bizonyos	pontjai	ironikusan	idézik	meg	a	marxizmusba	vetett	hitet:	
	
Mint	vízben	a	beton	(felépítmény	és	alap),	szilárdul	
bennünk	az	Akarat	
	

„

126

tiszatáj

Az	In	continuo	pedig	ugyan	a	Janus	Pannonius‐szal	való	párhuzamot	hangsúlyozza	a	meg	
nem	értettség	kapcsán,	de	József	Attilát	is	idézik	az	ilyen	–	részben	kétütemű	nyolcasokból	
transzformált	–	sorok:	
	
Mint	darázs	fúl	a	tejbe	gyönyörrel	
telve,	úgy	vagyok	köztetek.	Rejtőzni	
és	rejteni	előletek	
(…)	
Kőtestű	bogarak	bársonyát	puhítja	ujjam.	
	
A	keserű	(ön)iróniájával	is	a	kései	József	Attilát	idéző	Dia‐dalok	nem	csak	az	Eszméletre	
ironikusan	utaló	Memóriajáték	J.	A.‐valt	foglalja	magában	(„Csak	ami	nincs,	annak	van	bokra,	
/	csak	ami	lesz,	az	a	virág,	/	ami	van,	széthull	darabokra.”	–	„a	van	mégiscsak	több	/	a	nincs‐
nél”),	itt	A	Dunánált	idéző	A	péterváradi	hídnál	alkonyodik,	a	Levegőt!párverse,	a	Rímlátomás,	
és	a	Reménytelenült	játékosan	megcsonkított	mottóvá	tevő	Buzi	az	uszodában	(„Az	ember	vé‐
gül	 homokos”),	 vagy	 éppen	 a	 „szellem	 a	 szerelemben”	 sorral	 az	 Ars	poeticát	 kiábrándultan	
kontrasztként	állító	Bábjáték.	
Kisebb	 súllyal	a	 Szájbarágás	és	a	Mi	szél	hozott?	kötetekben	is	felhangzik	egy‐egy	József	
Attila‐i	regiszter,	általában	a	szavak,	motívumok	szintjén	egyértelműen	beazonosítható	inter‐
textusokkal	 együtt	 állítva	 elő	 sajátos	 parafrázist.	 Az	 1988‐ban	 megjelent	 kötet	 jellemző	 10,	
12,	13	szótagos	sorai:		
	
Környezetemben	a	zaj	lassan	elül	
Kiegyenlít	veled	a	veszedelem	
	 	 (A	Szervező	testet	ölt)	
	
ülhetsz	bátran	ide	az	ölembe	
de	maradj	kegyetlenül	eszednél	
akár	ha	szélben	ezüstöt	reszelnél	
a	por	ereszkedik	lárva	fejemre	
	 	 (Fosztó,	képző)	
	
„idegesen	leng	a	takony	az	ablak	előtt”	
	 	 (Szájbarágás)	
	
Hasonló	hallatszik	az	1989‐es	kötet	egy‐egy	versrészletében:	
	
A	rejtélyt	nem	tudom	ki	fejti	meg	
Elhasználódott	ócska	roncs	a	testem	
	 	 (Intés	a	megmaradókhoz)	
	
Foszladozik	szemünk	helyén	a	semmi	
	 	 (Ajánlás	a	Blaupunkt	menedékhez)	
	

2014. január

127

„

Erőteljesebb	versszervező	elemként	talán	csak	a	Visszaönzésben	érvényesül:	
	
Elvárod	segítsek	rajtad		
noha	magamban	sem	bízok	
tegnapomból	annyi	maradtam		
mint	zsebből	kikapart	piszok	
	
Szedegetem	már	kupacokba	
a	szél	kuszálta	cédulákat	
de	összekeveredett	fejemben	
a	szeretet	és	a	gyalázat	
	
A	 Bábelben	 jellemzően	 a	 verszárlatokban	 érezhető	 a	 József	 Attila‐i	 hanglejtés,	 az	 Agnus	
deiben	(„mint	agyagos	hantok	heverünk	/	szánalmasan	egymáson”),	a	Palicsi	kúrában,	a	Fer‐
tőtlenítésben:		
	
S	miközben	szád	most	számmal	mocskolom,	
facipők	tapossák	le	bocskorom.	
És	a	szomorúságtól	felordítunk.	
Omne	animal	triste	post	coitum.	
	 	 (Palicsi	kúra)	
	
Lázadoznak	vasfogaim	a	számban	
alig	hiszem	hogy	itt	nékem	hazám	van	
gépiességednek	hol	a	határa	
aki	tudja	kössön	követ	a	nyakába.	
	 	 (Fertőtlenítés)	
	
Jellegzetes	a	Sajtóvadászat	részlete	is:	
	
A	combtő	pihéit	érdes	nyelv	fésüli.	
Csakhogy	ez	már	más	időszámítás.	
	
Mindezekből	 a	 hallhatóan	 József	 Attila‐i	 lejtésű	 (prozódiájú,	 intonációjú)	 sorokból	 és	
versmondatokból	úgy	tűnik,	nem	annyira	az	ütemhangsúlyos	és	időmértékes	ritmusképletek	
könnyen	felismerhető	azonossága	adja	a	dallam	–	nem	is	annyira	metrikai,	mint	inkább	pro‐
zódiai	–	intertextualitását,	hanem	a	szabadvershez	közelebb	álló	spontán	beszédritmus.	En‐
nek	leírásával	a	fonetikusok	is	birkóznak	még,	mint	arra	fent	utaltunk;	mi	is	egy	képletbe	ne‐
hezen	foglalható	je	ne	sais	quoiba	ütközünk,	amikor	ennek	költői	egyedivé	tételét	próbáljuk	
leírni.	Az	elégikus	József	Attila‐hangnak,	amely	kísérti	Sziveri	verseit,	több	változata	van:	leg‐
alábbis	 egy	 elvontabb	 filozofikus‐rezignált	 és	 egy	 személyesebb	 panaszos‐lemondó‐keserű‐
(ön)ironikus.	Ezek	nemcsak	tartalmilag,	hanem	dallamukban	is	különböznek,	miközben	több	
formában	is	megjelenhetnek	–	és	elsősorban	az	utolsó	évek	József	Attila‐verseire	jellemzőek.	
Előfordulásuk	Sziveri	első	három	kötetében	mondható	viszonylag	gyakorinak,	ha	nem	is	kö‐

„

128

tiszatáj

zéppontinak,	 hiszen	 a	 költő	 éppen	 az	 intertextualitásban	 rejlő	 pessoai	 sokhangúság	 lehető‐
ségét	igyekezett	kihasználni.	Kérdés,	miért	pont	ez	a	hang	az	egyik,	amelyet	megidéz:	tiszte‐
leg	vagy	leszámol	Sziveri?	Az	élethelyzet	és	létszemlélet	hasonlósága	alapján	a	kérdés	feles‐
leges	is	lehetne,	a	Sziverit	megelőző	magyar	költőnemzedék	József	Attila	iránti	rajongása	vi‐
szont	akár	elcsépeltté	is	tehette	a	szemében	ezt	a	hol	fanyar,	hol	tragikus	hangot.	Az	első	két	
kötetben	 ez	 nem	 érzékelhető	 (egyértelműen),	 a	 harmadikban	 viszont	 már	 nem	 lehet	 nem	
észrevenni	az	iróniát.	Bár	ez	nem	a	megidézett	hang	vagy	a	költő	személye,	esetleg	hatása	el‐
len	irányul;	„Az	ember	végül	homokos”	típusú	megcsonkítás,	a	kifordítás	a	saját	kor	paródiá‐
ja.	Még	összetettebb	a	helyzet	azáltal,	hogy	így	a	kései	József	Attila	ironikus‐kritikus	pozíció‐
jába	helyezi	magát,	a	humor	álcájában.	Többek	között	így	alakult	ki	az	a	gúnyos,	groteszk,	ke‐
serű	 Sziveri‐hang,	 amit	 az	 ő	 saját	 hangjaként	 szokás	 meghallani.	 Érdekes,	 hogy	 ez	 a	 hang	
majd	újra	nem	ironikusan	szólaltatja	meg	József	Attilát	(és	iróniáját)	az	utolsó	kötetekben.	

	
	

2014. január

129

„

Éhségünk Európára
IBOS	ÉVA	INTERJÚJA	B ALOG	JÓZSEF	RENDEZŐVEL	
	
Színházról	 akartam	 Balog	 Józseffel	 beszélgetni,	de	nem	az	 aktuális	 kultúrpolitikának	
kiszolgáltatott,	 független	 színházi	 fesztiváligazgatóval,	 hanem	 a	 színházi	 alkotóval,	
akinek	Kebab	című	rendezését	a	zalaegerszegi	színház	hozta	el	az	idei	Thealter	Feszti‐
válra.	
–	Az	általad	rendezett	Kebab	című	darabot	–a	honlap	tanúsága	szerint	–	szeptemberben	négy	
alkalommal	 játszották	 Budapesten,	 a	 Katona	 József	 Színház	 Kamrájában.	 Erre	 mondják	 azt,	
hogy	nem	semmi,	hiszen	a	Katona	igen	rangos	helyszín.	Hogyan	jött	létre	ez	a	vendégjáték?				
–A	zalaegerszegi	Hevesi	Sándor	Színház	vezetősége	nagyon	odafigyel	arra,	hogy	a	már	évek	
óta	futó	beavató	színházi	programja	jó	hatásfokkal	működjön	és	terjedjen,	minél	többen	lás‐
sák	 felnőttek	 és	 diákok.	 Az	 eddigi	 előadások	is	 sikeresek	 voltak,	 valamennyi	 hosszú	 szériát	
ért	meg	a	városban	és	környékén.	Pesten	jelentősen	szélesebb	közönséget	lehet	elérni,	ebből	
kiindulva	vette	fel	Sztarenki	Pál,	a	színház	művészeti	vezetője	Máté	Gáborral,	a	Katona	igaz‐
gatójával	a	kapcsolatot.	A	választás	azért	is	esett	erre	az	előadásra,	mert	könnyen	mozdítha‐
tó,	hiszen	kevés	szereplős,	kis	díszletű,	minimális	technikai	igényű.		
A	Kamra,	méreteinél	fogva	remek	helyszín	ehhez	a	darabhoz,	99	szék	van	benne,	ez	ne‐
kem	eleve	tetszett,	sajnos,	azoknak	a	nézőknek	kevésbé,	akik	egyáltalán	nem,	vagy	csak	pót‐
széken,	állóhellyel	jutottak	be.	Mert	szerencsére,	nagy	volt	az	érdeklődés,	a	végül	száztizen‐
valahány	 főre	 dagadt	 közönség	 főleg	 középiskolásokból,	 egyetemistákból	 verbuválódott,	
olyan	fiatalokból,	akikben	nagy	a	kíváncsi‐
ság.			
Sajnos,	 a	 négy	 előadásból	 végül	 csak	
kettő	 lett,	 mert	 a	 főszereplő,	 Marci	 (Barsi	
Márton,	 a	 szerk.)	 a	 másnapi	 első	 előadás	
előtt	rosszul	lett,	így	másról	kezdett	szólni	
minden.	 Nevezetesen	 arról,	 hogy	 mi	 avat‐
kozhat	 bele	 az	 előadás	 előre	 megrende‐
zettségébe,	 koreográfiájába,	 abba	 a	 rituá‐
léba,	amely	a	közönséggel	együtt	zajlik,	és	
egyáltalán,	mi	történik	akkor,	ha	a	valóság	
beleszól	a	színházba?		
Furcsán	 éreztem	 magam	 a	 kettősség	
miatt,	 egyrészt	 aggódtam	 a	 húszas	 évei	
közepén	járó	kollégáért,	akivel	–	csak	úgy,	
mint	a	többiekkel	–	nagyon	jó	volt	együtt‐
dolgozni,	 miközben	 szembesültem	 azzal,	
hogy	 egy	 ilyen	 váratlan	 esemény	 elsöpri	
mindazt,	amit	a	színház	fontosságáról	gon‐

„

130

tiszatáj

dolunk.	Másrészt,	épp	megjártuk	Szabadkát	és	Aradot,	három	gimnáziumban	tartottunk	be‐
avató	 foglalkozásokat,	 jó	 passzban	 voltunk,	 jó	 formában,	 nagyon	 alkalmas	 állapotban	 arra,	
hogy	megmutathassa	magát	a	pestieknek	egy	nem	túl	nagyváros	nem	kirakatban	lévő	szín‐
háza.	
–Hogyan	 dolgoztál	 ezzel	 a	 hihetetlenül	 kegyetlen	 anyaggal,	 amit	 mellesleg,	 nézni	 sem	 volt	
könnyű,	mert	előadás	közben	szép	lassan	felkúszott	az	ember	torkába	a	szorítás?	
–	Umberto	Pezzetta,	a	zalaegerszegi	színház	fotósa	a	főpróba	után	azt	írta	a	blogjában,	hogy	
ezt	a	darabot	mindenkinek	nagyon	ajánlja,	aki	valami	fontos	dolgot	szeretne	látni	a	színház‐
ban,	de	ő	maga	nem	nézné	meg	még	egyszer,	olyan	erősen	hatott	rá	a	kegyetlensége.	Azért	
érdekes	a	véleménye,	mert	ő	idegen	ebben	az	országban,	nem	magyar	a	neve,	az	anyanyelve,	
ideköltözött,	szeret	itt	élni,	de	olykor	megkarcolja	őt	ez	az	oda‐vissza	érvényes	idegenség.		
Váratlan	 volt	 az	 is,	 ahogy	 a	 Dániából	 hazatért	 huszonöt	 éves	 Marci	 fiam	 reagált.	 Azt	
mondta,	hogy	egy	kissé	mindenki	skizofrén	lesz,	aki	egy	másik	országban	kezd	élni,	mert	bár	
alkalmazkodni	akar,	ami	a	bőre	alatt,	a	sejtjeiben	van,	az	kúszik	ide‐oda,	és	feszültséget	kelt.	
És	 akkor	 még	 mindig	 kívül	 vagyunk	 azon	 a	 kegyetlenségen,	 amit	 kérdeztél,	 mert	 ezek	
mind	hétköznapi	dolgok,	amivel	így‐úgy	megküzd	az	ember,	ámbár,	ez	a	két	vélemény	bizo‐
nyítja,	hogy	viszontlátni	még	sem	jó,	mert	tényleg	szorongathatja	az	ember	torkát.		
Ugyanis	mindegy,	hogy	ők,	vagy	mi	megyünk	egy	másik	országba,	ott	valami	más	kezdő‐
dik	el,	és	–	persze	nem	olyan	tragikus	véggel,	mint	a	darabban,	de	–	a	helyzet	drámaivá	vál‐
hat,	ha	valaki	idegenben	nem	méri	fel,	hogy	kikben	bízik,	kikkel	fog	össze,	kikre	hagyatkozik.	
–	A	világlátás	vágya	nem	újdonság,	az	viszont	igen,	hogy	az	utazás	napjainkban	megváltás	cé‐
lúvá	vált…	
–	Ez	egy	tízéves	darab,	akkor	írta	Carbonariu,	amikor	annyi	idős	volt,	mint	most	a	szereplők.	
2002‐ben	a	románok	csak	útlevéllel	mehettek	külföldre,	s	a	Nyugat	azzal	az	illúzióval	kecseg‐
tetett,	hogy	ott	meg	lehet	találni	a	boldogulást.			
A	 darabban	 szereplő	 fiúk	 jól	 alkalmazkodtak,	legálisan	 lettek	írré,	 de	 nem	 tudták	 levet‐
kőzni	 a	 saját	 gyökereiket,	 a	 jellemüket.	 Kimásztak	 a	 gengszterlétből,	 de	 két	 ember	 halála	
árán,	hiszen	Mady	Baby	gyermeket	vár,	amikor	megölik.	Az	íreknek	tragikus	történelme	van,	
talán	nem	véletlen,	hogy	az	író	pont	odatelepítette	ezeket	a	–	szinte	még	–	gyerekeket,	akik	
naivitásukban,	 nem	 előre	 eltervezett	 romlottságukban,	 s	 a	 rajtuk	 fokozatosan	 eluralkodó	
pénz	utáni	sóvárgásban,	mintha	egyszerre	több	nemzedék	helyett	szeretnének	élni	és	érvé‐
nyesülni.		
–Miért	erre	a	darabra	esett	a	választás?	
–	Kaptam	egy	felkérést,	hogy	kellene	valami	kortársat	játszani	a	gimnazisták	színe	előtt.	Erről	
a	 darabról	 első	 hallásra	 azt	 lehetne	 gondolni,	 hogy	 nincs	 közünk	 hozzá,	 nem	 a	 mi	 történe‐
tünk.	Az	előadás	utáni	beszélgetésekből	azonban	kiderült,	hogy	a	magyar	gimnazistákat	ab‐
szolút	foglalkoztatja	a	kérdés,	lehet‐e	itt	élni	vagy	sem?	Közvetlen	környezetükben,	de	még	a	
szüleiktől	is	azt	hallják,	hogy	„ki	kell	menni”,	s	van	bennük	egyfajta	várakozás,	hogy	vajon	mi	
érhető	ott	el?		
Azért	esett	erre	a	darabra	a	választás,	mert	nincs	benne	semmi	fennkölt.	Miközben	pró‐
báltuk,	még	nekünk	sem	esett	le,	hogy	az	egészben	van,	a	tántoríthatatlanul	tragédiába	hajló	
mivolta	 miatt	 egy	 olyan	 kegyetlenség,	 ami	 semmiféle	 felemelőt	 nem	 tartalmaz.	 Ez	 nem	 a	
Hamlet,	itt	nincs	erkölcsi	győzelem,	itt	tisztán	hétköznapi	vereség	van,	egy	nagy	bummm.			

2014. január

131

„

–Nem	ismerem	a	kortárs	román	drámairodalmat,	jobban	a	román	filmeket	és	a	román	színját‐
szást,	amelyek	erősek	és	nívósak,	elmondható	ez	a	színműírásról	is?	
–	 Volt	 egy	 remek	 korszaka	 a	 román	 drámaírásnak	 az	 ezredforduló	 környékén,	 amikor	 na‐
gyon	 elkaptak	 valamit.	 Kemény	 darabokat	 írtak,	 mint	 például	 a	 „Stop	 the	 tempo”	 (szintén	
Carbunariu	műve),	amelyet	a	József	Attila	Színházban	mutattak	be	2010‐ben.	Ebben	a	fiata‐
lok	 a	 maguk	 nyers,	 brutális	 módján	 anarchiába	 akarják	 dönteni	 azt	 a	 kommersz	 világot,	
amelyben	élnek.		
A	román	szerzők	mintha	nem	törődnének	a	vélt	korlátokkal,	mintha	szemérmetlenebbek	
lennének,	mint	mi,	mert	nem	érdekli	őket,	mit	mondanak	az	idősebbek.	Ők	nem	átbeszélnek	
valakikhez	 ötvenévesen,	 hanem	 huszonévesen	 mondják	 el,	 amit	 a	 világról	 gondolnak,	 ezért	
erősebbek	és	kíméletlenebbek	a	darabjaik.	Itthon	mindig	tíz‐tizenöt	évet	várunk	arra,	hogy	
elmondjuk,	mi	is	történt	velünk	valamikor.	
–Hogyan	bánsz	a	színészekkel,	milyen	típusú	rendező	vagy?	
–	Csak	másokhoz	hasonlítva	tudom	ezt	érzékeltetni.	Urbán	András	például,	sokat	beszélget	a	
színészekkel,	és	csak	az	utolsó	két	hétben	engedi	színpadra	őket.	Én	rögtön	a	színpadon	kez‐
dek	velük	dolgozni,	de	közben	folyamatosan	beszélgetünk.	Van	úgy,	hogy	egy	jelenettel	elé‐
gedetlenek	a	színészek,	hiszen	előfordul,	hogy	valami	nem	sikerül,	ilyenkor	próbálom	meg‐
nyugtatni	őket,	hogy	ott	van	még	az	egész!	Nincs	feszültség	és	ráparancsolás	a	világra,	hogy	
tessék	jobban	működni,	lassan	úgyis	a	helyére	kerülnek	a	dolgok,	a	színész	azt	megérzi,	hogy	
mikor	van	a	helyén.	Én	amolyan	„hagyós”	vagyok,	de	persze	van,	akivel	háborúzni	kell,	ilyen‐
kor	 megpróbálom	 elkapni	 azt	 a	 pillanatot,	 amikor	 megértethetem	 vele,	 hogy	 tisztában	 kell	
lennie	a	felelősségével.	
Általában	hagyom,	hogy	a	maga	szerves	módján	alakuljon	a	dolog.	Egyszer	láttam	Bere‐
ményit	filmezni.	Ült	csendesen	egy	ládán,	hol	ennek	mondott	valamit,	hol	a	másiknak,	azok	
elspricceltek,	tették	a	dolgukat,	aztán	egyszer	csak	megszólalt,	hogy	mehet	a	jelenet,	és	ment.	
Néha	a	színházban	is	úgy	van,	hogy	egy	perc	alatt	összeáll	valami,	amiből	három	hétig	nem	
láttál	 semmit.	 Nem	 akarom	 a	 színészeket	 átalakítani	 vagy	 megváltoztatni,	 „egyszerűen”	 le	
kell	venni	a	nagy	külsődleges	energiákat,	és	belsővé	tenni.	
–	Komolyan	veszed	a	tantermi	színházat,	a	Thealter	programjában	is	rendszeresen	jelen	van‐
nak.	Neked	volna	kedved	ilyet	rendezni?	
–	 A	 szó	 szoros	 értelmében	 a	 Kebab	 nem	 tantermi	 színház,	 bár	 hasonlít	 rá	 abban,	 hogy	 tar‐
tunk	 utána	 beszélgetéseket.	 Gondolkodtam	 már	 erről	 én	 is,	 de	 nem	 értek	 a	 16‐18	 évesek	
nyelvén,	másrészt	nem	hiszek	teljesen	az	ilyen	típusú	átültetésben.	A	legtöbb	tantermi	szín‐
háznak	 az	 a	 baja,	 hogy	 ugyanolyan	 messziről	 játsszák	 az	 előadást,	 mintha	 nagyszínpadon	
lennének.	Az	Ady‐Petőfi	est	sikerének	a	titka	abban	rejlik,	hogy	közel	van,	mintha	ott,	abban	
a	pillanatban	születne	meg	a	történet.	A	jó	tantermi	színházban	úgy	kell	beszélniük	a	színé‐
szeknek,	mint	ahogyan	most	mi	beszélgetünk.	
Én	a	sok	helyről	összehozott	tapasztalatoknak	hiszek,	így	lehet,	hogy	egyszer	azért	meg‐
nézném,	hogy	működik	ez	belülről,	s	talán	megpróbálnám	levezényelni	az	elejétől	a	végéig.	
–	Évi	hány	rendezés	lenne	a	számodra	az	ideális?	
–	 Az	 utóbbi	időben,	 mondhatnám	 „sokat”	 rendeztem,	 de	 ez	 egy	 sűrűsödés	 volt,	 nekem	más	
szokott	lenni	a	dolgom	a	színházzal	kapcsolatban.	„Összehordok”	egy	fesztivált,	ami	másfajta	
lelkületet,	másfajta	önzést	igényel.	Nem	mindig	lehet	az	önzéseket	összehozni.	A	színház	az	

„

132

tiszatáj

bent	van	a	teremben,	a	fesztivál	kint	van.	Ez	már	önmagában	két	különböző	attitűdöt	feltéte‐
lez.	Én	mindig	a	határon	álltam,	szeretek	pendlizni,	kicsit	bent	is	lenni,	de	többet	kint.	
Évi	két	rendezés	lenne	az	ideális,	egy	kicsi	és	egy	nagy,	mondjuk,	egy	desszert	és	egy	fő‐
fogás,	de	nem	ragaszkodom	a	súlyoshoz,	lehet	az	egy	leves	és	egy	desszert	is.	
Néha	játszani	is	jó,	persze,	ebben	is	pendlizés	van.	Rendezni	kényelmes	dolog,	tart	négy‐
hat	hétig,	aztán	már	nem	a	tied	a	balhé.	
–	A	hasonlatodnál	maradva,	a	Kebab	leves	volt,	vagy	desszert?	
–	Ünneptelen	fogás.	Rátalálsz	 egy	bisztróban,	egy	gyorsétteremben.	Hm…	gondolod.	Hiszen	
ezt	így	szokta	csinálni	a	nagymamám,	az	anyukám.	Káposzta.	Lencse	feltéttel.	Oké,	akkor	fog‐
junk	neki,	együk	meg.	Máris	a	darabban	vagyunk.	Ott	is	ételekről	ábrándoznak,	a	„hazairól”.	
Pacalleves,	 töltött	 káposzta.	 De	 nekik	 már	 nincs	 hazai.	 Egyenkonyha	 van,	 multi‐,	 ipari‐,	 ka‐
tasztrófa	food.	Food	pornó.	Jó,	akkor	jöjjenek	a	mesék	főfogásai,	Piroskák	és	farkasok,	farka‐
sok	és	kecskegidák!	Faljuk	föl	egymást!	
Ha	leszállok	erről	a	hasonlatról,	akkor	marad	a	puszta	étvágy.	A	mi,	soha	be	nem	tömhető	
bendőnk.	Az	éhségünk	Európára,	aztán	a	csömörünk,	végül	a	magunk	ellen	forduló	düh.	Nem,	
nincs	desszert.	A	halál	az	utolsó	fogás.	Kebabszagú,	hétköznapi,	felejtős	sorsok,	felejtős	halál.		

	

	

	

Ára: 600 Ft
Előfizetőknek: 500 Ft

