1986. MÁJ. . 40. ÉVF.

Mi í: V,

•:••• . : siS

Markó Béla, Ser
Utassy József versei; Beke György
Csoóri Sándor esszéje;
Barcs Sándor és Zimonyi

H H H H h vitaH

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

K i a d j a a Csongrád Megyei L a p k i a d ó Vállalat. Felelős k i a d ó : Kispál A n t a l
86-844 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: S u r á n y i Tibor igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság ú t j a 10. — T á v i r a t c í m : Tisza t á j , Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlap-előfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, V., József nádor t é r l. — 1900
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a H E L I R 215-96162 p é n z forgalmi jelzőszámra.
Egyes szám á r a : 16 F t Előfizetési d í j negyedévre: 48, fél é v r e 96, egy é v r e 192 f o r i n t
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség t a g j a i : Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz S á n d o r , T ó t h Béla

Tartalom
XL. ÉVFOLYAM, 5. SZÁM
1986. MÁJUS

UTASSY JöZSEF versei: Torkig vagyok, Csókjaid
édesvizével, Negyvenöt évesen
3
SERFŐZŐ SIMON versei: Mutatóba csak, Távolodnak, Mintha jobbítani
6
DÖBRENTEI KORNÉL: Ballada (vers)
7
VECSERNYÉS IMRE: „Mindenkitől függetlenül, de
nem biztos, hogy mindenkit tagadva" (Beszélgetés Géczi Jánossal)
8
MARKÔ BÉLA versei: Invokáció az álomhoz, Kislányom tejfogára, Hogy hű lehess, Testemlékek 14
PINTÉR LAJOS versei: Játék, Anyám szemében ... 17
HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (74.)

19

NÉZŐ
Lengyelország
CSOÓRI SÁNDOR: Irodalmunk rokona (Tadeusz
Nowákról)
Szovjetunió
ÁRPÁS KÁROLY: Az észt parasztság A. H. Tammsaare műveiben
Csehszlovákia
FUKÁRI VALÉRIA: Babits Mihály halálára (Stefan
Krcméry ismeretlen verse)
Jugoszlávia
PREDRAG STEPANOVIC: A „valóságos próza",
mint a
mai szerb irodalom egyik jellemző
irányzata
Románia
BEKE GYÖRGY: Egy vallomásregény genezise

24

28

36

54
61
1

KRITIKA
ARDAY LAJOS: Ács Zoltán: Nemzetiségek a történelmi Magyarországon
ILLAVAI LÁSZLÓ: Ésszerű illúziók — esélytelen
alternatívák (Hanák Péter: Jászi Oszkár dunai
patriotizmusa)
IMRE LÁSZLÓ: Vasy Géza: Pályák és művek
Szóváltás
BARCS SÁNDOR: Féja Géza és kora
ZIMONYI ZOLTÁN: A kor vagy egy kör hangján?

70
73
76

79
82

MŰVÉSZET
SZAKOLCZAY LAJOS: Korniss Dezső ünnepei (Kései búcsú helyett)
SZABÓ TIBOR: Népiség és szimmetria (Diószegi
Balázs grafikáiról)

95

Szerkesztői asztal

96

89

ILLUSZTRÁCIÓ
Diószegi Balázs rajzai a 18., 69., 78., 88., 94. és 96. oldalon

't
i

UTASSY JÓZSEF

Torkig vagyok
Elég,
elég volt,
elég volt a hallgatásból,
a dögletes hallgatásból elég
elég,
elég,
elég.

volt,.

Undorodik tőlem a föld,
csillagokat borzong az égbolt,
a dögletes hallgatásból
elég,
elég volt.
Nekem a nyár is csak temetés már,
a határ hatalmas, fekete
cinterem,
ahol a napraforgó
kandelábereit
oltja ki sorra a lebukó Nap.
Hát álljatok elő az óriás
hitem
megrontói,
ezerszer
átkozottak,
ti leprások,
dögevők:

alkonyatban:

sorakozzatok föl itt,
a színem előtt.
Gyere, te
kibiztosított-bomba-fejű,
ha te csak egyet
kacsintasz,
levegőbe röpül a bölcsőde
dadástól,
asszonyom hajzata leég,
melle
lecsöppen.
Hát mibe higgyek én,

3

mibe
higgyek,
ha a szabadság angyala
szembeköpve,
s törli arcát zászlókba,
lobogókba,
rejti szégyenét jiam elől,
mert dög a jövendő.
Hát mibe higgyek
mondjátok,
mibe
higgyek?!
Énekeljek

én,

elégiát az égett hús

szagáról?

Ó, Giordano Bruno,
és ti, ragyogó
boszorkányok,
drága elődeink a lángban:
immáron minden sejtünk sikolt,

sajog.

Világ!
Torkig vagyok
Torkig

veled.

vagyok

Csókjaid édesvizével
Benned
bíztam,
csak benned,
Szerelem!
Hitem
mindig is tied
tied.
Ölelésed
remegem,
s hosszan
dobrokol

volt,

lasszóját
hallgatom:
szíved.

Mindig is benned
Szerelem!

bíztam,

Ha öled
diadalkapuja
döng:
dicsőségedre döngettetik
Csókjaid
köszöntsd.

édesvizével

az!

Negyvenöt évesen
Párom a sorsban,
édesem,
mit is mondhatnék
s miről
mesélnél
énnekem

én

új mesét negyvenöt

neked,

évesen!

Fiatalságunk
évsora
messze
madárlik:
sehova.
Ne nézz utánuk,
ne, soha.
Fiúnk,
kit nyakamban vittem én,
ütközőszarvú
kis bölény:
remek
gyerek.
Létünknek
súlya,
fénye van,
suhogó fénye,
s célja van:
hogy is élhetnénk

céltalan?!

Párom a sorsban,
édesem,
mit is mondhatnék

mást

ragyogj reám
egy életen.

néked

SERFŐZŐ SIMON

Mutatóba csak
Emberségből,
tisztességből
ha kel, zöldell is vetés,
végül itt-ott halászol csak
— mutatóba — valami
kevés.
A tülekvő önzések
nyomán
néhány letiport szár, ha marad.
S magvát, azt a keveset is,
széthordják kapzsi
madarak.

Távolodnak
A fölbiztatott
igények
rugaszkodnak
fölfelé, kanyarítják az irányt
a magasba, csapdosnak
bátran,
mint a madarak. Utánuk csak
a lemondások sóhaja száll, s vadkapar:
útszéli radar fordul.
Szemgolyók:
dinnyék, tökök gúvadnak ki,
hisz már roptuk is álig látszik.
Lehetőségeinktől
messze,
rég az
elérhetetlenségben,
azon is túl
szárnyálnak,
távolodnak
egyre.

Mintha jobbítani
Előbb elhallgattatni
a szót,
majd számonkérni, mért nem szólt.
S mintha
jobbítani:
idomítani a világot:
eszméhez a valóságot.
6

DÖBRENTEI KORNÉL

Ballada
MELYBEN A KÖLTŐ EGY K U K A BELVILÁGÁRÖL ÉRTEKEZIK
Guberálók istene,
éjszakád
fölénk görnyedő boltívét
búskomor
elefántlábak: ormótlan
kukák
tartják, közöttük korcs ebfalka lohol,
és fröccsenetük pezsegve-marva
forr
a sorskicöveklő
oszlopsoron.
Fogyó bűntudat a hold e toron,
hol Klió haza-maradékot
hullajt,
vagyunk gazdag penész a nyomoron.
Eljön értünk a szemeteskocsi
majd.
Patkány nassolgat kiköpött
ostyát,
önjáró hitünk szemétben
araszol,
szaglik a romlott
konzerv-szabadság,
érett vörösbe édesül a pokol.
Halszemekből gyöngyöt gyűjt a bal lator,
ezüst kompromisszum
a tó, kompon
is dögletes mocsárba fúl a hon,
míg ebédszünetre
hí a véres kard.
Mi nem támadunk fel
harmadnapon.
Eljön értünk a szemeteskocsi
majd.
Óvszerek, leharcolt
sperma-varsák,
megannyi intim kis
pusztulás-bugyor,
mellyel egy mesehős nép nekivág
és önként a semmibe
kivándorol.
Reménytelen
palackposta az alkohol
s benzin: elszivárványlott
alkalom,
lelkünk rothadó
cellatartálom.
Késő! — hasznot már a hálálunk se hajt.
Szennyes az ikon —szennyből az ikon.
Eljön értünk a szemeteskocsi
majd.
Ajánlás helyett
Nincs felmentés, éljünk bár
gyarmaton,
mit gyűjtöttünk,
judásárnyú
haszon.
Előre megrontottuk,
mi tán kihajt.
Tőlünk tisztátlan a
testamentom.
Eljön értünk a szemeteskocsi
majd.
7

„Mindenkitől függetlenül, de nem biztos,
hogy mindenkit tagadva"
BESZÉLGETÉS GÉCZI J Á N O S S A L
Erzsébet-napi hóesés. Autóbusszal az út öt és fél óra Veszprémbe Szegedről. A városban eleddig egyszer jártam, vendéglátómmal, Géczi Jánossal
négyszemközt még sohasem beszéltem. Egyetlen személyes élményt tudok előkotorni emlékezetemből: hat éve egy kora délután az akkor még igazi Sárkányban több sör mellett elolvastam a Vadnarancsok című hosszúverset. A
kéziratot Géczi küldte Szegedre. Talán csak ez a gesztus volt személyes, a
matematikai jelekkel is leírt kert, a szöveg személytelen.
Ülök a buszon és számba veszem, mit tudok a szerzőről. A Gazdátlan hajók versei után pánerotikusnak bélyegezték, a Vadnarancsok című élettörténet-rekonstrukdókat követően lesöpörte az irodalom és a közgondolkozás asztaláról egynémely kritika, regényét nem fogadták hangos örömkiáltásokkal,
néhány írás kéziratban maradt, kritikusai közül egy-két nemzedéktársa —
elsősorban Mányoki Endre — tart ki mellette. Mondják: fogékony, érzékeny
ember. A legirodalmibb magyar városból biológusként került el.
— Már a Gazdátlan hajókon túl, de a köteteken innen, volt egy ested
Szegeden, amelyen arról beszéltél, hogy terved szerint Vadnarancsok címmel
olyan dklust kívánsz összeállítani, amelyben több műnemben és műfajban írsz
műveket. Ha jól emlékszem, terveztél drámát, szociográfiát, riportázst, regényt és verseskötetet ezzel a címmel. Azóta megjelent beszélgetésgyűjteményed, sokat vitatott hosszúversed (a kritika nem „vette be" a természettudományos elemeket) és regényed. Mi várható még tőled, mire készülsz? Hogyan
értékeled te magad a Könyv eddigi megvalósulását?
— Nos, a beszélgetésgyűjtemény még nem jelent meg — a deviánsokról.
Az élettörténet-rekonstrukciókat adta ki a Szépirodalmi. A beszélgetések a
JAK-sorozat régen elfogadott kötete, két szerződés is porosodik: de hogy a
kiadást megéri-e, nem tudom. A Vadnarancsok harmadik kötete Kezét reá
veté, hogy lásson címmel megjelent — a kritikai fogadtatásra pislogva: megbukott. Kajánul vizsgálom ennek az ikertörténetnek a sorsát, vajon mikor
tudja magát megtalálni. Addig bizonyára nem, amíg a nyelviségével — hogy
pontosabban fogalmazzak: nyelvtelenségével — és teoretizálásával tüntet.
Vannak szajha írások, ez is csak kifestett utcasarki — mint a többi. De, hogy
tisztességtudó-e, azt még nem döntötték el. A negyedik rész megjelent Veszprémben, 1000 példányban — de országos kiadónál februárban várható, végre
teljesen, mert az Elemekben a ciklus — még Szegeden csinált — képversei is
könyvvé testesedtek. Egyébként az első, veszprémi, könyvnyi kéziratom már
magán viselte rossz ómenét: azóta sem jelent meg úgy kötetem, ahogy tartalomban, formában terveztem. Végül pedig elkészült az ötödik rész, a dráma, azaz a leginkább drámához hasonlítható szöveg, amelyet megolvasva pocsék drámának lehet majd tartani. Persze, észreveheti az olvasó, hogy ez
ugyanúgy nem dráma, mint ahogy nem szociográfia az élettörténet-rekonstrukció, nem regény a regény, nem hagyományos vers a vers és nem riportázs
a beszélgetések. Ha mégis találhatók bennük ilyen elemek, akkor nem azért,
8

mert ki tudom magam röhögtetni. (Költőkkel tud az ember leginkább cifrálkodni, hát citáljam e század jelentős létköltőjét, Szécsi Margitot: én hálok
a világgal / nem énvelem ő.)
Ami elkészült, abból részletek láthatók. Széttrancsírozott hulla, amelynek
darabjait — itt egy kéz, ott meg a nyúzott koponya — fel lehet találni több
kukában, szeméttelepen vagy elhagyott makadám mellett. Pedig azt hiszem
mindez együtt jelenthetné leginkább azt, amit öt éven keresztül csináltam
vagy kettőezer kéziratoldalt megpiszkolva. Kiadóink kacskaringói is teszik:
nem az vagyok, akinek látnak. A hulladarabok meg büzölögjenek. Az élettörténet-rekonstrukciók megjelenését követő országos hányinger után négy évvel
mégis csak mondhatom: kérem, azt a négy sorsot nem én találtam ki, az a
négy sors nem csak nyomtatva létezik, és a deviánsok szexuális magatartását
leíró beszélgetésekbe foglaltak attól még léteznek, ha nem vagyunk hajlandók tudomásul venni — legyen erre példa az új pánik: az AIDS.
Igen, tudom: nem én adom ki a könyveket. Én csak írtam egy keveset.
És rögvest tegyem hozzá: bizony, ha nemzedéktársaim többségének ennyit segítettek volna a kiadók szakemberei, vagy a kollégák, akkor sokkal kevesebb lenne a kiadatlanságért gyomorfekélyt kapó hiszteroid író. De azt is
motyoghassam, ha máris — még csak harmincegy éves vagyok — teremtődött alkalom, hogy hamiskártyások addig lesznek, amíg nem tiszta a lapjárás. Én jobban szeretnék a magam butaságának és képzetlenségének küszöbén elbukni, mint egy kilométerekre nyújtott lábon. Legyen ez atavisztikus
emlékem a' váteszi korból, kissé még innen a nyelvi és műveket képző profizmuson. Ehhez még hozzátartozik — mert konok vagyok és elszánt —,
hogy lehet, holnapra az elvárástartomány számomra adott szűk, de még biztonságosan járható sávja kifut talpam alól.
Azért mégsem szégyenlem magam, hogy nem tudtam elérni az „összkiadást". Ne csak másban, magamban is vessem meg a kilincselés provincializmusát. Szűk baráti körömön kívül senkivel sem tartok kapcsolatot, a kiadókat, szerkesztőségeket messze kerülöm, legyenek másoknak boldog vadászmezők. Persze nem átkozom ki azokat, tudom, mindenből és mindenhol lehet,
te magasságos hívság; művészet, s annak a családnak, te exhibicionista tagja;
irodalom.
— Úgy tudom, újabb ciklusra készülsz, s ebben már a Veszprémben írt
művek szerepelnek.
— A Léghajó és nehezéke ismét ciklus, amelyből az azonos című verses
könyv jelent meg. Egy éve elkészült a ciklus regénye is, és egy dráma, ami
már inkább csak térben megvalósítandó film lenne — látomások nélkül.
Nyugtatom a szavak résein bekukkolókat: semmi szürrealista szimbolika nincs
A parkban, s a kényszerű történelem teremtette hatalomnak rosszul megfelelő főhős vergődése, elaljasulása sem kandi szerzői bábjáték a leendő publikumnak — egyedül önnönmaga lenne. A léghajóhoz tartozni vélek még néhány esszét.
Ez a paksaméta már veszprémi eredetű, s ha nem is olyan könnyen megfejthető, mint a Kezét reá veté, hogy lásson városában szereplő és pantomimjátéka, mégiscsak a darazsak kedvelte mézédes pannon táj kihívása adott
okot és erőt az íráshoz, és az a dac, amely eltökéltette velem: három évnél
hosszabb ideig is kibírom ebben a városban.
1978. januárja óta itt dolgozom, s ahogy egyre kisebb lesz a világ, egyre
kevésbé vágyom bárhová, már Szegedre sem, a kölyöksorba sem, és a Tisza
sem folyik, többé a verseimben Juhász Gyula Annájának haja színét idézve,
9

és a Sanyinak nevezett új szegedi kocsma sörhabjai sem apadnak képzeletemben. De néha, ha a Mester lakásán hiába csöngetem az estéli telefont, káromkodom: mégiscsak arrafelé való vagyok, ha nem is várja senki a jelentkezésemet.
— Ahogy műveidet olvasom, mindig érzem, mintha azt akarnád mondani:
a valóság szerteszét hullott elemekből áll, ám ezek a töredékek olyan tények,
amelyek nem hasonlítanak az egészre, és így nem is rekonstruálható az eredeti, tehát a valóság. Ennek azonban ellentmondani látszik „életműterved",
a sok valósághoz hasonló töredék, mű összegyúrása egyetlen alkotássá, a
Könyvvé. Vagy ez az öt könyv, amely a Könyv lenne, nem felel meg a
valóságnak?
— Nem ismerek olyan tisztelhető elvárást, amely okán bármely műnek
meg kell felelnie bárminek és bárkinek — a szerző tisztes létezésén kívül. Az
már más kérdés, hogy ez a létezés milyen adekvát, mi több: azonos-e a szerzői élettel. Ez utóbbi ponton lehet szakadék, mely szerencsére a világ többi
dolgához képest kevésbé veszélyes. Ebbe a szakadékba csak egy, a kettősséget (sokféleséget) össze nem egyeztető, megőrült szerző zuhanhat, bár rendjén, ilyenkor értékelhető művek billegnek ingókövekként a meredély szélén.
Mi lehetne tragikomikus bohóclétem legnagyobb teljesítménye, mint sajátságaim testesítése, mégpedig azoké, amelyeket ha szégyennel is, de még ki tudok mondani. Arról a szégyenről beszélek, ami a van és a lehet között,
vagy az öt perc különbséggel kimondott két azonos mondat érzelmi távolságában pirul. Ha tehát létre tudom magamat hozni egy műben, akkor az
lesz a — most mindegy, hogy milyen minőségű — valóság, amely egy író
vagy más művész esetén esztétikailag is értékelhető. Igaz, pimaszul máris oldalba vág valaki, s arra figyelmeztet, a tudományban legalább annyi esztétikum van, mint a másodlagos nyelvekként leírható művészeti ágakban, hát
ne keressem a művész lényegét csupán az esztétikumban, inkább a létezésben.
Tehát eszem ágában sincs a mások valóságát megírni, éppen elég az
enyém. Azt pedig — nekem is lehet titkos és frivol vágyam — szeretném:
néha mások is magukra ismerjenek, ha részletekben vagy töredékekben is.
De rendjén, csak töredékekben látjuk magunkat másokban viszont — hogy
elfelejtsük az önértékelés össznépi zavarait.
Úgy gondolom, ebben a pillanatban már nem is annyira fontos az, hogy
a valóság, amit én adhatok, egész vagy darabos, de előre tolakszik egy
viszonyrendszer, ami a sok valóság (vagy valóságkép) között jön létre, és ennek az igazságtartalomnak a megfogása lehetne a feladata a világszellemnek — ha van. Világszellem nélkül pedig?
De visszatérve akár a Vadnarancsokhoz vagy a Léghajó és nehezékéhez:
az a területdarab, amiről térképet akartam adni, nem vizsgálható sajátságosan
csak egy műnem eszközeivel, még akkor sem, ha az átszűrődik a mindent homogenizáló személyiségen. Ezért igyekeztem több műnembe, műfajba beleártani magamat, hogy aztán üvöltsék és kapálózzak műfajtalankodásaim kritikoszi megkövezői ellen: uraim és asszonyaim, vegyék tudomásul, ezek a
könyvek ennyire nem fontosak! Uraim és asszonyaim, legyenek türelemmel,
előbb vagy utóbb — melyiket választhatom? — kell lenni oknak, amikor az az
egész, amit az én valóságdarabjaim képesek felmutatni, megmérhető.
— Nézzünk egy valóságdarabot: Szegedről inkább a fővárosba szokás távozni, te egy szokatlan lépéssel Veszprémbe költöztél. Miért?
— Az egyetem előtt is tudtam, hogy biológusként szeretnék dolgozni, s ma
is az vagyok. Mániám a természettudományos oktatófilm készítése volt, ebből
10

írtam a szakdolgozatomat. Szerencsére a Veszprémi Országos Oktatástechnikai
Központban szakmai érdeklődésemnek megfelelően foglalkoztatnak.
Hogy mennyire centrumban levő irodalmi környezetre vágytam, bizonyítja: másfél évig éltem Pesten — ingázóként — Móricz-ösztöndíjasként. Akkor jelen voltam a JAK körüli csatározásokban, a Csütörtök Esti Társaság létrehozásánál, de aztán mindenféle irodalmi körből kikoptam, különösen akkor,
amikor már felaprózódtak ezek a körök. Véletlenül kerültem Veszprémbe,
s nem állithatom, hogy jól érzem magam. Nagyon távol vagyok minden irodalmi jelenségtől, szerveződéstől, szellemi körtől.
— A szakmában hogyan tudsz dolgozni?
— Még mindig nem azt csinálom, amit szerettem volna, de roppant szerencsésnek tudhatom magam, mert szép a feladatom: a közoktatás számára a
nem írott információhordozók létrehozását szervezem. írom, írattatom és irányítom, oktatófilmeket, diaképeket, transzparenseket, módszertani füzeteket,
útmutatókat készítek és készíttetek, mint biológus szerkesztő. Az országban
egyedül én dolgozom ilyen feladaton.
— Író vagy és természettudománnyal foglalkozó szakember egy személyben. Ez még nem is olyan meglepő, de az már furcsa, hogy milyen jól. megvagy a sikertelenségeiddel.
— A természettudományi ismereteimet és az írószándékomat kamasz koromtól próbálom egyeztetni — miért ne akadna jó néhány melléfogásom?
A legképtelenebb, amely azért valahol művészeti életünket is jellemzi, abban
az időben volt, amikor Móricz-ösztöndíjas voltam. Ez a „voltam én néger is"
című fejezet, persze, csak utólag röhögök azon a naiv és elkápráztatott emberen. Gondoljuk meg: huszonhat éves felnőttről van szó, aki, ha ötven évvel
korábban él, többször bukott lapszerkesztő és szerző. 1982-ben jelent meg
A fekete gén címmel Apáti Miklós regénye, amelybe az összes biológiai leírást
és jó néhány fejezetet én írtam, igaz, akkor még abban a tudatban, hogy a
könyv kettőnk nevén fog megjelenni, bár valójában Huszárik Zoltánnak készítünk forgatókönyvet. Nos, Huszárik meghalt, Apáti pedig megjelentette egyedül a könyvet. De az írásban benne maradt néhány árulkodó jel — mire jó,
ha a szerző vonzódik a számmisztikához vagy az okkultizmushoz —, mint például a születési időpontom, igaz, egy számítógép kódjaként. Aztán van jó néhány lapalapítási kísérlet is, ezek sem kevésbé mulatságosak. Hónapokig, fél
évekig terveztünk, írtunk, szerkesztettünk, jártuk a hivatalos út kanyarjait,
hogy aztán fél mozdulattal megsemmisítsék minden szándékunkat, ha nem is
mindig gonosz indulattal, csupán értetlenséggel. A próbaszámig jutottunk el a
Jellel, a Játék pedig a lapkoncepció módosítására nem kapta meg az engedélyt.
De ezekben és másokban mindig volt egy közös: természettudományi, társadalomtudományi és művészeti esszékre hasonlókként alapozva egységes, kiegyensúlyozott, de a köznapiságtól sem elhatárolódott világképet kívántunk volna
adni a fiatal értelmiségnek (is). Ez lenne a válaszom arra is, hogy rekonstruálható-e a világ, a valóság, s hogy van-e még érvényessége minden töredéknek.
— Búcsú címmel olyan kötetet tervezel, amelyben a képi jeleknek legalább akkora szerep jutna, mint az „írásnak". Mi lehet a szerepe a képnek a
szöveggel szemben, a szöveg mellett?
— Nem szemben és nem mellette. Ez egy. A szónyelvnek és a képi nyelvnek közös szövete, szövege van. Ahogy egy kinagyított betűnek legalább annyi
vizuális információja van, mint a szó hangbeli megfelelőjének, ezeket „össze
11

lehet játszani". Ezt példázhatja az ÉS-ben látható xeroxsorozat, ez a lecsupaszított, összetört világmásolat.
— Ha jól látom, xeroxsorozatodban az élettények és valóságelemek másolatát kívánod adni. Engem az érdekel, hogy milyen összetételű az „indigó",
amellyel a másolást végzed.
— A harmadik, Búcsú című, tervezett ciklusom ezen részében párhuzamosan futnak a képi és a szónyelvi részek, úgy, hogy a képi magyarázza a szónyelvi elemet. A xeroxokon így a megelőző szónyelvi jelek ismétlődnek meg
roncsolva, felnagyítva. Ez tehát a gyakorlati rész. Ami az elméletet illeti: megfogalmazni igyekeztem a képi szöveghez való viszonyomat. Amit most tudok:
próbálok nem szimbolikus lenni a képek és a szöveg létrehozásában. Ez megadja a lehetőséget, hogy a saját szándékomat a környezetem számára metonimikus eszközökkel tudjam artikulálni.
Az „indigó" színe pedig, szeretném úgy tudni: géczi-szín.
— Ellened fordítok egy sorodat: „szabad lehetverset írni"?
— Azt a költészetet művelem, amelyben én vagyok az úr, a vers pedig
csak cifra szolga.
. — Tudom, hogy nem tartod magad avantgardnak, de nem kerülhető ki a
kérdés: mi számodra az avantgard? Kérdem ezt annak ellenére, hogy az avantgardot egyhelyütt nyíltan szintetizálónak nevezted.
— Persze, hogy nem tartom magam avantgardnak, mert az adott társadalmi közegben nem tudnék avantgardként létezni. Ha elődöket kell keresnem,
akkor mindenképpen a szecesszióban tenném, és annak örülök, hogy néhány
kritikusom is észrevette ezt. Ezzel erősítenek. De ha az írásaim avantgard jellegére kérdezel, erre is csak azt mondhatom, hogy van néhány elem, technika,
amit — az alkalomnak megfelelően — kiválasztottam egyes magyar vagy nem
magyar avantgardéletműből, és igyekszem értelmesen felhasználni, átsajátítani.
De nem tartom az avantgardot stílusiránynak vagy stílusnak, hiszen ez leginkább egy önmeghatározási forma lenne, amelyben a személyiség szövegfórmáló ereje erőteljesebb minden másnál. Ha tetszik: az avantgardéletmód.
S engem pedig minden vágyam ellenére erősen meghatároz a közép-keleteurópaiság, tehetetlen kicsinységem tudata.
— Mi ez a közép-kelet-európaiság?
— Soha nem hittünk abban, hogy a személyiségnek legalább olyan szerepe
van ebben a történelemben, mint fordítva. A tömegen, a nemzeten, a népen,
a múlton, a kultúrán kívül nagyon fontos, meghatározó dolog a személyiség.
Amíg nekem rezonőrnek kell lennem, csak vergődhetek — vagy a szonettek
sorai között, vagy a kocsmában.
— Léghajó és nehezéke című kötetedben Nagy László, Kormos és Szilágyi
Domokos elrablásának tervéről is írsz. A váltságdíjból — írod — „könyvkiadót
lehetne alapítanunk / és lesz egy nyitott folyóiratunk". Milyen lenne a szerkesztésedben megjelenő nyitott folyóirat?
— A „nyitott" folyóiratnak egy hete jelent meg az első száma itt, Veszprémben. Nem teljesen olyan, mint amilyennek mi szerettük volna, de reméljük,
hogy olyan lesz. A többé-kevésbé rendszeresen megjelenő Visszhang című kiadványt lehetőségünk volt megújítani, és most egy 16 újságoldalon megjelenő
művészeti, társadalom- és természettudományi, valamint ifjúságpolitikai lapot
hoztunk létre. Kiadója a Veszprém Megyei KISZ Bizottság, szerkesztői teendőit
pedig egy kollektíva látja el. Az egységes világkép'hitében egyszerre próbáljuk
1'2

azokat a meglelhető csomópontokat megmutatni, amelyeket 100—120 munkatársunk megtalálni vélt. Nagy és kis esszéket szeretnénk közölni, olyanokat,
amelyek az elmúlt 20—30 évben kipusztultak. Figyelmünk az összes szellemi
megnyilvánulást követi, így írunk lemezről, versről, új házról vagy bármiről,
ami értékes. Mi szerzőkre voksolunk és nem írásokra.
— Kezét reá tevé, hogy lásson című regényedben a szerző nélküli mű
mellett szavazol. Ezek szerint fontosnak tartod a személyes szerző kizárását?
— A saját olvasatom nem ez, nem hiszek a szerzőnélküliségben. Én a meg
nem határozható szerzőben hiszek. Abban, hogy mindegy: ki az alkotó, személyes jelenléte érdektelen, magánügy. Van persze néhány kivételes személy,
akinek magánélete fontos lehet egy ország vagy egy földrész számára, de ez a
személy nem én vagyok.
— Többféle médium foglalkoztat, mi az, amiről nem esett szó?
— Idestova húsz természettudományos oktatófilm készítésében dolgoztam,
most a Bükki Nemzeti Parkban forgatandó modullelvű anyag előkészítése, ami
leköt. Nem régen készült el egy filmnovella, Péterffy Andrással együtt bízunk,
hogy játékfilmmé válik. Ha megvalósul, a Léghajó.. . függelékének is nevezhetném, hiszen ismét valami képzelt hatalom nyomorgatta főhősök vegetálnak
egy kitalált időben és térben. Furcsa ősparkban játszódik a történet, ahol két
idős férfi van összezárva; létük egymástól függ. Az egyik a növények gondozója, a másik kőműves. Mindkettőjüknek világos, hogy a másikat milyen
hitt és valós bűnök és erények kötözik a helyszínhez. Ebbe a környezetbe
csöppen egy fiatal lány és fiú, akik nem akarják tudomásul venni, hogy a vegetáció és a tárgyak szépsége mellett lenne még valami, ami meghatározza őket
(is): a tőlük független múlt.
A számítógépet és a videót, mint kisegítő eszközöket tavaly augusztus óta
próbálom becserkészni. Eddig egy számítógépes verset sikerült létrehozni; de
hát ez lassú munka. S még nem is hiszem, hogy felkészülésen kívül másra alkalmazhatnám, de biztos, hogy a fotóhoz, a xeroxhoz, a képversekhez hasonlóan új dimenzió(ka)t nyújt(hat) — nekem.
Nincs nekem sem sok időm, pláne, ha azokat az évmilliárdokat nézem,
ami az életem után következik. De szeretném hinni, hogy azért még annyi lesz,
hogy sok irányú érdeklődésemet — meghagyom azok jogát, akik gyanúval minősítik — egy köteggé szervezzem, haszonnal vagy haszontalanul, döntsék majd
el (remélem engem is) megtagadó utódok.
— Úgy tűnik, rengeteget dolgozol. Elégedett vagy?
— Ez valóban csak virtuális kép. Kicsi a munkabírásom. És alig látok
olyat, amivel elégedettnek kellene lennem.
VECSERNYÉS IMRE

13

MARKÓBÉLA

Invokáció az álomhoz
Csillag fuldoklik
fényében,
sündisznó járkál a kertben,
s én alszom egy
fényképkeretben,
nem néz rám senki, se asszony, se férfi,
sietnek mind: a vonatot el kell érni,
a jövőt nem szabad
lekésni,
öltözik már a kisfiú, a kislány,
s hiába kérem, kisfiam, tekints rám,
hiába szólok, kislányom, rám is gondolj,
jöjj vissza hozzám
felnőttkorodból,
mert rám csukódik már az ajtó,
s én maradok, üveg alatt
mosolygó
por, papír, elmúlás,
éjszakai száraz
megfűlás,
ahogy a tüdőből kimegy a levegő,
s helyébe nem a víz: a semmi jő,
képzelet, drága
képzelet,
miért hagytál el engemet?
hogy nem látom már, csak ami látható,
s ami előre
megjósolható,
hagyjál kilépni enyéim
közül,
sündisznóként
járni a ház körül,
benézni ablaknál álló magamra,
értetlenül figyelni saját
szavamra,
várni, hogy leszálljon az éjszaka,
szétárad jon a csillagok szaga,
valami fényes illat
belengje
álmainkat,
adj nekem hazát,
képzelet,
annak testében, akit
szeretek,
lehessek ott, hol nem
vágyok,
menjek el, s higgyem:
maradok,
legyen hazám egy nevetés,
egy könyv, egy
függönylebbenés,
ünneplők maradék bora,
vagy egy vers utolsó sora,
de nem lehet: most már nem lehet!
elhagytál engem,
képzelet,
s éjszaka csak azt álmodom,
amit megmutat
nappalom,
vágyaimban is én leszek
már mindig, se sündisznó, se fellegek,
se csillag, se eső, se mező,

14

magam elől
rejtezkedő,
hátulról szemlélném
testemet,
ahogy sietve
elmegyek,
nehéz bőröndöt
cipelek,
sürgetek asszonyt,
gyermeket,.
de nem lehet! most már nem lehet!
miért hagytál el, képzelet?
és most is miért
engeded,
hogy mások
elképzeljenek,
közömbösek,
idegenek?
már képzelődni nem tudok,
s ha majd egy ajtót mégis
becsukok,
ha majd a lépcsőn
lefutok,
ha majd a fényre
kijutok,
odabent giccses
képkeretben,
bomló ezüsttel
fénykép-szememben,
gyötörhetetlen,
kínozhatatlan
arccal egy elévült
gondolatban,
egy mégis
pótolhatatlan
legeslegutolsó
mondatban
lakom majd:
miért hagytál el minket,
képzelet?

Kislányom tejfogára
Ne sírj! Kinő az új. De sírj! Mert sorra
elhull, kinő, és most már végleges
minden, hiába rejted
papirosba,
hiába őrzöd azt, mit úgy
szeretsz,
mintha te lettél volna. Nem te voltál!
Ami te vagy, azt nem
cserélheted
ki már sosem. És mindhiába
szólnál
egérnek, bárkinek, nem hoz neked
újabb fogat, már nincsen
újrakezdés,
csak folytatás, csak változás, csak vesztés,
s remény is olykor: hátha altatás,
hogy nincs tovább. Nem altatás! És mégis,
mit monhatnék: bízzál titkon! Hisz én is
bízom, hogy nincs halál, csak meghalás.

Hogy hű lehess
Nem az amundsenek,
akiknek
végül
sikerült, nem a
visszaérkezők,
hanem a többiek, belőlük épül
ott messze jent a cél, fehér
mezők
utasai, és hűséges lakói
később, hiszen mindegyik
hű maradt
a szívszakadva
vágyott, a valódi
célhoz, a réges-rég várt
pillanat
végtelenéhez,
a
beteljesült
szerelemhez,
s emlékük
elmerült
a hóban, mert nem úgy indultak

útnak,

nem úgy mentek el, hogy
megjöjjenek,
nem úgy éltek, hogy
emlékezzenek,
s jövőjükben
nincs értelme a múltnak.

Testemlékek
Bőrömön,
ott vannak
nyomai, s
őket, mint

mint egy régi
fóliánson,
múlhatatlanul
a tested
én olyan gonddal
vigyázom
egy editio
princepset,

mint egy adománylevelet,
vagy mint
latin szövegbe ékelt
nyelvemléket,
sok cirkalmas betűt, sok
feldíszített
iniciálét, és közöttük
téged:

egy

egy helynevet, egy dűlőt. egy
határrészt,
egy hadi út nevét, egy
fehérvárét,
majuszkulákat
és
minuszkulákat,
egy gesztusomat, melyben téged látlak,
s már nincs mit tennem, lassan annyit
érek,
mint kódex, melyet fellapoznak
érted.

PINTÉR LAJOS

Játék
Ünnepek. Bálok. Ruhák:
puhák, oly
selymesek,
sejtelmesek.
Fölfénylenek.
És bakkancsok,
bűrcsizmák:
egy téli kertben
jársz bennük,
gyermek,
fölfénylenek.

Anyám szemében
Szegény anyám
szemében
öltönyösen vonulok,
hófehér
hajsátor a novemberi
ég.
Anyám szemében
simán,
könnyedén, szökellőn
járok,
mint egy őz, mint
kertünkben az ősz.
Anyám ragyog, anyám örül.
Szegény anyám
szemében
vonulok
büszkén.
De a levegő megfagyott
körül.
Ha akarná, ha látni
akarná, látná ő is,
jobban látná vaksi fiánál:
hogy a levegő megfagyott
körül.
De ő behumott szemmel
nézi,
lehunyt pilláján vetíti belül
győztes, tündéri
vonulásom.
Tél jön,
hajnalban már fagyott,
késsel: kézéllel
szelem
a levegő fagyott
tömbjeit,
ahogy a kertet
járom.
S csak kutyám jön velem.
Jeget szór széjjel a szellő,
reszketnek,
dideregnek
a szüretkor
kinnfelejtett
szöllő-szemek.
17

Kicsi kosárral járhatsz.
Szedheted,
böngészheted.
Nem lehet.
Maradjanak csak kint a kertben,
vesszenek,
feketiiljenek,
jelképnek
tűnjenek:
éljenek,
feketélljenek.
Anyám nem szereti borostám,
gyűrt ingem, pulóverem,
tépett farmerom nem szereti,
pöröl velem.
Futok el tőle, fut a kapun át
a lestyán, borostyán.
Csak szegény anyám szemében
vonulok öltönyösen,
szállok szépen,
mint a büszke vezérek.
Mint a politikusok. Mint a
hivatalnokok:
öltönybe öltözött léggömbök,
kik pattognak a hivatal
létra-fokain le s föl.
Szegény anyám, ne sajnáld,
hogy közöttük én nem vonulok.
Ne sírj anyám,
majd én is tört fénybe öltözöm:
ha végül szemedbe költözöm.

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
74.
TISZANAGYFALU
utcáiban azzal a régóta dédelgetett naiv hittel járok, hogy benne Toldi Miklós szülőfaluját süvegelhetem. Van rá okom.
Tiszanagyfalu 1332-től 1908-ig Nagyfalu néven éldegélt a Tisza-partján.
Arany János Toldi-trilógiájában a cselekmények színhelyéül Nagyfalut több
ízben megnevezi. A második ének első versszakában:
így vesződik Miklós, nyers, haragos búban,
De van drága dolog otthon Nagy faluban:
A hatodik ének első stófája így indul:
Szépen süt le a hold Nagy falu tornyára

...

Hanem a hetedik ének negyedik strófájánál elbizonytalanodom, az otthon tartózkodó György bosszújától menekülő Miklós
... Negyedik nap, délben,
Nagy hegyek lebegtek délibáb
vizében;
Bámult Miklós, mert ő olyat sosem látott,
A hegyet bámulta, nem a délibábot.
Márpedig, ha ez a Nagyfalu Toldi szülőfaluja, akkor a tokaji Nagykopaszt látnia kellett volna. Karnyújtásnyira magasodik a falu fölé, szinte
benéz minden utca minden ablakába.
Fölütöm a Helynévtárat. Nagy előtaggal a mai Magyarországon Nagycsádtól Nagyvisny óig 106 település sorakozik. Sima Nagy falu nincs közöttük. Ha létezne, Nagyér (Csongrád m.) és Nagyfiiged között (Heves m.) találnám. Hősünk Nagyfaluja valóságos tájék valóságos tartozéka. Vizes, kákás,
zsombékos, farkaslakta terület. Hegye nincs. Toldi olyat nem látott. Azonban
újra visszatántorodom az első hiedelmemhez, mert a Daliás idők második
énekének első szakaszában olvasom:
... Füzes Tisza partján, Keszi helység mellett,
Kék erdő tövében messze fehéreiíeíL:
Maga bírta Keszit az öreg Rozgonyi:
De más falu volt az, nem ez a mostani.
19

Keszi, Miklós nősítése révén fölemlítődik néhányszor, mint Rozgonyi Piroska szülőfaluja. S mivel a Tisza tájéka is odarajzolódik Keszi környékébe, holléte nem vitatható.
Egyszer csábítóan csalogatnak a leírt tények, máskor elszaladnak egymástól. Nem akarok okoskodni de hiszem, hogy a Toldit ismerő, szerető mai
magyar olvasók éppúgy élhetnek abban a tévhitben, amiben én evickéltem.
Kérdezem válaszoló nagy könyvtárunkat. Arany óriási irodalmat parancsolt maga köré. Koronként újra és újra fölfedezik az olvasó, kutató nemzedékek. Földolgozták már a versekben, balladákban, elbeszélő költeményekben életre hívott nőalakjait, de a költő munkáinak tárgyi néprajzának ismérveit is. Vizsgálták széptani tüneményeit, stilisztikai erényeit, nyelvészeti erősségeit, mindentudását, sikerének, máig ható sugárzásának mibenlétét.
A hős valóságos kilétére nézve csupa morzsalékokat találok. Pedig Toldi
bolyongásai térképre vetítve tán kitennének egy egész földrajzi atlaszt! Szaladok Toldi valóságos létére vonatkozó bizonyosságok után. Történeti, mondai
alak, vagy költő teremtette hős? Némely Arany-kutató kétségbe vonja, hogy
egyáltalán magyar lenne. Külföldi példákat ránt elő. A Toldi nevet szibériai,
a tatár Ajtoldi szép, eszes jelentéssel bíró szóalakból eredezteti. A vele történtek legendakörét utalják némely szerők Mátyás korába, teszik Nagy Lajos
korába. Toldi tulajdonságainak ismérveit kölcsönzik török kori délszláv hősök kelléktáraiból. Erős Jankó, Márk királyfi, de a német hősmonda Hsán
barát legendaköréből is.
Az óvatos tapogatózások „balladai homályban" hagyják kíváncsiságunkat.
Igaz, „majd kilenc-tíz emberöltő régiségben" rejtőzik az esemény ideje.
Pedig Toldi élete és megéneklése között is kemény 500 év rakódott össze, s
azóta 140 esztendő. Arany elhitette velünk Toldit, s ő élteti bennünk a szerető
vágyat a megismerésére. Rajta keressük a forrást. Költőnk éppen szülővárosában jegyzősködik, amikor a Kisfaludy Társaság 1846-os pályázatát olvassa:
„Készíttessék költői beszély versben, amelynek hőse valamely, a nép ajkán
élő történeti személy, például Mátyás király, Toldi Miklós, Kádár vitéz stb.
Forma és szellem népies legyen."
Arany merített Ilosvai Selymes Péter Toldiról szóló históriájából, és a
nagyszalontai nép emlékezetében élő Toldi-monda töredékeiből (farkaskaland, a
cseh bajnok legyőzése, a malomkő-hajigálás, a bika megfékezése). Törvényszerű, hogy elbeszélő költeményének tárgyválasztásában nem Mátyás király legendáihoz, Kádár vitéz vékonyka eseménytörténetéhez vonzódott.
Toldit a valóságos tájék földrajza sugallta. Nagyszalontához nem messzi, a
mai Magyarországon virul Told község. Ennek határában terebélyesedett hősünk életében Kistold, Nagytold, a Toldiak birtoka, amely a török hódoltság
idején elpusztult két Nagyfalu közé ékelődött. Méltán üthetett mellére nyers
paraszti gőgjével Toldi, amikor Laczfi hadával összetalálkozott: „Hát ki volna
más úr, széles e határban?"
Egyik Nagyfalu a Krasznára támaszkodva, a Berettyó, a Szalárd és a Sebes-Körös között élt, a másik Böszörmény alatt, a Sárrétben, a Toldi szülőházát hurcoló község.
Az élő falvak sorából kitörült sárréti Nagyfalu mellett bizonyít továbbá
az a valóságos tény, mi szerint Arany Nagyszalontáról Nagykőrösre utaztában
Doboz, Békés, Kondoros, Vezseny, Nagykőrös útvonalon szekerezett a családjával. ö t nap alatt értek az alföldi iskolavárosba. Igaz, a dobozi erdőkben el20

tévedtek, ahogy Tompához küldött levelében írja. Miklós is ezen az úton szaladt
Budára. Futása kocsmázással, bikaküzdelemmel tarkítva nyolc napig is eltarthatott György, aki késlekedve, vihartól, Miklós otthoni keresésétől akadályoztatva, lóháton annyival hamarébb ér a király akkor már budai udvarába, hogy
szépen be is vádolja öccsét, mire az a cseh bajnokkal való győzelmes vívása
révén Lajos szeme elé került.
Ez időkben Nógrád megyében is jegyeznek Nagyfalu nevű helyiséget. Laknak benne Toldik és Miklósok is, akik följutnak főispáni székekbe, föl a király
udvaráig. De hát innét sétálva is Budára ér két nap alatt, aki oda törekszik.
És útjában nem létezett napi járóföldű pusztaság, nem voltak pangó vizű kákások, nádasok, hanem hegyek szurdokaiban sustorgó patakok.
Ez a Nagyfalu sem ringathatta Toldi bölcsőjét.
Arany halála után került nyilvánosságra a Bihar megyei földbirtokosság
fundusjegyzéke, amelyben Toldi Miklós neve előfordul. Született 1320-ban, a
Nagyfaluhoz tartozó Toldon. Hosszú élete együtt folyik, összefonódik a sok évtizeden át királykodó Nagy Lajoséval.
Enn3d bizonykodással Tiszanagyfalut tán kiábrándítottam abból a szép
hitéből, hogy itt ringott volna Toldi Miklós bölcsője. Láng János ny. tanács- és
téesz-elnöktől, s általa a falu lakóitól elnézést kérek érte. Nem verték ők nagydobra hitüket. De csöndben szerettek arra gondolni, hogy talán, de tán itt csöpörödött nemzetünk egyik hőse. Üttörő csapatunk ezt a nevet viseli, az alakuló termelőszövetkezetek egyike lobogójára akarta tűzni Toldi Miklós nevét. Hites
emberem szép utcakapujában beszélgetünk. János bátyám nyel egyet, amikor
eléje tárom ismereteimet. Mintha elvettem volna tőle valami fontosat Lélekben falusi maradok magam is. Tudom mit jelent az, amikor eltiedelnek a falunkra értett értékekből valamit. Amikor böcsmérlik, amikor csökélyítik. Minden falu lakójának kell falujának fontossága tudata. Hogy ebben és ebben
ők az igaziak, a valakik. Hogy tán az ő földjük termette a malomkövet inggombnak használó, nemzeti hőssé emelkedett Toldi Miidóst. Ha abban nem
egyedül valóak, akkor az ő tempolmuk harangjának a szava a legszebb, a legmesszibbre járó. Náluk terem a legjobb illatú dohány, náluk magasodik a legfinomabb cirokszakáll, ott pirosodik a legédesebb alma, náluk legszebbek a
lányok.
Nem felesel velem Láng János. Dől belőle a szóáradat
— Nálunk két nappal hamarébb osztottuk szét a földet, mint maguknál
Pusztaszeren! Csakhát Pusztaszer nemzeti szimbólumnak, az új honfoglalásnak kellett. Nálunk kenyérkeresetre kellett. Még folytak hazánk területén a
felszabadító harcok, amikor 1944. december első napjaiban létrejött a demokratikus pártokat egyesítő Függetlenségi Front. A felszabadított területeken újjászervezett kommunista párt, a Függetlenségi Front, majd az 1944. december
21-én összeült Ideiglenes Nemzetgyűlés egyik fontos célkitűzése volt a demokratikus földreform végrehajtása. 1944. november 30-án Debrecenben. A
Magyar Kommunista Párt a Nép Lapjában közzé teszi Magyarország demokratikus újjáépítésének és felemelkedésének programját.
1944. december 3-án Szegeden ezt a programot elfogadják a Magyar Nemzeti Függetlenségi Frontba tömörült pártok. December 21—22-én a Református
Kollégium oratóriumának falai között az Ideiglenes Nemzetgyűlés megerősíti
ezt a programot. Nyilatkozatában magáévá teszi. 1944 végéig nem dőlt el a
földreform végrehajtásának jellege, időpontja és módja. A konkrét intézkedéseket az 1945 áprilisában összeülő Ideiglenes Nemzetgyűlés időszakára tervez21

ték. A politikai és gazdasági helyzet alakulása azonban nyilvánvalóvá tette,
hogy a földreformmal nem lehet sokáig várni. 1945. január 14-én megjelenik a
parasztpárt és a kommunista párt konkrét javaslata. 1945. március 15-én összeülő pártközi értekezlet határozata alapján az Ideiglenes Kormány március 17-éri
elfogadta a nagybirtokrendszer megszüntetéséről és a parasztság földöz juttatásáról szóló, úgynevezett „600-as rendelet". Március 18-án a hivatalos lapok is
közlik.
1945. március 27-én fél kettőkor — négy nappal a földreformrendetet végrehajtásáról szóló utasítás megjelenése és két nappal a pusztaszer-sövényházi
első ünnepélyes földosztás előtt — dokumentálhatóan és hivatalosan, megyei
vezetők jelenlétében földet osztottunk. A Magyar Távirati Iroda 1945. április
4-i jelentése szerint a felszabadult Magyarországon az első földosztás Tiszanagyfaluban volt. Miért éppen itt? Az éhség és nyomorúság is itt volt tán a
legnagyobb, s a merészség is itt volt meg hozzá.
A történelmi jelentőségű eseményről Rákos Sándor Kossuth-díjas költő és
műfordító, a Nyíregyháza melletti Kálmánháza szülötte, a Magyar Nép első
riportere számolt be 1945. március 29-én. így írt Tiszanagyfaluról:
„A kövesúton tábla; Tiszanagyfalu. Mindkét oldalon házsor kezdődik és
tart olyan hosszan, ameddig csak a szem ellát. Várom, hogy valamerre elágazzon a falu, de úgy látszik, hogy ez az egyetlen út, amely mellé az Összes ház
épült. Tiszanagyfalunalc 3100 lakosa van, s a lakosság legnagyobb része nincstelen. A község határa 4650 hold, ebből 3200 hold nagybirtok volt. Bekény
Gyula, Farkas Géza, Nagy Lajos kiskirálykodtak a Tisza menti földön."
De 1945 tavaszán megalakult a földigénylő bizottság és megszólalt a kisbíró dobja: — Akinek föld kell, jelentkezzen!
És megindultak a mezítlábasok, a kenyértelenek. Először Munkácsi Mihály,
Lazor Mihály, Bodrogi András részesültek ebből a földből. 12-12 magyar holdat kaptak. Ezer éve ok az első parasztok, akiket a népakarat visszahelyezett
abba az úri birtokba, amely jog szerint őket illette. Rajtuk kívül a községben
még 462 család kapott földet.
Munkácsi Mihály így nyilatkozott: — Summás voltam. Tarisznyával a
vállamon kóboroltam hét határt, míg munkát kaptam. Sokszor még ragadós
kenyérre sem volt elég, amit hazavittem. Nyolc éhes gyerek fogadott minden
nap.
Bodrogi András azt mondta: — Varjúlaposon voltam uradalmi napszámos és részesarató az Engel-birtokon. Nekem is nyolc gyermekem volt. Vizes
szobában meg konyhában laktunk. Akkora volt itt a nyomor, hogy nagyobbat
már nem adhatott az Isten.
Ifj. Lazor János ezt mondta: — Kilencen voltunk testvérek. A földosztás
nem talált itthon, mert március 16-án önként jelentkeztem a demokratikus
hadseregbe. A debreceni Pavilon-laktanyában március 4-én megalakult hatodik
hadosztály 18. gyalogezredében szolgáltam.
Békési Mihály volt az ölező. így számolt be az akkori eseményekről. A
földosztásra a község összes népét összegyűjtöttük és megcsináltuk a nyilhúzást.
A nyílhúzás szerint osztottuk a földet sorban. Sok mindennek ki volt téve az
ember. A feleségemet is kezdték főzni. Sokszor káromkodva indultam hajnalban a mérésre. Beszélték, hogy jönnek az angolok. Minek mérjük mi ezt a
földet? Minket ezért kivégeznek!
Én meg azt modtam, hát most már lesz ami lesz, én ebbe belefogtam, ezt
végrehajtom. Aztán olyan derekasan belementünk — a földigénylő bizottsági
22

elnökünkkel, Jármi Kálmánnal, hogy még azt is kiosztottuk, amit nem lett volna szabad. A 100 holdnál kisebb birtokokat is felmértük. Ha nem jött volna akkor az a 600-as rendelkezés, nem is tudom mi lett volna velünk? Mert mi ugye,
egy kicsit törvényellenesen csináltuk. Megnőtt az étvágyunk.
Pintér András akkori megyei városi párttitkár volt, mondta: „Olyan történelmi pillanatoknak vagyunk tanúi, amelynek jelentőségét felmérni ma még
nem is tudjuk. Ne kedvetlenítsen el benneteket az, hogy ütegállásokat, kilőtt
tankokat és rombadőlt házakat találtok újonnan kapott földeiteken! A nagy
honfoglalók sorsa az, hogy a semmiből kell hazát építeniök.
Két nappal később, 1945. március 29-én Sövényházán, Pallavicini őrgróf
birtokán a kormány ünnepélyes aktussal jelt adott a földosztásra. Ott így beszéltek :
„Kezdjük meg a földosztást! Verjük le a cövekeket, melyek mindegyike
egy-egy koporsószeg a nagybirtok ravatalán..."
Az 1945-ös földosztás emlékéről Szabolcs-Szatmár megye nagy költője,
Váci Mihály Kelet felől című versében így énekelt:
Utam kétezer éve lelt út:
— szolgák, rabszolgák, vad nomádok
pásztorok, keresztesek,
hajdúk,
kurucok hólepte nyomán
jövök, — honnan a pórhadaknak
élén — mindig kelet jelöl! —
jött a Szabadság! — s forradalmak
rügye volt minden zárt ököl.
Itt néztek szét, lóról leszállva:
— legelőnek jó lesz e táj?
Itt kezdődött nehéz próbája:
— hazának milyen lenne már?!
Az első sátorfa helyére
itt verték az első karót,
s indultak ezerévet késve
a földet és hont foglalók.
Az elszaladt negyven év alatt házai számában megnégyszereződött a falu.
A fiatalok települgetenek haza. Jó állami támogatásokat, kedvező hiteleket
kapnak. Köllenek is. Az én gárdám már erősen hullatja a csikófogát. De az
emlékezetünkre még nem sántítunk.

23

LENGYELORSZÁG
CSOÓRI SÁNDOR

Irodalmunk rokona
Tadeusz Nowákról készülök rövid tanulmányt írni s erős kézszorítását
máris itt érzem a kezemben.
Nem ismerjük egymást igazán, hiszen évente egyszer vagy kétszer találkozunk csak, és ha beszélgetünk is ilyenkor, kölcsönkért nyelven beszélgetünk,
de ez az ideiglenes, ez a szakadozott, lebegő viszony őt se zavarja és engem
se. Valahogy úgy vagyunk egymással, mint műfordító költők a kezükbe kapott nyersfordítással: elég nekik egy meghökkentő jelző a szövegben, egy-egy
bátor szókapcsolat, homályból előlépő metafora és már nemcsak, hogy értik
az egész verset, de gondolatban kezdik is fordítani.
Nowaknak is elég megjelennie köztünk, jön vele egész Lengyelország. Hegyei, folyói, irodalma és jelenideje. Jön a múltja, amely visszhangot ver nálunk is és emlékeztet minket magunkra. Sose beszéltünk róla, de lehet, hogy
apáink az első világháborúban lőtték egymást Galíciában s csupán egyetlen
golyónak kellett volna máshová röpülnie és mi nem születünk meg ezerkilencszázharmincban és nem oldozhatjuk föl közös szerencsétlenségünket soha. Ezek
az „elhallgatások" talán mégjobban összekötnek bennünket, mint egyetértésünk fonalai.
Van ilyen, persze, több is. Az például, hogy költők vagyunk és parasztok
egyszemélyben; parasztok és értelmiségiek; világfiak és hagyományőrzők ebben a modernnek elkeresztelt, zűrzavaros korban. A gesztusaink talán tegnapiak, de vonzalmaink minden ízükben maiak. Nem véletlen, hogy a mi Nagy
Lászlónk épp ővele, Tadeusz Nowakkal barátkozott össze a legmélyebben s
nemcsak az irodalom, hanem a testi létezés befolyásolhatatlan rokonszenve
alapján. Ö az a lengyel, akivel a Menyegző költője napokig elpoharazgatna
és elcigarettázgatna önfeledten. Ülhetnének akár egy bezárt ablakú szobában,
vagy egy diófa alatt, de méginkább egy balladás domb tetején megterített
asztal mellett, ahonnét messzire el lehet látni térben és időben: el a káposztáskertek szívéig, a lengyel és magyar katonasírokig, a májusi rétekig, ahol
csikók és lepkék nyargalásznak, sőt még távolabbra is: a székesegyházak mélyén fehérlő márványkoporsókig, melyeken időről időre vérezni kezdenek a
rájuk fektetett kardok.
A kettős portrék nem ismeretlenek az irodalomban, csupán ritkák. Nagy
Lászlót és Tadeusz Nowakot én is csak azért ültetem most egymás mellé,
hogy arcélük a másikétól még markánsabban föléledjen.
Irodalmárok és történészek sok hasonlóságot mutattak ki eddig a lengyel
és magyar irodalom, illetve történelem között. Ott szerepelt a hasonlóságok
24

kötegében az ország százados földaraboltsága, a nemesség történelmi hivatástudata, az irodalom nemzeti elkötelezettsége, nyújtózkodás Európa magasabb
értékeiért és így tovább. Az összevetések izgalma azonban csak a XIX. századra érvényes igazán, a romantika és a forradalmak korára, a XX. században már egyre szaporodnak a különbségek is. Emeljük ki közülük az irodalmat.
Az első világháború utáni lengyel irodalom kinyílik Európa felé, a magyar — a trianoni országvesztés következtében — bezárul. A különféle európai modernizmusok Krakkóban és Varsóban otthonosan mozognak, s lassan
átalakítják a műfajokat. Legláthatóbban a költészet és a dráma válfajait.
Az úgynevezett nemesi irodalom és szellem ezekben az években engedi át
helyét valamiféle nyugtalanabb értelmiségi szellemnek. Kötetlenebb lesz és
egzisztencialistább, ha szabad korszerűtlenül használnom az utóbbi fogalmat.
A magyar irodalom a szürrealizmus vagy az expresszionizmus nagy kalandját messziről figyelve, realisztikusabb marad s a klasszikus értékek követője, sáfára. Babits és Németh László, Móricz, Illyés, Szabó Lőrinc, Márai
Sándor, Cs. Szabó, Füst Milán a gondolattal kísérleteznek inkább, nem a stílussal és nem a formákkal. S mindenképp közelebbi rokonai Martin du Gardnak és Gide-nek, mint Apollinaire-nek vagy Cocteau-nak. Az izmusokat elfogadható rangon nálunk az irodalomban jóformán csak Kassák képviseli, senki
más, hisz József Attila modernsége is összegező, klasszikus modernség csupán, nem az elhíresült avantgardistáké. A magyar irodalom a két háború
között továbbra is nemzeti alaphangú irodalom marad, megterhelve történetiséggel, a nemzetből kiszorult rétegek fölfele szálló panaszával, s ezzel párhuzamosan a megváltás görcsös hitével. Társadalmi erőt és reményt ez az irodalom mindenekelőtt a parasztságból merít. Ez a korszak a népi írók rendkívül termékeny korszaka. Egyetlen osztályról, társadalmi rétegről sincs olyan
árnyalt képünk, mint a magyar parasztok világáról. Reymont a lengyel parasztságról írva is az értelmiségiekhez beszél. Majdnem ugyanúgy, mint Szabó
Dezső az Elsodort faluban, azzal a különbséggel, hogy Reymont inkább romantizálja és finomítja a valóságos helyzetet, s nem mitologizálja, mint magyar
kortársa. Nobel-díjas könyve kivételes alkotása a lengyel prózának, de érződik rajta, hogy a szerző lelkesen bár, de idegenként lépett be a falusiak különös univerzumába, és írás közben legalább annyit áldozott a század eleji
új romantikának, azaz az irodalmi divatnak, mint amennyit a paraszti világ
hiteles fölfedezésének.
.Ami a vidéki Lengyelország ábrázolását illeti, Wispianski Menyegzője is
fölötte örvénylik ennek az elhanyagolt világnak. A végzet rándul ki benne
falura, a hátborzongató nemzeti szellem, s nem pedig a falu mutatkozik be a
nemzet szellemének kihívóan.
Tétován modern, de az az érzésem, hogy a híres kísérletek után Tadeusz
Nowak eddigi életműve; regényei és versei egyenesen kárpótlásnak számítanak. Messziről figyelve a jelenkori lengyel irodalmat úgy tetszik, hogy szinte
ő az egyetlen jelentős író képviselője a parasztságnak. Mintha egyszemélyben
ő maga volna a lengyel paraszt, aki költ és mesét is mond közben. Hozzá viszonyítva Herbert és Rózewicz, Brandys vagy Konwiczki városi szellemnek
mondható. Elfogultan még arra is hajlok néha, hogy Tadeusz Nowak egyszál
magában annak a népiségnek a megteremtője a lengyel kultúrában, amely
különféle változatban, Jezsenyinnel, Lcrcával a magyar Sinka Istvánnal s
Nagy Lászlóval fejezett ki valami földből, népből s természetből kisarjadó
egyetemességet Európában.

Program és cél lehet ,ez a népiség számára? Nem hiszem. Inkább adottság,
sors és közeg. Olyan közeg, mint a mi Pilinszkynknél a katolicizmus. Tilos
közvetlenül, vagyis áttételek nélkül értelmezni. Különösen azért, mert a falu
világát maga Nowak is átköltőiesíti. Chagall festményein röpködnek, állnak,
ámulnak, bujdosnak úgy emberek és állatok, ahogy Nowak regényeiben. Fölidéződik bennem egyik leírása a Ha király leszel, ha bakó leszel című könyvéből. Az a jelenet, amelyben a könyv kamasz főszereplői megölik a németekkel együttműködő, kollaboráns postást. A gyilkosság után Piotrek — aki
lehet maga a regényíró is — kissé megháborodik az eseményektől. Lövöldözni próbál a vakvilágba s utána pedig iszappal akarja betapasztani a postás hályogosodó szemét. Hogy kijózanítsák, társai meztelenre vetkőztetik s
beledobják a folyóba. Piotrek emlékeiben így rögződik ez a jelenet. „Fenékig
merültem. Ügy éreztem, hogy nem is a folyóban vágyok, hanem szálegyenes
fenyőfa ez s én ágról ágra zuhanok a dértől rozsdás és vörös színre váltott
páfrányosba. Amikor iszapot értem a sarkammal, fulladni kezdtem. Elrúgtam
magam a fenékről, és nyitott szemmel igyekeztem a fölöttem ragyogó szentjánosbogár felé. A bogár gyorsan növekedett. Amikor már lángoló bőregérhez volt hasonlatos, úgy éreztem, hogy piros posztó hullik, végekben, a folyó
fenekére..."
Sokkal inkább a szürrealizmus közege ez, mint egy fuldokló parasztfiú
életösztönének pontos leírása.
Ez az a pont, ahol az olvasó megtorpanhat és megkérdezheti: ha az imént
azt állítottam Reymontról, hogy a Parasztok című regénye elsősorban az értelmiségieknek szól, a szürrealizmussal eljegyzett Nowak regényei ugyan ki
másnak szólhatnának, ha nem az értelmiségieknek?
A kérdés jogos, de talán félreértés nélkül megválaszolható. Valóban a
paraszti származású Nowak se a parasztoknak ír önmagukról. Nem az ő képzeletük s világlátásuk logikájából indul ki. Öt is az irodalom tartós, „modern divatja" kormányozza. Ez így igaz, de más dolog nézni egy eseményt
a kezdetkor, s megint más a lezajlása után. A parasztság társadalmi és történelmi helyzete egészen más volt Reymont korában, mint a világháborúk
után vagy mint a rendszerváltozások és a civilizáció nagyarányú térhódítása
következtében. Akkor még országok és népek benne éltek egy több ezer éves
folyamatban, ma viszont már utána vagyunk valaminek.
S ezt az utánalevést ismerte föl lélektanilag és közép-európai kultúránk
szempontjából is Tadeusz Nowak. A Próféta című regénye mámoros, dühödt,
szerelmes leszámolás az örökletesnek hitt életformával. A parasztival. Egyáltalán magával a szűkre szabott szülőfölddel. Kegyetlen törvényeivel s durva,
roncsoló egyetemességével, amellyel minden, parcellájához odakötözött kisparaszt kilátástalan harcot vívott folyton, méghozzá egyedül, akár egy egzisztencialista drámában.
A könyv főhőse városba szökik. Egy megszállott menekülő fut az ég alatt,
röpköd, sikoltoz örömében, hogy elhagyhatta szülőházát, ezt a fából tákolt
örökkévalóságot, de ha világos dombokon és világos városokon táncolna is át,
nem tudna többet mondani," mint amit egy szerb költő kortársunk, Milovan
Danojlic mond saját nevébep: „Megszabadultam a szülőföldemtől: elvesztettem lábam alól a talajt."
Nowak a Prófétát a hetvenes évek közepén írja. Nem tudom, ismerte-e
Nagy László tíz évvel előbb megszületett Zöld Angyalát, amely lírai előképe
az ő regényének. Búcsú és búcsúztatás. De azt is mondhatnám, hogy a pro26

vinciálisnak ítélt falusi világ megszentelése, és átemelése az egyetemes értékek világába. Amíg létezett, darabos volt és gyehennai. Buta, babonás, káromkodó, vagy éppen naiv örömök szertelen tája. De elmúlásával a legutolsó
édenünk is volt, amit még a természet ajándékozott nekünk. Hogyan is lehetne hát az eltűnőről hűvös és tárgyilagos képet adni? Részletezőt és realistát? A rétek és nádasok fölött elégiák röpdösnek, mint bogarakra vadászó
fecskék. A templomi ikonokról arany pmlik ki az utcára és a madarak lábára
aranypor ragad. Tadeusz Nowak nem szépíti meg a lengyel vidék valóságát,
még utólag sem, csupán a mítoszok patináját fújatja rá a múzsával.
Talán ő mondta egyszer baráti beszélgetésünk közben, hogy senki se veti
meg olyan mélyen a paraszti életformát, mint a parasztok. Tapasztalat és élmény alapján mélységesen egyetértek vele. Most azonban, miután regényét s
magyarra fordított verseit alaposabban megismerhettem, nem hallgathatom
el, hogy nemcsak gyűlölni: szeretni se tudja más úgy a paraszti világot, mint
az, .aki maga is paraszt volt egykor.
. Nem tudom: egy ötven évvel ezelőtt alkotó Tadeusz Nowak nem a szociográfiai és nem a drámai tények szikárságával teremtett volna írói légkört maga körül? A ma élőről viszont határozottan állíthatom, hogy a stílusával hódít. Minden, ami emlék, fájdalom, királyi dac egy parasztban, Tadeusz Nowak művészetében nyelvi valóságként és tényként él tovább. A Próféta című regényében például az énekelgető és a verssorok közt ribizlibort
szürcsölgető özvegy összehajtogatott újsággal tatár lónak beillő legyekre vadászgat. Kételkedés nélkül el kell hinnünk neki a jelenet hitelességét. Akár a
népmesékben vagy a mítoszokban. El kell hinnünk a keskeny lánykezek létezését, melyek oly bizonytalanok, mint a jövendölés.
Világlátásában Nowak nemcsak eddig emlegetett kortársával és magyar
költő barátjával, Nagy Lászlóval rokon, de szerintem azokkal a dél-amerikai
s közép-amerikai új prózaírókkal is — mondjuk Marquezzel és Cortazarral —, akik a képzelt valóságot semmivel sem tekintik életképtelenebbnek,
mint a jegyzőkönyvekét, vagy az Istenre is megesküdő koronatanúkét. Számukra ez a nyelv és a lét kutatása, a politikai és költői valóságé ugyanaz
a föladat.
Lehet, hogy Nowak „barokkos realizmusa" élesen elüt a mai lengyel irodalom alaphangjától. Gomolygóbb, zsúfoltabb és „népiesebb" annál. Nálunk
azonban minden sora otthonosan szól. Nyilván azért is, mert a magyar irodalomnak harminc-negyven éven át a paraszti fogantatású művek adták a főszólamát. Másrészt pedig azért, mert az a szellemi kincs, amit mi népi kultúrának hívunk Bartók, Kodály, József Attila, Illyés, Nagy László s a korai Juhász művészete révén, már kitörölhetetlenül nemzeti kultúránk része.

27

SZOVJETUNIÓ
ÁRPÁS KÁROLY

Az észt parasztság A. H.Tammsaare műveiben
AZ ÍRÓI LÉT LEHETŐSÉGEI
Az életmű egyik meghatározója az idő kettős jellege. A szűkebb „életidő" Tammsaare létezése. Ebbe foglalódik az 1878. január 31-én született író
gyermek- és ifjúkora, az életformaváltás, az 1905-ös események újságíróként
való megélése, súlyos betegsége és a tallinni írólét, az állandó kapcsolat a
szűkebb szülőföld és a haza történetének eseményeivel, egészen a II. világháború fenyegető közeledéséig (1940. március l-jén halt meg). Az életmű
azonban nem születhetett volna meg a tágabb „élmény-idő" nélkül. Ez a
patriarchális paraszti társadalom nagycsaládi hagyományain és időszemléletén alapul. A múltat a szájhagyomány és a családi biblia teleírt lapjai őrzik,
a jelent a szükséges gazdasági munkák szakaszolják (meg az egyházi ünnepek). így és ezért volt lehetséges, hogy úgy írjon a parasztcsaládok történetéről, mintha részese lett volna.
Élete az értelmiségivé válás példája, de nem az azonosulásé. Nem vált
igazi értelmiségivé, nem lett belőle polgár se, s nem maradt meg parasztnak.
A humanista figyelmével vizsgálta a munkások életét, de nem értette őket,
talán ezért is találunk olyan kevés munkásalakot műveiben. Az osztályából
való kiszakadás nem járt betagozódással, a különállás haláláig jellemző. A politikai szereplés hiánya — ez a ritka tünemény a két világháború között létező újonnan létrejött polgári nemzetállámok történetében — is ebből vezethető le: egyetlen részérdeket sem ismert el az észt nép közös érdekeinek képviselőjéül. Mindez erősítette az objektivitás igényét. Regényeiben az adott létforma törvényeit, lehetőségeit és életvitelét ábrázolja, a személyiséget a törvények hálójában; s e folyamatban tükrözi a tudat változásaival párhuzamosan
a meghatározó társadalmi mozgásokat is. Egybeforrnak az észt irodalmi hagyomány és az avantgárd jegyei, és szintetizálja a világirodalom nagy irányát: a széles társadalmi tablók és az individuum ábrázolását. Általa kapcsolódik az észt irodalom Észak- és Közép-Kelet-Európa nagyrealizmusához
(Björnson, Hamsun, Sillanpaá, Jaunsudrabins, Mykolaitis-Putinas, Reymont.
Móricz, Krleza stb.), amelyek eggik célja a parasztság ábrázolása. A vizsgálat a magyarul megjelent műveket veszi számba.
A REALISTA IDILL
Az 1900—1907 között írt elbeszélések nagy részére igaz a fenti megállapítás. Az ekkor keletkezett életképekben, jellemrajzokban érvényesülő tendencia
lényege: a hétköznapokból kiemelni egy történetet, s az egyedi idillt olyannak
mutatni, amely egyszerre hordoz általánosítható jegyeket és sugallja a megismételhetetlen emberi élet apró örömeinek szépségét. A Hegymegi öregek, című
elbeszélésében az élőbeszéd sajátosságait felhasználva mesterien ábrázolja a
28
i

zsellértanya öreg lakóit. Nemcsak a toposzt (Philemon és Baucis) ágyazza az
észt tájba, hanem az évszakok egymást váltó leírásával a mítosz időtlenségét
is. A befejezésben az idill időtlenségét kifordítja, s ezzel a kilátástalan jövőre, a változhatatlanságra utal.
A Fürge-Kaarel és fiatal felesége című életkép szokatlansága: a rossz házasság történetét zsellérkörnyezetbe helyezi. Számos elbeszélése épül erre az
alaphelyzetre: az emberi kapcsolatok bonyolultságát felmutatni és ábrázolni
az „egyszerű emberek egyszerű életében".
A lélekrajz remeke a Pünkösdvasárnap. Részletezése oly finom, hogy első
olvasásra észrevétlen marad az a pont, amikor az ünnep, a szabadnap öröme
szomorúságba, sírásba fordul. A pásztorfiúra rázáruló ünnep, amely neki nem
lesz azzá, az eleve elrendelt sors fölvillantása is egyben. Ebből a zártságból,
melyet a toronyból bámészkodónak a tér bezártsága még inkább hangsúlyoz,
érthető meg a fiú megnevezhetetlen és kimondhatatlan fájdalma. Az elbeszélés motívumai a Jog és igazság első részében megismétlődnek. Tipikus jellemrajza a Való igaz című, amelynek kicsengése: a kiszolgáltatottság megtöri az
ember egyéniségét, megszünteti belső tartását. Jobbágy Mikk egész életét a
függés tölti be. önállóságának egyetlen jelképe: a kecskeszarv fújása. Az író
nem mesél, csupán kecskeszarvat ad Mikk kezébe. Ez csal ki emberi melegséget környezetéből. A történet tetőpontja, amikor évek múltán újra előkerül a kecskeszarv. „ . . . mind várakozva lesték. Mikk fogta zeneszerszámát,
megnézegette, ujjait a lyukakra tette, de nem emelte szájához. S ekkor valamennyien rádöbbentek, hogy a régi idők visszavonhatatlanul elmúltak." így
ötvöződik egybe a kécskeszarv elhallgatásában nemcsak Mikk közelgő halálának sejtetése, hanem egy korszak lezárása is.
AMI A LÉLEKTANI REGÉNY MÖGÖTT V A N
Az életműben a Sötét sziklák című regénye (1922) jelöli ki az új tematikát. Az író ez időre meggyőződött arról, hogy a belső élet igazi, művészi és
hatásos ábrázolását társadalmi háttérbe helyezve lehet csak megoldani. A történet 1918—21. között játszódik. Az egyes fejezetek a paraszti időszámítás
fontosabb dátumaihoz kötődnek: áldozócsütörtök, pünkösd, Szent Iván és
Szent Mihály napja, mogyoróünnep. Ami a történelmi-politikai időt illeti, a
naptárváltozáson kívül nincs még utalás sem (pedig igen fontos események
játszódtak Európa-szerte és Észtföldön egyaránt). A lélektani regény motivációit, az összeütközéseket mozgató érdekeket akkor értjük meg, ha ismerjük
a szereplők társadalmi, szociológiai tagozódását. A két tábor elkülönítő alapja
a birtoknagyság. Nézzük először a kisbirtokot jelképező Katku sorsát. Olyan
kicsi, hogy csak egy akarat fér meg rajta: az öreg Jürié. Az apa beleölte
életét a földbe; s bár a birtok biztosítja a mindennapi betevőt, be is zárja
tulajdonosát. Villu, a fiú többet akar: a szűk megélhetést értelmes gazdálkodással bőséggé változtatni a Kőhegy helyén új Katku megteremtésével.
Az öreg eljut Villu igazának belátásáig, de Katkun már nem lesz változás.
Az örökös halálával minden marad a régiben, az elmúlás, a versenyképtelenség egyértelművé válik. így példa Katku, még nem általánosít, csak figyelmeztet. S most nézzük Korboját. „Korboja gazdája volt az itteniek közül az
egyetlen, aki néhanapján két lóval hajtott, s aki nem evett egy asztalnál a
béresekkel/' Korboja azonban nem egy van. Kein, a tulajdonos képzeletében
a birtokon megvalósul a „nemzeti kapitalizmus" alapját képező modern gaz29

dálkodás, amely nemcsak a gazdának jövedelmezőbb, de megváltoztatja a birtokon élők, sőt a falu életét is. A valóság azonban más. Az igazi Korboján
„eldudvásodnak a szántók, a kaszálókat felveri a bozót". Lakóház van, ,,de
deszkával nem borították be, úgyhogy az esővíz beszivárgott a boronafák
közé, és megkorhasztotta őket". Nincs kőistálló, sem híd, sem gát, sem malom. Nem vágnak tőzeget, nem füstölnek szurok- és kátránykemencék sem.
„A nagyvonalúan megtervezett gyümölcsösnek is csak szomorú maradványai
v a n n a k . . . Az épületek rozzantak... az évek során csak avultak." Nincsen
látszatja a hozzáértés nélkül irányított munkának, a gazdaság nem hoz gazdagságot. „Korboján nem szabad sokat számítgatni, tervezgetni, különben jobban fogja szeretni az ember a saját terveit, szándékait, mint Korboját." Korbojának másféle gazdálkodás, új ember kell, s a környéken csak egy ilyen
ember van: Katku Villu, Korboja Anna szerelme. Villu képességeit, hogy meg
tudna felelni e feladatnak, senki sem vitatja, még Rein is elismeri. A Kőhegy
gondolatát sem tartja bolondságnak. Csakhogy Villu eddigi cselekedetei (iszákossága, orvvadászat, kupeckedés, emberölés) leendő apósában ellenszenvet és
kétséget ébresztettek. Ebben találkozik a két haragos véleménye: az apa is
idegenkedik a házasságtól, pedig látja, hogy Villu tervei nem Katkura valók.
A bizonyítás azonban elmarad, mert Villu öngyilkossága megkérdőjelezi nem
csupán a kisbirtok létét, de a nagybirtok további fejlődését is, hiszen elpusztult a tervek véghez vivője.
A jövőt illetően Tammsaare bizakodó. Hősei felismerik, hogy új célra, új
eszközökre van szükség. Anna gazdaasszonyként megindíts bizonyos fejlődést,
de jelentkeznek torzulások is. Az író ennek ellenére Korboja Anna mellé áll:
a jövő jelképe, Villu törvénytelen kisfia nem Katkura, hanem Korbojára kerül, ott lesz majd gazda.
AZ ÖSSZEGEZÉS KÍSÉRLETE: JOG ÉS IGAZSÁG

I—V.

Az író még gimnazistaként elhatározta, hogy olyan regényt fog írni,
amelybe belesűríti önmaga, családja és népe életét. 1925-től 9 év munkájával
születik meg a regény, amelyben a családi keretből kilépő, a parasztság, a
társadalom történeti változásainak kuszált, kölcsönös egymásra hatásán felülemelkedő, azt soha meg nem tagadó értelmiségi sorsát emeli örök érvényű
példának. A mű a parasztság modern eposza, amelyben az élet teljessége egy
személy individuális lehetőségeinek ábrázolásával jön létre. A társadalom rétegeinek szociológiai pontosságú bemutatása, mozgásuk dokumentális hűségű
követése az a háttér, amely előtt kibontakozik egy ember személyisége. S bár
élete és gondolatai önéletrajzi motívumokat hordoznak, mégis típusként áll
előttünk, az észt értelmiségivé válás egyik típusaként. Mi azonban most a háttért vizsgáljuk. Az első kötet, amely leghosszabb időszakaszt átfogva ábrázolja a paraszti világot, magyarul is olvasható. (Orcád
verítékével).
A parasztság rétegződését két tényező határozza meg: az anyagi helyzet
és a rétegtudat. A kettőn felépülő hierarchia nem ellentétes, de nem is fedi
egymást — az anyagi helyzeté az elsőbbség. A paraszttársadalom legalján a
béresek és szolgálók vannak, se javaik, se jogaik nincsenek, ő k e t követi a
napszámos, a summás, akik többnyire kis házzal bírnak. Majd az ún. zsellér
következik. A zsellértelek a birtokból kihasított házhely, némi földdel, legeltetési és erdőhasználati joggal, amiért munkával tartoznak a gazdának. Pénzért is dolgoznak, de a bérmunka árát a gazda a pénztelenség miatt általában
30

nem fizeti ki, vagy csak töredékét. Helyette a felírt tartozás fejében a munkaképtelen öreget nem küldik el a zsellérkunyhóból, ott élhet haláláig, a gazda
kenyerén. Emelkedésük csak egyéni lehet, többnyire házasság útján. Fölöttük
áll a gazdák csoportja. Lehetne ugyan különbséget tenni bérlő és tulajdonos
között, de nem ez a meghatározó, hanem a birtoknagyság, a föld minősége és
a nexus. Közülük egyedül Kassiaru Jaska a vagyonos. Ö sem annak köszönheti, hogy „két tanya gazdája", hanem annak, amit mint „lókupec, az uraság
ökör- és gabonavásárlója" keresett. A gazdák szintjén van a falu iparosa, a
lelkész, a kántor és az urasági alkalmazott is. Fölül pedig az uraság, a báró,
aki olyan magasan áll, hogy még különcsége és patriarchális modora sem közelíti a gazdákhoz. Figyelemre méltó, hogy bár negyedszázadot is felölel az.
első rész, nem fordul elő sem a cár, sem az orosz erőszakszervezet. Egyetlen
utalás a bírói sas. (Érdekes hasonlóság ez Reymont Parasztok című regényével.)
Milyen volt a gazdaság élete? Alapja a családon belüli kor- és nemek
szerinti munkamegosztás. (Példáim jó részt , Andres gazdaságából veszem.)
A családfő ugyan a birtok ura, a munka irányítója, de maga kettő helyett isdolgozik. A gazdaasszony irányítja a szolgálókat és/vagy a lánygyermekeket,
főz embernek, állatnak, s az etetésen kívül esetenként segít a kinti munkában, valamint annyi gyereket szül, amennyit bír. A gazda fogadja föl a béreseket, amíg a felnövő fiúkkal nem helyettesítheti őket. Velük együtt végez el
minden külső munkát, de foglalkoztatja őket házépítéskor, vagy a téli belső
munkáknál is. A gazda fogadja meg a zsellért is. A tőkehiány és a paraszti
mentalitás megkívánta, hogy a gazda egyrészt teljes erejéből dolgozzon, másrészt egész családjával számoljon, hiszen ez volt a legolcsóbb munkaerő. A sok
utód azért is kellett, mert a lányok el-, férjhez mentek, a fiúkat pedig 10 éves
katonai szolgálatra vihették. Amikor a legidősebb fiú hazatér, megházasodik,
és/vagy kiadják örökségét, amelyen birtokot vehet, vagy megkapja szülei birtokát — s minden kezdődhet elölről.
A természet átalakítása, amely nemcsak gazdagságot, hanem örömet is ad,
kemény munkát és kitartást követel „Egy-két esztendő alatt ezer fűzfabokrot
növeszt a kasza elé, ez az ő miatyánkja. A követ farkascsorda módjára szórja
az ekevas elé, ez az ő tízparancsolata. Néhány év alatt betemeti az árkot, amit
keservesen kiásott az ember, ez az ő kátéja. Néhány évtized alatt elemészti
az ember testét, és a temetőbe küldi, ezek az ő bibliai történetei. S ha az é n
apám, vagy a tiéd részesülni akar ebből az igazságból, akkor olyanoknak kell
lenniük, mint ezernyi fűzfabokor, mint a szürke kőcsorda, mint a vizes földben húzott árok, amely betömődik, s amely nem szánja a kaszát, az ekevasat,
sem az árkot ásó ember töredelmét... Itt nincs sok észre meg gondolatra
szükség, csak a munkát kell gyűrni." S itt így dolgoznak időtlen időktől időtlen időkig — sugallja a jól megkomponált első kötet. A paraszti élet időtlenségélményét a mezei munkák és a különféle ünnepek hol részletező, hol csupán jelzésszerű leírásával éri el az író. Megörökíti a különböző munkákat, az
ünnepeket, a szokásokat, s mindezek olyan koherenciával fonódnak össze szemünk előtt idővé, mint az életben. A visszatérő munkák fantasztikus elemekkel való keveredése ezt az időtlenséget mitikussá emeli. A kaszáló megtisztítása a cserjéktől: „Mint valami százfejű sárkány kígyóval küzd vele az ember, s meghal, mielőtt levágná minden fejét. A kígyónak magva támad a ka-szálún, a legelőn, gyökeret ereszt a szántóföldön." A kövek megjelenése a mármegtisztított szántóföldön: „Vagy tán a föld mélyéről bukkannak felszínre a
31

kövek, mint a h a l a k ? . . . Vagy tán valamely szörnyeteg állkapcsa a Vargamagi, amelyen újabb és újabb fogak nőnek?"
A víz lecsapolása: „Ássa, egyre ássa az árkot, s mire az egyikkel kész
lenne, a másik már kezd feltöltődni, mintha a szántóföldi kövek éjszakának
idején titokban kijárnának az árokpartra, hogy betapossák őket. Van valami
kapcsolat a szürke kövek és a fekete mocsári iszap között, együtt dolgoznak
a közös cél érdekében — Andres ellen."
S a küzdelem egyre erőtlenebb, mert Andrest nem váltja fel senki: lányai férjhez mennek, az ifjú Andres nem akar visszatérni, Indrek pedig a
városba megy tanulni. A természet legyőzi, s az író így beszélteti az apát:
„még ma is övébe tűzné a kabátja szárnyát, s dalolva menne el a Vargamágiről, ha az apja tanyájában élhetne."
Tammsaare felismerte a paraszti rétegből való kiválás egyik tudati okozóját. A paraszt sajátos munkakörülményeiből következően olyannyira a munkájává válhat (azaz a munka nemcsak minden idejét, de egyéniségét is mint
létezőt magába vonja), hogy a cél-ok, a természet átalakítása értelmetlenné
válik. Ezért indul meg a mozgás a termelés olyan területei felé, ahol az adott
korban nagyobb az önmegvalósítás, az értelmes élet lehetősége, mint a mezőgazdaságban. A parasztság bomlásának bemutatását ezzel kezdi meg az író.
A műben szóba kerül a nemzeti mozgalom is, de nem kap jelentős szerepet. Az egyes irányzatok követelései nem találhatnak bázissá szervezhető
anyagi érdeket: itt mindenkinek egyformán rossz földje van. Hol is, miért is
teremne itt ellentét? Ráadásul ott a kocsma, ahol mindenki részegségbe fojthatta keserűségét, mert „az ivást a felsőség nemcsak megengedte, de törvényesítette, a pálinka pedig Isten adománya a kesergők vigasztalására". Ez a
mesterségesen is fenntartott elmaradottság az okozója, hogy a gazdák nem
alkotnak olyan közösséget, amely képes lenne a folyó megtisztítására, kimélyítésére, pedig ez valamennyiüknek kedvezne ingoványos földjeik lecsapolásában. S nemcsak képtelenek az összefogásra, hanem azokat is elnyomják a
mindent csak magunkért mocsarában, akik készek lennének az összefogásra.
Noha hosszú folyamatról ír, az időtlenség eszközeivel statikus képet teremt. A változások azonban benne rejlenek ebben az állandóságban. A változások, a parasztság differenciálódásának bemutatása arra is ad lehetőséget,
hogy feltegye a kérdést: melyik az a réteg, amely megvalósíthatja a humanizmus, racionalizmus, liberalizmus eszményi társadalmát, a polgári demokráciát?
A változás apró jelei már az első kötetben megtalálhatóak. A gazdák közül egyedül Kassiaru válik tőkés vállalkozóvá, akinek nemsokára háza lesz a
városban is. A burgonyakonjunktúra csak ideig-óráig erősíti a gazdák helyzetét, ám a tőkeberuházás és a megújuló gazdálkodás kulcsát jelentő váltás:
az ifjú gazda munkába állása elmarad, s ez a tény a tönkremenéshez vezető
első lépcsővé válik. A változások nemcsak az egyének tudatában jelentkeznek
(Indrek teljesen idegenként megy el otthonról), hanem a társasági élet szintjén is (a kocsma életének, az „úriszoba" összetételének és tevékenységének
megváltozása). A mozgások irányát, nagyságát felmérni jóval nehezebb, mert
a hős ezentúl nem a paraszti világ figurája lesz, hanem az önerőből kiemelkedő értelmiségié. Indrek mozgatása azonban lehetőséget nyújt arra, hogy
több réteget mérjünk fel, több eseményt éljünk meg, hogy választ találjunk
a kor kérdésére. A második kötetben vált át a családregény a fejlődésregénybe, s az időtlenség illúzióját az idő múlásának érzékeltetése követi. Az iskola,
a város lassan „töri be" Indreket. Elveszti ugyan „falusi ártatlanságát", de
32

egész életére maradandó élménye lesz a kétely, a bizalmatlanság a hatalommal, a pénzimádókkal és a fanatizmussal szemben. A harmadik kötetben
Indrek belekerül az 1905-ös orosz forradalom tallinni eseményeinek forgatagába. A forradalom azonban nem képes tartós eredményeket elérni, szabadsága nem az Indrek képzelte szabadság. „Minden másképpen van ezen a földön, mint ahogy feltételezed, megálmodod, elgondolod, eltervezed. A legszebb
elképzelésből is valami otrombaság lesz, amint megvalósul — vonja le a csalódott főhős a következtetést". A kötet pesszimizmusát erősítette a két tanácsköztársaság, a polgárháború és az 1924-es felkelés kudarcának, áldozatainak a
visszavetítése is. A negyedik kötetben a polgárság lesz kritikájának célpontja.
Hatalmas tablót fest a város életéről, ahol mindent a pénz szempontjából ítélnek meg a Vesiroosok és Köögertalok, a hadiszállításokon meggazdagodott
nagyburzsoázia képviselői. Indrek jómódú lányt vesz feleségül, s igyekszik
megtalálni, megőrizni azokat a minimális értékeket, amelyekbe kapaszkodva
értelmes lehet élete e környezetben is. Ám ezek az értékek elértéktelenednek,
a szerelem megmérgeződik, a család felbomlik, s az erkölcsi normák megszűnnek a paraleppek szemében. Ez a réteg még annyira sem alkalmas az új
megteremtésére, mint a munkásosztály. Az alkalmatlanságot a pusztulás jelzi:
apósa, Vesiroos, csődbe jut, felesége, a válni, majd újra kibékülni akaró, házasságtörő Karin villamosbaleset áldozata lesz. Indreknek egyetlen lehetősége
maradt: vissza Vargamágire! A megváltozott, sokat próbált Indrek hazatérvén (ötödik kötet) valamiféle közösséggé kovászolja a környék birtokosait, s
„az árokásás, a csatorna terve, ami az első kötetben megvalósíthatatlan próbálkozás maradt, most valóra válik". Az öreg Andres még megéri ezt, s a lecsapolható, szabad földeken megkezdődik a munka. Ezt a befejezést felfoghatjuk a parasztság apologetikájaként is. Tammsaare most is, akárcsak előző regényében, az értelmes célokért a legmegfelelőbb — de az erkölcsi normákat
nem sértő — eszközöket tudatosan alkalmazni képes parasztságban látja a jövendő észt polgári demokrácia alapját és vezető erejét.
A regényben azonban sokkal több van. „A munka és a küzdelem az, ami
igazi értelmet, tartalmat adhat az ember életének — vallja az író. És ebben
a küzdelemben, miként azt egy nyilatkozatában megfogalmazta, meg kell küzdenünk a természettel — ezt példázza az első kötet; meg kell küzdenünk Istennel — ez a második kötet fő motívuma; meg kell vívni harcunkat a társadalommal — miként ezt Indrek tette a harmadik kötetben; és le kell küzdenünk önmagunkat — ez a negyedik kötet alapeszméje; míg végül eljutunk
a megnyugvás állapotába", amikor a munka szeretete tudatosan vállalt életfilozófiává emelkedik.
DEZILLŰZIÓ ÉS SZATÍRA
A hatalmas regényciklust hosszú ideig nem követi paraszti tárgyú munka.
Az író várakozik; vajon hogyan valósulnak meg írásaiban kifejtett elképzelései. Az 1934-es fasisztoid fordulat mibenlétét sokáig nem tisztázza teljesen,
hiszen a gazdasági fellendülés majd fél évtizedig elfedi lényegét. A valóság
szembesítő ereje, a levont következtetések egy parabola-szatírában öltenek
testet. 1939-ben megjelenik A Pokoltanya új Sátánja.
A történet kettős kerete, a népmese és a vallás misztikus elemeiből tevődik össze. Kettős a célja is: egyrészt a megvalósult bürokratikus, vagyoni
hierarchián alapuló polgári társadalom intézményeinek, alakjainak és ideoló33

giájának kritikája, másrészt a parasztságról alkotott eddigi nézeteinek felülvizsgálása. A szatíra válfajait alkalomhoz illően alkalmazó, ragyogó stílusú
mű nemcsak az író művészetének nagyságát bizonyítja, hanem arra a feltételezésre késztet, hogy lett volna továbblépés társadalmi szemléletében, művészi fejlődésében egyaránt. A történet a mennyben és a földön játszódik, ám
az égi és földi hatalmak csak közvetetten, képviselőikkel szerepelnek. A mennyben a kivetített földi társadalom viszonyai találhatók. A mennyei bürokrácia
állítja értelmetlen követelményül a mennynek kiszolgáltatott Sátán elé: „Ha
egy ideig a földön élsz és üdvözülsz, akkor evvel örökre megszerzed azt a jogot, hogy lélekhez jussál. De, ha mint ember a halálod után a pokolra kerülsz, akkor mindörökre elveszted a jussodat." A földi bürokrácia még szövevényesebb. A Sátánból emberré lett Jürka hol az egyház (születés, keresztelés, házasság, temetés iratai), hol az igazságszolgáltatás (nyomozások és perek), hol pedig a közigazgatás (bejelentkezés, személyi igazolvány stb.) polipkarjai közé kerül. Ám ez a szörny csak a Jürkákat kínozza, az Antsokat
nem, mert „Ants maga hozta a törvényeket, s Ants maga használja azokat."
Antsnak van hatalma „ráijeszteni az emberekre, hogy tartsák a szájukat", és
elég vagyona, hogy a „hivatalnokok némák és süketek legyenek". A hatalom
a vagyonon alapul, a hatalom függésében él Jürka, hogy munkájával Ants
vagyonát gyarapítsa, ezzel téve őt még hatalmasabbá. Jürka eljut a felismerésig: kiszolgáltatottságát csak úgy szüntetheti meg, ha elpusztítja mindazokat, akiknek kiszolgáltatott. Lázadása kudarccal végződik, mert egyedül
van. Olyannyira egyedül, hogy heroikus küzdelme kutyákkal, bikával, csendőrökkel legfeljebb pillanatnyi együttérzést kelt, de az szükségszerű bukásával a kárörömnek, a babonának adja át a helyét (nagyszerű ábrázolása ennek
a temetés). Ants alakja a tőkés vállalkozóvá felnövő gazdagparaszt típusának kifejlett példánya. Jelen van már Anna korbojai gazdálkodási elvében:
minden eszközzel elérni a munkaerő mind teljesebb kihasználását. Az igazi
elődök azonban a piszkos üzletekkel meggazdagodó Kassiaru Jaska és Pearu
Murakas, akiktől a gazdálkodás és az igazságkeresés hamis furfangjait örökölte. Számos vonása Vesiroosszal, a kíméletlen üzletemberrel, valamint az erkölcsi szabályokat saját érdekei szerint értelmező Paralepp-pel rokonitja. A kilátástalan vég — szemben eddigi regényeinek optimizmusával — azt sugallja,
hogy Tammsaare belátta eszméinek és elképzeléseinek tarthatatlanságát és
megvalósulhatatlanságát. A szatíra nemcsak a paraszti világ, de a parasztmítosz pusztulását is magában foglalja. Nincsen utalás arra, hogy talált volna
olyan új csoportot, réteget, amely szerinte társadalomteremtő értékeket hordoz, s képes is azok megvalósítására.
A MEGOLDHATATLANSÁG MIBENLÉTE
A történelmileg kialakult sajátos észt viszonyok a következő kérdésfeltevésre késztették a kor íróit: Az észt parasztság, amely a 19. század nemzeti
megújulási mozgalmának a tömegét és a vezető csoportját adta, s egy új társadalmat ígérő értékrendszert teremtett, képes-e arra, hogy a megváltozott
történelmi, politikai szituációban értékeit megőrizze, ezt az ígéretet megvalósítsa, s az új társadalomnak bázisát és vezető csoportját adja. Tammsaare
vizsgált regényeiből kétszer „igen", egyszer „nem" a válasz.
Fogalmazzuk meg először a „nem" miértjét! Az 1930-as évek közepére
a parasztság nagymértékben differenciálódott, száma csökkent; értékőrző ha34

gyományait pedig elvetette, hogy hasonuljon a kialakuló (kis)polgári szemlélethez. így az a csoport, amely anyagi és hatalmi helyzeténél fogva, a múltra
hivatkozva nagyobb lehetőséghez juthatna a közéletben, betagozódik a polgári
hierarchiába, annak értékeit átveszi és megtagadja a sajátját. Azok pedig,
akik még képesek lennének a közösségi és paraszti érdekek képviseletére, a
tőke és/vagy a politikai hatalom kiszolgáltatottjai, s függésükön képtelenek
változtatni.
Jóval nehezebb a két „igent" megmagyarázni. A Sötét sziklák pozitív kicsengésében még csak jelzésszerű az igen. Az író lélektani regényt ír, óvakodik a politikai, társadalmi eseményekkel kapcsolatos állásfoglalástól. Hősei aktivitását is inkább fiatalságuk és a paraszti tradíciók továbbélése magyarázza,
mintsem a kor igényeinek tudatos figyelembevétele. Ezért aztán alakjai egyedítettek, sorsuk is egyedi; csak figyelmeztetés, nem általánosító ítélet.
A nagy regény, a Jog és igazság végén egyértelmű az igen, csak annyi a
feltétel, hogy mindezt frieg kell élni, hogy Indrek vállalásáig eljussunk. A mű
tehát a válasz egyféle megkísérlése. Ha megfigyeljük, hogy a keltezés évei hogyan kapcsolódnak az egyes kötetekben tárgyalt időszakaszokhoz, s hogyan a
kor gazdasági, társadalmi, politikai eseményeihez, akkor megérthetjük: miért
hagyhatta bátran figyelmen kívül a világgazdasági válság pesszimista hatását.
Hőseiben fel tudta mutatni az állandó, értelmes célokért való küzdés, a tudatos munka filozófiáját.
Ezt áz optimista befejezést alig tíz év múlva egy kategorikus nemként
felfogható szatíra követi. Mi a magyarázata ennek? Miért vallja be egy óriási
életművet eredményező elképzelés kudarcát Tammsaare? Az egyik ok tragikus magányossága. Az író kilépett családjából, rétegéből. Kilépett már olvasó
gyerekként, még inkább gimnazistaként. Hiába ápolta külsőségeit, elveszítette
az életben biztonságot adó családhoz, egy kisebb közösséghez, a parasztsághoz
való tartozás érzését, majd tudatát. Ennek a folyamatnak a rögzítése a Jog és
igazság II. kötete. A kiszakadás tartózkodó álláspontot alakít ki, lásd a mű
III. és IV. része, valamint az író tényleges cselekedetei. A racionális szemlélő
kiábrándul a társadalom felszínén játszódó világból, a „belső, igazi lényeget"
kezdi kutatni. S miközben „objektív" nézőpontból vizsgálja, mérlegeli az ember, a nemzet, a társadalom sorsát, nem ismeri fel, hogy a magányosság lassan rámerevedik, belső emigrációba kényszerül. Tragédiája egyrészt abban áll,
hogy ha fel is ismerné ezt az állapotot, akkor se léphetne már ki belőle — a
politikai, társadalmi polarizálódás már olyan szélsőséges pontokhoz jutott, hogy
nem fogadnák be múltja miatt; másrészt pedig abban, hogy a perifériára
sodródva elveszítette kapcsolatát az észt valósággal. Nem állítom, hogy ez a
folyamat Tammsaare sorsában egészen beteljesült volna, de azt igen, hogy regényeiben, a valóságtól még nem idegen, de attól már elszakadt, elszakított
eszmények megvalósulását kívánja, várja el korától.
A kudarc másik oka, hogy rossz volt a kérdésfeltevés. Rossz, mert hosszú
ideig próbálta bizonyítani és megvalósítani, ami csak egy történelmi pillanat
alternatívája volt; és rossz, mert nem láthatta át azokat a folyamatokat (akárcsak hasonló felkészültségű kortársai), amelyek ismeretében eljuthatott volna
addig, hogy ne keressen rá választ, mert a kérdés elveszítette aktualitását.
Az észt parasztság az orosz birodalomhoz való tartozása és idegen (német)
uralkodóosztálya miatt jutott el torz fejlődés során odáig, hogy önmagából
teremtette meg a polgárság, a munkásság osztályát, az értelmiségi réteget. Ez
történelmi szükségszerűség volt, ha el akarta kerülni az asszimilációt. A pa35

rasztság domináns szerepe az észt társadalmi fejlődésben a bekövetkezett társadalmi, politikai események és a gazdasági változások következtében elveszíti jelentőségét. Az észt társadalmat a kor és a környező társadalmak kapitalizmusa saját képére formálta részében és egészében egyaránt (bár a sajátos út nyomaiban még sokáig megmarad). Ezt a folyamatot meggyorsítja két
nagyhatalom, a fasiszta német birodalom és a szocialista Szovjetunió szomszédsága is. Mindezt azonban Tammsaare még nem ismerhette fel.
Tammsaare életműve nemcsak az észteké, hanem az egész világ olvasóié.
Kevés olyan író állított ilyen monumentális emlékművet a szükségszerűen elmúló hagyományos mezőgazdasági termelésnek, mint ő. A regényeiben ábrázolt világ kulcs az agrárnépesség életének, múltjának, mentalitásának megértéséhez szerte a világon. Ugyanakkor abban is segít, hogy megismerjük egy
nép, egy rokonnyelvű és rokonsorsú nép életét is.
JEGYZETEK:
A vizsgálathoz felhasználtam Bán Aladár, F e h é r v á r i Győző, R. M i n n a
utószavát, v a l a m i n t F e h é r v á r i Győző ( J á s z k u n s á g 1977/4.) és J a a n K r o s s
(Szovjet Irodalom 1978/1.) tanulmányait. Szükségesnek érzem n é h á n y T a m m saare-kiadásra felhívni a figyelmet:
K o r b o j a peremees — Az erdőárki gazda (f. B á n Aladár) Gyoma, 1933.
— Sötét sziklák (f. Bereczki Gábor) Budapest, 1970.
P o r g e p o h j a uus v a n a p a g a n — A Pokoltanya új Sátánja (f. L a v o t h a Ödön)
Budapest, 1959.
Tode j a oigus I. — Orcád verítékével
(f. Bereczki Gábor) Budapest, 1967.
Pünkösdvasárnap.
Elbeszélések (f. Bereczki Gábor és K á l m á n Béla)
Budapest, 1978.

CSEHSZLOVÁKIA
FUKÁRI VALÉRIA

Babits Mihály halálára
STEFAN KRCMÉRY ISMERETLEN VERSE
(Kettős

mozaikkép)
Marina

Ormisovának

A vers 1941-ben, közvetlenül Babits halála után született. Nincs címe,
szerzője nem publikálta, nem jelent meg posztumusz köteteiben sem. Egy régi
emlékkönyv, Marina Ormisovának, J. V. Ormis szlovák irodalomtörténész lányának gyermekkori emlékkönyve őrizte meg. 1 Abba írta Stefan Krcméry 1941.
augusztus 8-án, az akkor négyével kislánynak mintegy emlékül, ceruzával, az
emlékkönyv többi bejegyzésével ellenkező irányban:
36

Oj. Michal Babic. dlhá choroba
uz stcosila Ta} básnik veliky,
bo tlmacítel diela Danteho,
a delikátny pevec podsvetia,
kde asfodely klonia do Lethe
si dumné hlavy. Tajny anonym.
Ty Madar nie, nie Slovák, ani Srb,
lez prosto Europec, zes osnoval
ho v célok akysi ten sveta diel,
co s Baltu chladného ho previeva
studeny vetrík k vrúcnej Adrii
a Mesiac v nociach kreslí oblűky
od západu na vychod, zlatisty.
V Martiné, 8. augusta 1941.
D Dr. Stefan Krcméry
Babits Mihály, kit jaj. már letarolt
a hosszú kór, ki költőóriás.
mert Dante-művek hű tolmácsa vagy,
s az Alvilágról zeng kényes dalod,
hol aszphodélok hajtják bölcs fejük
a Léthe-mélyre. Titkos neve-más.
Te, nem magyar és nem szlovák se szerb,
csak európai, mert így vagy úgy
egységbe fogtad ezt a földtenyért,
hol zordon balti bércek hangja zúg
a szélben, hűtve forró Adriát,
s éjjel aranyló ívben lengi át
nyugat felől Keletre őt a Hold.
Mártonban, 1941. aug. 8-án.
(Koncsol László fordítása)
Négy napja, hogy 58 évesen meghalt Babits Mihály, hosszan tartó, gyógyíthatatlan betegségben: gégerákban. Egy napja, hogy eltemették: augusztus 7-én,
csütörtökön, borús időben, amely később kiderült — ahogy Radnóti Miklós
rögzítette naplójában e napot.
A szlovák költőről, Stefan Krcméryről a szakirodalomban köztudott, hogy
iskolai tanulmányai és szakmai érdeklődése révén avatott ismerője volt a magyar irodalomnak, tolmácsolója számos költőnek (Adynak szlovákul elsőként).
„Stefan Krcméry és a magyar irodalom" című, 1960-ban Szegeden, „A Szegedi
Pedagógiai Főiskola Évkönyvé "-ben megjelent tanulmányában Csukás István
az addig feltárt Krcméry-életmű, a szlovák szakirodalom és saját kutatásai
alapján átfogó képet ad erről a sokirányú, gazdag kapcsolatról, Krcmérynek
a magyar irodalom egészére, s külön egyes alkotóira kiterjedő érdeklődéséről,
tájékozottságáról.
Babitsra vonatkozóan sem addig, sem azóta nem került elő olyan anyag,
amelyben Krcméry akár mint műfordító, akár mint kritikus vagy esszéíró
külön foglalkozott volna vele, noha különböző egyéb témájú írásainak apró
megjegyzéseiből kétségtelen, hogy Babits műveit ugyanolyan jól ismerte, mint
azokét: Aranyét, Petőfiét, Madáchét, Adyét, akiknek írásaiban is megkülönböztetett figyelmet szentelt nem is egyszer irodalmi reflexiói során.
Annál érdekesebb, s annál izgatóbb a kérdés: mivel magyarázható tehát,
hogy a halálhírére azonnal reagál? S méginkább: mivel magyarázható a Babitsot búcsúztató vers érzelmi és gondolati háttere? Végül, hogy történt, hogy
37

ez a verses nekroloóg egy kislány emlékkönyvében talált magának helyet,
„nyilvánosságot"?
1941-ben idestova egy évtizede már, hogy a Babitsnál kilenc évvel fiatalabb Stefan Krcméry maga is gyógyíthatatlan betegségben szenved, olyan
bajban, amely lelki erejét és elméjét emészti, töri.
1936 májusától Nyitrán élt édesanyjával (a kezdeti kórházi kezelést leszámítva, amíg anyja élt, hála az ő odaadó gondoskodásának, Krcmérynek nem
kellett huzamosan gyógyintézetben tartózkodnia), s a nyarakat általában
Krcméry korábban közéleti tevékenységének színhelyén, Mártonban töltötték. így 1941-ben is Mártonban nyaraltak, Ormisné szüleinek, Thurzóéknak
vendégszerető házában.
Mint a betegsége idejéből származó irodalmi hagyaték számos anyaga tanúsítja, Krcméryt mindig megindítja, s költői megszólalásra készteti, ha hírül
veszi valaki eltávozását, különösen, ha az korábbi életének szűkebb vagy tágabb köreihez tartozott.
Édesanyjának, Olga Krcmérynek egy leveléből 2 azt is megtudhatjuk, hogyan ment ez nála végbe. 1942-ben síverseny áldozataként meghal Krcméry
egykori iskolatársának, Ján Halasának 16 éves fia. Amikor a gyászjelentést
kézhez kapták — íria később Halasának Krcméry anyja —, Stefan döbbenten
merült el gondolataiba, majd írógépehez ült, és egy idő múlva felolvasta a fiú
halálára írt verset.
Amint a tragikus hír nyomására lelke kiadta magából a megnyugvást adó
verset, Krcméry annak további sorsával már nem törődik, mint ahogy mindegy
neki az is, hogy mire ir, ha az írásnak szükségét érzi. „Mostanában mindenféle
papírhulladékra ír, s aztán, látva, hogy ez nem illő, nem küldi el írását sehová" — számol be Olga Krcéry Halasának, amikor a sajátkezűleg lemásolt verset elküldi neki.
Hasonló magyarázattal szolgál az emlékkönyvi Babits-vers láttán 1973ban Krcméry lánytestvére, Viera Mihalová J. V. Ormisnak, amikor az érdeklődik nála, megjelent-e valaha is ez a vers: Nem tudom — így a szóbeli közlés —, Stefan gyakran írt verset, s aztán hagyta kallódni; volt, hogy el is tépte.
Mintha írásaihoz, szelleme működésének termékeihez a benső szükségen
kívül már nem fűzné semmi más érdek, további értelmük, létük már nem tartozna rá, úgy adta ki magából Krcméry a Babits-verset is. Mindennemű külső
érdek nélkül, ám — amint majd életét, drámáját felidézve látni fogjuk — annál erősebb benső, lelki-szellemi kényszerből.
Babits haláláról Krcméry nyilván a sajtóból vagy a rádióból értesült, s
minden bizonnyal csordultig lehetett a rá, Babits alakjára, művére, sorsára
vonatkozó gondolataival, amikor Ormisék megkérték őt és édesanyját, hogy
írjanak valamit lányaik emlékkönyvébe. Csak így történhetett, hogy amíg
anyja az intelmi, emlékeztető műfajnak megfelelő szöveggel jegyzi be magát
az egyszerű kis vászonkötésű könyvecskébe, Krcméryből a tiszta papír láttára
— az írásra szólító kérés mineműségével mit sem törődve — az szakad fel, ami
épp megtölti, foglalkoztatja őt: így az idősebbik kislány emlékkönyvébe a
maga és anyja szemének az esős nyári nap hangulatában megragadó kifejezését rögzíti ritmikus sorokban (és bibliai szlovák nyelven), a kisebbikébe pedig
Babitsra vonatkozó elmélkedéseinek versbe szedett esszenciáját önti ki. S vele
— ahogy érzékeny hangszerek testéből száll ki a hang — egész lényével rezonálón, egyiitthangzón, saját életének, lelkének és korának a drámáját.
38

Hogy ezt az egyetlen mély lélegzetvételként ható rövid elégiából, különösen pedig annak a lélegzés csúcsán, sóhaj és megnyugvás hajlatán bonyolult
akkordokká sűrűsödő hangzásából kihallhassuk, az akkordokat fölbonthassuk,
végig kell tekintenünk Krcméry életén, a be.tegségét megelőző korszakán is.
*

Stefan Krcméry eredetileg ősei — apja, mindkét nagyapja, dédapja —
nyomdokain, az evangélikus lelkészi pályán indul el. A régi Magyarországon
ez a társadalmi réteg tartotta ébren a szlovákság nemzeti tudatát, őrizte és
ápolta nyelvét, kultúráját.
De későbbi munkájában, s magában egyéniségében is sok a családi vonás,
a hagyomány. Talentumait: a zeneit, az íróit és a képzőművészit is családi
örökségként hozta magával. Nagyapja, August Horislav Krcméry a múlt század viszonyai között figyelemre méltó zenei és irodalmi munkásságot fejtett ki.
Apjáról, Miroslav Krcméryről, aki fiatalon elhunyt, az új lexikonok ugyan
nem emlékeznek meg, de felesége kiadatlan emlékiratai 3 beszámolnak zenei,
szónoki képességeinek közéleti hasznosításáról, népnevelői és lapírói munkájáról.
Olga Krcméry memoárjaiból jól számba vehető az az örökség is, amit
lelkiekben és erkölcsiekben kaphatott Krcméry közvetlenül a szülői házból. Mindenekelőtt a szülők mély vallásos, s nem kevésbé mély nemzeti érzülete, a
kettő abban a sajátságos, egymást átható szimbiózisban, ami az akkori idők
szlovák értelmisége legöntudatosabbjainak szellemi világát jellemezte. Megismerhetők továbbá a szülőknek a család légkörét és életvitelét ugyancsak meghatározó emberi tulajdonságai; így az apa erkölcsi idealizmusa, az az önzetlenség, amely majd fia közéleti munkásságának is egyik markáns vonása lesz,
s erőteljesen kirajzolódik az emlékírás szelleméből és stílusából magának az
emlékírónak, az öt gyermekét özvegyen felnevelő, s a fia életében mindvégig
különösen fontos szerepet játszó Olga Krcmérynek szívós egyénisége, nagyasszonyi karaktere.
Stefan Krcméry, a fiatal teológus először a Nyitra megyei Krajnán lesz
káplán, az emlékíróként is ismert Michal Bodicky mellett, majd a pozsonyi
német evangélikus plébániára kerül, ahol három nyelven (németül, szlovákul,
magyarul) látja el lelkészi teendőit és — a diakonisszák Védcölöp utcai házában levő alagsori lakásán előadásokat és felolvasásokat tart a szuggesztív erejű
prédikációi hatására köréje sereglő szlovák fiataloknak: a gondolkodás, az
irodalom és a művészetek értésére, szeretetére tanítja őket.
Az 1918-as államfordulatkor Krcméry úgy érzi, hogy „minden más lett,
alapjaiban más", és otthagyva mindössze három éve tartó lelkészi pályáját, a
Csehországgal való egyesülést proklamáló Szlovák Nemzeti Deklaráció kihirdetésének színhelyére, Mártonba siet, hogy bekapcsolódjék az önálló nemzeti
kultúra építésébe. „Én álmos Szlovákiám, legyen egy kicsi, legalább egy kis
forradalmad! Forradalmad szuronyok és csépek nélkül. Forradalmad az elmékben, a szívekben, a szokásokban. Ne félj az Idő rostájától..." — idézi
vissza majd másfél évtized múlva a hangulatot s a célt, amely őt akkor a Mártonba vezető úton kísérte.
Mártonban Krcméry először a Národné noviny című hetilap szerkesztője
lesz, majd miután részt vesz a múlt század derekán létesült közművelődési és
irodalmi egyesület, a Szlovák Matica megújításának munkájában, 1919 augusz39

tusában a Matica főtitkárává választja őt. 1920-ban mint ifjú házas, feleségével együtt egy évet még tanulmányúton tölt Párizsban. Majd hazatérésétől
kezdve egészen megbetegedéséig, 1932—33-ig, a Matica két igazgatója, Jaroslav Vlcek és Jozef Skultéty oldalán ő vezeti az országépítés és a nemzeti újjászületés e lázas, kezdeti korszakában a Matica egész Szlovákiára kiterjedő tevékenységét, vonzza és szervezi az erőket a nemzeti élet kultúrájának s a
közművelésnek a művéhez.
E szervezői-irányítói munka mellett szerkeszti a Matica folyóiratát, a
Slovenské pohlady-t, valamint a Pohlady Könyvtárát, hosszabb-rövidebb ideig még néhány további folyóiratot is, és ír: publicisztikát, verset, kritikát, irodalomtörténetet. Közben készül az egyetem (szlavisztika) elvégzésére.
Krcméry a Matica és a Slovenské pohl'ady élén — hátrahagyott műve, a
korabeli leírások és a későbbi visszaemlékezések egybehangzó tanúsága szerint
— tüneményes jelenség lehetett: európai műveltségű, több nyelven és kultúrában otthonos szellem, kiváló szónok, sokoldalú tehetség és — vonzó, meleg
személyiség, „már megjelenésében, föllépésével, természetében és személyes
varázsával... is »napsugaras lény«" — ahogy költőtársa, Ján Smrek jeleníti
meg alakját visszaemlékezéseiben.
Ilyennek látja öt szinte mindenki, aki akkor kapcsolatba kerül vele. Mindig derűsnek, az irodalom és a kulturális élet minden vonatkozásában tele
ügyszeretettel, ihletettséggel, adakozó kedvvel. Fáradhatatlannak a fiatal tehetségek felkutatásában és támogatásában, „nemzete ifjúsága igazi arbiteré"nek.
„ . . . az embernek az a benyomása, mintha valami ritka akkumulátor
lenne, amely . . . a nemzeti kultúra testének minden erébe, minden tagjába
ontja a szükséges hajtóanyagot... Kivételes optimizmusa megtermékenyíti a
legtávolabbi helyek alkotó igyekezetét i s . . . Látjuk, hogyan válik a Matica
csaknem minden szakosztályának a leikévé. Az ő láthatárát nem homályosítják el mások horizontjának fellegei. Tele van a nagyok nagy hitével." így
mutatja be őt munka közben, az 1926. évi mártoni nemzeti ünnepségek alkalmából egy újságbeszámoló.
Nem csoda, ha akkori tevékenységének életrajzi naptárában lapozgatva az
az érzésünk támad, hogy Krcméry energiáit kimeríthetetlennek hitték.
S tán ő maga is túlfeszítette a húrt.
Az összeomlást, amely oly végzetesen megbontotta egyéniségének belső
egyensúlyát, mégsem ez a mennyiségben és intenzitásban is túlságos munka
idézte elő. Ez ugyan kimeríthette, de mindig újból regenerálhatta, s tán bizonyos fokig meg is sokszorozta erőit — mindaddig, amíg a maga elvei és hite
szerint értelmét látta, láthatta; mindaddig, amíg ez a munka — az ő erkölcsi
igényeinek megfelelően — önmagában hordozta jutalmát.
*

A törés akkor következett be lelkében, a húr akkor pattant meg benne,
amikor egyszerre úgy érezte, hogy a további munka értelmetlenné, lehetetlenné lett számára.
A mintegy fél évig tartó prágai tanulmányi távolléte s a Károly Egyetemen bölcsészdoktorrá avatása után 1931 elején Mártonba visszatérő Krcméry
megváltozott viszonyokat talál az intézményben. Ügy látja, a politikai korszellem hatására behatoltak a Maticába is a cseh és szlovák viszonyt megbontó
40

szeparatista tendenciák; ezek pedig szöges ellentétben álltak az ő felfogásával
és az egyesület alapszabályaihoz igazodó vezetési elvével.
A Matica fő szabályaiban, melyeket a magyarázatos alapszabály-javaslatban éppen Krcméry fogalmazott meg. a cseh—szlovák viszonyra vonatkozó elv
így hangzik: „A nemzetiségekhez való viszonyban (a Matica) . . . a szlovák
művelődés olyan emelkedését akarja, amely nem ütközik a cseh és szlovák
e g y s é g g e l . . . A belátható nemzedékek számára a csehszlovák államban látjuk
a csehek és a szlovákok harmonikus életének egyetlen lehetséges formáját.
Egyúttal hisszük, a Csehszlovák állam arra hivatott, hogy magja legyen az új
Európának..."
A cseh és szlovák viszony a Maticán belül, állapítja meg a Krcméry és a
Matica kapcsolatát vizsgáló dolgozatában Michal Éliás, a szlovák helyesírás
szabályainak megjelenése (1931) és a Matica 1932 májusi közgyűlése után romlott meg jelentős mértékben. 4
S ez az az időpont, amelytől kezdve Krcméry többé nem találja helyét a
Maticában, irányító munkáját kilátástalannak érzi, idegállapota válságossá lesz.
„Zsákutcába jutottunk, amiből nem találom a kiutat, és vezetnem kell a
Maticát, magam sem tudva, hová? Legszívesebben eltűnnék valahová" — nyílik meg édesanyja előtt, amikor 1931. október 10-én, már komoly depressziós
tünetekkel, szorongással, fizikai rosszulléttel küszködve magyarországi előadóturnéra utaztában megáll nála Pozsonyban. (Űtját aztán, rossz idegállapota
miatt nem is folytatjhatja.)
Anyjának részletesen beszámol a fejleményekről, s a maga érzéseiről.
Eszerint a helyesírási szabályzat kidolgozásában a Matica szakbizottsága tagjaként oroszlánrészt vállalt az egyesület nyelvi szakosztályának elnöke, a cseh
nemzetiségű dr. Václav Vázny. Amikor a helyesírás a minisztérium jóváhagyásával megjelent, a szlovák sajtó éles kritikával fogadta, hibákat, szlováktalanságokat róva fel összeállítójának és munkatársainak, s felelősségre vonva a
kiadó Maticát. Krcméry tudományos vitát kívánt indítani a helyesírás problémáiról a Pohl'ady-ban. Ez a szándéka a Maticán belül ellenkezésbe ütközik.
Ugyanakkor azt tapasztalja, hogy a következő évi közgyűlés előkészítéseképpen cseh- és csehszlovákellenes jelszavakkal folyik már az egyesületben a politikai hangulat szítása. „Stefan már érezte, hogy a Maticában most a politikusok csúnya pártharcainak előkészületei folynak, akiknek a helyesírás csak
ürügy a harchoz" — adja vissza feljegyzéseiben Olga Krcméry fia aggodalmait. 5
Amikor aztán az 1932. május 12-i közgyűlés — a beteg Krcméry távollétében — kizárja dr. Váznyt (más régi tagokkal együtt) a Matica választmányából, Krcméry lemond főtitkári tisztségéről.
„Nem tudom összeegyeztetni a lelkiismeretemmel, hogy a dolgok ilyen
fejlődését visszatérésemmel igazoljam" 6 — írja a Matica választmányának.
Igazgatójának, az agg Jozef Skultétynak — akit mindenkor fiúi szeretettel
tisztelt, akit azonban magát is megtévesztett a közgyűlés hangulatát befolyásoló „nemzetvédők" szónokias fellépése — Krcméry részletesebben megindokolja állásfoglalását: , , . . . amikor a közgyűlés s i e t e t t . . . kizárni dr. Váznyt a
választmányból, az volt az érzésem, hogy önnel szemben is kötelességem megvédeni maticai elvünket. Több volt ez benyomásnál, a férfias becsület kategorikus imperatívusza v o l t . . . Legyünk tudatában annak, hogy a Matica által kimondott elv a m i . . . csehszlovák államunk alapelve is . . . , amely elv, ha megbukik, megbukik vele az állam is, vagy idő előtt terméketlenné válik az új
Európa számára .. ."7
41

Nehéz lenne megmondani, hogy Stefan Krcméry betegsége csupán erre, a
•számára oly nagy belső megrázkódtatást, lelkiismereti és érzelmi válságot jelentő szlovák—cseh viszályra vezethető-e vissza, illetve, milyen mértékben
játszhattak szerepet megbetegedésében más tényezők.
Nem tudhatjuk, hogy a válság benne milyen biológiai alapra és hogyan
épült rá, hogy azután élete hátralevő több mint két évtizedében egészsége már
sohase tudott teljesen helyreállni.
Mindenesetre, amint a Skultétynak írt levelében maga is utal rá, a történtekben s a kor politikai hangulatában Krcméry érzékenysége, szeizmográflénye nagyon sötét fellegek előjelét érezhette meg. Az évtized végére beállt
hazai és világesemények az ő féltett egységeire nézve — Csehszlovákiára nézve
az ország kettészakadásával, Csehország német protektorátussá degradálásával,
Európára nézve a második világháború apokalipszisével — igazolták sötétlátását.
*

Ezek után kell-e kutatnunk, hogy a világháborúban dúló nemzeti és faji
válságok és vadságok közepette Krcméry miért búcsúztatja Babitsban á „csak
európaF'-t, az egyetemes kultúra s emberség őrzésében kora fölé magasodó
Babits alakjában miért látja nemcsak Dante tolmácsoló ját, hanem mintegy
folytatóját, örökösét is Európa szellemi egybeíogásának a művében?
Azt a Babitsot tehát, aki ilyennek álmodta meg, ilyennek hirdette a maga „igazi hazá"-ját:
Oly hazáról álmodtam én hajdan,
mely nem ismer se kardot, se vámot,
... mely nem szorul fegyverre, se vértre,
mert nem holt rög, hanem élő lélek.
... egy lélek, egy ország végtül-végig
magát-tépö hazám: Európa.
(Hazám, ;1925)

Belépvén ezzel egyenesen a Babits halálára írt Krcméry-vers közepébe,
próbáljuk most már felbontani azokat a tömör, bonyolult akkordokat is, amelyekbe tán a legtöbb szorult bele nemcsak Kréméry Babitscsal foglalkozó gondolataiból, hanem saját élete, kora feszültségeiből, tragédiájából is. Azokból a
sajátos, a közép-európai történelmi éghajlat alatt kifejlődött társadalmi válságokból és torzulásokból is tehát, amelyekkel Babits is vívta a maga harcát.
Kezdjük a „csak európai" kiemeléshez vezető tagadásokkal:
Ty Madar nie, nie Slovák, ani Srb
Te, nem magyar és nem szlovák, se

szerb

E tagadások — versben összefüggéseik, értelmük szerint — határozott s
többirányú distinkciót jelentenek. Mindenekelőtt nyomatékosan elhatárolják
Babits eszmei világát a kor nacionalizmusaitól, előkészítve a súlypont áthelyezését a nacionalizmus fölött álló egyetemes szellemre, a „csak európai"-ra. 8
De a hármas tagadáson belül ott vannak az árnyalatos megkülönböztetések :
a . . . nie Slovák, ani Srb
. . . és nem szlovák, se szerb
szól a magyar fajtisztogató tendenciáknak, melyek neve szlávos alakja okán
annak idején Babitsot is célbavették, hogy rásüssék mintegy bélyegként a
„fajidegen" (szerb, horvát, szlovák) származás jegyét.
42

De szól bennük pro domo is a szlovák Krcméry, aki sohasem azonosult a
névből, származásból vitát keltő vagy valamiféle kisajátító jogot formáló hazai elképzelésekkel; sőt, a valóban szláv eredetű Petőfi vagy Madách esetében is hangsúlyozottan távoltartotta magát tőlük.
Egészen különös a jelentősége — éspedig mind a vers gondolati-szemléleti összefüggésrendszere, mind személyes, egyéniségi háttér világa tekintetében ennek a hármas tagadássort bevezető, talányosnak is mondható megnevezésnek :
... Tajny
... Titkos

anonym.
neve-más.

(A fordító Koncsol László jól hallotta meg a verset: telibe talál, amikor az
„anonym"-ot nem mint névtelen-t, hanem mint „neve-más "-t adja vissza.)
Ha most a szónak csak a következő verssorokkal összefüggő jelentését nézzük, a szóban magában rejlő személyes vonatkozások kifejtését a későbbiekre
hagyva, akkor a „neve-más" annyi mint: nemzétinek, magyarnak, hazafinak
más. Más, mint azok, akik a hazafiságot, nemzetiséget az emberi tudat és érzület alacsony szintjén, szűkrevont, elzárkózó körén belül élik, s ezért könynyen beléesnek azok zavaraiba, betegségeibe: nemzeti önámításokba, önzésbe,
dölyfbe, szorongató kisebbségi komplexusokba, öncsonkító gyűlölködésbe.
„Neve-más" annyi tehát, mint: „európai", mint ember, az emberi nem egységében és összefüggéseiben érző-látó-gondolkodó lény, aki. a maga nemzeti mivoltában a hozzá hasonló „neve-más" szlovákkal, „neve-más" szerbbel stb.-vel
együtt olyan, „mint külön színek a szivárványban".
Igen, nem másról van itt szó, mint a babitsi „szivárvány"-ról, arról a
Babits értelmezésében vett testvériségről, mely szerint „a színek együtt adják
ki a képet, a hangok együtt adják ki a koncertet" (Örökkék ég a felhők mögött) — arról „az igazi hazá"-ról, amit Babits nemcsak versben, hanem eszszében, tanulmányban is számtalanszor vallott, hirdetett, mutatott fel, kiváltképpen háborúk idején:
Azt mondják: ki-ki annyi ember, ahány nyelven beszél; és hozzátehetjük:
az emberiség annyiszor többet ér, ahány nemzete van — hogyha csak a nemzetet így értjük, nem politikának, hanem műveltségnek. Mert nem öli akkor,
hanem gazdagítja egymást: egyik nyelv a másikat, egyik gondolkozásmód a
másikat, egyik műveltség a másikat. És olyanok lesznek, mint külön színek a
szivárványban...
(Az igazi haza, 1919)
Megint „háború van künn a nagyvilágban"... Kicsi népem sorsáért rettegek, ... s mégis nem tehetem, hogy ne érintsen engem is lelkem legmélyében, ami az embert, mint embert érinti... A harc voltaképpen a harc mögött
folyik, s nem az országhatárok fontosak, hanem a szellemi határok...
Magyarok vagyunk... De egyúttal emberek is — és van egy másik harc, amelyében mindenki katona, akin embertest az uniformis. (A háború háborúja, 1939.)

Ha a Babits halálára írott vers arra késztetett bennünket, hogy eszmeiszemléleti indítékaira és személyes hátterére magyarázatot keresendő elinduljunk a Krcméry-dráma világába, úgy most már nem állhatunk meg a fele
úton, annál is inkább, mert az út másik felp a vers szövegének és mögöttes
tartalmainak Babitshoz is, Krcméryhez is, egyszerre mindkettejükhöz egészen
közel vivő rejtett összefüggéseit tartogatja még számunkra.
43

Igaz, Krcméry Adyban is a más-ságot, az európaiságot tisztelte, szerette.
„Adyban az új Európa költői patriótája érződik, azé az Európáé, amely szabadságot és új lelkesültséget hoz karjaiban" — írja róla 1935-ben, Andrej Ady
v slovenskom zrkadle c. esszéjében. De Adytól a „túlságosan lelkiismeretes és
kényes"9 Krcméry félt is, idegenkedett eruptív alkatától, féktelen, érzékies
vitalitásától (Andrej Ady, 1922).
Amikor azonban Babitsot, akire egyébként írásaiban tudomásunk szerint
külön vagy hosszabb megjegyzéssel sohasem reflektált, a halálára írt versben
„titkos neve-más"-nak (tajny anonym) nevezi, akkor nemcsak az egyetemes
szellemet szólítja benne; akkor egyúttal személyisége legbensőbb tereiből, a
maga legbensőbb, legsajátabb énjével fordul feléje.
E tereket, ezt az ént pedig csak mélyebben Krcméry titokkorszakába, a
dráma sűrűjébe hatolva a betegségének több mint két évtizedes, javarészt ismeretlen hagyatéka segítségével közelíthetjük meg. Hiszen a Babits-nekrológ
is Krcmérynek ebben a korszakában íródott, természetes hát, hogy e korszak
irodalmi termésének tükrében, írója e korszakának gondolatvilágával és szótárával érthető meg igazán.
Ami Krcméry megbetegedése után következett ugyanis, az nemcsak a
belső válság elmélyülésének, nemcsak a depressziónak s az erők széthullásának az ideje, s nem is valami tartós némaságba merülése volt ennek a tragikus, nagy egyéniségnek.
E hosszú korszak zavarai és árnyai, a súlyos betegség jeleit is magukon
hordozó megnyilvánulásai közben, az egyfajta „Léthemély"-en élt élet sokirányú (írói, zenei, festői, filozófiai, vallási, sakkelméleti stb.) foglalatosságai során újból és újból fölragyog Krcméry szelleme, azzal a „kifürkészhetetlen
okossággal" és világossággal, amelyet lánya és fia is tanúsítanak találkozásaikról, beszélgetéseikről,- apjuk utolsó éveiről rögzített visszaemlékezéseikben.
Nyilvános írói és újságírói pályafutása idején Stefan Krcméry gyakran
használta a Ján Jesom írói álnevet, amelynek jelentését ő maga így adta meg
a szlovák írói álnév-szótár összeállítójának, J. V. Ormisnak: Ja nie som (Nem
én vagyok — Én nem vagyok).
Betegsége éveiben aztán sűrűn visszatér ehhez a ,,neve-más"-sal oly hasonértelmű Ján Jesom: Ja nie som névhez. Éspedig nem csupán a használatához. Különböző önéletírásaiban, lelkiismeret-vizsgáló jegyzeteiben és önreflexióiban, műtöredékekben, naplójában él vele írói álnévként is, sőt lelkészi
hivatása megjelöléseként is, de — alapjában összhangban azzal a hegeli, fichtei
dialektikából származtatható magyarázattal (Vagyok-Nem vagyok-Vagyok, ÉnNem Én-Én stb.), amire dr. Ján Petrík kéziratos Krcméry-visszaemlékezése
utal — művészetbölcseleti és lélektani jelentéssel felruházva méginkább úgy
szerepelteti Ján Jesomot, mint egy másik, titkos énjét, saját lelke, sorsa, alkotóereje rejtélyének viselőjét s egyedüli tudóját — egyszóval, mint egy „titkos neve-más"-t, hogy a verses Babits-nekrológ szóhasználatához tartsuk magunkat.
Ján Jesom titka először is az, hogy nagyobb, jelentősebb, igazibb létező,
mint a költő személye:
Kto si, Jane Jesome? .. . Ján Jesom je clovek opravdovejsí odo mna . . .
Ki vagy, Ján Jesom? Ján Jesom igazibb ember, mint é n . .
Amit Krcméry Ján Jesom-nak, titkos neve-más-nak, Babits azt „titkos dimenzió"-nak és „tikos lélek"-nek mondja: „ . . . e g y másik, egy mélyebb világ,
44

egy titkos dimenzió, amelybe gyermekkorunkon át még bejárásunk volt; csak
a művész őriz meg valamit belőle, kóros izgalom vagy kivételes energia".
(A hazugságok paradicsoma.) „Az egyéniség maga a titkos lélek: legbensőbb
valónk." (Shakespeare egyénisége.)
S mondja még, ő is, mint Krcméry, igazibbnak, többnek önmagánál:
Mert ne gondold, hogy annyi vagy, amennyi látszol magadnak, mert mint
látásodból kinőtt szemed és homlokod, úgy nagyobb részér
énedből..."
(Zsoltár férfihangra.)
Fennmaradt a Krcméry-hagyatékban egy Ján Jesom című drámai költemény töredéke (a Matica slovenská kézirattárában). Ebben Ján Jesom a
Toll, a Toll néhány klasszikusa (Lope de Vega, Calderón) és a lélek segítségével már többet, közelebbit is próbál megtudni önnön rejtélyéről. A töredék
„Calderón gondolatá"-val ér véget, melyben — mintegy Ján Jesom titkának
megfejtéseként — az örökkévalónak, a sokféleségből összetett egységnek —
sokszínű, sokféle anyagból egytónusú ruhának — s a fénynek a sugallataeszméje variálódik: a Halhatatlanság vagyok, különös erények vannak bennem különös egységben, a fény vagyok itt a földön stb.
Calderón gondolatát helyettesíthetnénk Babitséval is, és kifejezhetnénk
még egy olyan gondolkodó íróéval, akinek szelleméhez, gondolatvilágához
Krcméryt ugyancsak élénk érdeklődés fűzte. F. X. Saldáról, a cseh kritikusról és esszéíróról van szó. „Mindig mohón olvastam az ő Zápisník-ját. Azt
írtam neki: Amo, ergo sum" — jegyzi meg Krcméry az 1950-es években egy
Saldát ábrázoló saját rajza alatt.
íme, Salda gondolata:
Hogy a költői vagy művészeti 'alkotásnak... kilátása lehessen arra, hogy
fennmarad a jövőben, hogy valamiképp halhatatlanná válik, ahhoz először a maga nemében cselekedetnek, tettnek kell lennie... valami újnak,
gazdagnak, tömörnek, ami magában hordozza sok meg sok jövendő vers,
dráma, szobor, kép csíráját...
De ez csak akkor lehetséges, ha az ember
teljes személyiségének a gyümölcseként jön létre, ha nem pusztán az ember énjének, hanem az énnél valami mélyebbnek, jelentősebbnek, tartósabbnak: az emberi egyéniségnek (úsoba) a terméke, annak, amit a németek
mein Selbst-nek, a franciák mon soi-nak mondanak... s tán többféle is ez
az egyéniség, mert a legnagyobb költői műveknél az a benyomásom, mintha több egyéniség küzdene bennük egymással
egy értelemmel teli, drámai
vetélkedésben a végső harmóniáért.. J2
És Babits? Hogy szól erről Babits gondolata?
Babits megadja a „mein Selbst" s a „mon soi" magyar kifejezését: „teljes enmagam" felidézését kéri, még ifjan, írisztől, „lelke régi istenségé"-től,
a „színek bontó"-jától, „világ költőjé"-től:
Idézz fel nekem ezer égi képet
és földi képet, trilliót ha van,
sok földet, vizet, új és régi népet,
idézz fel, szóval, teljes enmagam.
(Himnusz íriszhez)
„Sokszorozó lelkem"-nek is mondja Babits e legbensőbb, teljes valóját,
s mondja még léleknek, „mely szereti a világot; annyira szereti, hogy újra45

csinálja, annyira szereti, hogy meg sem elégszik v e l e . . . " (Örökkék ég a
felhők mögött.)
Mindhárman — Salda is, Babits is, Krcméry is — nemcsak írók, hanem
gondolkodók is voltak (az esszét is a műfaj klasszikus minőségében, a gondolkodás szintjén művelték).
Valószínű, hogy gondolataik, művészbölcseleti tűnődéseik összecsengése
bizonyos mértékig visszavezethető hasonló filozófiai tájékozódásuk és stúdiumaik ösztönzésére is.
Egybehangzó felfogásuk, vallomásuk végső soron azonban abból ered,
hogy hasonló ösztön: „különös erények különös egysége", azaz a géniusz teremtő nyugtalansága élt és működött bennük; ösztönzést is főleg azoktól a
filozófusoktól kaphattak (kortársaik közül leginkább tán Bergsontól), akinél
rokon felismerésekre leltek, saját többszörös érzékenységük, tapasztalataik,
elmélkedéseik bölcseleti megfogalmazásával találkoztak.

Nem nehéz kimutatni Krcméryben a „különös erények különös egységét": egyéniségének azt a sajátos, kétágú szerkezetét, mellyel mint valami
finom antennával fölfogja „a világ összes leadó állomásainak hullámait, a
kozmosz hullámverésének hosszú hullámait és az idegzet legfinomabb rezgéseinek rövid hullámait" — ahogy ő maga érzékítette meg lelkének kettős
érzékenységét „az árvái és túróci természetben összeírt" Osvobodeine (felszabadulás) című, különös szépségű prózai füzetében.
E kettős érzékenységet rögtön megérezzük, ha beleolvasunk Krcméry
írásaiba. Megérezzük az ő egyéni hangján, stílusán, melyben bensőségesség
extenzitással: erős érzelem a gondolat tág s egyre táguló, végül már kozmikus tereket és távlatokat befogó szárnyalásával párosul. Kritikai munkásságának módszerére és stílusára értve Alexander Matuska szlovák kritikus ezt
a következő kettős jellemzésekkel írja le: „Magas célokat tűzve maga elé és
tisztelettel a magában levő apróságok iránt. . . homályos és pontos is; érez
és ért is; van ösztöne és esze is, képzelete és lelkiismerete i s . . . "
De a legalapvetőbbnek az össszes, Krcméryvel kapcsolatosan felsorolható
szópár közül tán ezt a két szót tekinthetnénk: szeretet és madártávlat. Élete
végén írt kéziratos önéletrajzai egyikében használja őket, amikor a Národné
noviny című hetilapnál végzett újságíráskodására tekint vissza: „Megtöltöttem (értsd: a Národné noviny-t) Szlovákia iránti szeretetemmel, örültem a
szabadságnak. Mintegy madártávlatból néztem. Hittem szépséges jövőjében."
(önéletrajzi feljegyzések Bazinból, 1953, a Matica slovenská kézirattárában.)
Nemcsak írói megnyilvánulásaira, életére is a nyílt és emelkedett egyéniség magatartása, „különös erények különös egysége" jellemző. Vajon nem
ezt demonstálja-e Krcméry válságba fordult közéleti szereplése is, az, hogy
nem tudott, nem volt képes lemondani a társadalmi mozgás porondján körülötte ellentétessé éleződő nemzeti és egyetemes érdek egységéről? Vagy —
egy villanásra az ügy részletébe menve — nem volt-e „különös" a helyesírás körüli vitában tanúsított kettős állásfoglalása: „Tudom, hogy a nyilvánosság nagy része lehetetlennek tartja a kettős álláspont egyesítését, azt ti.,
hogy legyen jó a szlovák helyesírás, s mellette legyenek csehek i s . . . A nyilvánosság alatt a cseh nyilvánosságot is értem, melynek átlaga úgy hiszi, a
cseh filológusok arra vannak, hogy zavart okozzanak a szlovák irodalmi
nyelvben."
46

Ez utóbbi megjegyzés egyben arra is rávillant, hogy a szilárdan a cseh
és a szlovák (és európai) egység talaján álló Krcméry ugyanakkor differenciáltan s történelmi perspektívából látta a cseh—szlovák viszálynak, azaz
a gazdasági, politikai (ezen belül a társadalmi, nyelvi, vallási) ellentéteknek
mélyen a két nép eltérő (nyugati-keleti) történeti fejlődésében rejlő okait.
„Valahogy úgy érezzük, hogy átlagon felülivé a cseh akkor lesz, ha.
becsületesen szembesül a Kelettel és ezt a szembesülést tisztességgel állja,
megtermékenyül általa. No és a csehek számára az első keleti állomás Szlovákia . . . " — írja egy, az 1932-ben, az ő szerkesztésében utoljára megjelenős a cenzúra által elkobzott Slovenské pohl'ady 10A számában leközölt jegyzetében.
Összeroppanása s megbetegedése után, ha visszatér a történtekre s a
Matica ügyére, Krcméry továbbra is a szeretet és a madártávlat kettős viszonyulásával teszi ezt.13 Első kórházi kezelése idején írt naplójában az egyik,
nap feljegyzései között rögzíti, hogy levelet írt a „szlovák szellemi tűzhely",
azaz a Matica s Márton érdekében. Ugyané jegyzetfüzet elején, megrendítően szép prózai vallomások között, egy fiktív Ján Jesom életrajz végén,
pedig ez a rendkívül elfogulatlan, saját drámáját a történelmi gondolkodás,
távlatából szemlélő s a szlovák irodalom ügyével tartós közösséget vállaló tömör megállapítás található: „Ján Jesomot emlegetni fogja a szlovák irodalom. Tükre az ő nagy felszabadulása után is tartó kálváriájának." (A Matica
slovenská kézirattárában.)
Van Krcmérynek e „kálváriájában" valami lelkileg hasonlatos a Széchenyi Istvánéhoz. Hasonlatos abban az értelemben, ahogy éppen Babits, nem.
véletlenül éppen Babits — aki maga is megtapasztalta a „nemzeti komplexum végzeteit"14 — láttatja a „legnagyobb magyar" magyarságának drámáját, amikor 1936-ban, a közép-európai nacionalizmusok súlyos zavarai közepette elmélkedik Széchenyiről, s ezt írja: „Az ő számára magyar volta különös élmény és dráma l e t t . . . Ó, boldog népek, akiknél a hazafiérzés magától
értetődő, szinte öntudatlan s aránylag veszélytelen! A magyarban ez az érzés mindig többé-kevésbé »komplexum« volt."
Nos, Krcméry számára az ő szlovák volta kétszeresen különös, drámai élmény^ volt. Nemcsak Csehszlovákiának a harmincas évekre eső történelmi
válságaiban, viszályaiban; különös, drámai, a szónak szó szerinti értelmében
„titkos neve-más" élményt jelentett ifjúkori eszmélésének idején is, régi hazájában, az Osztrák—Magyar Monarchiában, ahol a magyar nacionalizmus a
pánszláv-mozgalmak szülte félelmének eme akút korszakában a közös haza
szláv fiainak nemzetiségi megnyilvánulásaival szemben — Krcméry egyik.
Ady-esszéjében használt kifejezésével élve — szinte „inkvizítori türelmetlenséggel" viseltetett.
Egyik, 1953-ban írt önéletrajzában idézi föl Krcméry egy „csaknem fél
évszázados" vakációs emlékét. A Zólyom környéki Ocsován, keresztapjánál,
Milos Braxatorisnál, Andrej Sládkovic költő fiánál tartózkodó ifjú Krcméry
egy napon, egyedül maradván keresztapja hivatalában, leült az íróasztalhoz,
és „hosszas habozás után" ilyen versbe kezdett: „Slovák som a Slovák budem, kym na svete zivy budem". (Szlovák vagyok, az is maradok, amíg
csak meg nem halok.)
„Amint leírtam, megdöbbentem. Én. a magyar iskola növendéke, megvallottam, hogy szlovák vagyok. Hisz ez bűncselekmény. És ahogy az első
bűnbeesett ember is elrejtőzött, úgy bennem is az a gondolat támadt, hogy a
47

verset elrejtem vagy elpusztítom. Valahogy eldugtam a kertben a palánk alá,
azzal a tudattal, hogy ott majd elrothad."15
Az Ocsován elásott vers — mint a földben elrothadt mag — gazdag termést hozott. Krcméry szlovák maradt: szlovák és európai; olyan szlovák,
akin nem fogott a nacionalizmus, nem fogott ellenméreg gyanánt sem. Nem
fogott rajta 1918-ban, amikor megírta a „magyarokkal" való határozott, de
békésnek kívánt szakítást kimondó „Na rozchodnú" (A szétválásra) című és
vele egyidőben az elszakadás miatt megtorlásért kiáltóknak békességet, engesztelődést és újjászületést kérő „Modlitba za nepriatel'ov" (Ima az ellenségekért) című versét. Közvetlenül a második világháború utáni időkből pedig több emléke s jele is maradt fenn annak, hogy Krcméry hiányolta a
magyar színt Szlovákia szivárványából.
»

A „különössége" az ilyen kettős érzékenységnek, az ilyen egységérzetnek vagy egyetemességnek abban van, hogy nem mindennapi emberi tulajdon, nem mindennapi, egyáltalán nem általános jelenség.
A cselekvő élet erőterein az effajta teljesség — legyen szó akár nemzeti
és egyetemes, akár érzelem és értelem, vagy gondolat és tett, lelkiismeret és
egyéni érdek, egyszóval: test és lélek, anyagi és szellemi dolgok harmóniájáról — együtt, egyszerre ritkán, inkább csak részeire bontva, külön az,
egyik és külön a másik rész, a pillanatnyi körülményektől függ, hogy mikor melyik tapasztalható, élhető meg. Ezért is hajlamosak vagyunk nem egységként, hanem kettősségként, sőt ellentétként is érzékelni emberi mivoltunk
e fő pilléreit. Nem csoda hát, ha azok, akik szerves együvé tartozásukra különösen érzékenyek, alaposabban vannak kitéve az életben válságos drámai
élményeknek, mint az átlagember. De egyfajta idegenségérzetnek is:
S világom tág, de idegennek
belé a bemenet tilos:
jaj, mért egy örök idegennek
jelzé nevét e papiros? —
írja Babits Névjegyemre című versében.
Az ilyen érzékenységű ember csak a teljesség belülről való megteremtésével, az egység és egyetemesség belső átélésével védelmezheti magát a köznapi emberi élet egyoldalúságai között.
A „színek bontása", a belső szivárványozás és távlatnyitás, a mindenség
felé tárulkozás tehát, nemcsak képessége, hanem a bajban, válságban vigaszt
adó, önmagát újraépíteni, az ellentéteket meghaladni segítő belső gesztusa is
az ilyen léleknek. S ezenkívül még mindenkori igénye, szüksége, vágya, szerelme, „titkos szerető"-je is, — ahogy a dal adományát nevezi Babits (Alkonyi prológus című versében), vagy — mint a filozófiáét — „örök asszonya",
... kit annyian
epedtek,...
... Ki van, hogy minden nemes Őt
amikor mást már nincs imádnia.

imádja,

(Hadjárat a semmibe)
48

Hogy minemű lélek is az ilyen lélek, milyen ember is az ilyen ember,
azt — Babitsra vonatkozóan — Schöpflin Aladár fogta meg a legjobban, amikor 1914-ben ezt írta róla:
... egy sajátságos embertípust személyesít meg magában, olyan típust,
amely számra elég ritka, de annál értékesebb, mert a kultúra legteljesebb
felszívódását az ember szervezetébe ez a típus jelenti...
Babits, mint minden az ő típusából való ember, teljesen lelki életet él... S ehhez a lelki
élethez is úgy fordul, mint az élet teljes átélésének módjához; materiális
életünk lehetőségei korlátoltak, a nagy mindenségnek csak parányi részét
tudják magukba foglalni, — a lelki élet ezzel szemben korlátlan, kiterjeszthető a csillagokig és az alvilágig, behatol az élet legrejtettebb
titkaiba. .. (Schöpflin Aladár: Magyar írók. Irodalmi arcképek és tollrajzok. Budapest, 1917.)
Elénk vetítheti most már a maga kettős — nemcsak Babits lelkiségét,
hanem a Babitsot búcsúztató Krcméryét is visszatükröző — képét a verses
nekrológnak ez a része is:
a delikátny pevec podsvetia,
kde asfodely klonia do• Lethe
sí dumné hlavy.
s az Alvilágról zeng kényes dalod,
hol aszphodélok hajtják bölcs fejük
á Léthe-mélyre.
Babits K a b a l a című versében így k e r e k a tízes szám:

„az egyhez még egy nulla kell: a léthez

Léthe-víz".

Az emberi élet legátfogóbb körét, lét és nemlét határát közelítjük meg
Krcméryvel és Babitscsal a továbbiak során.
A lejjebb elénk vetülő kettős kép a lélek alvilágát, a megpróbáltatottság mélyeit és a csillagokig hatoló lélek magasait mutatja. „A lélek gyökeres
nyugtalanságából" (z jadrného duse nepokoja) szóló Krcmérynek és a „Nyugtalanság völgyé"-t járó Babitsnak a képe ez.
Amint Babits az első világháború táján a maga hosszan tartó szellemilelki megrendültségei s méghajszoltsága idején, a „Sorssal és e rettenetes
végű", a világháborúba torkolló „század eszméivel szemben való gondolatainak legmélyére" érve tágítja ki világát az alvilágtól a csillagokig, hogy végül „az élet minden lehetséges szörnye, z a v a r a . . . förgetege fölé a nagy
Rend gyönyörű, harmonikus szivárványát"16 feszítse, úgy öleli magába a mindenséget, a „föld mélyére zuhantá"-ból szállva föl a naphoz, Krcméry is a
maga drámájának csúcsán, a 30-as évek elején.
Ha most nagyon vázlatosan — csupán néhány rövid idézet erejéig —
párhuzamba állítjuk, mintegy találkoztatjuk őket időn és téren át (ahogy
Babits kívánta Nyugtalanság völgye című kötete záróversében, a Csillagokig !ban hallani már „csak testvéréletek ritmusát tér meg idő feneketlen mélyeiből"), nem valami hatást vagy kölcsönösséget dokumentálunk, mert nem
erről van szó. Két nép, két közös múltú nemzet költőjéről, egy magyar és
egy szlovák költőről van szó, akik közül az egyik, lévén mindkét nemzet
nyelvében és kultúrájában otthonos, nevén szólítja a másikat,- s közben —
mert rokon lelkialkat szólít meg rokon lelkialkatot — önkéntelenül önmagáról is szól.
íme, találkozásaik a mélyponton, szenvedéseik alvilágában, ahol a fényt
csak a küzdelem elemző ereje és a lélek etikai igényessége adja:
49'

Iszonyú szörnyek hevernek utamon de majd csak megküzdöm
velük...
Lelkemben lassankint elfoglalt az önzés minden erődöt s legbensőbb szentélyére kitűzte sötét lobogóját.
(Babits: Az óriások

Idegeimen apokaliptikus
zene tombol, bábeli gyermekágy
a világ...

(Babits: Ű j

költögetése)

esztendő)

Az íróeszközöm fekete mint ébenhegedű, veszélyes hallgatni szavára...
A
csillagtalan éjszakáknak és a feneketlen barlangoknak sötétjét itta. A böjt
kegyetlen napjaiban, az éj kegyetlenebb lakomáiban szívta magába a világ
keservét nadyrig ... nem akarom, hogy kiadja szavát. Vannak igék, melyeknek jobb nem születniök. Vannak, kiknek jobb elnémülniok.
(Krcméry Cieme husle [Fekete hegedű] c í m ű p r ó zaverse a z ő s a j á t , t a l á n 1948-ból származó m a g y a r
nyelvű fordításában)

Óh jaj, hova bújhatsz, te magadnak-réme,
amikor magad vagy az ítélő kéme?!
... Ki farag valaha bennünket egészre,
ha nincs kemény vésőnk, hogy magunkat

vésne...

(Babits:

Psychoanalysis

Christiana)

Ha megreked az élet vonata, hol találsz menedéket, jó lélek?
Baj van.
És nem tudod, hol a gyökere.
És amikor megérzed a gyökeret, nem tudod, jnitévő légy vele.
Tebenned van, ember, a mindenség egész nyomorának a gyökere
... a lelkedbe vetett magból mintha maga a rossz áradna. Sötétség
Bűn talán. Mintha csápokat bocsátana ki egész a láthatár pereméig.

talán.

(Krcméry h a g y a t é k á b ó l )

A hatalmas magasbaívelést, az alvilágból a csillagokig emelkedést, a léleknek békét, vigasztalódást adó szárnyalását (a babitsi „Consolatio mysticá"-t) Babits a Zsoltár férfihangra című versében énekli el.
Tulajdonképpen férfihangra komponálta Krcméry is a maga consolatio ját,
a Slovo cisté-t — Alexander Matuska szerint a szlovák irodalomnak ezt az
egyedülálló, semmihez nem hasonlítható nagy versét — hiszen feleségéhez írta;
őt, a mitológiai Földanyának nevén Gaiának szólítottat avatja be titkaiba,
mély és magas élményeibe: az alvilágiakba s ama babitsi „örök asszony"-tól:
a Filozófiától kapott felemelő érzésbe is, hogy kitágult a világ, és minden
a kozmosz örök hullámverésének a ritmusában él és hat: a dal, a könny, a
gyermeki arc cirógatása, a nevetés, a bűn, a tréfa, az áldozat, a zokogás, a
gyötretés, ahogy az eredeti szöveg alábbi idézete sorolja. Ugyanaz a filozófia,
a világ egységének és végtelenségének ugyanaz a hite ez, melyet Babits szerint „a matematikus talán így fejezne ki: „a végtelenben minden pont középpont". (Filozófia és irodalom.)
Álljon itt Babits és Krcméry versének párhuzamaiból csupán ez az egy
egybehangzó passzus:
Tudod, hogy érted történnek mindenek — mit búsulsz?
A csillagok örök forgása néked forog
... Ó, hidd el nékem, benned a Cél és nálad a Kulcs.
50

Madárka tolla se hull ki, — ég se zeng, — föld se remeg,
hogy az Isten rád ne gondolna. Az Istent sem értheti meg,
aki téged meg nem ért...

(Babits: Zsoltár férfihangra)

Niet piesne, ktorá zanikla by vo vesmirnej pláni,
niet slzy, ktorá zapadla by v prach.
Niet pohladenia neznej ruky po dielata skráni,
niet smiechu, hriechu, zartu, zertvy, Ikaní, utyraní,
co neniesla by vecnost na vlnách.

(Kr2méry: Slovo cisté)! 7

A kettős kép pontosságához és igazságához hozzátartozik, hogy míg Babitsnak a „nagy Törvények időtelen szellemege" (Egy filozófus halálára) felé
haladtát mintegy tíz éven át tartó válságok és küzdelmek sorozata kísérte,
Krómérynél mindez rövid idő alatt, lázasan gyors ritmusban zajlott le. A nagy
verset, a Slovo cistét és ennek a folyamatnak további három termékét (az
Osvobodenie című prózát, a Cierne husle és a Dvojramenny rebrík (Kétágú
létra című prózaverseket) mind 1932-ben írta, drámája kicsúcsosodása idején, végsőkig feszült idegállapotban. Mint amilyenben Vörösmarty írhatta
Babits szerint „leghatalmasabb költeményét; a legszebb magyar verset"18, A
vén cigányt.
Krcméry maga is érzi, hogy valaminek a végére ért, talán végzetesen; a
Kétágú létra (Dvojramenny rebrík) című próza versében — a Slovo cisté
(Tiszta szó) e kicsinyített másában — megírja, hogy elérkezett a csúcsra,
ahonnan tekintetével befogja mintegy az egész földet s a föld fölött, a légben
szétterülő pompás, ezerszínű szőnyeg alakjában megjelennek szeme láttára az
emberiség egyes korai; de innen, erről a csúcsról már nincs út tovább, s ide
érvén már nincs fel és le, előre és hátra sem.
Babitsban is megvan az ilyen végső csúcsra vivő út víziója:

5

... korlátok közt kígyózik a rend
lépcseje, melyen addig másszuk ormát
új s új látásnak, mígnem messze lent
köddé mosódik minden
korlát...

( H a d j á r a t a semmibe) 19

A maga sejtelmeivel, a maga bajával küzdő lélek ereje Krcméryben a
Slovo cisté írásakor még egy hatalmas lendületet vesz, mielőtt a betegség a
múltba fordítaná tekintetét, a küzdelemnek már csak töredékes felvillanásait
s a csendes reflexiót hagyva a további életre. Gyönyörű és mérhetetlenül fájdalmas elragadtatás, végtelen felé tárulkozás a Slovo cisté; tragikus nagyság, melyben ott kísért a végzetes lehetőség is; Babits ezt a lehetőséget nem
élte meg lelkében, de hogy tudott róla, azt nemcsak az imént idézett verssorok
tanúsítják, a tavaly először közreadott, köteteiből kimaradt versei egyikében,
az új Babits-könyv címadó versében tán még többet sejtetően kérdez rá:
Aki a kékes égbe néz
nem fél-e hogy majd belevész?
Nem fél-e hogy majd belefullad?
Fejjel fölfelé belehullhat.
Mert amint fölszegi nyakát
eltűn a föld s a földi gát.
*

51

Mégis, a Babits halálára írt v e r s t a n ú s á g a szerint ú g y látszik, h o g y a „ k é k e s égbe nézés" k é p e s s é g e s a „nagy Törvények i d ő t e l e n s z e l l e m e g é " - b e n v a l ó ,
a Babitséval oly rokon hit h ű maradt K r c m é r y h e z b e t e g s é g é b e n is, s a m a g a
m ó d j á n kapcsolatban tartotta őt a földdel.
Ha a h a g y a t é k á b a n k u t a t ó sokáig hiába kereste a n n a k jelét, h o g y S t e f a n
Krcméry, aki a harmincas é v e k e l e j é n oly szorongató n y u g t a l a n s á g g a l é r e z t e
m e g az Európát f e n y e g e t ő f ö l d r e n g é s közeledtét, h o g y a n , m i k é n t r e a g á l t rá,
amikor bekövetkezett, Marina Ormisová e m l é k k ö n y v é b ő l v é g r e m e g t u d h a t t a :
a cselekvő világtól elfordult, b e t e g K r c m é r y lelkében n e m a b s z e n t á l t a v i l á g háború, amely ellen Babits k ö z v e t l e n ü l a halála előtt is m é g h a n g o s a n m e g szólalt.
• N e m abszentálhatott, m e r t h i s z e n a maga indirekt m ó d j á n , Babitsról, A
„csak európai"-ról, az Európát e g y s é g b e fogó s z e l l e m r ő l s z ó l v a
Kréméry
reagált a háborúra is, állást foglalt a háború szétdúló, pusztító s z e l l e m e e l len. S t á n a világ v é g t e l e n s é g é n e k posztulátumán n y u g v ó e l v o n t hite, a f i lozófus b é k e h i t e jut kifejezésre a b b a n is, hogy a v e r s v é g é n „ a r a n y l ó í v " - e t
von, egyik v é g é t ő l a másikig, a h á b o r ú s k a t a k l i z m á b a s o d r ó d o t t f ö l d r é s z !
Európa fölé.

JEGYZETEK
1. Ebből több m i n t h a r m i n c évvel később, 1975-ben J . V. O r m i s leközölte
a verset egyéb, K r c m é r y r e vonatkozó emlékei között, a Slovenské P o h í a d y ban. Itt azonban v a l a m i k é p p észrevétlen és — a m i a B a b i t s - v o n a t k o z á s t illeti —
ismeretlen m a r a d t , senki n e m figyelt fel rá. Igaz, n e m is szembeszökő, hogy
Babits Mihályról van b e n n e szó, hisz K r c m é r y a m a g y a r költő k e r e s z t - és ve*
zetéknevét is szlovákul, 111. szlovák fonetikával í r j a . J. V. O r m i s s e m t é r ki
a vers közelebbi ismertetésére, csupán K r c m é r y testvérével a v e r s későbbi
sorsa felől 1973-ban folytatott konzultációjáról ad számot, v a l a m i n t K r í m é r y
aláírásához f ű z magyarázatot, melyet idézünk: „Az a l á í r á s b a n a „D" a teológiai doktor címnek n é m e t rövidítése. Stefan n e m volt az, de teológiai t a n u l mányai a l a p j á n jogot f o r m á l t e r r e a címre. A m á s i k titulust, a „Dr."-t, m i n t
a filozófia doktora jogosan í r t a n e v e elé". Vö.: J. V. O r m i s : So S t e f a n o m
Krcmérym. Slovenské p o h í a d y 1975. 6. sz. 131—4. 1.
2. Vö: J á n Halasa: Spomienka n a S. Krcméryho, i n : B i o g r á f i c k é s t ú d i e V..
Matica slovenská, Martin, 1974. 185. 1.
3. Olga K r c m é r y : Rozpomienky. A család a r c h í v u m á b a n . Miloslav K r c m é r y
m u n k á s s á g á t számon t a r t j a L. V. Riznernek a szlovák írásbeliséget 1900-ig
felölelő nagy nemzeti bibliográfiája is, a Bibliográfia písomníctva slovenského.
4. Vö.: Michal Éliás: K r c m é r y a Matica slovenská, i n : Biográf ické stúdie
V. i. m.. 118. 1.
5. A közgyűlés h a n g u l a t á t előkészítő országos agitációkra, v a l a m i n t á
közgyűlésen fellépő szónokok, köztük a Szlovák N é p - (Hlinka) p á r t v e z é r é n e k
szereplésére, a közgyűlés lefolyására és u t ó h a n g j a i r a vonatkozóan l á s d : F e d o r
R u p p e l d t : Okolo Matice slovenskej. Lidové noviny 40. évf. 1932. júliusi számai; továbbá Ldsty Jozefa Skultétyho 2 (1911—1941), Matica slovenská, M a r tin, 1983. 163. és 286. 1.
6. A főtitkári tisztségről véglegesen lemondó levél keltezése 1933. j ú n i u s
16. Vö.: Biografické stúdie V. i. m. 301. 1.
7. K r c m é r y n e k ezt a z 1932., valószínűleg n o v e m b e r i levelét idézi: B i o g r a fické stúdie V. i. m. 296—8. 1.
8. A kor szóhasználatában a z „európai" nemcsak a z e u r ó p a i m ű v e l t s é g ű
„ e u r o p é e r ' - t jelentette, h a n e m az egyetemesen e m b e r i t is. í g y h a s z n á l t a
K r c m é r y is egy m a g y a r nyelvű, „Különös helyzet, u g y e b á r " kezdetű, valószínűleg fiktív párbeszédében, amelyben Reviczky m a g y a r s á g á t é r t e l m e z i : „Olyan
52

n a k kissé, amilyen . . . Ady volt. Európainak. Embernek." L á s d : a Matica slovenská kézirattárában.
9. J á n S m r e k : L i t e r á r n e glossy, in: Sborník m l a d e j slovenskej literatúry.
Bratislava, 1924.
10. S t e f a n K r c m é r y : Denník 1936 a iné. A Matica slovenská kézirattárában.
i
11. Kresby. a akvarely. Vö.: Stefan K r c m é r y hagyatéka a Matica slovenská kézirattárában.
.
!
A „Zápisník" F. X. Salda egyszemélyes folyóirata volt; a nagy cseh
kritikus az 1928—37-es években ebben jelentette meg számos tanulmányát,
politikai cikkét, vilairatát, versét, elbeszélését, előadását.
K r c m é r y n e k Saldához és Babits folyóiratához, a Nyugathoz fűződő k a p csolatára A l e x a n d e r Matuska figyelmeztetett: „Nincsenek k i k u t a t v a a cseh
kritikával való érintkezési p o n t j a i sem — ki vetette fel legalább Saldához
fűződő kapcsolatát?; kikutatlanok azok az ösztönzések, amelyeket a magyar
(Nyugat!) kritikától k a p o t t . . . " Vö.: A. Matuska: K r c m é r y kritik. I n : Biografické stúdie V. i. m. 27. 1.
12/0 tzv. nesmrtelnosti díla básnického. I n : F. X. Salda: O. predpokladech
a povaze tvorby, Ceskoslovensky spisovatel, P r a h a , 1978. Van a K r c m é r y - h a gyatékban egy, valószínűleg 1929-ből származó olvasónapló. Ebben egymás
szomszédságában találhatók K r c m é r y n e k két S a l d a - m ű és egy Babits-mű olvasásából készített jegyzetei. A S a l d a - m ű v e k egyike a fenti írás első, 1928. évi
kiadása, Babitstól pedig A gólyakalifa Athenaeum-beli kiadása szerepel az
olvasónaplóban, ez az egészen különös kettősséget bemutató regény, „egy f i a talember n y o m o r á n a k és bűnének összefüggő . . . kettős életté fokozott á l m a "
— í r j a róla Krcméry.
13. Már 1933. évi, a titkári tisztségről véglegesen lemondó levelében is
kifejezést ad meggyőződésének, hogy „az örökkévalóság szemszögéből nézve"
a Matica végső soron mégis „áldásos hatással lesz a szlovák nemzet életére".
Vö.: Biografické stúdie V. i. m. 301. 1.
14. A Babits hagyatékából válogatott, tavaly megjelent kötet eddig ismeretlen, „Mért n e m szólok, m é r t csak hallgatok" című versében olvasható a
költő f á j d a l m a s - k e s t r ű p a n a s z a :
M o n d t a m : Ember vagyok! és e szóért / kitagadott őrült nemzetem. / Mondt a m : Magyar vagyok! és e szóért / megvetettek legjobb társaim.
Vö.: Babits Mihály: Aki a kékes égbe néz. Magvető Könyvkiadó, Budapest, 1985.
15. Vö.: Autobigfické záznamy dr. S. K r c m é r y h o z Pezinka, 1953. A Matica slovenská kézirattárában.
Vladimír Petrik Krcmérynek az 1950-es évek második felében előkerült
diákkori magyar—szlovák versesfüzete alapján megállapította, hogy K r c m é r y
kezdetben magyarul verselt, mégpedig 1909-ben m á r intenzíven. 1911 áprilisától pedig szlovákul is ír verseket a füzetbe. Ennek a l a p j á n V. P e t r i k az 1911.
évet f o r d u l a t n a k tekinti az i f j ú K r c m é r y verselésében. Krcmérynek e kései
önéletrajzában leírt, ocsovai élménye, úgy hisszük, elvezet b e n n ü n k e t egészen
a fordulat kezdetéhez, lelki beálltához. E n y a r a l á s ideje Oíga K r c m é r y m e m o á r j á b ó l ugyanis 1910 n y a r á r a pontosítható. Az a k k o r hetediket végzett gimnazista az iskolai év befejeztével először szuplikációba megy Árvába, M á r tonban részt vesz a nemzeti ünnepségeken, ahol l á t h a t j a a szlovák k u l t ú r a
nagyjait, m a j d f o l y t a t j a a szuplikálást Zólyom megyében, s ennek végeztével
megy nyaralni keresztapjához.
16. Babits Mihály: Filozófia és irodalom. Közli Gál István in- Vigília
1975. 9. sz. 592. 1.
17. Krcmérynek ez a J á n J e s o m írói álnévvel jelzett verse a n y o m t a t á s r a
előkészített kéziratos változatban a „Nie je h a n b a povedaf zene slovo cisté"
(Nem szégyen tiszta szóval szólni az asszonyhoz) címet viseli. A részletet e b ből, a család a r c h í v u m á b a n őrzött kéziratból közöljük, amely pontosabb, m i n t
a Kriüméry-kötetekben megjelent változat.
18. Vö.: A f é r f i Vörösmarty, i n : Babits Mihály: í r á s és olvasás. A „legszebb magyar vers"-et még további két Vörösmarty-költeménnyel (Kis gyermek halálára, Szép Ilonka) K r c m é r y ültette á t szlovák nyelvre (kb. egy időben E. B. Lukáccsal; vö.: E. B. Luká£: A nagy üzenetváltás. Madách K ö n y v kiadó, Bratislava, 1973. 54. 1.

53

19. A két költő meglepően hasonló képzetekkel dolgozik ezen a m a g a s b a
vivő úton. Krőmérv is lépcsőfokok korlátain: élete „kétágú l é t r á j á n " h á g f ö l
a csúcsra, „lépkedve a l a j t o r j á n a k vékony szálain" (így K r c m é r y s a j á t m a gyar nyersfordításában). De ennél is meglepőbb a l á t v á n y képzetének h a s o n lósága. A m i Krcmérynél csodálatos, pompás, ezerszínű szőnyeg (a világ é s a z
emberiség képe), az az i f j ú Babits kívánságában „világszínháznak k á r p i t o s
szőnyege" (Himnusz Íriszhez). Egyébként K r c m é r y — feltehetően kései é v e i ben — belekezdett az 1932-ben, d r á m á j a csúcsán írt m i n d a négy í r á s á n a k
magyar f o r d í t á s á b a (egynek, a Slovo clisté-nek egyúttal megzenélésébe is). S a
(minden valószínűség szerint n e m fordításuk, h a n e m keletkezésük, vagy véglekét rövid prózavers magyar fordítása alatt álló azonos d á t u m : 1932. j a n . 23.
ges f o r m á b a öntésük d á t u m a ; ugyanez a d á t u m áll ugyanis az egyik v e r s
eredeti szlovák kézirata alatt), némi képet a d h a t arról, milyen gyors r i t m u s ban váltakozhatott akkor K r c m é r y b e n a legmélyebb kétségbeesés (a C i e r n e
husle—Fekete hegedű hangulata) a legmagasabb emelkedettséggel (a D v o j r a m e n n y rebrík—Kétágú létra „impressziójával").

JUGOSZLÁVIA
PREDRAG STEPANOVIC

A „valóságos próza", mint a mai szerb
irodalom egyik jellemző irányzata
Amikor a hatvanas évek elején néhány jugoszláv folyóiratban megjelentek Dragoslav MihailovLc első elbeszélései, szinte senki nem figyelt föl rájuk.
Amikor ugyanezek 1967-ben a Jó éjszakát, Fred (Frede, laku noc) című kötetbe összegyűjtve láttak napvilágot, lelkes fogadtatásra találtak mind a közönségnél, mind a kritikánál, írójuknak pedig meghozták az egyik legeminensebb jugoszláv irodalmi elismerést, Belgrád város októberi díját. Saját elmondása szerint bizonyos fokig hasonló sorsot élt meg Vidosav Stevanovic is,
akinek az elbeszéléseit sokáig nem fogadták el közlésre, midőn pedig 1969-ben
végül megjelentek a ma már híres Refuz a halott (Refuz mrtvak) című kötetben, a korabeli kritika az akkor még fiatal — 1942-ben született — író
művét egyöntetűen a szerb irodalom legkiemelkedőbb alkotásai sorába emelte.
Hogy megértsük, miért esett ez így a fent említett két íróval, s több
kortársukkal is, érdemes idézni, amit az egyik legnevesebb kritikus, Borislav
Mihajlovic ír a Jó éjszakát, Fred kéziratának első olvasására emlékezve: „Bizonyos bizalommal kezdtem olvasni a Vendég című, sorrendben az első elbeszélést. Sokáig nem ismertem föl. Kissé fárasztott lassú sodrása, a beszűkült
látószög és az enervált hangvétel. Amikor megértettem, hogy ez a kései éjjeli
vendég egy közönséges kis egér, eszembe jutott, hogy az elbeszélést már olvastam valamelyik folyóiratban, s hogy, akkor is azt gondoltam: lám, ez a
minden jel szerint tehetséges ember milyen apróságokra fecsérli tehetségét.
54

Ezen az éjjelen, másodszori olvasásra, ez az éji elbeszélés már valamivel többet jelentett: megéreztem benne a magány hatalmas pusztító bánatát." S a
kötet második kiadásához írt utószava vége felé Borislav Mihajlovic a következőképpen foglalja össze véleményét: „Eltelt tíz év, Dragoslav Mihalovic jelentős szerb író lett. Nekem pedig úgy tűnik, hogy mindez adott volt, eleve
elrendeltetett pályája kezdetén, talán még korábban is."
Ha így van, márpedig ma már bizton tudjuk hogy igaz, fölvetődik a kérdés: mi akadályozta meg ezt a jeles kritikust és kiváló irodalomszakértőt,
hogy már első olvasáskor, amikor folyóiratokban találkozott velük, felismerje
ugyanezeknek az elbeszéléseknek átütő erejét, s az író eredeti tehetségét? Talán a pillanatnyi hangulat, annak a sokat emlegetett „igazi pillanatnak" a hiánya, amely oly döntő lehet egy könyvvel való találkozásunk kimenetele szempontjából? Vagy talán az az egyszerű tény, hogy különböző folyóiratokban
elszórva ezek az elbeszélések nem hatottak olyan erőteljesen, mint kötetbe
gyűjtve, egymás után fölsorakoztatva? Mindez lehetséges, sőt valószínű is. De
az igazi felelet erre a kérdésre sokkalta összetettebb, s abban a szellemi légkörben keresendő, amely akkoriban a szerb irodalmi életben uralkodott.
Miodrag Bulatovic első könyvei után — Jönnek az ördögök (Bavoli dolaze, 1955) és A farkas meg a kolomp (Vuk i zvono, 1958) — a szerb próza
új, számára addig ismeretlen irodalmi térségek meghódítására indult, mert az
említett két mű imperatívusza erre késztette. Az ekkori fiatal prózaírók egész
nemzedéke a háború előtti jugoszláv irodalom legjobb hagyományaira támaszkodva, s egyúttal a korabeli nyugat-európai és amerikai irodalom legkiemelkedőbb eredményeinek ismeretében, annak tapasztalatait fölhasználva,
igyekezett kialakítani saját írói világát. Danilo Kis, Mirko Kovac, Borislav
Pekic, Branimir Scepanovic és mások, korszerű, modern esztétikai szemlélet
birtokában elvetették az előző évtizedben uralkodó lokális látás- és ábrázolásmódot, s egy univerzális irodalmi-művészeti világ kialakítására törekedtek,
amit egy rendkívül sokszínű imaginációval írt lírai prózával értek el, melyben
a világ és a benne élő ember szimbolikus-metaforikus víziója dominált. Az előző időszak ideologizált és lokális problémákat feszegető prózája után ez anynyira hatalmas előrelépés volt, hogy joggal gyökerezett meg az a vélemény,
hogy a szerb irodalom ekkor lépett ki újra — a nagy elődök, Andric és
Crnjanski után — az európai kultúra színterére egyenrangú félként. Ekkoriban, ennek az új modernizmusnak a fénykorában jelentkezett első elbeszéléseivel Dragoslav Mihailovic, és természetesen, senki nem figyelt föl rá, mert
írásai sok tekintetben a korábbi realistákra emlékeztettek, prózájának igazi
újszerűsége és erényei pedig észrevétlenek maradtak a modernista törekvésekre figyelés általános légkörében. Meg kellett várni, amíg a közönség és a
kritika eltelik az imaginációnak és a metaforának ezzel az áradatával, amíg
ez a próza belefárad önmagába, s megjelenik megint egy újabb nemzedék,
amely abbeli törekvésében, hogy szembe helyezkedjen az előzővel, más alapokra fogja építeni irodalmi nézeteit, s megint újabb, megint más művészi eszközök után fog kutatni.
Nem Dragoslav Mihailovic volt azonban az egyetlen, aki a szerb irodalom
e modernistának nevezett irányzata kulminációjának idején egy egészen másfajta prózát kezdett alkotni, melyet később különböző elnevezésekkel illetett a
kritika, mígnem a „valóságos próza" elnevezés gyökerezett meg. Még 1962.
őszén egy egészen fiatal író hasonló irányban kutatott, s bizonyos értelemben
még tovább is ment. Vett egy „vastag füzetet", s átadva azt egy öreg és be55

teges paraszt kőfaragónak a közép-szerbiai Kosmaj hegy lábánál fekvő Nemenikuce faluban, megígértette vele, hogy e füzetbe leírja élete történetét.
Ezután minden úgy történt, ahogy tulajdonképpen várni lehetett. Maga az író
erről így vall: „S midőn végül egy napon, három hónapnyi várakozás után
(természetesen alkotó várakozás után!) betoppantam a faluba, bekopogtattam
szerzőtársam ajtaján és a füzet után nyúltam, melyet neki vettem és annyi
várakozással adtam a kezébe, láttam, hogy az oldalak tele vannak írva — „rovátkákkal" és több száz lejátszott kártyaparti eredményeinek összeadásával!
Igaz, az első oldal bal felső sarkában az én telepátikus úton irányított íróm
elkezdett valamit abból, amit megbeszéltünk: „Szóval, voltam egyszer.. ." Ez
volt minden, az egész életregénye. Az első pillanatban úgy éreztem, hogy rettenetesen becsaptak, sőt, megloptak. De arra a néhány karószerű, gyermekded gondossággal leírt betűre vetett pillantás elég volt ahhoz, hogy írójuknak
megbocsássam azt a három-négy hiába elfecsérelt hónapot. Ez a mégis csak
megkezdétt elbeszélés teljhatalmat adott nekem élettörténete fölött. Ezek a
szavak („Szájal, voltam egyszer. ..") azt bizonyították, ami a későbbiek folyamán a legfontosabb lesz számomra, hogy ez az egy és egyetlen Tola Manojlovic valóban létezett, volt. Saját kezű aláírás volt ez a részéről, amely megerősítette a »velem kötött szerződést« miszerint egyszer s mindenkorra átengedi
nekem élete történetét, minden rejtett zugával együtt."
A fiatal író Moma Dimíc volt, aki akkoriban töltötte be tizennyolcadik
életévét, az öreg félparaszt-félkőfaragó pedig a jugoszláv irodalomban azóta
közismertté lett Tola Manojlovic. Ennek a kéziratnak is várnia kellett a megjelenésre. Amikor egy hosszabb részlet után, amely három esztendővel korábban a Delo című folyóiratban jelent meg, 1966-ban végre napvilágot láthatott
az alig százoldalas Élte az életét Tola Manojlovic (2.iveo zivot Tola Manojlovic), a kritika reagálása egybehangzóan pozitív volt, ugyanakkor valóságos
vitát váltott ki a különböző irodalmi irányzatok szószólói között.
Érdekes lenne részletesen elemezni az Élte az életét Tola
Manojlovicról
szóló korabeli kritikákat, e helyütt azonban kénytelenek leszünk megelégedni
néhány kivonattal, amelyek remélhetőleg visszaadnak valamit az akkori irodalmi hangulatból, és ehhez a modernista irányzat kiteljesedése idején merőben szokatlan könyvhöz való viszonyulásból.
„Elegendő Dimic Tola Manojlovicát összehasonlítani realista prózánk parasztábrázolásával, hogy megérezzük azt a sajátos szerzői törekvést, hogy öszszekapcsolja az archaikust a modernnel, a legendát meg a történelmet a mai
ember szenzibilitásával. Ami az első pillanatban a spontán elbeszélés benyomását kelti, valójában a részletek intuitíven szerkesztett láncolata, melyekben,
mint egy alig észrevehetően görbe tükörben kirajzolódik az agrikulturális civilizáció elementáris lényegére szűkített szubjektuma" — írja Muharem Pervic a Politika 1967. január 31. számában. Külön figyelmet érdemel megállapításának az a része, mely az archaikus és a modern, a legenda, a történelem
és a mai ember szenzibilitásának összekapcsolására vonatkozik, mert lényegében ugyanez elmondható majdan a valóságos próza később keletkezett legjobb
alkotásairól is.
Ugyanezekben a napokban a Borba kritikusa, Bozo Vukadinovic a mű különleges nyelvezetét emeli ki, mondván, hogy bár az minden „grammatika
nélkül való, s tele van hibával", mégis „megvannak a saját szabályai". A nyelvhez való ilyen viszony — akár nyelvjárásokról, zsargonról, argóról, akár a
56

nyelv egyéb létező, de a korábbi irodalmi-nyelvi norma által nem kanonizált vertikális vagy horizontális rétegeiről legyen szó —, valamint az olyan
irodalmi hős létrehozása, aki — mint ugyanez a kritikus mondja — „nem az.
író képzeletének terméke, nem a kreáció szüleménj^e vagy az álom fantomja,
hanem a valóság teremtménye", az ekkor még csírájában levő irányzat egyik
legalapvetőbb jellemzője lesz nemsokára.
Milos I. Bandic egyebek mellett az irodalmi forma dinamikáját és produktív voltát emeli ki, mert, mint mondja, „a forma képes közölni azt, amit
az író nem akart explicite kimondani. S ez a produktív forma megtalálható
Dimic prózájában".
A többi kritikus is a regény sokrétűségéről beszél, elemzik a realista, lírai, pszichológiai és folklorisztikus elemeket, egyikük pedig kihangsúlyozza,
hogy a mű egyik legfontosabb jellemzője „az irónia, mint a művészi transzponálás eszköze", de, mondja, az író ugyanakkor „szinte szentimentálisan elfogult iróniájának tárgyával, Tola Manojlovictyal szemben. .." Az itt idézettek szinte szó szerint meg fognak ismétlődni sok évvel később, egy másik kritikus tollából, egy másik íróra vonatkoztatva. Dragoslav Mihailovic Petrija koszorúja (Petrijin venac, 1975, magyarul 1982) című regényéről szólva Dordije
Vukovic így ír: „ . .. ha a Petrija koszorúja nyelvezetét valaki »kijavítaná«,
összeomlana a regény egész stílusrendszere, elveszne a női főhős-narrátor elbeszélésének sajátos színe, mint ahogy elveszne a szerző kettős vizsonya hősnőjéhez: az irónia és a részvét, a távolságtartás és az együttérzés".
Dimic kisregényének nyelvezetét a majd kéttucatnyi kritika közül valamennyi megemlíti, ami már csak azért is fontos, mert ez a fajta „nem irodalmi nyelv" rövidesen igen elterjedt lesz a szerb prózában — sőt a költészet
egy részében is —, s nem csupán mint a jellemzés vagy az irodalmi portréalkotás eszköze, hanem gyakran mint művészi téma is, mint az irodalmi nyelv
megkövesedett kánonjaival és az egész tradicionális irodalommal való szembefordulás eszméjének fő hordozója, vagy pedig az egyedül elismertnek és elfogadhatónak kikiáltott" megannyi társadalmi érték megkérdőjelezésének formája.
Természetesen nem Moma Dimic volt az első a szerb irodalomban, aki
egy tájegység nyelvét művészi eszközként alkalmazta. A szerb irodalom egy
adott pillanatában, a hatvanas évek közepe táján, azonban ő az, aki eredeti,
alkotó és egészen sajátos módon elsőként újítja meg ezt a meglehetősen gyérhagyományt, az időközben létrehozott irodalmi-művészeti eredményekkel gazdagítva azt.
Csábító lenne a Gogol köpönyegéről szóló ismert mondás parafrázisaként
kijelenteni, hogy a mai szerb irodalom egyik legjellemzőbb irányzata, az úgynevezett „valóságos próza" Tola Manojlovic subája alól került ki, de egy kissétúlzás is. Mégis, marad a tény, hogy ez az 1966-ban megjelent kisregény számos olyan jellemző vonás hordozója, még ha egyesek csak csírájukban vannak is jelen, melyek később az egész irányzat jellemzőivé fognak válni. A legjelentősebb és legszembetűnőbb ilyen vonások — melyekre implicite vagy
explicite utalnak az idézett kritikák is — a következők: a tipikustól a különleges felé történő elmozdulás; a valóságból vagy élő személy elbeszéléséből
merített irodalmi anyag; az élet perifériájának vagy visszájának ábrázolása;
a valóságban is élő hős, aki gyakran az elbeszélő szerepében jelenik meg; e
hős vagy környezetének nyelve; a forma, amely a ki nem mondott dolgok
közlésére is hivatott (például szembefordulás a tradíciókkal stb.); az archaikus
57

és a modern összefonódása; az író meghúzódik az elbeszélő főszereplő mögött; a részletek láncolatából összeálló egység.
Hogy azon a régmúlt őszön, 1962-ben, amikor belefogott Tola Manojlovic
élettörténetének megírásába, Moma Dimic vajon tudatában volt-e mindannak
amit tesz, vagy inkább csak intuitíven, spontánul cselekedett — ezt csak találgatni lehet. Az az érzésem, hogy maguk a kritikusok is, akik kivétel nélkül pozitíven ítélték meg, úgy tekintettek erre a műre, mint egyfajta unikátumra, amely önmagában jelentős, értékes, de megismételhetetlen. Egyikük
nyíltan ki is mondta, hogy ilyen műre minden irodalomnak szüksége van, de
csak ötvenévenként egyszer. Mégis az ellenkezője bizonyult igaznak. A non
fiction prózának ma már mélyen gyökerező hagyományai vannak a szerb és a
világirodalomban egyaránt, maga Moma Dimic pedig néhány évvel a kisregény
megjelenése után egyik esszéjében elméletileg is megfogalmazta eljárásmódját, különösen, amikor az úgynevezett „kitalált irodalom" olvasóiról és alkotóiról szól: „öt egyelőre nem érdekli, mint tojja a tyúk a tojást. Inkább mered a bűvész kezére, melyben a tojás egy pillanat alatt m e g j e l e n i k . . . Inkább olvassa a »Galamb a cilinderben« című írást, mint ezt a kész naturalista
kiáltványt... De kérdezem én tőle, amíg még itt van: Kalap vagy Galamb?
Miért tartja lelkedet megszállva inkább egy trükkel elővarázsolt galamb, mint
a kalap, amelyben az egész világ rejlik? Miért vesztegedet a tehetségedet arra, hogy egy galambot teremts, amikor az amúgy is ott van a kalitkában vagy
a levegőben?"
1970-ben, amikor ezek a mondatok napvilágot láttak, a szerb irodalmi életben már végbement az az ízlésmódosulás, amely lehetővé tette, hogy az úgynevezett valóságos próza adekvát fogadtatásra találjon. A Jó éjszakát, Fred és
a Mikor virágzott a tök (Kad su cvetale tikve. 1968, magyarul 1978) írójuknak, Dragoslav Mihailovicnak meghozták a megérdemelt sikert; megjelent Vidosav Stevanovic Refuz a halott, Miroslav Josic Visnjic A szép Jelena (Lepa
Jelena) és Milisav Savic Bolgár barakk (Bugarska baraka) című elbeszéléskötete, mindhárom 1969-ben, s ezzel az új prózai irányzat meggyőzően bizonyította létjogosultságát. Hogy ez mennyire így van, mi sem bizonyítja jobban,
mintahogy sok, az előző nemzedékekhez tartozó és más esztétikai nézeteket
valló író fokozatosan módosítani kezdte korábbi művészi hitvallását, s új formák, új kifejezőeszközök után kutatva magáévá tette a valóságos próza eredményeit. Elég, ha összevetjük Danilo Kis Síremlék
Borisz
Davidovicsnak
(Grobnica za Borisa Davidovica) című, 1977-ben megjelent elbeszéléskötetét az
1972-ben megjelent Fövenyórávál (Pescanik, magyarul 1974) vagy a még korábban keletkezett regényeivel, hogy észrevegyük ezeket a változásokat, míg
legújabb műve A holtak enciklopédiája (Enciklopedija mrtvih, 1983), különösen pedig a kötet néhány elbeszélése a különböző alkotói módszerek bizonyos
szintézisét képviseli.
Több kritikus és irodalomtörténész arra a megállapításra jutott, hogy a
hatvanas évek második felében föllépő írók sok tekintetben a korábbi nemzedék tapasztalataira építenek, hogy ezek is, s amazok is „elsősorban azt kutatják, ami a modern irodalom drámai magvának tekinthető — az egyén öszszeütközését a létezés destruktív elemeivel" — mondja Dusán Puvacic. Ez
igaz, de azért a köztük levő különbségek sem annyira lényegtelenek, mint azt
egyesek bizonygatják. Mert az írott szó művészete, mint ismeretes, nem korlátozódik a tartalom közlésére. Éppoly fontos, s ezért egyenrangú alkotóeleme
58

a forma is, melyről oly ihletetten szól Danilo Kis, midőn azt mondja, hogy
nem tud szabadulni „a forma örök problémájától..., amely esetleg új tartalmat hozhat létre"; melynek lehetőségei után oly lázasan kutat Miroslav Josic
Visnic korai műveitől egészen legújabb, TBC című, 1983-ban megjelent regényéig, s amely annyi változáson ment át Milisav Saviénál is a Bolgár barakktól Városunk nagybácsija (Ujak nase varsi) című, 1977-ben megjelent elbeszéléskötetéig. Ez a forma, mint a művészi alkotás szerves, időnként meghatározó komponense nem unifikálódott a szerb irodalom valóságos prózának
nevezett irányzatában sem, hanem szerzőtől szerzőig, műtől műig változik,
önmaga lehetőségei után kutatva. Ennek ellenére mégis meglehetősen szembetűnően kirajzolódnak bizonyos tendenciák, melyek alapján — az ilyenkor elkerülhetetlen egyszerűsítések mellett — meghatározhatnánk annak a prózának a fő típusait, amely közvetlenül a valóságra támaszkodik.
Anélkül, hogy a sorrend értéklést jelentene, első helyen azokról a művekről szólnék, melyekben az író mindent a valóságból merített: az elbeszélő
főhőst, elbeszélésének tartalmát, és — ami ebből következik — az elbeszélés
nyelvezetét. Vagyis a legszűkebben értelmezett non fiction prózáról van szó.
Moma Dimic Élte az életét Tola Manojlovic című kisregénye időrendi sorrendben az első mű, amely ezzel az eljárásmóddal készült. Ezt követte, legalábbis
a jelentősebbek közül, 1975-ben Dragoslav Mihailovic Petrija koszorúja című
regénye, a tragikus emberi sorsnak ez a szívszorító monológja, melyben a lét
sötét víziója a közvetlen, első személyben történő elbeszélés ellenére oly összetett formát ölt, de magán hordja az egyszerű népi bölcsesség pecsétjét is,
amely lehetővé teszi a legnehezebb sorscsapások elviselését a hősnő számára.
S ha már kronológiai sorrendben indultunk, harmadik helyen újra Moma
Dimicet és Erdei polgár (Sumski gradanin) című, 1982-ben megjelent regényét
kell említenünk. Eltérően Petrijától, akit a világ számára Dragoslav Mihailovic fedezett föl, Dimic Babi Pupuskája, becsületes nevén Radisa Terzic, a
belgrádi aszfalt ismert figurája volt (1985. májusában bekövetkezett haláláig),
orthodox marxistának adta ki magát, s mint jugoszláv Che Guevara szokott
bemutatkozni. Ez a félresikeredett önjelölt zseni azért válhatott irodalmi hőssé,
mert mint valami élő görbe tükör, egy személyben példázza korunk megannyi
ellentmondását.
Egy kis megszorítással ugyanebbe a kategóriába sorolhatjuk Dragoslav
Mihailovic 1983-ban megjelent Csizmások (Cizmasi) című regényét is, annak
ellenére, hogy a főhős monológját az író helyenként kordokumentumokkal szakítja meg. Ez a következetesen végigvezetett párhuzamos szerkesztésmód lehetővé teszi, hogy az író tágabbra nyitott látószöggel ne csupán egy mikrovilág problémáival ismertesse meg olvasóit, hanem bemutassa a második világháborút megelőző évek történelmi, társadalmi és politikai valóságát is, azt
a hátteret, melynek felszínén a főhős sorsa alakul. Ennek ellenére a- beépített
dokumentumok lényegében másodlagos, kiegészítő szerepet játszanak, míg a
regény fő vonulatát a főszereplő elbeszélése adja.
Ha a felsorolt művek a legmesszebb mentek el azon a téren, hogy az
imaginatív irodalommal a valóságból vett konkrét történetet, élő hőst és annak eredeti nyelvezetét állítják szembe, Bora Cosic Gyámatyák (Tutori, 1978)
című műve a hagyományos regényformával való teljes szembefordulást elsősorban a nyelvezetével valósítja meg, amely ebben az esetben az irodalmi mű
fő témáját képezi, s egyúttal az egész konkrét szociális jellegű eszmeiség fő
59

hordozója is. Ez a rendhagyó regény egy több mint százoldalas szótárral kezdődik, s bár utána másfajta szerkezet következik, a mű végig a szerbhorvát
nyelvjárások és rétegnyelvek egyfajta tára marad. Bár a formabontás tekin-"
tetében nem ment ilyen messzire, mégis valami hasonlót valósított meg Vidosav Stevanovic is Szegények (Nisci, 1971) című regényében, ahol szintén minden a nyelvi-stílusbeli rétegnek van alárendelve, amely valamennyi hagyományos érték fölbomlásának eszméjét közvetíti, s ezt elsősorban a tartalom és a
kifejezésforma közötti hangsúlyozott ellentétekkel éri el (például a fennköltebb stílusú egyházi ószláv kifejezések használata egészen triviális kontextusban stb.). A mitológiai rétegek, a valóságból vett anyag, a dokumentumok,
a szájhagyomány és a többi forrás, stilizálva, éppen az így felfogott, ilyen
funkcionálisan értelmezett nyelvezeten keresztül öltenek formát mindkét említett műben, melyeket különbözőségeik mellett is egy külön, és egyelőre kivételes kategóriába sorolhatunk.
A nyelvnek rendkívül fontos szerepe van Vidosav Stevanovic többi alkotásában is, de nem ennyire központi. Konstantin Gorca (1975) című regényében és a Kültelki vagányok (Periferijski zmajevi, 1978) című elbeszéléskötetében a nyelvezet olyan eszköz, amelynek segítségével, s összhangban a tartalommal, az író megkérdőjelezi a hagyományos társadalmi és irodalmi értékkategóriákat, s szembehelyezkedik velük nyelvileg is. Hasonló szerepet játszik
a nyelvezet Milisav Savic Bolgár barakk című elbeszéléskötetében és Andrija
Kurandic szerelmei (Ljubavi Andrije Kurandica, 1972) című regényében, s talán ebbe a típusba sorolható a legtöbb joggal Miroslav Josic Visnjic TBC című
regénye is, melyben a lehető legkülönfélébb nyelvi akrobatika, makaronizmusok (például magyar szó szerb végződéssel) és egyebek mellett a halandzsa is
szerepet játszik, de mindez együtt egy totális nyelvi-stiláris egység megvalósítása érdekében történik, ami csak mindennemű tabu elvetésével és tiltás áthágásával érhető el.
A valóságos próza alkotói azonban nem minden esetben mentek el ilyen
messzire a formabontás vagy a hagyományos irodalmi-művészeti eszközök elvetése terén. Egyes elbeszéléseiben és Mikor virágzott a tök című regényében
Dragoslav Mihailovic még sokkal közelebb állt a klasszikus formához, amikor
a nyelvi sajátosságok elsősorban a szereplők minél meggyőzőbb portréjának kialakítását szolgálják, Milisav Savic pedig korai nyelvi kísérletei után éppen
Városunk nagybácsija című elbeszéléskötetében tért vissza a hagyományos elbeszélő formához, ami egyáltalán nem akadályozta meg, hogy éppen ebben a
könyvében érje el eddigi életműve csúcsát. Ez a formai, stílusbeli változás
összhangban áll a szemléleti változással, ahogy az író a valóságból merített
anyagot kezeli. Ha ugyanis Savic korábbi műveiben az élet visszáját, fonákját ábrázolta, most a valóság teljességében igazi arculatának bemutatására törekszik, s ezt követi a klasszikus irányában megváltozott stílus és forma is.
Előfordul, hogy a valóságból vett anyag olyan jellegű, hogy az író nem
dönthet kizárólag egy eljárásmód mellett, hanem a különböző eljárásmódok
kombinálásához folyamodik. Ezt tette például Dragoslav Mihailovic a Kapd el
a hullócsillagot (Uhvati zvezdu padalicu, 1983) című kötetének egyik elbeszélésében. A Raj hely (Sukar mesto) szerkesztésében két idősík, s ezzel párhuzamosan két különböző elbeszélő mód váltja egymást. Azt, ami a mában játszódik, az író a leghagyományosabb deskriptív módszerrel írja le. Ugyanakkor
Camil cigány meghatóan szomorú múltbeli emlékei nem első személyben kerülnek közlésre, ahogy ennél az írónál megszoktuk, s ennélfogva vártuk volna,
60

hanem harmadik személyben, mintha Camil valaki másról elmélkedne, mintha
ezek a múltbeli történések nem is vele estek volna meg, hanem egy másik
Camillal, aki többé már nem létezik. De az elbeszélés szövetéből érezzük, hogy
a főhős ezúttal is élő alak, aki egyúttal saját élettörténetének elmondója,
narrátora is. Az elbeszélés részletesebb elemzése azt sugallja, hogy Dragoslav
Mihailovic azért választotta ezt a nála egészen kivételesnek számító formát
— első könyvében mindössze egy olyan elbeszélés található, amely nem első
személyben íródott —, mert Camil szóbeli közlése túlságosan szegényes lehetett, s közvetlen irodalmi transzponálásra alighanem nyelvileg is alkalmatlan,
maga az író pedig hamisításnak tartotta volna az első személyű közlés túlságos
kiegészítését, a „hozzáírást", így inkább a közvetett elbeszélésmódot választotta. .
;
. Mint látjuk tehát, az a próza is, melyet valóságosnak nevezett el a jugoszláv kritika, különböző módokon kerül irodalmi megformálásra. E helyütt
csupán néhány változat bemutatására szorítkoztam; azokéra, amelyek a legjellemzőbbek a szóbeli közlés vagy a valóságból vett anyag művészi feldolgozására. Az író azonban minden egyes konkrét esetben a legadekvátabb forma, mint a művészi eszközök és eljárásmódok rendszere után kutat, s ez a mai
szerb irodalmon belül különösen áll a valóságos próza alkotóira. Ebben az értelemben teljesen egyetérthetünk Nikolaj Timcenkóval, miszerint „az irodalmi
eljárásmód valóban e próza főhőse lett".

ROMÁNIA
BEKE GYÖRGY

Egy vallomásregény genezise
(A Kriterion Könyvkiadó újabb kiadásban jelenteti meg
Zaharia Stancu Sirató — Ce mult te-am iubit — című regényének magyar fordítását. Az 1974-ben meghalt Stancu a
kortárs román irodalom egyik legjelentősebb regényírója
volt, hosszú időn á t a Romániai írószövetség elnöke. A Siratót Sütő András egyik nyilatkozatában — 1972-ben —
Stancu legszebb regényének nevezte.)

1. Geo Bogza, a kortárs és barát 1972-ben prózaversben köszöntötte a
hetven esztendejét töltő Zaharia Stancut. Hat rövid bekezdésben négy Stancuregényt idézett meg, a végtelenség, a halhatatlanság nevében. Mint egy igazán nagy író jellemző, igaz műveit, mint a kortárs román irodalom életerejének bizonyságát. Köztük a Siratót. „Bármilyen sok és bármilyen jól megírt
könyv jelenjen is meg ezután a román irodalomban, ugyanazzal az édes fájdalommal lelkemben fogom olvasni mindig, mintegy papok zsolozsmája és
harangzúgás közepette — amely népünk annyi férfiának és asszonyának ha61

lálára és temetésére emlékeztet —, olvasok majd mindig egy Sirató című
könyvet."
A líra hitelének mércéje az őszinteség. Az eszének erejébe kapaszkodó, s
szívét néha eltagadó huszadik századi ember előtt különösképpen. Nincs ellenszenvesebb számunkra, mint a pátosz, ha az hamis, az érzelmek, ha csupán
megjátszottak. De éppen ezért az előző idők embereinél is jobban felkavar,
nyugtalanít minket minden igaz, őszinte vallomás, kitárulkozás, minden belülről, mélyről jövő szenvedély. Zaharia Stancu lírai regénye, a Sirató a legősibb és egyben örökké modern emberi érzésről tesz megrázó vallomást: az
édesanya iránti gyermeki szeretetről. Egyetlen belső zokogás ez a regény, a
halott édesanya siratása. Minden részlet, minden epizód az anyát idézi, s az
író az újra és újra megelevenedő tettekből, szavakból, aggodalmakból próbálja „összeállítani" édesanyja egyszerre időtlenné vált alakját. Szándékosan
használom József Attila kifejezését a Kései siratóból. Ugyanaz az érzés, ugyanaz a fájdalom. Minden sirató kései, mert a szeretetet és a hűséget az életben
kell, az élőknek kell megvallani. Zaharia Stancu az elmaradt gyermeki vallomások után ás mind mélyebbre és mélyebbre az emlékezetében, s eközben
anyja emberi teljességét érti meg. A kép, amelyet ily módon édesanyjáról
fest, a román parasztasszony megindító szépségű portréja. Egy Grigorescufestmény szavakból, érzésekből. A sirató annál fájdalmasabb, minél több vonással kel életre, az emlékek világában immár, a halott asszony. Stancu regénye újabb bizonyosság: tisztább és tisztítóbb érzés nincs az édesanyánk iránt
érzett, s a koporsó mellett lényegét megértett szeretetnél...
Ez kapott meg ebben a regényben annyira, hogy első olvasásakor éreztem: le kell fordítanom anyanyelvemre, meg kell ismertetnem vele a magyar
olvasókat, mert a magam, a magunk érzelmeit erősítheti fel, tisztíthatja tovább, gazdagíthatja a román író szenvedélyes siratója édesanyja ravatalánál.
Ez a szemérmes kitárulkozás a fájdalom jegyében, amelyet még megrázóbbá
tesz Stancu prózájának költői iramlása, az egyszerű mondatok látszatra monoton ismétléséből felcsapó érzelmi lobbanás, a magunk emlékeit is felkavarja. Édesanyámat sirattam el újra Stancu regényének fordítása közben. Ez
az erős érzelmi azonosulás segített át, úgy érzem, a tolmácsolás nehézségein.
Szemlér Ferenc „titkos buktatókkal tele költői szövegnek" tartotta, okkal,
Stancu prózáját, amelynek „más nyelven történő visszaadása legalábbis annyi
töredelmet kíván, mint a hősköltemény." Ha nem kísérlem meg visszaadni
magyarul Stancu stílusának rejtett szépségeit, tudtam, nem lehetek hűséges
önmagamhoz, mert immár nemcsak a román író fájdalmát hamisítom meg,
hanem a magamét is. Az ilyen azonosulás fordítás során éppen olyan ösztönző erő, mint saját munka írásakor az élmény. S mivel ennyire az érzelmek
forrásáig próbáltam lehatolni Stancu szövegében, minden hamis rebbenést
megéreztem volna abban. Sok-sok évvel anyja halála után, Zaharia Stancu a
friss döbbenet hangulatában idézte fel a temetés napjait. Noha egyedi és megismételhetetlen minden ebben a gyermeki fájdalomban, mint ahogy a hasonló
emberi öröm és fájdalom is más-más hangon szólal meg különböző lelkekben,
Stancu vallomása, az igaz írói vallomások ereje folytán, minden olvasójának
személyes érzésévé változhat át. Zaharia Stancu egész életművet épített fel
egyéni életének élményeiből, újra meg újra ismétli életének nagy fordulóit
vagy epizódjait, de amit mond, sohasem kizárólag egyéni érvényű, erejű vagy
tanulságú. Felkínálja olvasóinak lelke egész gazdagságát, állandó nyilvános
gyónás műveinek hosszú sora, gyötrődik és örül az olvasó helyett, vele és
62

érette. Nem a témaválasztás, nem a hősök száma, nem is a cselekmény, a hely
vagy az idő köti döntően az írót az olvasóhoz, hanem lelkének azok a rezzenései, amelyek mások lelkét is meg tudják érinteni. Az igazán nagy, örök érvényű művészet ereje és hatalma ez, egyben pedig szépsége és szebbé, jobbá
tevő varázslata.
Nem volna közösségi fogantatású az ilyen egyénből fakadó, egyéni érzelmeket kitáró írásművészet? Alig olvastam erősebb közösségi élményt árasztó
művet, mint amilyen a Sirató. Zaharia Stancu ebben a regényében a kisebb
vagy nagyobb emberi közösségek életfolytonosságának lényegét: nemzedékek
lelkének összeforrását fejezte ki. Édesanyja halála, magának a halálnak az
élménye, a megdöbbenés, a fájdalom, a lelkiismeret-furdalás az életben el
nem mondott vallomásokért mint forrasztó izzása ötvözi egybe az élményeket, apákat és fiúkat, sorsokat és gondolatokat, mozgás, a népi folytonosságot.
A Sirató kritikusai majdnem mind hangsúlyozták a regény gazdagságát a falusi hagyományok felidézésében, a havasalföldi román falu folklórjának, a temetéshez fűződő szokásainak az ábrázolásában. Mint stílusában az ismétlődő
mondatok, úgy kapcsolódnak egymásba ezek a szokások. De a stílusbeli ismétléseknek is funkciójuk van, az írói tudatosság a hagyományok felidézésében sem adta át helyét a pillanatnyi ösztönösségnek. Stancu az édesanyja
temetésén ébred a nagy, gyötrő kérdésre, az igazán közösségi dilemmára: mi
is a népi, nemzeti folytonosság titka? És a lelkéből feltörő fájdalom egyben
az összetartozás, a közösségbe kötődés heves, kínzó igénye lesz.
írói műveiben, költeményeiben és regényeiben vissza-visszatérő gondolat:
a feledés tulajdonképpen az élet folytonosságának a feladása. Az író önmagát
és művészi hasonmását, Dariét mindegyre arra biztatja másik nagy, társadalmi
freskót rajzoló regényében, a Mezítlábban (Descul^), hogy ne feledje soha a
múltbeli megpróbáltatásokat. Itt most, a Sirató ban egy helyen fellf^ad a lelkét
kínzó emlékek ellen. Feledni kell, mondja, mert feledés nélkül megölnek a
reánk nyomuló emlékek. De a következő pillanatban már önmagával perlekedik: nem lehet, nem szabad mindent elfeledni. Mert, aki megpróbálja kiemelni magát a mégoly szorító emlékek közül is, az egyszerre erőtlenül kezd
lebegni önmaga élményei fölött, de egyben családja, faluja, városa,, anyanyelve, életének addigi szépségei és gondjai fölött. Ez lenne az egyén szabadsága?
A legpusztítóbb halál, sugallja Stancu regénye, az egyén számára is az, a közösség számára nemkülönben. A temetés zaklatott hangulatában, éppen mert
valami biztonságnak hitt életérzés oldódik bizonytalanná benne és körülötte,
még jobban belekapaszkodik közössége kötő és megtartó érzelmeibe és hagyományvilágába.
így válhatik a temetés zord hangulata az életigény távlatává. így válik az
omidai halott asszony a Siratóban egyik láncszemmé nemzedékek jövőbe vivő
végtelenségében.
Stancuból kibuggyant a fájdalom, s meg kellett írnia a Siratót, mert ha
nem, összeroskad a mind súlyosabb, kimondhatatlan egyéni fájdalom alatt.
De ez az egyéni fájdalom, éppen mert az írói gyónás katarktikus erejével jut
el hozzá, vigasztalássá válhatik a közösségben.
Ha mindez a gyónás nem a legtisztább művészet, az esztétikum és az
őszinteség ötvözetében jelentkezik, semmi ereje nem lenne az olvasók lelke
fölött. Stancu azt mondja egyik nyilatkozatában, hogy hőseinek legtöbbje nem
kitalált személy, valahol mind látta, hallotta őket, hallott róluk, közelről ismeri őket. Nem folyamodik fikcióhoz, mert olyan gazdag az élményvilága,
63

hogy bőven meríthet belőle. De a Stancu-művek őszinteségének titka mégsem
csak ez a valóságközelség, hanem az író lélekközelsége hőseihez és művészi
ereje a hősök érzelmeinek kifejezésére. Ez a szerencsés találkozás teszi Stancu
életművét olyan alkotássá, amely a román irodalom legnagyobbjai közé helyezte az omidai parasztasszony egykori mezítlábas, szerencsét próbálni induló fiát.
Beleérzem mindezt a Siratóba? A népi, nemzeti folytonosságban megnyugvást találó egyéni fájdalmat? Stancu egyszerűen csak el akarta mondani,
ki akarta írni szomorúságát, hogy könnyítsen az emlékein? Minden olvasónak joga van az ilyen beleérzésre. A fordítónak legalább annyira, hiszen kicsit magáénak is vállalja a művet. S én a magam jövőt kereső, jövőért aggódó érzéseivel és gondolataival vállaltam magaménak ezt a tiszta fogantatású vallomásregényt.
2. Személyes szerencsémnek érzem, hogy alighanem meglephettem e regény genezisét, tanúja lehettem annak a pillanatnak, amikor Stancu lelkében megszületett e mű megírásának igénye, belső parancsa.
Az időpontok, a körülmények ezt látszanak igazolni.
Egy nemzetgyűlési képviselőválasztás előkészületei során, 1965. január
elején az Igaz Szó felkért, hogy a folyóirat lapjain szólaltassak meg két bukaresti román képviselőjelöltet, nyilvánvalóan az írók, költők közül. Zaharia
Stancut választottam ki, aki akkoriban a Nemzeti Színház igazgatója volt, és
Ion Bradot, az írószövetség egyik titkárát. Braddal az írószövetség székházában beszélgettem el. Stancut akkor jelölték harmadszor a képviselőházba, első
ízben a szülőföldjén, Teleormanban. Jó lenne a Stancuval folytatandó beszélgetést összekapcsolni egy látogatással a szülőföldjén, támadt a gondolatom,
s ezt azon nyomban el is mondtam neki. Arca felderült, aztán elkomorult.
Igen, neki is efféle jutott volna eszébe, ha a helyemben lenne, szólt belőle
a tapasztalt krónikás, d e . . . Elharapta a mondat második felét. Később vallotta meg: hosszú ideje nem járt a szülőfalujában, megvolt annak másfél évtizede is, viharos esztendők húztak el fölötte, aztán az idő mind jobban növelte a távolságot közte, mostani önmaga és egykori, gyermekkori emlékei
között, s már-már félni kezdett tőlük. Okos dolog lesz-e, ha egy idegennel — velem — megy haza annyi idő múltán? Vagy inkább olyan egyéni
számadás ez, amely nem tartozik tanúkra? Végül mégis csak belepillantott
a naptárába: jól van, egy hónap múlva menjünk el együtt Teleormomba.
Nekem az késő, feleltem, írásomnak jóval előbb ott kell lennie a marosvásárhelyi szerkesztőségben. Stancu újságíró volt évtizedeken át, egyszerre írt
napi publicisztikát, verset és regényt, azonnal megértette szakmai gondjaimat,
így aztán egy zimankós januári napon, a Bukaresti Nemzeti Színház Öreg
autóján elindultunk az oda-vissza több mint kétszáz kilométeres utazásra, neki
a nyugat felé vivő, Dunára tartó országútnak. Szívesen jött a felesége is, a
hajdani tanítónő, akinek első állomáshelye Salcia volt — a regényben szereplő Omida igazi, térképen szereplő neve — ott ismerte meg jövendő férjét,
a hazalátogató fiatal bukaresti író-újságírót.
Hová nyithatott volna be Stancu először a szülőfalujában? A szülői portára, ha az már nem is volt a régi, gyermekkori udvar és ház; az egyik sógor
átalakította, újjáépítette. A faluházától induló szűk utcácskában, az újonnan
emelt házban a nővére élt. Mire a váratlan vendégek kedvéért a vasárnapi
csirke kisült, begyűlt a házba a fél falu, hiszen szétszaladt a hír: Darie haza64

jött, s egy regényre való paraszti hős jelent meg a tegnapi Baragánról. A képzeletbeli Omida — a valóságos Salcia — a maga nehéz életű, küszködő, egymás ellen és egymással, de főként a világgal viaskodó emberei. Egy-két mondatuk után szinte személyes ismerőseimként figyelhettem mindenkit: hiszen
ezek Stancu regényéből, a Mezítláb lapjairól léptek elő. Egy irodalomtörténész akár pontos névsorolvasást tarthatott volna, s kiderül, hogy milyen mély
gyökerű volt Zaharia Stancu realizmusa, hogy egyáltalán, a megélt valóság,
akár egy baragáni falu élete, maradandó regény izgalmas cselekményét sugallhatja — az író tehetségén múlik a mű érvénye, mértéke —, s egyben le is
nyűgözött a felismerés, hogy ebből a nyers valóságból Stancu milyen igaz
költészetet égetett ki művészleikének kohójában.
Ezt a rendhagyó képviselőjelölti találkozást megírtam azon nyomban,
megjelent előbb az Igaz Szóban (az 1965. februári számban), majd később,
valamelyest kibővítve, kerekítve, csupán lényegtelen apróságokat hagyva el,
kötetben is (Vizek törvénye). Nem kívánom hát az egész látogatást újra felidézni, csupán egyetlen epizódját, amely alighanem szorosan kapcsolódik a
Sirató megírásának gondolatához.
A falu bojárja került szóba. Stancu testvére, Leana közbeszólt. Csalánt
szedett volt levesnek a földesúri birtokon. A bojár elvette a kötényét, húsz
tojást követelt váltságdíjként.
— Kiváltottad? — rebbent meg Stancu szemében a kíváncsiság.
— Ha lett volna húsz tojásom, nem főzök csalánlevest.
— Ott maradt a kötény a bojárnál?
— Másnap elvittem a húsz tojást. A bojár nagyot nézett, és sohasem
tudta meg, hogy a saját tyúkjai tojták. A leányom a bojárnál szolgált akkoriban . . .
Nevettünk a furfangos népi igazságtevésen. Mert igaz, hogy nem szép
saját tojását vinni váltságdíjként a bojárnak, de egy marék csalánért húsz
tojást követelni: erre csak ilyen lehet az igazi felelet!
— És anyám mit szólt ehhez? — nézett Leánára Stancu. Láthatóan most
hallotta először a történetet.
— Tudod, hogy milyen volt. Ha őt bántották, elszomorodott. De mást
nem bántott volna meg a világért. Nem emlékszel reá?
— Hogyne emlékeznék . . . — alig hallhatóan ejtette a szavakat, s úgy ült
ott egy pillanatig a jókedvű társaság közepén, mintha nem értené, miért nevetnek, minek örülnek.
Aztán kedvre oldódott az ő hangulata is.
„Hogyne emlékeznék..." Három esztendővel később, 1968-ban a könyvesboltok polcaira került a Sirató első román kiadása.
3. Azon az 1965-ös salciai látogatáson a szülőfalujában kérdezgető, jegyzetelő, néha felkacagó, többször elkomoruló Stancut magamban Móricz Zsigmondhoz hasonlítgattam. Mintha az ő zömök teste öltözött volna ebbe a nyúlánk izgékonyságba, ő jött volna el a Nyírségből, Szabolcsból, Tiszahátról
Teleormanba, a Román Alföld kellős közepére, az Al-Duna mentére.
Móricz Zsigmond alakja nem véletlenül jelent meg lelki szemeim előtt a
salciai parasztházban. Róla is beszélgettünk azon a téli vasárnapon. Alig hagytuk el Bukarest kültelkeit — ez is élményeket őrző táj volt fiatalságából
Stancu számára — az addigi mesélőből kérdező lett, és a kérdéseire tőlem
65

várt feleletet. Mert ha én székely vagyok, akkor neki nagyon sok megtudakolnivalója lenne a Székelyföldről, egyáltalán az erdélyi magyarokról, irodalmunkról, és nemcsak arról, lényegében mindenről, aki az életünkhöz tartozik.
Kezdjük hát az elején, javasolta, s mivel Stancu türelmesen tudott hallgatni
— ezért is tudott volna oly gyötrő kitartással írni? —, s mivel a síkos téli
úton amúgy is lassan haladt az autó, magyarázhattam kedvemre — kedves
figyelemmel hallgató felesége előtt is —, hogy miért is vagyunk mi székelyek éppen olyan magyarok, mint a Mezőségen vagy Biharban élők. Ahogy a
románok között is megkülönböztetünk oltyánokat, moldvaiakat, mócokat és
így tovább. Felkapta a fejét, találó kérdéssel szakított félbe:
— Hát a nyelv? Ugyanazt a nyelvet beszélik-e?
író volt, ebből értette meg hát azonnal a lényeget: nyelv és lélek azonosságát. De ha már ezt tisztáztuk, mondjam meg azt is, folytatta, hogy mi
közünk nekünk, magyaroknak a törökökhöz? Magyarból románra fordított
műveket említett, s megjegyezte, hogy ezekből bizony nem érezte ki mondjuk a román költő, George Co§buc süvöltő haragját. Pedig úgy tudja, hogy a
törökökkel nekünk is elég bajunk akadt. Most a történelembe kellett alámerülnöm, hogy a magyar—török és a román—török viszony közös és eltérő jegyeit valamelyest felvillanthassam. Teleorman felé -tartottunk, ezért is izgathatta Stancut a törökökhöz való történelmi viszonyunk: ez a helynév, éppen
az ő egyik regényéből tudhatjuk, Bolond erdőt jelent törökül. A törökök után
a hunok árnya borult reánk. Hogyan is állunk ezzel az atyafisággal? A múlt
században sokan találták előkelő eredetnek, feleltem, csakhogy a rideg tudománynak, ha a valóságot tisztéli, nem mindig van érzéke az efféle előkelősködéshez. Kacagott Stancu, jóízűen, egészségesen, mintha csak a mindenkori
rögeszmés történészeket nevette volna ki: miért lett volna „előkelőbb" a magyar paraszt attól, ha az ősei mégis csak a hunok voltak? Legalább irodalmi
mű, igazi alkotás született-e a legendából, támadt benne az író kérdése. Mert
akkor megérte a tévedés. Arany Jánost idéztem magunk közé. Aztán, ha már
régmúlt író lett ilyképpen az útitársunk, jöttek a többiek, más összefüggésekben, persze, Janus Pannonius, meg Jókai, Petőfi és Veres Péter, ennyire
ugrálva az időben, térben. Veres Péternél hosszabban el kellett időznöm, olvasott tőle, bővebben kellett beszélnem az ő meg a Darvas József paraszti
realizmusáról, szövetkezeti elképzeléseikről, egyáltalán a falu új helyét illető
nézeteikről. Darvasnak személyes ismerőse volt Stancu — írószövetségi vezetőkként is találkoztak —, vitáztak is, mondta, s a magyar „népi" irodalmat
és az ettől egyáltalán nem távoli Móricz Zsigmondot Stancu láthatóan kedvelte. így aztán rögtönzött kompara tisztikára is sort kerítettünk, például a
román poporanizmus és a magyar népiesség távoli rokonságát, és nyilvánvaló
különbözőségeit is szemügyre vettük. Ügy éreztem, hogy Stancu mintegy távoli rokonairól érdeklődött, Veress Péter, Darvas József sorsáról faggatózva.
Más nyelv és más történelmi körülmények ellenére is jól meg tudnák ők érteni egymást, mert értenék a paraszti lelket, a falu őszinte életérzését a nagy
bolydulásban, átalakulásban, együtt vallhatnák a paraszti hagyományok, erkölcsök, közösségi szokások átmentését — ami ezekből valóban maradandóan
értékes — az épülő jövőbe. Ez a népiség, ez a nemzeti felelősség azonban
— végig kiérezhettem Stancu szavaiból, de ki is mondta — soha nem lehet
elkülönítő, szembeállító, mert ezzel önnön lényét pusztítaná el. Az ösztönösségtől letisztított népiséget, mint forrás vizét a tengerbe, elvezeti a nagy ösz66

szefüggésekig, az európai kitekintésű, világölelésű, az emberiség egészét vállaló kultúra.
— írni akar rólunk? — támadt bennem a kérdés, szenvedélyes kíváncsisága láttán.
— Ismerni, érteni akarom magukat, jobban érteni, barátom — felelte.
— írni egy más nyelv fiairól néha könnyebbnek tetszik, mint valóban megérteni őket.
Akkor haladtunk át a Cálmápü hídján. Stancut átölelték a gyermekkori
emlékek:
Juj, juj, juj,
Calmafui
Halkan danolászta. Akkor hallottam először a rigmust, a rikkantást, s
próbáltam elképzelni: mit is jelenthet ez Stancunak? Valami olyasmit, mint
amikor.az én fülemben a Feketeügy neve csendül m e g . . .
Ha nem kísértem volna el Zaharia Stancut azon a téli utazáson a Cálmátui völgyébe, talán különösnek találtam volna azt, amit öt esztendővel később, 1970 nyarán interjúkérdéseimre válaszolt, a bukaresti magyar napilap,
illetve az akkoriban készítgetett Tolmács nélkül számára. Szinte a személyes
ismeretség közelségéből idézte Petőfit, még inkább Adyt, akiről verset is írt
akkoriban, szenvedélyes ébresztgetőt a közös magyar, román, szláv bánat hitével. Román klasszikusokról sem beszélhetett volna nagyobb szeretettel. ÍróSzövetségi elnök lett közben, de nem protokollmagasságból szólt, onnan „alátekintve" nem is lehetett volna efféléket mondani, különben is Stancu őszintébb és nyíltabb, szilajabb volt annál, hogy akár 68 esztendősen is — ennyi
volt akkor — kiszámítottan udvariaskodjék. Visszaemlékezett, hogy a húszas
évek elején, egészen fiatalon bejárta Erdélyt is, s közben alkalmi munkából
tartotta fenn magát. „Nagyváradon egy álló héten át azért maradtam meg az
egyik kávéház szolgálatában, mert mesélték nekem, hogy a háború előtt minden este megfordult itt Ady Endre, és most is itt találkoznak a nagyváradi
írók." Tabéry Géza arcvonásait őrizte meg az akkori váradi írók közül. „Az
egyik nagyváradi könyvesboltban megvásároltam Petőfi Sándor összes költeményeit," nagy, vastag kötet volt, mint a Biblia, egy másik könyvesboltban
két Ady-kötetet vettem. Az egyikben benne volt a költő fényképe is. Ady
Endre arcát éppen olyannak képzeltem magamban: tekintetén, vonásain ott
izzott a belső tűz, amely egész lényét nap mint nap emésztette. Ezeket a verseskönyveket sokáig magammal hordoztam, míg aztán egy időre hazatértem
a szülőföldemre, s ott találtam valakit, aki az erdő hűsítő lombjai között,
ahová szerelmünket a világ elől elrejtettük, vagy egy nyáron át olvasta és
fordította nekem Petőfi és Ady költeményeit."
Vajon ki lehetett az a számunkra örökre ismeretlennek maradó magyar
leány, Erdély mely tájáról került, s miképpen éppen Teleormanba?
Magyar újság, magyar könyv számára mondta el ezeket Stancu, de éppígy vállalta románul, az egész román irodalmi közvélemény előtt. Bátran
tárhatta szövegét mind a két nyelv színe elé: igazat szólt, és nem bántott
senkit, hanem éppenséggel békített, óvott, épített. Már egy esztendővel a Tolmács nélküli megelőzően, 1971-ben közreadta beszélgetésünk szövegét Pettru
oamenii acestui pamint című kötetében. Az interjú fölé ezt írta ebben a kö67

tetben: Réspect reciproc, colaborare, infrafire, vagyis: Kölcsönös
tisztelet;
együttműködés,
testvériség.
Természetes hát, hogy kezének szorítását ma is érzem, szelíd, biztató tekintetéből — immár a múló, de el nem temethető idő mélyéből — a salciai
román parasztok őszintesége és nyíltsága sugárzik felénk.
4. Könyvészeti számon tartás szerint Zaharia Stancu egyike azoknak a
román íróknak, akiket egész pályájukon folyamatosan fordítottak magyar
nyelvre. A költő Stancu legelőször József Attila tollán szólalt meg magyarul,
1934-ben az Erdélyi Helikon, két év múlva a Szép Szó hasábjain Ha eljönnél ... (De-ai veni) című versével. Folyóiratokban, lapokban megjelent magyar versfordítások után, 1973-ban jelent meg, a Kriterion Könyvkiadó gondozásában, egy átfogó válogatás Zaharia Stancu költészetéből, A piros fa címmel, Szemlér Ferenc tolmácsolásában.
Jóval ismertebb magyarul a prózaíró Stancu. Minden jelentősebb regényét
anyanyelvén olvashatja a magyar közönség. Két ízben is megjelent nagy párasztregénye, a Mezítláb (Descult), Szemlér Ferenc fordításában, először 1949ben, időben nagyon közel az eredeti román kiadáshoz. Szemlér egyik emlékezésében elmondta, hogy az 1948-ban nyomdába adott román regényt még annak megjelenése előtt, nyomdai ívek alapján kezdte átültetni magyarra, s a
közel 500 oldalas kötettel rekordidő alatt készült el —, másodszor pedig 1968ban. Hasonlóképpen Szemlér szólaltatta meg magyarul A föld virágait (Florile
pámíntului) 1956-ban. Bözödi György fordításában, ugyancsak 1956-ban jelent meg a Vérebek (Duláii) című regény. V. András János tolmácsolta Stancu
három könyvét: válogatást, epizódsort a Keserű gyökerek
(Rádácinile sínt
amare) című regényfolyamából, Zivatar címmel, 1961-ben; az első világháborús világot, egy román fiú kalandos balkáni odüsszeáját bemutató regényt, a
Játék a haláUalt (Jocul cu moartea) 1964-ben; a háború utáni Románia délkeleti, Duna menti és tengerparti vidékeinek színes, kavargó világát ábrázoló
regényt, a Bolond erdőt (Pádurea nebuná); emezt 1968-ban a budapesti Európa Könyvkiadó jelentette meg.
5. Zaharia Stancu nagy prózai műveinek sorában a Sirató időben az egyik
legutolsó volt. Néhány évvel a regény megjelenése után, az író követte édesanyját.
írók sorsa, jelentős íróké különösen, hogy halálukkal látszólag az életművük is sírba száll, majd később jön el feltámadásuk ideje, évek, évtizedek,
néha évszázadok múltán, de akkor egyszerre elönti az utókort a félfedező
ámulat: hiszen ezekben a művekben időálló gondolatok, romolhatatlan szépségek vannak, ez az író előfutárunk volt, tehát kortársunk lehet, és immár
az marad az idők végezetéig. Zaharia Stancu volt akkora író, hogy eljövendő
koroknak érdemes legyen felfedezniük műveiben az igazság, szépség, emberség fenséges és megtartó erejét, ö t illetően azonban mintha nem is lenne
érvényes a feledés „hagyománya", neki nem kellene várakoznia a kényes és
kényelmes utókorra. Mielőtt csakugyan feledni kezdhettük volna, már azelőtt
nyugtalanítóan, békétlen lélekkel éreztük meg az ő nagy hiányát. És ez a fájdalmas szellemi visszahívás a feledés kényszerű előszobája nélkül vezetheti át
az irodalmi maradandóságba.
Miért érzem úgy, hogy Stancu emléke számomra — a . hiány? Senkinél
68

n e m k a p m e g a n n y i r a a parasztság sorsát ábrázoló r o m á n író u t ó d a i közül a
realizmus költői fensége, vagyis a m ü v e k művészi és erkölcsi hitele, m i n t
nála. Z a h a r i a S t a n c u költő volt és önéletíró egész p á l y á j á n , mindig a s a j á t
sorsáról mesélt, és mindig költészet volt az, a m i t elmondott. Ez tette, ez
t e h e t i m á s v i l á g t á j a k olvasói számára is elhihetővé a h a j d a n i paraszti n y o morról, felemelkedési vágyról, torz v a g y célratörő lázadásokról megírt r e g é nyeit és költeményeit. Aprólékos realizmussal ábrázolt, mint m o n d j u k Veres
P é t e r v a g y Szabó Pál, d e soha n e m r a g a d t bele a lehúzó b a r a g á n i sárba,
köznapi t é m á k a t emelt az emberség erkölcsi magasába, és kavargó, letűnő,
züllött világot, csalók és k u f á r o k üzelmeit, köztük szellemi kupecek szerencsej á t é k a i t leplezte le mély átéléssel úgy, hogy szenvedélyének t ü z e ö n m a g á t is
megperzselte. Balzac és G o r k i j vagy Móricz t u d o t t úgy pokolra szállni, m i n t
ő : hitét és erkölcsi k i t a r t á s á t Belzebub sem sebezhette volna meg. V a n n a k
követői, u t ó d a i között szorgalmasabbak, intellektuálisabb a l k a t ú a k , az esztétika t a n a i v a l j o b b a n felvértezettek, d e hiányzik még, talán sokáig hiányozni
is fog a művészi és emberi hitel teljességének S t a n c u j a , a k i n e k a szavaiban
n e m kételkedem, a k i n e k a D a r i é j á t a r o m á n parasztság igazi képviselőjének
f o g a d o m el, m e r t ezer p r ó b á n á t m e n t és ezeregyedikszer is győzedelmeskedő
igaz e m b e r , és mégis hozzám, hozzánk hasonlóan gyarló lélek.
Hiányzik s z á m o m r a az a süvöltő h a r a g és az az emésztő szeretet, amelyn e k h a t á s a alól S t a n c u olvasója alig szabadulhat. A k i a n y j á n a k életét úgy
s i r a t t a el, h o g y m i n d e n olvasóját számadásra, lelki önvizsgálatra kényszeríti
vele, visszavezeti a g y e r m e k k o r tiszta u d v a r á r a , az é d e s a n y j á n a k első szavához, és a n n a k , aki e l f o g a d j a az írót lelki vezetőjéül, így a d j a vissza ú j r a a
világi romlottságoktól kikezdett gyermeki hamvasságot. J o b b e m b e r lesz a b ból, aki n y i t o t t lélekkel olvassa végig Stancu édesanyja temetésén m o n d o t t
siratóját.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
69

Ács Zoltán: Nemzetiségek a történelmi
Magyarországon
Közép- és Délkelet-Európában a nemzetiségi kérdés a soknemzetiségű
birodalmak felbomlása, és — az általában jelentős számú kisebbségekkel
rendelkező — nemzeti államok létrejötte után is a térség egyik legkényesebb. az államközi kapcsolatokat befolyásoló problémája maradt, s egyre
többen fordulnak a történelem felé, magyarázatért, s talán biztatásért is,
a jövőre nézve. A gyökerek keresése, a kis közösségek éltető melege iránti
vágy. az integrációs folyamatok ellenhatásaként is jelentkező regionalizmus
világszerte növelte az érdeklődést a kisebbségi-nemzetiségi kérdések iránt.
Ezért is hézagpótló munka Ács Zoltán összeállítása az 1918 előtti Magyarország nemzetiségeiről. A képekkel, térképekkel bőven illusztrált kötet
nem egyoldalú történeti tanulmány: a szerző a magyarországi nemzetiségek
megtelepedésének gazdasági-társadalmi-kulturális, és nem utolsósorban politikai szerepének, mindennapi életének komplex bemutatását sikerrel oldotta
meg egy történeti-néprajzi-szociológiai szintézis keretében. Természetesen a
történelmi jelleg dominál, különösen a feudalizmus kori részeknél: az olvasó
előtt felvillannak a Kárpát- és Duna-medence másfél ezer éves történetének fő eseményei, egy rendező elv következetes érvényesítésével, s ez egyik
érdeme. Kiemelkedően becsületes munka: nem vita- vagy vádirat, hanem
messzemenően igyekszik a tényeket megismertetni, lehetőleg a legújabb magyar szakirodalom alapján. Korszakonként és nemzetiségenként tagolva jut
el az avaroktól a 20. századig, a zárórészekben nagy teret adva az életmód
és az asszimilációs folyamatok bemutatásának.
A szerző — talán túlságosan is — részletesen tárgyalja a középkori Magyarország etnikai viszonyait: az itt talált, a honfoglalókkal jött vagy később érkező néptöredékek, nomád törzsek, vagy az első nyugati „vendégek"
beolvadását, az északi és délnyugati gyepűvidéken élő szlávok — szlovákok,
ruszinok és szlovének ősei — királyi telepítésekkel, állandó népi utánpótlással
biztosított fennmaradását, s legjobbjaik nemességbe emelkedését: ugyanez áll
a 12. század végén megjelenő (első okleveles említés 1206-ból), s az Anjou
királyok adományleveleivel letelepített románokra, s a török által északra
szorított szerbekre és horvátokra is. (Horvátország —r 1102-től a magyar korona társországa, a magyarhoz hasonló teljes társadalommal, önkormányzattal — nemzetiségi viszonyaival a szerző — helyesen — nem foglalkozik.)
Az erdély és szepességi privilegizált szász bánya-, iparos- és kereskedővárosairól szólva kiemeli azt a jelentős szerepet, amelyet a 19. századig
játszottak az ország gazdasági és kulturális életében, főként a fejlett nyugati
termelési módszerek és szellemi irányzatok közvetítőiként.
7.0

A középkor végén, Mátyás uralkodása alatt a szűkebb értelemben vett
országnak körülbelül 4 millió lakosa volt (mint Angliának) s ebből 3,2 millió magyar; a nemzetiségek száma 3—400 ezertől (szlovákok), 100 ezerig
(ruszinok) változott; ezen belül az erdélyi adatok: 250 ezer magyar, 100 ezer
román és 70 ezer német (szász).
A több mint 300 éven át folyó törökellenes harcok, az ország legnagyobb
középső részének 150 éves török megszállása, a 15 éves (1590—1605), majd
a felszabadító háború (1639—1699), a Rákóczi-szabadságharc és az 1708—12-es
pestisjárvány pusztításai alapvetően megváltoztatták az ország etnikai képét. A lakosságszám változatlan maradt, de ennek a 4 milliónak többsége
nem magyar nemzetiségű, mivel a pusztítás főként a magyarlakta síkvidéki
és folyómenti területeket sújtotta; ekkor, egy balszerencsés hadjárat következményeként került relatív kisebbségbe Erdély magyar és német népessége.
Az elnéptelenedett, elvadult területek benépesítése belső migrációval indult meg: a túlnépesedett északi és nyugati megyékből magyar, szlovák, ruszin és román jobbágyok, pásztorok, kézművesek vándoroltak-szöktek az
újonnan szerveződő megyékbe, ahol több föld és nagyobb szabadság várta
őket. Ez az új, harmadik honfoglalás azonban alapvetően különbözött a 9. és
13. századitól; nem magyar, még csak nem is földesúri-gazdasági, hanem
Habsburg-érdekeket szolgált elsősorban. Az állami és földesúri telepítések f ő
szempontja a megbízhatóság volt, ezért elsősorban katolikus németeket hoztak, zömmel rajnai és délnémet területekről. A már itt levő jelentős szerb
népesség kiegészült a Kosovóból menekülők körülbelül 150 ezres tömegévél;
ők kapták meg Dél-Magyarország jelentős részét, széles körű kiváltságokat
— gyakorlatilag teljes önkormányzatot — élvezve, mint határőrök. A Temesi
Bánságban — ahonnan 1778-ig császári rendelet tiltotta ki a magyarokat
— alakult ki Európa legtarkább etnikum-mozaikja. Ott és Bácskában a legtermékenyebb területeket a németek kapták, házakkal, felszereléssel, állatokkal; aztán következtek a szerbek, s a legrosszabb, legegészségtelenebb
részekre szorultak a magyarok, szlovákok, különösen, ha protestánsok voltak.
A 18. század végén az ország 8—8,5 millió lakosából a becslések szerint
3,2 millió volt a magyar (mint 300 évvel azelőtt), 1,5 millió román, 1,25
millió szlovák, 1 millió német, 7—800 ezer horvát és szlovén, 5—600 ezer
szerb, 300—300 ezer ruszin és más nemzetiségű (görög, örmény, bolgár stb.)
Az ekkor meginduló polgári fejlődés természetes velejárója volt a „nemzetébresztők", a nemzeti megújulási mozgalmak színre lépése. Az öntudatosodó nemzetiségek a herderi német nyelv- és kultúrnemzet fogalmát szegezték szembe a francia mintára alkotott magyar politikai, államnemzet koncepcióval.
1848—49 eseményei bizonyították, hogy a nemzetiségi kérdés e tájon tulajdonképpen parasztkérdés: a horvát, szerb, román határőrezredek és az erdélyi
szászok mellett a földhöz nem jutott nemzetiségi zsellértömegek adták a magyar forradalmi kormánnyal szembe forduló szűk értelmiségi-polgári rétegek
tömegbázisát, akik a reakciós Habsburg-kormányzattól várták jogos nyelvi-kulturális igényeik mellett területi-önkormányzati követeléseik kielégítését. A bécsi, és a magyar forradalmat segítségükkel és cári támogatással leverő osztrák
önkényuralmi rendszertől azonban ugyanazt kapták jutalmul, amit a magyarok
büntetésül.
A jobbágyfelszabadítás megteremtette a kapitalista átalakulás előfeltételeit,
és az iparosodás — városiasodás — alapvetően megváltoztatta áz ország nem71

zetiségi viszonyait. E folyamat kezdetén, az 1860-as években a magyar uralkodó körök nem ismerték fel, hogy elérkezett az utolsó alkalom a jogos és mérsékelt nemzetiségi igények békés úton és a magyar államkeretben történő kielégítésére.
A gazdasági-társadalmi átalakulás később valóban milliós nagyságrendű
asszimilációs folyamatot indított el, amely az 1880—1914 közötti időszakban
gyorsult fel. Az Osztrák—Magyar Monarchiában megtartott utolsó népszámlálás szerint (1910) az ország lakosságának többsége (10 millió, 54%) magyar: a
legnagyobb létszámú nemzetiség a román 3, a német és a szlovák 2—2, a délszlávok 1, a ruszinok közel 0,5 millióval, s közülük minden negyedik beszélt
magyarul. A többségi néphez való hasonulás, beolvadás kohói a városok voltak, 77%-os magyar többséggel. (Ez a folyamat azóta is tart, 1918 után ellenkező előjellel.)
A könyv mondanivalójával összhangban megállapítható, hogy
— a 18. század végéig sehol, így Magyarországon sem beszélhetünk nemzetiségi elnyomásról, csupán — sokszor vallási köntösben jelentkező — gazdasági és társadalmi ellentétekről;
— a tőkés gazdasági fejlődés és a polgári átalakulás előnyeit a burzsoázia
élvezte, nemzetiségi hovatartozásától függetlenül — így szó sem lehet a nemzetiségek különleges gazdasági kizsákmányolásáról; példa erre a Zsil völgye,
Brassó és a szlováklakta területek iparosodása;
— megalapozatlan volt tehát a nemzetiségi vezetők állítása, amelyet H.
Wickham Steed és R. W. Seton-Watson terjesztett el az európai közvéleményben, hogy az I. világháború egyik fő előidézője az elnyomó osztrák, s különösen a magyar nemzetiségi politika volt.
Tény viszont az, hogy a megkövesedett dualista, feudális-abszolutista elemeket megőrzött hatalmi struktúra sem a társadalmi demokratizálódást, sem
Ausztria—Magyarország föderatív átalakítását nem tette lehetővé, így a világháború nagy megrázkódtatását már nem élhette túl.
A monográfia egyik nagy érdeme, hogy részletesen foglalkozik az eddig
figyelemre alig méltatott északkeleti országrésszel, Szabolcs, Szatmár, Bereg,
Ugocsa és Máraniaros megyékkel. A többi nemzetiséghez képest Ács keveset ír
viszont a szlovénekről, horvátokról és ruszinokról — ez forrásaiból is következik. Néhány megállapítása pontosításra szorul:
— a 19. század elején nem voltak , , . . . tiszta német és szláv nyelvű megyék", viszont jó néhány csaknem tisztán magyarlakta megyét találunk, s éppen a Székelyföldön; (225. 1.)
— Nyitra, Szepes és Gömör nem . , . . . szlovákok által lakott megyék",
mint ahogy Arad és Torontál sem volt tisztán szerb és román; (277. 1.)
— nem a „ . . . szlovákok által lakott vidékek voltak általában kétnyelvűek", hanem a szlovák nemesség és értelmiség volt az, ahogyan a szerző ezt
többször és helyesen írja is; (241. 1.)
— „ . . . a történeti magyar államkeret", beleértve a megyerendszert, legalább annyira szolgált érvül és fegyverül a meg-megújuló osztrák abszolutista
törekvésekkel, mint a nemzetiségi ideológiákkal és mozgalmakkal szemben;
(250. 1.)
— Szabadka, Zombor és Baja nem szerb, hanem túlnyomórészt bunyeváclakta városok voltak, Zenta meg éppenséggel magyar többségű, mindmáig
(193—194. L)
— A mai Magyarország nemzetiségi számadatai eltérőek, így a szövetségek
72

becslése mellett (400—450 ezer) meg kellett volna adni az 1980-as népszámlálás 84 ezres adatát, s a különféle minősítések által kapott 260—330 ezres értéket is.
Két nyilvánvaló sajtóhiba: Apponyi népiskolai törvényének évszáma 1907, s
nem 1870; (280 1.), s a tőkés fejlődés nem a nemzetiségi mozgalmak megszüntetésénél, ^ n e m megszületésénél bábáskodott. (28G. 1.)
összességében a szép kiállítású, gazdagon illusztrált kötet hasznos olvasmánv nemcsak a nagyközönség, hanem a szakemberek számára is. (Kossuth.)
ARDAY LAJOS

Ésszerű illúziók — esélytelen alternatívák
HANÁK PÉTER: JÁSZI OSZKÁR DUNAI PATRIOTIZMUSA
Szellemi közérzetünket, tájékozódásunkat is mérni lehetne azzal, ha ki
tudnánk mutatni, miért és hogyan válik valódi közüggyé némely életmű elemzése, mások pedig miként, merülnek újabb jubileumig az érdektelenség sülylyesztőjébe. Jászi Oszkár és a század eleji magyar progresszió néhány jeles
képviselőjének esetében alighanem a demokratikus hagyomány általuk képviselt rétege jelenti az érdeklődés központi motívumát. De a Jászi iránti közönségigényt ezen túl több más mozzanat is táplálja. A „második reformnemzedék" szervező és vezérlő személyiségének kijáró, megkülönböztetett kutatói
figyelem, az őt jellemző szellemi függetlenség, különutas következetesség mindmáig vitákra ingerlő magatartásformája mellett, a közvéleményben talán
a nemzetiségi kérdéssel kapcsolatos tudományos eredményeinek, politikai kudarcainak, közíróként, pártvezérként, miniszterként, emigránsként megélt Duna
táji dilemmáinak oknyomozó feltárása talál legnagyobb visszhangra.
Hanák Péter nagyívű történeti esszéje a Jászi-életműnek éppen ezt a vonulatát térképezi fel. Végigkísérve az „Űj Magyarország" óhajtásával induló generáció itthoni számkivetettségétől „az életfogytig tartó emigráció" magányos
szellemi otthonteremtéséig kanyargó életpályát, kiemeli annak központi — a
maga megvalósulatlanságában is legtermékenyebb — ideáját: a dunai konföderáció alternatívájában, „racionális illúziójában" gyökerező — a szerző által
„dunai patriotizmus" kifejezéssel jelölt — eszményt.
A szellemi életrajznak imigyen néven nevezett tárgya, a dunai szövetkezés gondolatköre, közel másfél századnyi létezése ellenére mindig is törékeny,
kisebbségi eszme maradt. Folyamatos jelenlétéről egyedül a magyar közgondolkodásban lehet szó, jóllehet itt is zegzugos búvópatakhoz hasonlatosan gyakorta csak a száraz meder nyomán sejteni irányát. A többi Duna táji nemzet
esetében a monarchia nemzeti föderalizálásával kapcsolatos tervek (Palaczky,
Popovici, Polit-Desancic), illetve a két világháború közti kooperációs elképzelések (Hodza, Benes) egyike sem vált szomszédaink történeti közgondolkodásában olyan hagyománnyá, mint a Kossuth, illetve Jászi által kidolgozott kon73

föderációs program. Az okok nyilvánvalóak: a monarchián belül vagy annak
helyén mind a kossuthi, mind pedig az 1918. évi Jászi-féle terv az ő szemükben a magyar hegemónia fenntartásának eszközét jelentette. Az utódállamok
létrejötte után pedig a restaurációtól., a magyar állami vagy akárcsak nemzeti
integritás helyreállításától tartva zárkóztak el jó ideig a puszta gondolattól
is Prágában, Bukarestben, Belgrádban egyaránt. A konföderáció iráfciti magyar
érdeklődés, illetve csehszlovák, jugoszláv, román idegenkedés folyamatossága,
tehát a monarchia fennállása idején és a két világháború közti periódusban közös tőről fakadt.
Miben látja Hanák Péter a dunai patriotizmusnak azt az egyetemes értéktöbbletét, amely Jászi több szakaszban kiérlelt, tovább fejlesztett koncepciójában az önző előnyszerzés, illetve az eredendő gyanakvás együttes leküzdésére,
felszámolására is alkalmas bázist jelenthette volna? A demokráciában megújuló
Magyarország programjának megfogalmazásán fáradozva, Jászi szükségszerűen
szembe találta magát az 1918 előtt a lakosság felét alkotó nem magyar nemzetek és nemzetiségek problémájával, „a magyar demokrácia archimédeszi pontjával". Megoldásként a szabád nemzetfejlődés biztosításán alapuló egyenjogúságot, a nemzetiségi demokráciát javasolta. Álláspontjával, az anyanyelvi oktatást, közigazgatást, igazságszolgáltatást és a nemzeti művelődés szabadságát követelő úgynevezett minimális nemzetiségi programjával az ország román, szlovák, délszláv politikusai körében rokonszenvre talált. A Huszadik Században és
nemzetiségi főmű vében kifejtett koncepciójának eredeti értékeit Hanák Péter
így foglalja össze: „Jászi nagy érdeme, hogy közép-európai elhelyezkedésünk
újragondolása során a kossuthi alternatívához nyúlt vissza, a dunai népek
összefogásának minimális programját vázolta fel, amelynek reális kereteit és
tartalmát az érintettek konfliktusos, de egymáshoz közelítő kompromisszumai
formálták volna ki a realizálás hosszú folyamatában." (53. 1.) Egyszersmind
jelzi a koncepció korlátait is: egykorú tudatformáló hatásának akadályait is,
csekély voltát, az iparosodás és demokrácia mindenhatóságába vetett hit utópiáját, s külön fejezetben a korabeli nacionalista magyar közvélemény ellenséges
reagálását. Nincs róla szó a könyvben, de a fenntartások, ellenvélemények, elhatárolódásra utaló jelek, a világháború előtt és alatt, nemzetiségi vonalon is
kiszorították a támogatás és rokonszenv megnyilvánulásait.
így történhetett, hogy Jászi nemzetiségi programja magyar részről hazaárulásnak számított, nem magyar oldalon pedig az asszimiláció „kesztyűs kézzel" való folytatását látták a nemzetiségi egységtörekvéseket megtörő és felváltó, „mind közösebb gazdasági és kulturális érdekek szolidaritását" feltételező jövőképében. Reális helyzetelemzésének és „racionálisan tételezett", de végső soron utópisztikus politikai programjának kettősségét jól látni a nemzetiségi
politikai vezetők Jászival kapcsolatos felemás magatartásában: aktívan csatlakoztak a Galilei Körben általa kezdeményezett „nemzetiségi megbékélési"
munkacsoporthoz; szlovák és szerb részről pozitívan értékelték a radikális
pártalapítást, de a párttagságtól általában elzárkóztak. Ugyanez a helyzet —
csak immár jóval nagyobb tét mellett — 1918 őszén megismétlődött. A Károlyikormánynak „a magyarországi nemzeti önrendelkezés előkészítésével megbízott" minisztereként Jászi jószerivel a magyar politikai vezetés egyetlen, „bizalmi embere" volt az esedékes román, szlovák, ruszin, német rendezési kísérletekben. És valóban, román, szlovák részről méltányolták is tárgyalási kísérleteit, de azokat csupán a „kész tények" megteremtéséhez szükséges időnyerés,
illetve az anarchia, a forradalom megelőzése végett fogadták el.
74

1918 tavaszán elkészült és ősszel megjelentetett munkája a Dunai Egyesült Államokról tovább növelte a magyarországi nemzetiségek ellenállását. A
tervezet osztrák—cseh—lengyel—magyar—illír államszövetségén belül a történeti magyar államkeretek fenntartása mind a csehszlovák, mind pedig a délszláv egységtörekvésekkel szemben állt, nem is beszélve a tervezetben csak
feltételesen számba vett románok nemzeti uniótörekvéseiről.
Hanák Péter joggal jegyzi meg, hogy a magyar állami integritás védelmének indoklásában „nacionalista indíttatás" érvényesülésére utaló argumentumok is helyet kaptak. Ugyanakkor több jel arra mutat, hogy az integritás
fenntartását 1918 őszén, tehát a könyv megjelenése idején már Jászi sem tartotta elérhetőnek, még ha a magyar etnikai területek megszállásáról érkező
hírek hallatán az aktív ellenállás gondolatáig is eljutott. Mint ahogy az is bizonyos, hogy nemzetiségi miniszterként nem a magyar hegemónia meghosszabbítását, hanem a nemzeti egyenjogúsítás végrehajtását szorgalmazta nemzetiségi tervezeteiben és tárgyalásai során is. Tény viszont, hogy nála is a kényszerhelyzet szülte engedmények keveredtek egy megkésve letisztuló program
elemeivel, miközben az övénél egyértelműbb álláspont sem juthatott volna sikerre a világháború végén kialakult helyzetben.
Az emigráció Jászi esetében két periódust jelentett: 1925-ig tartó bécsi
tartózkodása idején a politikai szervezkedésből, programalkotó, szövetségkereső munkából alaposan kivette a részét, de már a húszas évek elején tudatosult benne a vállalkozás kilátástalansága. Hanák Péter az 1918 előtti és
az emigrációs szereplésre egyaránt érvényesen a politikai tevékenység sikertelenségét mint a tudomány és a politika közti választás dilemmájának szükségszerű következményét értékeli és leszögezi: „A közéleti aktivitás terén nem
adatott meg neki, hogy érdemlegesen elébe dolgozzék a jövőnek." (79. 1.)
A reálpolitikai érzék hiánya Jászinál szerinte „a saját ideális programját a jövő
realitásaként elfogadó" magatartásra vezethető vissza. Az ebből adódó végső
konklúzió pedig így hangzik: „De legnagyobb tévedése neki, a tudomány és
a politika közti kölcsönhatás hirdetőjének, az etikus politika követelményéhez
ragaszkodó homo morálisnak alighanem az volt, hogy köznapi reálpolitikát
akart folytatni." (156—7. 1.)
Jászi az utódállamok vezetőinek demokratikus magatartásában bizakodott,
de a magyar emigráció támogatását illetően hamarosan be kellett látnia, hogy
hiú reményeket táplál. Bár Károlyival együtt elsősorban Masaryk és Benes,
a Csehszlovák állam két vezetőjének együttműködési készségében bíztak, ma
már tudjuk, hogy Benes 1922 elején Jásziékban „konstruktív munkára képtelen fantaszták csoportját", egyszersmind „potenciális nacionalistákat" látott.
De a bécsi évek során is született maradandó érték. Hanák Péter az 1920—21ben körvonalazott dunai konföderációs program, ill. az 1929-ben Egyesült Államokban megjelentetett Monarchia-könyv elemzése alapján, az új középeurópai helyzethez igazított koncepcióban a régió sorsközösségének tudatosításában egyfajta körvonalazásában látja ezt az idők próbáját is kiálló eredményt. Kivált ez utóbbit véli a szerző napjainkban is folytathatónak, sőt kötelezőnek. Szerinte a nemzeti, regionális, egyetemes nemzetközi együttműködési
formák közül egyik sem hagyható el anélkül, hogy a sikeres együttműködés
esélyét ne csökkentenénk. Hanák Péter „a létező nacionalizmusok humanizálásával, kompromisszumával" megvalósíthatónak hitt együttműködés (26. 1.)
mellett „nacionalista kultusszal a szomszédokat megbecsülő ellenkultúra szembeállítását sürgeti. „Ehhez olyan demokratikus állampolgári nevelés bevezeté75

sére, befogadására van szükség — hangsúlyozza Hanák Péter már-már Jászi
próféciáihoz hasonló szárnyalással —, amelyben a nemzeti érdek és érték
rangjára emelkedik a sorsközösség tudata, s a dunai patriotizmus eszmei kincstárába szervesen beépülnek a nemzeti kultúrák értékei." (156. 1.)
Hanák könyve a maga kiérlelt módszertani-stiláris apparátusával Jászi
szellemi fejlődésrajzához méltó módon járja körül a dunai szövetkezés és patriotizmus kérdéskörét: a történész felkészültségével arányos, kifinomult empátia, kellő tárgyilagosság lehetővé teszi számára, hogy „a megvalósult jövő",
a történelem rostáján fennmaradt alternatívák ismeretében is pontosan érzékelje a kihullott variánsok erényeit és esélyeit. Köztük Jászi dunai konföderációs elképzelése, ez „a^túlságosan is racionális konstrukció" szerinte mint
„ma esélytelen, irreális lehetőség is a történelmi alternatívák közé tartozik".
(156. 1.)
Alternatívák, utópiák, illúziók esélylatolgatása mellett figyelemre méltó
és remélhetően termékeny eszmefuttatást olvashatunk nemzet és nemzetköziség, reform és demokrácia, demokrácia és nemzetiség viszonyáról. Kivált ez
utóbbi behatárolása, a köztük levő különbség precíz megjelölése (149—150. 1.)
tűnik fontos felismerésnek, még ha a Duna táji nemzetfejlődés belső zavarai
és külső konfliktusai arra is engednek következtetni, hogy az egymástól eltérő
azonosulási formaként meghatározott demokrácia és nemzetiség együvé tartozása optimális esetben vélhetően szorosabb, mint a hanáki definícióban jelzett
megengedő viszony. (Magvető.)
ILLAVAI LÁSZLÓ

Vasy Géza: Pályák és művek
Vasy Géza tanulmányírói alapmagatartása olvasócentrikus, közösségcentrikus. Nem írókat, költőket serkentő, orientáló, vagy éppen keményen elmarasztaló kritikus, s nem tekinti feladatának a legfrissebb esztétikai, poétikai
fogalomkészlet alkalmazását sem a műmagyarázat tökéletesítése, korszerűsítése
céljából. A szélesebb olvasóközönség ízlését, irodalomértését igyekszik befolyásolni egy jól körvonalazott értékrend jegyében, mely szerint a prózaírók
közül Sarkadi, Sánta, Szabó István, Galgóczi Erzsébet, Kertész Ákos, a költők
közül Kormos István, Nagy László, Juhász Ferenc, Szécsi Margit, Csoóri Sándor kerül az élre. (Tudni való persze, hogy egyetlen tanulmánykötet esetében
sem lehet végletes következtetéseket levonni a szerző ízlésére, értékorientációjára vonatkozóan pusztán abból a tényből, hogy kikről nem ír, hiszen a kötetbe gyűjtést megelőzően a folyóiratokban publikált tanulmányok témája csak
részben a szerző választásának, részben teljesen rajta kívülálló körülményeknek a függvénye.)
Hőseiről szólva azért ír deskriptív módszerrel, azért nem riad vissza némileg problematikusnak tekinthető, markáns minősítésektől (például a „költőforradalmár" és a „mesterember-költő", a „formaművész" szembeállításától),
76

hogy minél többek számára lehessen érthető és hatásos. Bátran használ bizonyos, sokak által és könnyen átélhető fogalmakat („helytálló ember"-nek
mondja Nagy László lírai hősét, szerinte Nagy László a „hogyan kellene élnünk" kérdésre ad lírai választ stb.), mert (bár nyilván tisztában van azzal,
hogy ezek olyan általánosságok, melyekkel kevés megragadható konkrétum
mondható el egy költészetről) azt érzi hivatásának, hogy akár a moralizáló
általánosítás árán is kifejezze egy-egy életmű szerves kapcsolódását adott eszmei-erkölcsi törekvésekhez, s ezáltal összhangba hozza az általa legtöbbre becsült írókat, költőket az elmúlt évtizedek nagy politikai-ideológiai folyamataival.
Társadalom- és erkölcscentrikus irodalomszemlélet tehát az övé, amelyet
deklarált marxista nézőpont határoz meg. Verselemzéseiben (Csoóri Sándor:
Idegszálaivál a szél; Nagy László: Ki viszi át a szerelmet; Szárnyak
zenéje)
avatott szövegelemzőnek bizonyul, láthatólag azonban az irodalmi műalkotás
minden egyes eleme úgy érdekli, mint egy közösség szellemi-művészi „lélegzetvétele". Kétségtelen, hogy ennek következtében a tárgyalt művek sok-sok
igen lényeges és komplikált mozzanatáról nem esik szó a tanulmányokban,
kárpótol azonban bennünket Vasy Géza azzal, amit nyújt, amit tárgyilagosan,
komolyan, széles háttérrel, megbízhatóan és meggyőzően kifejt. Szembetűnő
a realista, s többnyire a népi írók prózájában gyökerező epika iránti vonzalma, a líra esetében Nagy László költészetének középpontba állítása: „Ahogy
a századelőnek Ady Endre, a két világháború közötti kornak József Attila,
az utóbbi negyedszázadnak Nagy László a jellegzetes művészideálja. Ha azt
mondjuk: a költő — elsőként reá gondolunk" — írja.
Általában megbecsülően, higgadtan, méltányoló módon értekezik, hangja
csak egy-két, s valóban igen súlyos kérdést érintő ponton forrósodik fel. Például A nemzeti jelleg és Nagy László költészete című tanulmányában az irodalmak nemzeti jellegének érvényességére, s nem csökkenő fontosságára hitelesen, igaz módon mutatva rá, vagy a realista, közvetlenül valóságtükröztető
epika létjogosultságát védve (A realizmus a mai magyar epikában). Nem egyszerűen vonzalmainak jegyében szól ilyenkor, hanem irodalmunk sokarcúságának, gazdagságának megőrzéséért is. Ez az értékmentő buzgalom nyilatkozik
meg abban is, amikor az 1948 és 1956 között született alkotások erényeire,
speciális funkciójára is felhívja a figyelmet (maholnap ehhez is bátorság szükségeltetik), s amikor sajnálatosan feledésbe merülő, ám nagyon jelentős életművek (Sarkadi, Szabó István) megbecsültetéséért perel.
Vasy Géza következetességére, felkészültségére jellemző, hogy nem hátrál
meg a leghálátlanabb feladatok elől sem, amilyen például az 1945 utáni irodalmi fejlődés periodizálása. Tisztában van azzal is, hogy bizonyos politikai,
történelmi fordulatok nem jelentenek szükségszerűen irodalmi korszakhatárt
is, hiszen többször hangsúlyozza, hogy a magyar lírának az Adyéhoz fogható
nagyszabású megújulása, egy gyökeresen új költői formanyelv kialakulása
1952—53 tájékára tehető, s Juhász Ferenc és Nagy László nevéhez köthető.
(A prózában ilyen méretű átalakulást nem említ, ami nem is csoda, ha arra
gondolunk, hogy ez alighanem a hetvenes évek derekán játszódott le, s az itt
közölt tanulmányok megírásának időpontjában ezt még lehetetlenség volt
érzékelni.)
Igaz, felfedezésekkel, meghökkentően új beállításokkal nem lep meg Vasy
Géza, de bizonyos hangsúlyok eltolásával, a fogalmazás árnyaltságával, némely
folyamatok körvonalazásával egy nagyon is eredeti álláspont, önálló, megalapozott, eszmeileg, elméletileg átgondolt irodalomszemlélet bontakozik ki cik77

keiből. A l a p m ű n e k t e k i n t h e t ő hosszabb időre A realizmus a mai magyar
epikában című t e r j e d e l m e s értekezése, a m i némi bővítéssel, s esetleg i d ő b e n t o v á b b v í v e hézagpótló m o n o g r á f i á v á volna szélesíthető. Szabó I s t v á n r ó l , K e r t é s z
Ákosról szóló írásai t ú l m u t a t n a k önmagukon. N e m c s a k az idézett m ű v e k é r t é keit bizonyítják, h a n e m sürgetik vagy legalábbis ó h a j t j á k az a d o t t m ű v é s z i e m b e r i - t e m a t i k a i t e n d e n c i a folytatását. Ladányiról f o r m á l t v é l e m é n y e is k i állta az idők p r ó b á j á t , m i n t ahogy a Kormosnak szentelt k i s m o n o g r á f i a - m é r e tű esszé is t a r t ó s n a k m u t a t k o z ó megállapítások t ö m e g é t t a r t a l m a z z a .
Vasy Géza a szocialista irodalomkritika h a g y o m á n y a i t f o l y t a t j a és k é p v i seli a népies, illetve realista ízlésvilág, a nemzeti-népi é r t é k o r i e n t á c i ó többletével. T á r s a d a l m i elkötelezettségű, jó é r t e l e m b e n politikus látású, á m k i t ű n ő
f o r m a é r z é k ű , m a g a s a n k v a l i f i k á l t literátor ő, a k i m a i i r o d a l m u n k r o p p a n t s ú lyú d i l e m m á i n a k ügyében m e r és t u d h a t á r o z o t t a n állást foglalni. É r t é k e k e t
féltve, tudatosítva, m ű v e k e t értve, m a g y a r á z v a k í v á n j a elősegíteni a szerves,
irodalmi fejlődést, s tesz m e g m i n d e n tőle telhetőt a h o l n a p i r o d a l m á é r t , a n n a k
közösségileg is ériékes, hasznos arculatáért.
(Szépirodalmi.)
IMRE L Á S Z L Ó

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
78

SZÓVÁLTÁS

Féja Géza és kora
HOZZÁSZÓLÁS ZIMONYI ZOLTÁN TANULMÁNYÁHOZ
Az idő m ú l á s á v a l egyre több gondot okoz, ha az e m b e r régi időkről szól a mai
generációhoz. N a p m i n t n a p csökken a z o k n a k a beavatottaknak a száma, a k i k eszm é l v e élték m e g az e l m ú l t f é l évszázadot, a k i k t u d j á k , ml a boletta, k i k az öreg
csáklyások és mit jelentett a Gömbös-féle 95 pont. Vagy a k á r az „ ú j szellemi front".
Ez jutott eszembe, amikor olvastam Zimonyi Zoltán t a n u m á n y á t a Tisza t á j b a n
Féja Gézáról „Lobogó tüzű igehirdető" 1986. 1.) nemrég megjelent könyve (Magyar haláltánc) alkalmából. Az értékelés valójában politikai visszatekintés.
Ehhez
viszont szükséges lenne a közéleti küzdőtér ismerete, a n n a k m i n d e n bonyolultságával, pártharcaival, sajátos erőviszonyaival, h á t t é r b e n álló irányítóival, nemzetközi
r á h a t á s a i v a l és személyi é r t é k s k á l á j á v a l . És még számos egyéb tényezővel. Márpedig m i n d e z a m a i olvasók többségének ismeretlen terület. Még a t é m á v a l foglalkozó szákírók is el-eltévednek olykor ebben az útvesztőben, mit v á r j u n k akkor egy
huszonéves vagy a k á r egy ötvenes olvasótól? Pedig ha valakit k i e m e l ü n k és alkotói p á l y á j á t elemezzük, bizony t é v ú t r a vihet minket k o r á n a k felületes ismerete
s még inkább, ha az még elfogultsággal is párosul.
De vállalkozhat-e rá egy szerző, hogy t a n u l m á n y á n a k szűkre szabott keretei
között, még a történelmi h á t t e r e t is elénk vetítse? Nyilván nem. Megértéssel kezel e m h á t Zimonyi Zoltán helyzetét, ez a z o n b a n n e m akadályozhat meg a b b a n , hogy
állításaival ne szálljak vitába.
A szerző ezt í r j a : „Eléggé elterjedt az a beállítás, hogy az Előőrs—Szabadság
korszak u t á n megtört F é j a ígéretesen i n d u l t újságírói pályája, Bajcsy-Zsilinszky
E n d r é v e l szakítva lealacscnyodott a tolla. Ellentmond ennek, hogy a válogatott kötet 129 írásából száz a Magyarországból került a k ö t e t b e . . . s mindössze 17 Zsilinszky lapjaiból."
Ez az idézet m a g á b a n . h o r d j a az egész t a n u l m á n y politikai vonalvezetésések f e lemás voltát, a m i változó a l a k b a n mindvégig vissza-visszaköszön. Az valóban n e m
igaz, hogy Féja újságírdí p á l y á j a a Bajcsy-Zsilinszkyvel történt „szakítás" után
megtört volna, m e r t hiszen 1935-től még 9 éven át írt a Magyarországban. Hogy

azonban tolla lealacsonyodott-e vagy sem, annak megítélése nem ízlés dolga, hanem

ténykérdés.
A rideg valóság ugyanis az, hogy Zilahy Lajos és különösen Mihályfi
Ernő szerkesztése a l a t t még n e m merülhetett fel kifogás Féja ellen, viszont a háború kitörésekor, midőn a Magyarország kormánylappá vált — s különösen a náci
hadigépezet m i n d e n t elsöpörni látszó kezdeti sikerei idején —, F é j a K o m p r o m i t t á l t a
magát. S e n n e k ellenkezőjét n e m lehet egyszerűen számadatokkal
minősíteni. Két
okból nem. Az első: az Előőrs és a Szabadság hetilap volt, a Magyarország viszont
naponta jelent meg. Zsilinszky l a p j a i n á l nem egészen feleannyi időt töltött
Féja,
mint a Magyarországnál,
s h a m á r számokkal kell bizonyítani á m legyen: az Előőrs—Szabadság időszakban körülbelül 240 lappéldány állt F é j a tollának rendelkezésére, a Magyarországnál ezzel szemben 2700. Ha ehhez viszonyítjuk a 100:17 a r á n y t ,
akkor a Zsilinszky-lapok
oldalára billen a mérleg. De a másik ok a döntő: menynyiség és tartalom két össze, n e m egyeztethető fogalom.
A bethleni „konszolidáció" u t á n a gazdasági pangás a súlyos munkanélküliség,
a n a g y n y o m o r és a kívülről beszűrődő világgazdasági válság „orvoslására" a burzsoá rendszer ú j „gyógymódhoz" folyamodott. Elővette az ellenforradalom t e r r o r legényei sorából a brutalitásig rámenős, fajvédő, demagóg Gömbös Gyulát, s megtette miniszterelnöknek. Gömbös gyökeres változásokat ígért, s hogy ezt szemléltesse, p o l i t i k á j á n a k tengelyévé az úgynevezett „reformprogramot"
tette, amelyet 95
pontban fogalmazott
meg. Elhatározta és n a g y hangon szónokolt is róla, hogy kifogja a szelet a baloldal vitorláiból (s éz a mondás a k k o r i b a n divattá vált az egész
közéletben). Szakszervezetek helyett munkásközpontot létesít, a n n a k ágazati szervezetei munkás-korporációk lesznek. í g é r t e a földreformot és az írókat is a „reformpolitika" zászlaja alá hívta. így a l a k u l t meg az az a l a p j á b a n véve jó szándékú, de

79

a politikában kétbalkezes Zilahy L a j o s vezetésével a z „ ú j szellemi f r o n t " . E h h e z
csatlakozott Illyés Gyula, Kodolányi János, Nagy L a j o s , N é m e t h László, P a p K á r o l y ,
Sárközi György, Szabó Lőrinc, T a m á s i Á r o n és F é j a Géza is. Z ö m m e l (Nagy é s P a p
kivételével) népiesek. De a népiesek között hiába keressük például Kovács Imre nevét, hogy ne is említsük a szocialistákat
(Erdei, Darvas).
A politikával felületesen foglalkozó korabeli újságolvasók is c s a k h a m a r t a p a s z talhatták, hogy Gömbös az olasz f a s i z m u s t kopírozza, s h a v a l a k i n e k m é g illúziói
voltak „ r e f o r m p o l i t i k á j á n a k " realitásáról, a n n a k h i t é t c s a k h a m a r szertefoszlatta a
frissen felesküdött miniszterelnök első külföldi ú t j a , a m e l y Hitlerhez vezetett.
Volt-e különbség az „ ú j szellemi fronthoz" csatlakozott írók és F é j a k ö z ö t t ?

Igen. A többiek már előre jelezték kételyeiket, Szabó Lőrinc és Féja nem. Az 1935-

ös választások u t á n pedig számon kértek. Zilahy Á f o n y a utcai l a k á s á n — a h o v á
Gömbös inkognitóban, t a x i v a l é r k e z e t t — a tüsténkedő házigazda b a r á t s á g o s eszmecserére számított és hét vendéget hívott meg. Ezek v o l t a k : Móricz Z s i g m o n d ,
Illyés Gyula, N é m e t h László, T a m á s i Áron, Szabó Lőrinc, F é j a Géza é s egy N é m e t h
I m r e nevű, a k k o r még k o r m á n y p á r t i képviselő, a k i Bajcsy-Zsilinszky b a r á t i k ö r é hez tartozott. A kellemes „smúzolás" helyett, az elsőnek szóló Móricz Szeged k ö r nyéki, f r i s s élményeire hivatkozva, igen keményen és frontálisan
támadott.
Kínos
csend u t á n Gömbös képviselőtársához f o r d u l t és m e g k é r d e z t e tőle, hogyan z a j l o t t le
Kőszegen a megválasztása? „Soha többé nyílt szavazást!" — jött a válasz é s r á a
m a g y a r á z a t . . . „reformot csak titkosan választott képviselőkkel lehet v é g r e h a j t a n i ! "
Tamási — a k i a választási h a r c b a n Zsilinszkynek k í v á n t segíteni —, k í m é l e t l e n ü l
beolvasta Gömbösnek, hogyan zsuppolták k i másokkal e g y ü t t a v á l a s z t ó k e r ü l e t b ő l a
csendőrök, és hogy milyen f é k t e l e n t e r r o r uralkodott a körzetben. Illyés
mindenkire
rálicitált. Megkérdezte Gömböstől, hogyan képzelhető el r e f o r m olyan helyzetben,
amikor az ország színe előtt ő maga ellene nyilatkozik?
Az írók t e h á t „ e l t é p t é k

a babaruhát". Szabó Lőrinc és Féja megint csak hallgatott.

Zimonyi Zoltán így jellemzi F é j a „ r e f o r m k o r s z a k á n a k " k o n c e p c i ó j á t : „Az í r á sok egyfelől rendszerbírálók, izgatnak, lelepleznek, f e l g y ú j t a n a k . . . másfelől viszont
„lojálisak" az i t t - o t t tapasztalt becsületes szociálpolitika, a h u m á n u s szellemű közigazgatás i r á n t . . . a felülről m e g i n d u l t reformpolitika i r á n t i igény és bizalom f e j e ződik ki bennük." Ez egyértelmű megfogalmazása a gömbösi politikának,
amely
csak a z é r t diagnosztizál, hogy k i f o g j a a szelet a vitorlákból, d e gyógyítani már nem

bolond.

A szerző azt is állítja, hogy „A M a g y a r haláltánc írásai o s z l a t j á k e l a z t a l e g e n dát, hogy F é j a elárulta Zsilinszkyt és átállt Gömböshöz." Hogy F é j a á t á l l t G ö m böshöz, azt m a g a Zimonyi állítja. N e m is egy helyen. Szerinte F é j a a „ k o r m á n y p á r ton belüli ellenzéket" segítette, vagyis Gömbös „reformnemzedékét",
amely fasiszta
m i n t á r a , óriási szociális demagógiával szájaskodott és lelkesen szajkózta G ö m b ö s
95 p o n t j á t . Ezzel a „ r e f o r m n e m z e d é k k e l " élesen szemben állt a k o r m á n y p á r t o n b e lül a konzervatív szárny („öreg csáklyások") Bethlen I s t v á n híveiből, a k i k n e k legt ö b b j e nagybirtokos lévén, osztályhelyzetét l á t t a veszélyeztetve G ö m b ö s felelőtlen
ígérgetéseitől. E r e j ü k r e vall, hogy Gömbösnek nagygyűlésen kellett k i j e l e n t e n i e : Én,

nemhogy radikális, de semmifélé földreformot sem akarok, és minden ilyen

irányú

megmozdulással
a legélesebben
szembenállók!"
A „reformnemzedék" azonban —
nyilván Gömbös sugalmazására — k i t a r t o t t a 95 p o n t m e l l e t t s ily m ó d o n p á r t o n
belüli „ellenzéket" alkotott.
S hogy F é j a elárulta volna Bajcsy-Zsilinszkyt? Igen. El. De í t é l j e ezt m e g m a g a
a z olvasó. Zimonyi Zoltánt idézem: „ F é j a Géza újságírói p á l y á j á t B a j c s y - Z s i l i n s z k y
E n d r e indította el. Az Előőrstől kapott szabadjegy lehetővé tette, hogy a f i a t a l esztergomtábori t a n á r (akit csak úgy „mellesleg" Zsilinszky hozott f e l P e s t r e B. S.),
v a s á r n a p o n k é n t beutazza az országot. Döntőbb volt a z o n b a n a politikai k e r e t , Zsilinszky határozott egyénisége, jól körvonalazott p r o g r a m j a , a m e l y b e t á j o l t a ' F é j a
tollát is. F é j a az Előőrsben és a Szabadságban n ő t t fel azzá az ú j s á g í r ó v á és k ö z életi emberré, a k i v é a h a r m i n c a s évek d e r e k á n a k f o r r o n g ó m o z g a l m a i b a n lett."
E h h e z még hozzáteszem a m a g a m é t . F é j a a Nemzeti Radikális P á r t b a n m a j d h o g y n e m Zsilinszky helyetteseként működött. Gömbös az 1935-ös v á l a s z t á s r a 11 m a n d á t u m o t ígért Zsilinszky p á r t j á n a k (mert nyíltszavazásos vidéki k ö r z e t e k b e n az győz,
akit a kormány nem üttet ki) s F é j a m á r a zsebében érezhette a m a n d á t u m o t . De
Gömbös n e m állja a szavát, c s u p á n Zsilinszkyvel tesz kivételt, feltéve, h a b e l é p a
k o r m á n y p á r t b a . Mivel Zsilinszky e r r e nem h a j l a n d ó , T a r p á n r e t t e n e t e s t e r r o r r a l
és szavazatcsalással m e g b u k t a t j á k (lásd fentebb „humánus szellemű
közigazgatás").

80

Ugyanakkor a Szabadság anyagilag összeomlik (Zsilinszky nem fogadott el a nagytőkétől egy fillér „közgazdasági pénzt", mint valamennyi más lap, tönkre kellett
tehát mennie). Végrehajtók a d j á k egymásnak a kilincset a lakásán: Zsilinszky
a „padlón vaá". És ebben a szituációban, anélkül, hogy egy hangos szóváltás
vagy
vita lett volna közöttük, Féja faképnél hagyta őt. Emberek vagyunk, lássuk be:
milyen egzisztenciája lett volna, ha kitart Zsilinszky mellett (akinek a napi betevő
falat megszerzése is gondot jelent)? Hogy másfelé kereste boldogulását, nem vetem
hát szemére. De azt már árulásnak nevezem, hogy a letaglózott atyai jótevő ellen
kirohan a Válaszban (előzőleg egy Werbőczy-cikkben
ütött már egyet rajta) s mint
vádló lép fel az Áchim-ügyben, holott Zsilinszky minden b a r á t j á v a l együtt ő is a
legapróbb részletekig ismerte ennek a tragikus eseménynek személyi és nem politikai indítékait. A tényeknek ez a tudatos, machiavellista elferdítése Féja egész
pályáján végigvonul.
,
. Nyilvánvaló, hogy az élet-halálharcot folytató baloldal a liberális Zsolt Bélától
József Attiláig elítéli Féját. Akinek Zimonyi Zoltán szerint ez lett volna a szerepe:
„ . . . a h a t a l m a t közvetlenül gyakorlók hatalmon belüli ellenzéke megpróbált a jövőnek is dolgozni, kapcsolatot keresett és közeledett a legális ellenzékhez. Ezért
kerülhetett egyáltalán sor Féja kormánysajtóbeli szerepvállalására, a hatalmat közvetlenül gyakorlók hatalmon belüli ellenzékéhez való időleges orientálódására."
A hatalmon' belüli ellenzéknek esze ágában sem volt, hogy a legális ellenzéket :
megközelítse.'Erre csak sokkal később, a Kállay-kormány alatt, tehát a háború vége
felé, egészen más politikai helyzetben és „felállásban" került sor. Féja azonban addigra a baloldalon elvesztette
hitelét.
*" Zimonyi Zoltán ugyan azt állítja, hogy F é j á t Fejtő Ferenc, József Attila és Révai József is megbecsülte. Ha csak a Viharsarokról alkotott véleményét nézzük —
lehet. Bár nekem Fejtő személyesen másképpen nyilatkozott. Révai (akit nem azért
idézek, mintha mindenben egyetértettem volna vele), „gouvernementális tollforgatónak" nevezte Féját. Ami pedig József Attilát illeti, csak meg kellett volna ót
hallgatni a J a p á n Kávéházban, Reinitz Béla a s z t a l á n á l . . . De h á t ez szubjektívum,
hacsak Rónai Mihály András nem ült ott velünk, e r r e már n e m emlékszem. De vegyük az objektívumot. A Szocializmus 1935. évi, májusi számában József Attila
a z t í r j a Féja Gézáról, hogy az a baloldalról olyat állít, amit maga se gondolt át:
„A baloldal'' — F é j a szerint — ,,csupán szánalomraméltó,
testileg-lelkileg
eltorzult
tömeget látott a népben, s azt vallotta és vallja, hogy alulról nem jöhet semmi." Hát
F é j a nem t u d n á (hogyne tudná, de ismét tudatosan ferdít B. S.) — kérdezi József
Attila —, hogy. a baloldali pártok éppenhogy alulról várták azt, ami j ö h e t . . . a demokráciát? F é j a nem tud a szervezett munkásságról? Arról, hogy a baloldal nemhogy „szánalomraméltó, testileg-lelkileg eltorzult tömeget" látna a népben, h a n e m
maga is nép, öntudatra ébredt nép, abból a népből, amelyre oly erős fogadkozással
maga Féja is hivatkozik! Nos, ez volt József Attila „megbecsülő" véleménye.
Gömbös 1936-ban meghal. Utána ismét „csáklyás" politikus veszi át a kormányt,
Darányi Kálmán. A „reformpolitika" lekerül a napirendről. Darányi is hirdet valamilyen reformot, de a n n a k m á r nincs semmi visszhangja. S az igazság az, hogy
olyan korszak (a háború) következik, amely a lenni vagy nem lenni kérdését
állítja
előtérbe, s így^¿szociális problémák — bármennyire is nyomasztóak —, h á t r á b b kerülnek. Ekkor|p?<|ja a hatalmon belüli németelleneseket támogatja, vagyis, most már
a Bethlen-vonáial,
az öreg csáklyásokét...
„a hatalmon belüli ellenzék mégsem bizonyult eléggé hatékony politikai erőnek, csődöt mondott, alkalmatlan volt az ország, de még a J a j á t legelemibb érdekeinek képviseletére is; elegendő itt csak a kiugrási kísérlet: kudarcára utalnunk" — jellemzi ezt a korszakot Zimonyi Zoltán.
Nos, igen, >de.; milyen befolyása volt Féjának a párton belüli németellenes ellenzékre (ha ugyan: .'-jó ez a kefejezés, hiszen Kállay Miklós, mint miniszterelnök már
ennek az „ellenzéknek" az embere volt)? Nem tudom lemérni, nem is lehet, de
alig tévedek, h'áxazt. állítom, hogy semmi! Ebben ugyanis Bethlen játszotta a prímhegedűt. Amit.níég a nyilvánosság elé szánt volna az újságíró, azt felzabálta a cenzúra feneketlen «jotroha.
. Féja t e h e t j ^ e vitathatatlan. Kora egyik legjobb újságírója, ami n e m kis dicséret. Élessze:|^ riporter, elsőrangú debatter (ha az eszközökben nem is válogat)
és külön é r z é l c ^ v a n az időszerű, a legtöbb embert foglalkoztató témák iránt. De
Féja kortársa j ö # t u d j a , hogy a közvéleményben milyen csekély hatása van magának
a Magyarorszánmtk
is.
A n a p o k b á r r k e r ü l t kezembe egy 1941-ből származó kis cédula. R a j t a azoknak a
81

lapoknak a neve, amelyek h a j l a n d ó k voltak a különböző baloldali irodalmi e s t e k ről és egyéb megmozdulásokról h í r t adni és esetleg még recenziót is írni. A m a i
olvasónak talán hihetelenül hangzik, de 13 ilyen n a p i - és hetilap volt: Népszava,
Magyar Nemzet, Újság, Friss Újság, A Mai Nap, 8 órai Újság, Esti K u r í r , Kis Ú j ság, Pesti Hírlap, Pester Lloyd (kormánypárti, német n y e l v ű napilap, baloldali szerkesztőséggel, itt ismerkedtem meg Boldizsár Ivánnal), Függetlenség ( k o r m á n y p á r t i
napilap, ellenálló főszerkesztővel M a k k a i Jánossal, aki f o g o l y t á r s a m volt a G e s t a pónál). A hetilapok közül a Független Magyarország és A Reggel. Mint l á t j u k ,
a Magyarország nem szerepelt a papíron. Mert a k k o r távolról sem F é j a cikkei, h a n e m
Bálint György glosszái, P a r r a g i György publicisztikája, K u n s z e r i G y u l a és K e r t é s z
Róbert szatírái, Tombor J e n ő k ö r m ö n f o n t h a d i k o m m e n t á r j a i , a szellemi h o n v é d e lem sajtóbeli mozgalma (Szabó Zoltán falukutató n e v e b u k k a n fel itt az e m l é k e z e temben) és a vitacikkek a nagy népi-nemzeti összefogásról, az emberiség' n e v é b e n ,
a halálos náci veszély ellen, később a háborúból való kilépés é r d e k é b e n — e z e k
a kor témái. Nagy és láthatatlan antihitlerista
front alakul ki, a m e l y b e n részt vesznek az „öreg csák-lyások", de a katolikus Keresztény P á r t o n és az e g y h á z a k o n át a z
illegális kommunistákig sokan. Két jelszó köti össze őket. Az egyik a haza m e n t é s e ,
a másik a h u m á n u m . Ez utóbbi és Féja sorozatos antiszemita
cikkezése
azonban
összeegyeztethetetlen.
Egy gyékényen á r u l a hitleristákkal, a m i k o r kitanácsolja a m a gyar irodalomból a zsidó' írókat, akik „torzképet festenek a magyar nemzeti
lélekről'' (sic!). Csak mosolyogtam hát, a m i k o r erről a korszakról Zimonyi Zoltán e m e
megjegyzését olvastam: F é j a publiszisztikája é r e t t e b b é v á l i k . . . fölsejlik a p o l g á r i
radikálisok, például Jászi Oszkár hatása." De hiszen Jászi Oszkár magyarul író zsi-

dó volt, csakúgy, mint Bródy Sándor, Ady mestere a publicisztikában!

Egy biztos.

Ennek a „hízelgő" összehasonlításnak Jászi Oszkár — úgy is, m i n t „a m a g y a r n e m zeti lélek" egyik megrontója — aligha ö r ü l t volna.
Nem a k a r o k vitát provokálni F é j a személye körül. Nincs s e m m i k i f o g á s o m
a Magyar haláltánc megjelenése ellen. N e m f e l e j t e m el, hogy Féja Dózsa
mellett

voksolt olyan világban, amelyben emiatt még Gaál Gaszton, a Kisgazdapárt

elnö-

ke is támadta. Azt is j a v á r a írom, hogy következetesen k i t a r t o t t a legelesettebb, legvédtelenebb, legkiszolgáltatottabb népréteg, a szegényparasztság oldalán. J e l l e m e
olyan volt, amilyen, senki sem u g o r h a t j a át a s a j á t á r n y é k á t . De n e m t u d t a volna, hogy
a b a j o k feltárása egymagában elégtelen? Hogy le kell vonni a k o n z e k v e n c i á k a t is?
Ami viszont csak az lehet, hogy földreformot Magyarországon kizárólag
forradalmi
úton lehet végrehajtani. S Féja éppen azokkal perelt, akik ezt hirdették.
Azokkaí,
akiket a történelem igazolt.
BARCS S Á N D O R

A kor vagy egy^kör hangján?
Tárgyalásokon lehet megfigyelni, hogy a bíró olykor vissza-visszatér m e l l é k e s
részletekre, megpróbál az ügy szempontjából é r d e k t e l e n m e l l é k k ö r ü l m é n y e k e t is
tisztázni; ezzel hasznos benyomásokat szerezhet a t a n ú k emlékezetéről, á l t a l á n o s
szavahihetőségéről. Abban a perben, amelynek v á d i r a t a szerint F é j a Géza e l á r u l t a
Bajcsy-Zsilinszky Endrét és átállt Gömböshöz, a bíró a l i g h a n e m elidőzne egy ilyen
részletkérdésnél: hogyan is „szakítottak", lejátszódott-e Zsilinszky és F é j a között
valamilyen nagyjelenet? A t a n ú k ugyanis m á s k é n t emlékeznek. Az egyik s z e r i n t :
„1935 végén [ . . . ] Zsilinszky keményen lehordta F é j á t [ . . . ] F é j a lángvörös a r c c a l
rohant ki az értekezletről, s attól kezdve fővárosszerte csak Á c h i m g y i l k o s a k é n t
emlegette Zsilinszky E n d r é t " (6). Más viszont m i t sem tud erről a jelenetről: [ . . . ] a n é l kül, hogy egy hangos szóváltás vagy vita lett volna közöttük, F é j a f a k é p n é l h a g y t a
őt" (8). Lehordásról, „ellenséges indulatot kiváltó összetűzésről" (2) n e m t u d Zsilinszky „valóságos belső titoknoka" (5) sem, szerinte: F é j a „hirtelen k i v á l t a l a p ból, végleg szakított Zsilinszkyvel. Lépését sohasem indokolta meg" (2). Egy pöi-ben

82

persze a részletkérdések megbolygatásával a rossz emlékezet könnyen sarokba szorítható, á m a bírónak bizonyára többször is latba kellene vetnie a realitásérzékét
a vallomások értékelésekor.
Szerencsére azonban nincs pör, nincsenek vádlók és vádlottak, nincs bíró és
tanú, s n e m kell senkinek sem ítélkezni. Van viszont egy elhelyezetten é l e t m ű : a
F é j a Gézáé, amelyet ki kellene bontani az idő (és úgy látszik, az indulatok) rabságából. A f e l a d a t csaknem r e m é n y t e l e n : a két háború közötti kor vizei zavarosak, elrejtik az ellenérzéseket. Aki kiveti F é j á r a a hálót, hínárosba akad, h a m a r
feddést kap. E feddés most is megérkezett, s abból az irányból, a h o n n a n v á r h a t ó
volt. N e m a személy természetesen, h a n e m az ígérkezett bizonyosnak, hogy a kor
nevében megszólal valaki egy kör h a n g j á n . Egy olyan körén, a m e l y Zsilinszkyért
hadakozva F é j á t igyekszik m i n d jobban befeketíteni. Egy ilyen hozzászólás mindig
r e m é n y : b á r szolgáltatna az a l k a l o m F é j a ellenfelei számára az eddig csillogtató ttaknál m é l t ó b b érveket és fegyvereket. Nem az a fontos ugyanis, hogy n e csapj u n k össze a múlton, adott esetben F é j a fölött, h a n e m hogy ott c s a p j u n k össze,
ahol lehet. A körülötte most f e l t á m a d t szél azonban n e m a szellemi élet vitorláinak feszül, h a n e m az indulatokat és kortársi sérelmeket szellőzteti. A t e r m é k e n y
v i t a : tárgyra irányított tiszta indulat, é r v e k és ellenérvek eldöntésére. Azt hiszem,
n e k ü n k itt legfeljebb egy álvitát sikerül összehordanunk.
*

Az álláspontom világos, egyértelmű: F é j a publicisztikáját p r o b l e m a t i k u s n a k
ítélem meg, mégpedig azért, m e r t a második világháború idején, 1939 u t á n az alapvető politikai .értékeit; az önkormányzatot, demokratizmust, nemzeti függetlenséget, n é m e t - és nyilasellenességet elválaszthatónak vélte és elválasztotta áz emberi
jogoktól, korábbi patriotizmusát feladva nem vállalta a magyarság ügyét a m a g y a r ság egészével, t e h á t a magyarországi zsidósággal való teljes szolidaritásban, ehhez
t á r s u l t a k a báloldaii szociáldemokraták elleni támadásai, így nagyhatású képességeit végső, soron nem az ellenzék különféle (népi, polgári, szociáldemokrata) szárn y a i n a k közelítésére, az akkoriban időszerű nemzeti egység és ellenállás erősítésére
hasznosította.
Mindezt, h a d d tegyem hozzá, nem most utólag, mentegetőzésképpen, a kompromisszumot keresve állítom. Idézőjelbe is tehettem volna, de h á t az ember n e m szokott s a j á t magától idézni, így egyszerűen csak szó szerint másoltam át a kifogásolt
tanulmányból, amelyben e korszakkal kapcsolatban F é j a kétségtelen jobbratolódásáról is beszélek, megállapítom, hogy rövidebb ideig a gyakorlati m a r x i z m u s ellenfelei között is számon tartható.
Ez a „politikai vonalvezetés" (???) semmiben sem különbözik Barcs Sándor véleményétől: „A rideg valóság ugyanis az, hogy Zilahy Lajos és különösen Mihályfi
Ernő szerkesztése alatt még n e m m e r ü l h e t e t t fel kifogás Féja ellen, viszont a h á ború kitörésekor, midőn a Magyarország kormánylappá vált — s különösen a náci
hadigépezet m i n d e n t elsöpörni látszó kezdeti sikerei idején —, F é j a k o m p r o m i t t á l t a
magát." Ezt írom é n is, Barcs S á n d o r ' m i n t h a még szelídebben is fogalmazna. L á t hatóan tehát n e m e n n e k az ellenkezőjét a k a r h a t t a m a számadatokkal bebizonyítani, h a n e m azt. a kézen-közön terjesztett beállítást, a m e l y szerint F é j a „ h a n g j á n a k
eltorzulása a Bajcsy-Zsilinszky E n d r e ú t j á r ó l való letérés következménye volt"
(5). Ezzel a megítéléssel n e m é r t e k é n egyet. F é j a 1935 nyarától n é h á n y évig p á l y á j a
fényes, kiemelkedő szakaszát j á r j a , k á r lenne t e h á t ekörül a tényeket és érzéseket
összekavarva,, mesterséges h o m á l y t teremteni, s olyasmit állítani, hogy miután
Gömbös Gyula Zsilinszkyt és képviselőjelöltjeit kiirtotta az 1935-ös választásokon:
„ Bajcsy-Zsilinkszky Endre ettől kezdve következetesen haladt bal felé, egészen a
sopronkőhidai vesztőhelyig. F é j a ugyanakkor egyre inkább j o b b r a tartott a gleichschaltolt s a j t ó b a n " (6). Először is a sajtó e k k o r még nem gleichschaltolt, ám a
kérdés szempontjából most inkább az az érdekes, hogy F é j á t az Ű j Szellemi F r o n t
„egyik b á b á j a k é n t " (6) marasztalják, el, erre épül fel az „árulás" vádja. Zsilinszky
azért h o r d t a volna le keményen, m e r t „a fasiszta miniszterelnök k a r á m j á b a igyekszik terelni a népi írókat" (6), ezután játszódott volna le a m á r említett „nagyjelenet", mikor is F é j a lángvörös arccal k i r o h a n t az értekezleről, s „attól kezdve fővárosszerte csak Áchim gyilkosaként emlegette Zsilinszky Endrét" (6).
Az Ű j Szellemi F r o n t — t u d j u k — igen érzékeny, f á j ó pont, „mint eleven tüske
élt b a r á t é s ellenség testében" (1); „legendák és előítéletek f o r r á s á v á vált" (1). „Sokáig puszta említése is kockázatos volt: régi vitákat és ellentéteket idézett fel, a m e -

83

Ivek valamikor mély sebeket ejtettek [ . . . ] N e m csoda, hogy a z ellenfelek az e l m ú l t
negyedszázadban a politikai viták a l k a l m á v a l is legfeljebb csak rövid, sokat s e j t e t ő
utalásokkal emlékeztették — h a e n n e k szükségét érezték — a Szellemi F r o n t e g y kori résztvevőit 1935 tavaszára" (1). Ezek a sokat s e j t e t ő u t a l á s o k á l t a l á b a n d e n u n ciálóak voltalt, F é j a esetében például egy — valódi tényből, abból, hogy részt v e t t a
Gömbössel való találkozón — egész szép koncepció lombosodott e sugallatoktól: F é j a
volt a fasiszta miniszterelnök kerítője, így maga is nyílt v a g y titkos fasiszta, itt a m a gyarázata a későbbi útvesztésnek. Az Ű j Szellemi F r o n t t ö r t é n e t é t Laczkó Miklós
írta meg a tényeket és t a n ú k a t szembesítő, higgadt módszerrel (1). A Zsilinszky—
F é j a kapcsolat szempontjából s z á m u n k r a ebből most a n n y i lényeges, hogy a t a l á l kozó, s az azt követő cikksorozat „nem kezdete, h a n e m i n k á b b csúcspontja, d e egyúttal befejező szakasza" (1) az "Új Szellemi Frontnak, t e h á t Zsilinszky és F é j a szakítását megelőzően zajlott le, s a hatalom «és írók közötti kapcsolatépítésben
Féja
szerepe másod-, sőt harmadrangú
volt, sőt, a közeledést é p p e n egy F é j a - e i l e n e s
cikk inspirálta, feltehetően azért, m e r t a cikk „elutasította n e m c s a k a p a r a s z m i t o lógia, h a n e m a parasztradikalizmus gondolatát is, s s z e m b e f o r d u l t á p a r a s z t s á g p o litikai szervezésének, általában a politikai mozgalomnak a z e s z m é j é v e l " (1). F é j a
e k k o r i b a n az ellenzéki pártmozgalom
híve, az Ű j Szellemi F r o n t m e g h i r d e t é s e viszont éppen azt jelezte, hogy a népi írók között a p o l i t i k á n a k egy m á s i k f e l f o g á s a
került előtérbe: a politizáló kultúrmozgalomé,
a m e l y t a r t ó z k o d i k a közvetlen politizálástól, f e l a d a t a : a »kor lelkének« a társadalom, a n é p é l e t nagy p r o b l é m á i n a k a
feltárása.- s a mindehhez nélkülözhetetlen szellemi elit kinevelése." (1)
Ha F é j a „renegát" lett a h á b o r ú a l a t t — mint Révai József állította 1940. m á j u sában az Ű j Hangban, csak post hoc ergo propter hoc lehet azt visszaforgatni Zsilinszky és F é j a szétválásának magyarázataként. S ugyanilyen történelmietlen a n é p i
írói mozgalom későbbi jobb- és balszárnyra tagolódását 1935-re visszavetíteni (8) ;
az ún. „huszonévesek" t á v o l m a r a d á s a n e m világnézeti tüntetés, h a n e m n e m z e d é k i
pozíció, a m e l y eleve kizárta Kovács Imre, Darvas, Erdei részvételét az ún. „ h a r m i n c a sok" reprezentánsaínak az akciójából. Megalapozatlanok a z o k az állítások is, hogy
F é j a nem támogatta Zsilinszkyt az 1935-ös választásokon (6), m í g az írók „ e l t é p t é k
a b a b a r u h á t " . F é j a hallgatással asszisztált Gömbösnek (8), m i n t a h o g y az sem, igaz,
hogy „1935 őszén ő m á r Gömbös »reformif jaként« a z egyik k o r m á n y l a p m u n k a t á r sa" (6) Lackó Miklós történelmi rekonstrukciója szerint F é j a kiállt Zsilinszky m e l lett a találkozón (1). Döntőbb azonban, hogy F é j a egyálalán n e m hallgatott, h a n e m
m á r a találkozó előtt beszámolt a Magyarország h a s á b j a i n „a nyílt választás e m bervásáráról", a k o r m á n y „szószegéséről", s arról, hogy m i k é n t u t a s í t o t t á k ki őket
Tamásival együtt a járásból. (16) F é j a segítette Zsilinszkyt a z ősszel m e g i s m é t e l t
tarpai választáson is (17), nemcsak személyesen állt ki mellette, h a n e m igen b á t o r
politikai következtetéseket is levont a t a p a s z t a l t a k b ó l : „Bereg-Szatmárban
csak-,
nem a szavazatok fele a radikális és a kisgazdapárt j e l ö l t j e i r e esett. S v é g e r e d ményben öt N E P [kormánypárti] képviselő jött be, az ellenzék pedig » m e g s e m m i sült«. F e n n t a r t h a t ó ez a választási rendszer?
Alci csak egyszer is végigéli a nyílt választás harcait, örök é l e t é r e m e g u n d o r o dik tőle. Ez a nép komoly és döntő fontosságú m a g y a r politikát csinált, m i n t R á kóczi népe m á r századokkal ezelőtt. S 1920 óta m i n d e n választás egy-egy sebet e j t
fejlett, kitűnő politikai ösztönén. N e m a legmagasabb é r t e l e m b e n vett nemzeti
vagyon csorbítása ez?" (17)
Zsilinszky maga is elismerte, hogy Féja e k k o r „erősen dolgozott" a m e g v á l a s z tása érdekében (15). S talán é r d e k e s azt is felvillantani, m e n n y i g ú n n y a l á b r á z o l t a
Féja — még a Zsilinszkyvel t ö r t é n t szakítás előtt — G ö m b ö s » r e f o r m i f j a i t « , a k i k
közé állítólag a n n y i r a vágyakozott: „Az uralkodó p á r t p a l o t á j á n a k c s a k n e m m i n den ablaka világos [...] A készülődő közéleti fiókák honában vagyunk. B e é r k e z e t tek t a r k í t j á k őket. S egyre jobban látom, hogy milyen f u r c s a világ ez. A t o l l f o r g a tók világában nyers, de tiszta őszinteség uralkodik. Itt pedig: m i n t h a g o n d o s a n b e gyakorolt, t ü k ö r előtt kipróbált mozdulatokat végeznének a »föltörekvők«. Egyik
édesen csucsorítja a s z á j á t s szinte meghosszabbítja a r c á t a z u r a l k o d ó n a p o k , illetve csillagzatok felé [...] Mi Petőfivel
s ó h a j t o t t u n k : »Avagy v i r á g vagy te h a z á m
i f j ú s á g a ? « " (18).
Az Ű j Szellemi Front k u d a r c a Féján, a h o g y a többi népi írón is, m é l y n y o m o t
hagyott, az eset többféle tanulsággal szolgált és különféle t o v á b b i a l t e r n a t í v á k a t k í nált. Az egyik tanulsága az volt, hogy „a n é p a k t í v részvétele nélkül n e m k e r ü l h e t
sor nemhogy a társadalom gyökeres átépítésére, de számottevő r e f o r m o k r a s e m "
(1). Féja ezt a tanulságot vonta le, s ez tette lehetővé t ö b b e k között, hogy a z
84

1934—35-ös időszak c s a k h a m a r az irányzat legpozitívabb fejlődési szakaszának
nyitott u t a t : a Márciusi F r o n t időszakának" (1). Nézzük tehát, hogy F é j a milyen
i r á n y b a n indult is el Zsilinszky szétbomlott táborából; az ellenőrizhetetlen mendem o n d á k helyett a korabeli ú j s á g o k b a n tallózva bőven találunk ú t j e l z ő k e t í m e néh á n y „mérföldkő": „
mindenféle
szövetségi
kísérlet helyett kössünk végre szövetséget a parasztság
legjavával:
toborozzuk a f ö l d r e f o r m hadseregét, szellemi és
politikai csapatait."
(Féja Géza: A . m a g y a r kérdés parasztkérdés, Ű j Kor, 1935. június 1.)
„ [ . . . ] A szellem hordozói r á j ö h e t t e k arra, hogy »fölfelé« h i á b a prédikálnak.
I n k á b b a f á k n a k és m a d a r a k n a k beszélhetnének. [ . . . ] "
(Féja Géza: Magyar parasztpártot!, Válasz, 1936. 1. sz.)
„ [ . . . ] A módszer: feladni az ódon kereteket
[...] Alkossunk ehelyett egységes
népfrontot, mely alulról s az élet legkomolyabb és legtisztább módszereivel kezdi a
n a g y m ű v é t : a n é p felszabadítását. [ . . . ] "
F é j a Géza: Iránytű, Ű j Kor, 1936. f e b r u á r 15.)
„ [ . . . ] Ezennel meghívom a harci szellemeket hárommillió koldus és elnyomott
kisparaszt élére. K é t ú t vár a m a g y a r i f j ú s á g r a . Beérheti a m a g y a r feudalizmus
és kapitalizmus morzsáival, de csinálhat t ö r t é n e l m e t is. [ . . . ] "
(Féja Géza beszéde 1937. március 15-én a Múzeum-kertben, Magyar Út, 1937.
március 18. 4. 1.)
„[.. J h i v a t a l o s erők és intézmények n e m állanak rendelkezésre, de pótolhatja
őket a nagy szellemi és politikai mozgalom elsöprő erejével [ . . . ] A történelmi fordulat tervének elkészítéséről és a közösség t u s a k o d á s á n a k vállalásáról van t e h á t
szó. Ezért a könyvemet a z o k n a k a j á n l o m , a k i k »felfedezik« a mégiscsak legméltóbb
e m b e r i élni valót: a cselekedetet."
(Féja G é z a : Viharsarok, befejező mondatok.)
F é j a irányát, a m e r r e Zsilinszkytől elhajózik, a lobogó m u t a t j a , amit kitűz. E lobogó: Ady. N e m csupán n é v : egy kötetnyi publicisztika. Az A t h e n a e u m a d j a lei
Jóslások Magyarországról
címmel. Nem lényegtelen: az Ady-kiadásokat M á r f f y
Ödön megbízásából bizottság felügyeli, a tagjai Babits, Fenyő Miksa, Földi Mihály,
H a t v a n y és Schöpflin (9). Aligha engedélyeznék, hogy a kiadó F é j á v a l kössön szerződést, ha Ady k a l ó z h a j ó r a k e r ü l n e lobogónak Gömbös r e f o r m j a i táborában.
É r d e m e s most is tallózni a korabeli ú j s á g o k b a n :
„ [ . . . ] Mikor az ellenforradalom ítéletet mondott a két forradalom kísérlete fölött, egyúttal elítélte azt a magyar szociológiai k u l t ú r á t is, mely 1918-ig magasra
nőtt, s nagy belső kérdéseink ú j j á é r t é k e l é s é r e tanította a nemzedékeket [...] a m a gyar szellemiség szociológiai műveltsége és látása azóta is holtponton vesztegel.
N e m tévedünk, ha elsősorban ebben keressük m i n d e n r e f o r m l á r m a s j á m b o r
szándék csődjét, hiszen m e g ú j u l á s t komoly szociológiai látókör nélkül h i á b a tervezünk. S viszont, ha a századforduló egész radikalizmusa felett pálcát is törnek, valaki m e g m a r a d , valakit már igazolt az egész magyarság szíve: Ady Endrét. A kurzus
elején sterilizálni a k a r t á k őt is, politikai költészetét másodrendűnek hirdették [...]
A nemzeti színű leplek csak a r r a jók nekik, hogy nagy-nagy sebeinket e l t a k a r j á k , s
derűt hazudhassanak. Hát jöjjön az igazi »ős«, Ady Endre, a k i a magyar idők teljes
»rémületére« hozza a nyers valóságot, de a »rémülettel« szembe nézni is megtanít."
(Féja Géza: Jóslások Magyarországról, Pesti Napló 1936. m á j u s 29.)
„ [ . . . ] Minden jóérzésű e m b e r t meg kellett hogy döbbentsen az a tendencia,
amely ebből a munkából, ezekből a f u r c s á n összeválogatott Ady-jóslásokból kiárad.
[...] Mi szükség van most ezekre a z idézetekre, kinek h a s z n á l n a k ezek s kinek,
vagy k i k n e k áll érdekében, hogy Adyn á t igazoljanak egy múltat, amely soha többé
vissza n e m j ö h e t ? Kinek, vagy kiknek áll érdekében, csakugyan, hogy Ady r a j o n gásán á t nemzeti hőssé emeltessék például Jászi Oszkár, h o g y a katolikus vallás
és egyház legérzékenyebb területein gúny és megvetés tárgyává tétessék, vagy hogy
a Galilei-kör, a m e l y n e k ifjúsága, ez a f o r r a d a l m i zsidó csőcselék, a proletárdiktatúra harci osztagait szolgáltatta, itt m i n t az ú j Magyarország megmentője ünnepeltessék? [...] Nem a Népszavának vagy a Vörös Ú j s á g n a k egykori legidétlenebb paszszusaira emlékeztetnek ezek a sorok? [ . . . ]
(Egy Ady-olvasó levele a szerkesztőhöz, Ű j Magyarság, 1936. június 3.)
„ [ . . . ] vállalóm a felelősséget. Vállalom a felelősséget azért, hogy a hitlerizmus
lángelméinek »szellemi« termékei helyett Ady E n d r e politikai írásait gyűjtöttem
össze. Vállalom a felelősséget azért, m e r t Ady E n d r é t n e m hamisítottam meg. [ . . . ] "
(Féja Géza: A reakció rohamcsapatai ú j r a Ady ellen, Magyarország, 1936. június 5.)

85

„ [ . . . ] F é j a t a n á r úr [...] kijelenti, hogy vállalja a felelősséget Ady l e g b r u t á l i sabb, legsajnálatosabb tévedéseiért is. O m a is r a j o n g Jászi Oszkárért, r a j o n g a
Galilei-kör ideáljaiért, r a j o n g a baloldali forradalomért, r a j o n g a vallást és e g y h á zat sértegető éretlen kitételekért. M e r t e b b e n van Magyarország jövője, s m i ezt a
baloldali f o r r a d a l m a t a k a r j u k elgáncsolni és Adyt a k a r j u k cégérül használni a m a gunk reakciós törekvéseihez [ . . . ] A F é j a - f é l e baloldali f o r r a d a l o m b ó l csak a z é r dekel bennünket, hogyan t a r t j a a t a n á r úr összeegyeztethetőnek állami t a n á r i á l l á sával a Jászi-féle ideológia kultuszát, a K á r o l y i - f o r r a d a l o m dicsőítését, a k á r A d y
exhumálásával, a k á r enéikül. Ez az egy kérdés érdekel F é j a ú r r a l és a z ő f o r r a d a l mával kapcsolatban — egyelőre."
(Űj Magyarság, 1936. j ú n i u s 5.)
„E héten kipattant, hogy a N E P - n e k Aranykönyve
van, a m e l y b e bevésik a z o k nak a nevét, a k i k n e k é r d e m e v a n a reformkorszak m e g t e r e m t é s é b e n . Az a r a n y k ö n y v
szereplői n e m érdekesek, egyrészük nevét ugyanis már megörökítették
a
Közigazga-

tási Bíróság ítéletei az utókor számára. Sokkal érdekesebb a NEP feketekönyve,
amelybe Marton Béláék azoknak neveit jegyezték, akik a közélet különböző terein
nem hajtottak fejet a NEP malterbálványa előtt, sem anyagi, sem erkölcsi kísértések el nem tántoríthatták őket meggyőződésüktől és hűségesen teljesítették
kötelességüket közéleti posztjaikon.
[...] E tisztes és kétségtelenül n a g y j ö v ő j ű t á r s a s á g
névsorából álljon itt azoknak a publicistáknak
és szerkesztőknek
névsora,
akiket

Marton Béláék .a magyar közéletből való kiközösítésre ítéltek. Ezek a következők:

[ . . . ] Bajcsi-Zsiíinszky Endre v. országgyűlési képviselő [ . . . ] F é j a Géza író, t a n á r
f.. .1" (8 Órai Üjság, 1936. június 21.)
Marton Béla a NEP (Nemzeti Egység P á r t j a ) f ő t i t k á r a volt, a p á r t v e z é r e 1936.
j a n u á r 21-től: Gömbös Gyula. í m e F é j a h a n g j á n a k „eltorzulása", a m e l y a „ B a j c s y Zsilinszky E n d r e ú t j á r ó l való letérés következménye volt" (5), s í m e a G ö m b ö s felé
tájékozódó Féja, aki a fasiszta miniszterelnök k a r á m j á b a igyekszik terelni a n é p i
írókat! (4, 5, 6). E tényekből nemigen l e h e t árulást és átállást kiolvasni. A v á l a s z tási vereséggel, a Szabadság című lap kényszerű f e l a d á s á v a l és a p á r t m e g s z ű n é s é vel a Zsilinszkyt és F é j á t összetartó közös kapocs p a t t a n t el, n e m volt t o v á b b é r dek, a m i őket összetartsa, de törekvéseik nem állíthatók szembe, együttes p r o s k r i bálásuk is jelzi ezt. Á r n y a l t a b b megközelítést k í v á n Zsilinszky és F é j a későbbi
viszonya is a n n á l a sommás megállapításnál, hogy Zsilinszky a h á b o r ú a l a t t i m a gatartása miatt „méltán f o r d u l t el a k o r m á n y p á r t i p r o p a g a n d i s t á v á változó F é j á tól" (17). A „letaglózott atyai jótevő" (18) ugyanis 1938-ban is és 1941-ben is „a régi
barátsággal" (10) dedikálta a könyveit a „cserbenhagyó" (3) F é j a G é z á n a k .
F é j a ú j irányát nyugtázta József Attila is, a k i az 1935-ös Szocializmusban m e g jelent cikkére 1937 szeptemberében a Szép Szóban (Van-e szociológiai
indokoltsága
az új népies iránynak?)
visszatért: „Az »-Űj Szellemi F r o n t « - o t a n n a k i d e j é n
m e g t á m a d t a m a »Szocializmus«-ban és a z »Esi K u r i r « - b a n és m e g t á m a d t a I g n o t u s
Pál is, akivel azóta együtt szerkesztjük a Szép Szót. [ . . . ] A »Szép Szó« ö r ö m m e l
üdvözölte az úgynevezett »Márciusi Front«-ot, a m e l y h a t á r o z o t t d e m o k r a t i k u s k ö vetelésekkel lépett a nyilvánosság elé, élén Zilahy Lajossal és F é j a Gézával és az
azóta feledésbe m e r ü l t » Ű j Szellemi Front« többi t a g j á v a l [ . . . ] "
A Márciusi F r o n t 1937-es múzeumkerti zászlóbontásával k a p c s o l a t b a n József
Attila az a l á b b i a k a t vetette p a p í r r a : „Erre a m ú z e u m i gyűlésre é n n e m m e n t e m el,
bár talán szívesen meghallgattam volna Féja Gézának, e n n e k a lobogótűzű i g e h i r detőnek (új köre e n n e k m u t a t j a ) , magyarán szólva f a n a t i k u s p r o p a g a n d i s t á n a k f ö l hevült szavait [ . . . ] " (12) Ha a z egykori Űj Szellemi F r o n t t a r t ó s a b b p e t t y e k e t h a gyott volna F é j a Gézán, aligha í r t a volna le róla ezeket a szavakat József Attila, s
aligha üzen neki egy képeslapon, nyilván a perbefogottal é r e z t e t v e a szolidaritását
Ignotus P á l 1937. októberében: „Addig is, míg személyesen n e m beszélhetünk, sokszor ölel s m i n d e n b e n veled érez Ignotus Pál", s e közös lapot a l i g h a í r t a v o l n a a l á
Fejtő Ferenc is (10). Vajon Gömbös » r e f o r m i f j á r ó i « nyilatokozott volna J á s z i O s z k á r
ilyen melegen: „ [ . . . ] A F é j a Géza munkásságát é n a legnagyobb f i g y e l e m m e l kísérem és nagyszerű könyvét gyakran lapozom. Az ó és t á r s a i n a k m o z g a l m a m a a z
egyedüli »otthon«, amiből ú j élet fakadhat. É p p a z é r t a H a t v a n y epés k r i t i k á j á t
n e m helyeslem és a Századunk sem találta m e g eddig a z igazi h a n g o t a »szociográfusokkal« szemben i . . . ] " (14)

86

Barcs Sándor tanulmányom felemás „politikai vonalvezetését'-' bírálta. Hogy
cikke indítékában félreértett, nem látta az egyező pontokat, megengedem. De hogy
érvek helyett ítél egy írásról, amelynek a koncepcióját ő alakította át, „boszorkányper". Ki kellett lakoltatni a szavaimat, hogy úgy állítódjék be: a tarpai csendőrterrort „humánus szellemű közigazgatásnak tartom", s hogy F é j a (egyébként
szórványos, ám ha egyetlen, akkor is fölös) antiszemita megjegyzésekkel tarkított
korszakáról állítom, hogy publicisztikája érettebbé vált. Nem azt írtam, hogy Révai,
József Attila általában becsülte Féját, hanem azt, hogy a Magyar
haláltáncban
összegyűjtött írások azt a „lobogótüzű igehirdetőt" m u t a t j á k , akit a nevezettek is
megbecsültek.
Barcs Sándor vitát ígért, a cikkét azonban a tanú pozíciójából indította: egyre
több gondot okoz számára, ha az ember régi időkről szól a mai generációhoz. E pozícióból megfedd és kioktat a kor felületes ismerete és elfogultsága miatt. Barcs
Sándor olyan idők — számomra történelem — sűrűjében járt ember, aki tanúságtevője a kornak. Nekem erről személyes tapasztalataim nincsenek. Az ember a
múltról a tudását először másodkézből kapja, szülőktől, hivatásos tanítóktól. Történész valószínűleg azért lesz, mert közvetlen tapasztalatokat szeretne szerezni, maga kíván tájékozódni. Senki sem haragudhat meg rá, ha a kioktató szavakat is csak
tanúvallomásként hallgatja meg. A kor tanújaként, még akkor is, ha csak egy kör
hangján szólal meg. Mert a korok körökből épülnek fel.
Ügy kezdtem, hogy Féja megítélésében — ha ezt a hozzászóló nem is akarta
észrevenni — többé-kevésbé egyetértünk. A véleményünk azonban, úgy látom Féja
globális értékelésében és publicisztikája hatásának megítélésében eléggé eltér.
Barcs Sándor utolsó mondatai azt sugallják, mintha a felszabadulás utáni változások Féjától függetlenül, sőt Féja ellenére történtek volna. Féját a történelem sajátosan „igazolta": a közszereplése és a publicisztikája egyik előkészítője volt az
1945-ös agrárforradalomnak. írása történelemformáló erő lett, b á r m e r r e is vezetett
a személyes ú t j a a háború alatt és 1945 után. Hadd tegyem hozzá: hatása sajnos
abban is érvényesült, hogy a m á r - m á r világot megforgató szép korszak sok jelszóval, kevés politikai kultúrával préselődött bele az ötvenes évek vaskorszakába.
Úgy látom, nem értünk egyet abban sem, hogy az életmű java m e r r e billenti a
mérleget. Én úgy gondolom, hogy Féja munkásságának nagyobbik része legitimizálja magát az emberi és a nemzeti haladás szempontjából, írásainak persze csak
akkor lehet jövőbe mutató perspektívája, ha legendák nélkül l á t j u k értékeit és
hibáit.
Egy ilyen hosszú lélegzettel elmondott „viszontválasz" végén jó, h a adódik valami tanulság. Enélkül az ismert tények újramondása aligha é r n é meg a fáradságot.
Az, hogy még m a sincs monográfiánk például a népi írók mozgalmáról, vagy elhelyezetten Féja Géza életműve, az csupán a szellemi étet retardáltságát jelzi,
ám az, hogy sokat sejtető utalások, legendák keringenek, viták helyett álviták
s a r j a d n a k olyan dolgok körül, amelyet réges-régen tisztáznunk keltett volna, a
szellemi étet betegsége. Bírálóan kell tehát nekem is visszagondolnom a Magyar
haláltáncról írt tanulmányomra. Megemlítettem ugyan, hogy a válogató rostája az
átörökítésre méltó, időtálló értékeket, a progresszív elemeket, tehát F é j a publiciszt i k á j á n a k a j a v á t engedte csak át az idő vámházain, a vevő: a mai kor igényei szerint. Ám rosszallásomat legfeljebb csak a sorok közül, a stílusból lehetett kiérezni.
Határozottan ki kellett volna mondanom, hogy e (kötet is szellemi étetünk diagnosztizált betegségének egyik tünete, n e m tartatunk érett, gondolkodó olvasóknak,
akik Féja teljesebb arcán a vonásokat meg tudnák különböztetni, az idő p r ó b á j á t
ki n e m álló, sőt, megszületésekor elhibázott írásait is felvevő kötetben képesek lennének eligazodni. A szellemileg kiskorúként- kezelt olvasók körében pedig gyorsan
terjednek a legendák, szerecsenmosdatásnak tűnik minden kísértet Féja pályájának a megragadására, s nem tehet ellenőrizni, hogy valóban olyan fekete-e az ördög, mint azt itt-ott t a n í t j á k .

ZIMONYI ZOLTÁN
JEGYZETEK
1. Lackó Miklós: Az Ú j Szellemi Front történetéhez. Válságok és választások,
Gondolat, 1975. 52—170. 1.
2. Talpassy Tibor: A reggel még várat magára, Gondolat, 1981.
3. Talpassy Tibor, Kritika, 1982. 7. sz.

87

4. Antalffy Gyula, Új Tükör, 1982. május 5.
5. Antalffy Gyula, Alföld, 1983. 1. sz.
6. Antalffy Gyula, Magyar Nemzet, 1983. április 26.
7. Vigh Károly, Magyar Nemzet, 1983. április 26.
8. Barcs Sándor, Tiszatáj, 1986. 5. sz.
9. Kiss István: Az Athenaeum Könyvkiadó története és szerepe a magyar irodalomban, Akadémiai, 1980.
10. Féja Géza hagyatéka.
11. Tamasi Mihály: Megjegyzések — és kiegészítések — a Tiszatáj cikke kapcsán; Csongrád Megyei Hírlap (megyei kiadás) 1986. január 15. 4. 1. (Itt köszönöm
meg Tamasi Mihály megjegyzéseit és kiegészítéseit, amely arra példa, hogy kényesebb témákról is lehet és érdemes vitatkozni.)
12. József Attila összes Művei III. Akadémia, 1958.
13. Féja Géza hagyatéka.
14. Supka Géza hagvatéka.
15. OSZK Kézirattár.
16. Féja Géza: Tiszántúli riport a nevezetes vasárnapról, Magyarország, 1935.
március 3.
17. Féja Géza: Tarpa népe Zsilinszky Endre mellett, Magyarország, 1935. november 20.
18. Féja Géza: Megkezdte működését a nemzeti egység munkaközössége, Magyarország, 1935. november 20.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
88

Korniss Dezső ünnepei
KÉSEI BŰCSŰ HELYETT
1984. augusztus 15. Budapesten, a Tétényi úti Kórház III. számú belgyógyászatának egyik szobájában haldoklik Korniss. Haláltusáját víva, erős szívének köszönhetően — még él. De már nem tud a körülötte levő világról,
nincs ott a szájszögletében az a kesernyés mosoly, mely annyi rossz helyzeten,
megaláztatáson átsegítette.
Egy élő halott fekszik előttünk, zihálva, eltorzult arccal levegőért kapkodva. Kati, a felesége megsimogatja a testét, letörli álláról a nem mindig a
tálkába csöpögő zöldesszürke nyálat. Fia is megérkezik — most tölti katonaidejét —, áll apja ágya mellett, összeszorított szájjal, mereven.
Kint délidő, erősen süt a nap, jövés-menés a folyosón, edények koccannak
össze, lassan ebédhez készülődnek, bent gyógyulásért esdeklő betegek, és a
szoba közepén levő ágyon egy nagy magyar festő szenved. Szerencsére, Ö már
nem érzi helyzetének kiszolgáltatott voltát, elméje örökre elsötétülvén, csak a
szíve dolgozik: löki-szivattyúzza az erekbe a vért. A test sem akarja tudomásul venni: befejeztetett. Küszködése már csak komédia és grimasz, az élet
megcsúfolása.
Korniss Dezső előző este még vendégeket fogadott Himfy utcai műtermes
lakásában. Monogiáfusa, Hegyi Lóránd volt nála és egy francia házaspár. Jókedvűen beszélgettek több órán át, semmi sem jelezte a veszélyt. A búcsúkézfogásnál Kornissnak leesett a karja, szeme elhomályosodott. Agyvérzéssel,
került kórházba.
Az orvos rideg tényt közöl: oly nagyfokú az agy károsodása, hogy eszméletét már sohasem fogja visszanyerni. A küzdelem azonban napokig is eltarthat. Sajnálom Katit, neki talán még félszáz órányi dráma is juthat: várni
— még a csodában sem bízva — a bekövetkezőre.
Naponta telefonálunk egymásnak, és mikor 17-én, pénteken este fölhív és
efcsuklik a hangja, már tudom: meghalt Korniss. Zavaromban csak annyit
próbálok neki mondani, hogy ..légy erős", meg hogy „melletted vagyok, melletted vagyunk", csupa szokvány szöveget, részvétdadogást, mintha az üres.
szavak bármit is megváltoztathatnának. A feleségem ezekben a napokban Kolozsvárt tanulmányozza Nagy Albert festészetét: a másik festőt, akinek aszszonyával szegről-végről rokon, többé már nem láthatja. Nem rohanhat el műtermébe egymás után többször is, hogy még egyszer megnézze — „csak egy
pillanatra" — a fekete-fehér kalligráfiát. Korniss, „Titusz", drága barátunk
megszökött őelőle is; elillant a megkezdett beszélgetések elől, félbehagyva életének magnetofonra mondott krónikáját, a megkezdett tévéportrét, és még ki
tudja mit.
89

Örökéletűnek gondolta magát, mert mindig azt hajtogatta: majd a tavaszszál, majd a nyáron, majd a jövő évben folytatjuk. Nem számolt, nem akart
számolni az idővel. Betegségek kínozták, az utolsó egy-két évben alig mert az
utcára és társaságba menni, mert nem bírta a zajt, a füstöt; nem kapván levegőt, állandóan fulladozott.
Cellarabságban élt, művészies rendetlenségben: papírok, ecsetek, vásznak
fogságában.
Alig fogadott látogatót, nagy megtiszteltetésnek számított, ha valaki benyithatott ajtaján és ő órákig megtűrte maga mellett. Nagj'obb társaságban,
az egyéni látogatásokon kívül, kétszer élvezhettem vendégszeretetét. Más volt
ez, mint a négy- vagy hatszemközti beszélgetések. Korniss ezekre a „szereplésekre" készült: örökké lötyögő nadrágja helyett másikat húzott, térdig lógó,
kockás flanellingét olyanra cserélte, amelyet be lehetett tűrni a nadrágba.
S arca is mintha megvidámodott volna ilyenkor. „Én is vagyok olyan társasági
ember mint ti", „ha akarom a fülemüle nekem is fütyül". Ha magában gondolt is ilyeneket, volt annyira bölcs, hogy „átváltozásait" szóba ne hozza.
Művészetét lassan-lassan kezdték elismerni, képei jó pénzért keltek el,
életművéről megjelent egy monográfia. Még ha az utóbbit kissé ki is herélte
a kiadó, örömet szerzett neki Hegyi műve, melyet leginkább úgy emlegetett:
„a könyvem". Hadakozásai nem szűntek meg — a hivatalosság továbbra is
félvállról kezelte, egyes művészettörténészek avval gyanúsították, hogy némely képének datálását meghamisította; a mai magyar művészetről készülő
monográfiában nem azokat a képeket akarták közölni, melyek őt a megfelelő
színvonalon reprezentálnák, megérdemelt Kossuth-díját (amelyet a Magyar
Képzőművészek Szövetsége egyhangúan neki javasolt) más érdemelte ki. Mégis, az utóbbi években kissé oldottabb volt, mint korábban.
Hetvenötödik születésnapját baráti körben ünnepelte és ekkor zajlott a
róla készülő tévéfilm egyik hosszabb felvétele is. Noha többször fáradtságról
panaszkodott, élvezte a nyüzsgést, a nagy fölvonulást — kábelek, reflektorok
hadát, riporterek zsongását —, mely csupán érette lett ilyen lázas
ünnep.
A szűk baráti körből Frank Janóék, Hegyi Lórándék voltak jelen, no meg
Németh Lajos, Sík Csaba és jómagam, feleségemmel együtt. Körbeültük a
nagy ovális ebédlőasztalt, és kötetlenül beszélgettünk régmúltról és jelenről,
művészetről és szerelemről, képekről és szakmáról. A tévérendező pedig amikor úgy gondolta, hogy a zűrzavarból érdemes valamit megörökíteni, intett, és
ránk szegeződtek a kamerák.
Korniss örömét akarva-akaratlanul — igaz. nagyobb örömet szerezve neki! — elrontottam. Ugyanis amikor aznap — 1983. december l-jén — késő
délután betoppantunk hozzájuk, avval fogadott bennünket, hogy megvan a
„nagy szám". És azonnal húzott be a műterem melletti szobába, hogy eldicsekedhessen a nemrég postán kapott verssel, mellyel Weöres Sándor tisztelte
meg őt születésnapján. Nem mertem mondani, hogy én kértem meg Weörest
a vers megírására, csak valami miatt nem tudtam érte menni, így adta postára.
A vers egyike lett volna azoknak a költeményeknek, amelyek az egy példányban készült, vörös vászonba kötött kéziratos könyvbe kerültek. A kötet
meg a hónom alatt. „Van még egy szám" — szakítottam félbe Kornisst, és kinyitva a könyvet sorolni kezdtem az ő tiszteletére fölsorakozó írókat: Szentkuthy Miklós (Budapest), Határ Győző (London). Mészöly Miklós (Budapest),
Nagy Pál (Párizs), Szepesi Attila (Budapest), Nagy Gáspár (Budapest), Lászlóffy
Aladár (Kolozsvár és Papp Tibor (Párizs). Jobbadán új versek köszöntötték a
90

festőt, Mészöly Miklós és Szentkuthy prózaüdvözletet írt, de hogy ezekben is
mennyi volt a líra, bizonyítsa Szentkuthy episztolája:
„Keclves, Kedves DEZSŐ, szinte naponta örültünk, szenvedélyes hittel és
•reménnyel a művészet legszebb jövőjének az „Európai Iskolá"-ban, 1945—8
körül. Büszkeségem és élvezetem. ILLUMINÁCIÓ-id dedikált, színes kiadása!
Legszebb székely nótákat énekelted nálam egy hosszú (rövid!) éjen át és TE
•hívtad fel figyelmemet Malraux „Musée Imaginaire"-jére, mely ma is: ihlető
• bibliám. És ma is: neved mindig, mindig szerepel, ha. az igazi modern művészetről folyik társalgás, ölel és emlékezik és köszönt
Szentkuthy

Miklós."

Fölsorolásom után Korniss meglepetésében majdnem leült a padlóra. Rögtön fordított is a szón: ..ez a nagy szám". És arra kért, hogy a könyvecskét
— melynek vörös vászon borítóján bemélyesztve ült egy fekete vignetta, rajta
aranybetűkkel: KORNISS, s a név alatt: 75 — mutassam meg a kamerának is,
hadd legyen megörökítve az utókornak. A beszélgetés és iddogálás közben természetesen erre is sor került. Ha jól emlékszem. Sík Csaba olvasta föl Weöres
költeményét, én meg a Szentkuthy-köszöntőt.
De a mi kamera előtti szereplésünk csupán bukdácsolás volt az ő nagy
alakításához képest. Addig-addig kérleltük, míg sikerült rávenni, hogy énekeljen, „József Attilát is Te tanítottad meg egy népdalra" — mondtam. „Nem
egészen így van" — hangzott a válasz. S egy pillanat múlva rekedtes hangján
rákezdte: „János bácsi, dudáljon kend, / a dudáját fújja meg kend, / gyöngék
vagyunk, elfáradunk, / hosszú nótát ne fújjon k e n d . . . "
Kissé zihált, el-elszorult a torka, de két versszakot végigénekelt. írjam azt
erről a váratlan szereplésről, hogy megrendítő volt? Korniss még egyszer viszszaálmodta magát Erdélybe, vissza a Bihari havasok közé, hol nagyszüleinél
nyaralva oly sok időt töltött. De az énekléssel a műsornak még nem volt vége.
Az asztal mellett ülve hirtelen kihúzta magát, és vigyorgó arccal a dal után
biggyesztette, falusi nótafák módján: „énekelte... Korniss Dezső, 75 é v e s . . . "
Szeretett játszani. Zsörtölődött, szidta az embereket és a világot, s közben
gyermeki lélek lakozott benne. Egy-egy „haragosát", aki szerinte csupán fölfújt hólyag volt, mesterien kicsúfolta. Hanglejtését, beszédformálását, szóbeli
megnyilatkozásainak fogyatékosságait. Ilyenkor megnyúlt az arca, szája grimaszba fordult. S attól lett szép, hogy utánzásaiban is mindig volt valami
nagyvonalúság. Ha a vele szemben ülő nevetett, ő meg tudott maradni komolynak.
Alkotásnak, a pillanat skiccének szánta ezeket a szerepléseket; s megkockáztatom: ha karikatúrával is foglalkozik, a legkiválóbb — mert gyilkos! —
karikaturista vált volna belőle. Ilyen "babérokra természetesen nem pályázott.
Eszmélkedésétől kezdve ő csupán festő és grafikus akart lenni. Művész, ahogyan csak művészek voltak a legnagyobbak is, egy Cézanne, egy Van Gogh,
egy Klee, akiket annyira szeretett, akiknek őszinteségéhez, emberi kiállásához
maga is igyekezett igazodni.
Társaságban gondtalannak és tréfáikozónak ezen kívül még csak egyszer
láttam. Pár héttel halála előtt. Hegyi szervezte a találkozót, abból az alkalomból, hogy épp itt járt Kovács Attila, a Kölnben élő festőművész. Kettejük mellett még Tímár Árpád és jómagam voltunk Korniss „nézői". Mert a Himfy utcai lakás legnagyobb szobájában, a földön heverő szitanyomatok és a fal mellé
.91

állított képek közt valóságos shaw zajlott, szinte előre kigondolt koreográfia
szerint. Titusz — tán belső sugallatra megérezte, hogy ez lesz „haláltánca"? —
percig sem nyugodott. Csöppet sem keltette öreg és beteg ember benyomását.
Virult, röpdösött, sziporkázott. Mindenhez volt egy humoros glosszája, keserű
kifakadása. Alig akart képeket mutatni, úgy élvezte a szó folyását. Ezúttal is
össze-vissza kalandoztunk: nőkről, a világról, az ötvenes évekről, a művészettörténetről, az Európai Iskoláról beszélgettünk. Kovács Attila, látván, hogy
Korniss milyen felhőtlenül sziporkázik, sűrűn kattogtatta fényképezőgépéit.
Visszagondolva, szinte hihetetlen, hogy öreg barátunk a három-négy órás „műsorban" — ennek nagy részét a társalgás tette ki, melynek mindig ő volt a
kezdeményezője — nem fáradt el. Vagy ha igen, akkor titkolni tudta. Hiúságból nem akart a fiatalabbak előtt gyöngének mutatkozni? Élvezte a hirtelen
magára öltött professzori pózt, magyarázhatott bőven, hiszen volt hallgatósága.
,.A kép a művész tulajdona, akkor fest rá újabb motívumot, fejezi be vagy
rontja el, amikor akarja." Gyönyörű, az Európai Iskolás korszakból való vásznat vett elő, s terítette a padlóra. Befejezetlen kép volt, hiszen az álló, mérleges alak kezéből épp a mérleg hiányzott. Halovány kontúrok jelezték, hogy
hová fog a kép egyensúlyát megteremtő motívum kerülni. Hegyi úgy vélte,
hogy „befejezetlenül" megbillen a kép; ha már elkezdett valamit, az legyen
tökéletes. Nekem a kép így is sugárzott: az átszellemült karcsú alak mintha
festőjének konokságát tükrözné, amivel sebeit és „hiányait" oly büszkén fölmutatta. Korniss a figurában önmagát festette meg, amint kezéből kiröppen az
idő? Inkább akaratos keménységét: kezében a teremtés pálcája, ha akarja,
csak egy pillanat műve, és a világ (s a kép) egyensúlya azonnal helyreáll.
Élete küzdelem és gyötrődés volt, mindig harcolnia kellett, ha talpon
akart maradni. Ismert életrajzi tényeket — hogy fiatal festőnövendékként többekkel együtt botrányos kiállítást rendezett stb. — nem szükséges fölemlegetni. Az ötvenes éveket, a belső száműzetés éveit azonban igen, hiszen férfikorának, alkotói lendületének legszebb íve tört meg ekkor. Mindez azok után,
hogy főiskolai katedráját is elvették tőle. Nagy László ráérzett Korniss tragédiájára: „ . . . l e g n a g y o b b árváink egyike, aki élete hosszán szenvedte értékeinek mellőzését, eltakarását, majdhogynem elsikkasztását. Aki a szellemi ínség idején fejszével bánik, vagy babaarcokat pingál a játékgyárban." Ebből a
nehéz korszakból is ki tudott vergődni. Hogy hány — soha el nem készült —
kép maradt benne, amíg kenyérkereső foglalkozásból a bábszínházi kellékekre volt kénytelen eltékozolni idejét, erejét és fantáziáját, nem tudhatjuk.
Talpra állt, mert akart, mert hitte: művészete közel áll Bartók Béla szintéziséhez. Magyarságával sohasem hivalkodott, jóllehet a szakma nem egy jelese bizonyította: egyetemes festészetébe a „helyi szín" éppúgy beletartozik,
mint az általánosabb. Németh Lajos jellemzése több mint kitűntető gesztus, átérzése a folyamatnak, mely ilyenné alakította a művészt: „a vizualitás nyelvén Korniss beszél magyarul a legszebben".
Többször maradhatott volna külföldön, de ő sajátos formakincséből, többek közt az általa fölfedezett szűrmotívumokból, itthon akart művészetet teremteni. Építette magát szívósan, kitartóan, próbáknak nevezte ma már világszerte elismert és becsült képeit. Avval tisztelte meg népét és hazáját, hogy
cudarabb időkben sem adta föl gerincességét. Naplójegyzetéből és a történtek
többszöri elmeséléséből tudom, hogy 1958-ban, mielőtt Hollandiába indult volna több évtizede ott élő húgához, különös megaláztatásban volt része a Kultuszminisztériumban. Miután megkapta képeihez a kiviteli engedélyt, „Cé
92

(vagy inkább Céh) elvtárs a búcsúzásnál a következőket mondotta: »Nem
fogjuk sajnálni, ha nem tér vissza!!!« De én visszatértem. Nagyon csodálkoztak."
Az utolsó két mondatban dac van és irónia — s legkivált elvetése annak
a hivatali szemléletnek, amely politikai meggondolásból (?) oly sokat ártott a
magyar művészetnek, s lett nemegyszer tragédiák okozója. És ez az áramlat
még hét év múlva is sok bosszúságot okozott, hiszen a Pestről Székesfehérvárra lerándult Hivatalos Elvtárs majdnem leszedette a falról Korniss kiállításának anyagát. Pedig a sanyarú évek után ez a tárlat volt az első igazi áttörés, melyet nemcsak Pilinszky János megnyitó beszédének az értéket rangján
kezelő erkölcse — „A teremben remekművek vannak jelen" — tett ünnepélyessé, hanem a különféle járműveken csakis a kiállítás kedvéért Székesfehérvárra zarándoklók serege.
Hihetnénk, Korniss Dezső beérkezett. Jóllehet valami ilyesfélét jelez az
1979-ben — halála előtt pár évvel — kapott Érdemes művész cím is, de szó
sincs művészetének teljes elfogadásáról. Alakja, zsörtölődő és szókimondó természete az akadály, mely oly sok művészt (közéleti embert, politikust) arra
ingerel, hogy művészetét elvesse, vagy legalábbis megkérdőjelezze a mögötte
húzódó etikai tartást. Többfelől is támadják, s ő a különféle klikkekkel csak
életművét tudja szembeállítani. Kondor Béla hozta a hírt, és később más
művészek is megerősítették: egyik festőtársa — kitűnő művész! — az ötvenes
évek végén Párizsban azért nem akart egy magyar kiállításon részt venni
— ..Kádár-fiúval nem állítok ki!" —, mert megneszelte, hogy Kornisst is meghívták a tárlatra. Egy másik pályatárs éppen ellentétesen vélekedett felőle.
A legneuralgikusabb pont: Vajda Lajoshoz fűződő kapcsolata. Űgy vélte,
meghamisítódnak ezek az évek, és a fiatalkori — népművészetre irányuló —
kutatómunkában Vajdához képest egyre csökken az ő felfedező tevékenysége.
Csökken, mert tudatosan csökkentik. Egyesek a tények meghamisításáig is elmennek, hogy neve a szentendrei korszakkal kapcsolatban minél kevesebbszer szerepeljen, vagy ha ez lehetetlen, zavaró mellékzönge kísérje. A ferdítésekkel, összezagyválásokkal szemben semmit se tudott tenni. Kezdetben még
megírt egy-egy helyesbítő levelet, pár sornyi — tényeket tisztázó — hozzászólást, gondolván, lesz fórum közlésükre. Tévedett. Azt a kevés alkalmat (néhány interjút) kivéve, mikor előadhatta álláspontját, jobbára beszélgetésekben
fakadtak föl az őt évtizedek óta kínzó sebek. És rendszertelenül vezetett naplójának egy-két soros, néhány oldalas bejegyzéseiben.
A két fiatal festő kapcsolatára jellemző, ez idáig nem tudott adalék azért
is érdekes, mert új megvilágításba helyezi Vajda „eszmei fejlődését". „Az öreg
Vajda ( . . . ) többször fenyegetett nádpálcájával, amiért én »rontom el« a Lajost a kommunista eszmékkel; azelőtt gyönyörűen rajzolt meg »satírozott«,
most — amióta maga idejár — csinálja ezeket a csúfságokat."
És itt olvashatunk többek közt a Vajda-levelek sorsáról, a Vajda-rajzok
technikai megoldásairól, keletkezéséről, több pályatársáról — hosszabban-rövidebben — némelykor csupán a „vezérszó" rögzítésére szorítkozva. Az életpálya egy-egy nevezetesebb dátuma (költözködések, a művészeti élet különböző
eseményei) is a Határidőnaplóból
jegyzőfüzetté avanzsált kemény fedelű
könyvben található. A művészettörténetírás feladata elemezni a bejegyzéseket,
remélhetőleg ez mihamarabb megtörténik.
Ha eddig húzódoztunk tőle, most már végre szembe kell néznünk a Korniss-jelenséggel, mert tagadhatatlan: az életműnek kisugárzása van és von93

zása, benne esztétikum és erkölcs ikertestvérek. Ezért is k ö v e t t e a pálya a l a k u l á s á t oly nagy figyelemmel m e g a n n y i író és költő. K o r m o s I s t v á n
Pásztorok című verse egy Korniss-képből indul ki, s a n n a k r e t t e n e t é t f o g a l m a z z a
általánossá. Látnoki e r e j e azt is megcsillantja, a m i t a f o r m a és a szín — l é v é n
a festészet m á s m ű n e m — „csak" vizuálisan t u d o t t közölni: „mégsincs a t y j á ban semmi irgalom / f ö l ö t t ü n k b e k ö n y ö k l i az eget / szegény h a z á n k fölperzselt
Betlehem / küld ellenünk ú j Heródeseket / szegény h a z á n k n a g y r ü h e s legelő / b á r á n y u n k a t eszik a f a r k a s o k / a királydinnyés h o m o k v é r n y e l ő / u t a t
m u t a t n i csillag n e m ragyog."
Korniss ilyen k ö r ü l m é n y e k közt élt.
A kórházi ágy mellett m é g n e m látom a g ö r ö g k a t o l i k u s e g y h á z s z e r t a r tása szerint celebrált temetési s z e r t a r t á s t , még n e m hallom a f i a t a l p a p „De-zső t e s t v é r t " búcsúztató reszketeg h a n g j á t , m é g N é m e t h L a j o s sem áll ott a
sír mellett, hogy meg-megcsukló olvasással m i n k e t sirasson, a gyászoló g y ü l e kezetet, hiszen Korniss halálával mi lettünk kifosztva, mi l e t t ü n k s z e g é n y e b b e k ; még n e m olvasom egyetlen részvétnyilvánító levélben sem, hogy b a r á t u n k tiszta ember és nagy művész volt, még m i n d e n lehet, h a i r g a l m a s az
Isten, és ideteremti a Tétényi ú t i K ó r h á z ziháló s z o b á j á b a a csodát.
Csak Kornissnét, K a t i t látom, a m i n t ú j r a és ú j r a letörli az arcról a lecsurgó nyálat, csak a lélegző szobát látom, b e h o r p a d ó falaival, csak a r i t m i k u s a n emelkedő mellkast. Sípoló tüdő, ideges rángás.
SZAKOLCZAY LAJOS

94

Népiség és szimmetria
DIÓSZEGI BALÁZS GRAFIKÁIRÓL
A hírneves alföldi festővárosok (Hódmezővásárhely, Szolnok, Kecskemét)
sorába nem tartozik bele Kiskunhalas. De az egész régió, a Kecskeméttől délre
fekvő terület valahogy kiesik az úgynevezett „alföldi festészet" befolyási övezetéből. Aki neves alkotóként itt élt — Tóth Menyhért Miskén — nem tekinthető „alföldi" festőnek: munkássága túlmutat a szűkebb környezet, talán még
az ország határain is.
Diószegi Balázs viszont — aki túl a hetvenen is jó egészségben él és dolgozik -Kiskunhalason — festői világával kiszélesíti az eddig hagyományosan az
„alföldi festészethez" sorolt táj határait: bekapcsolja oda a Kiskunságot is.
Maga is kiskun lévén (Kunszentmiklóson született 1914-ben) átélte az e vidéken élő emberek sorsát, ünnep- és hétköznapjaikat. Főként ezt a paraszti világot, a tájat, az embereket ábrázolja képein és grafikáin.
A Képzőművészeti Főiskolán Rudnay Gyula és Szőnyi István tanítványa
volt. Előbb Szentendrére, majd Miskolcra, később az Alföld két peremvidékére,
Újvidékre és Nyíregyházára került. E helyeken alkotott és különböző iskolákban rajzot oktatott. 1957-ben visszatért szülőföldjére. Azóta él Kiskunhalason.
Ha festményeit és grafikáit vizsgáljuk és elemezzük, két szembeötlő sajátosságot azonnal felfedezhetünk rajtuk. Az egyik — a népiség, a népi jelleg —
tartalmi vonása, míg a másik — a szimmetriaigény — formai. Műveit a népiségnek és a szimmetriának speciális összekapcsolódása jellemzi.
Mit jelent ez a népiség nála? Képeire, grafikáira majdnem kivétel nélkül
a paraszti élet, a népi világ szűkszavú, tömör ábrázolása a jellemző. A magyar
képzőművészetben szinte egyedülállóan mutatja be a kun paraszt figuráját, a
kevély, dölyfös férfit, és a mindig fekete ruhás asszonyt, általában öregaszszonyt. Napi tevékenységében vagy éppen munka közbeni, utáni pihenőjében
látjuk. Képein sokszor a líraiság és a drámaiság egyidejű jelenlétét lehet megfigyelni. Munkásságának fő erőssége a jellemábrázolás szinte tökéletes szintre
való emelése: igen sok egyvonalas rajzot készít a tájban dolgozó emberről, a
pásztorfiúról, a kocsisról, a kaszafenő, az iddogáló, vagy a távolba néző kun
parasztról. A téma mondandóját képei színhatásával még inkább fokozza. Jellemző munkásságára a paraszti társadalom két ünnepi színének, a fehérnek és
a feketének a kontrasztokat érzékeltető, rendszeres használata. Így képes feszültséget, drámaiságot érzékeltetni ott is, ahol a képen, rajzon álló, mozdulatlan figurák vannak.
Formai megoldásai közül különösen szembetűnő az alakok szimmetriája,
amit általában a figurák kettőzésével ér el. Akár asztalnál ülőkről, akár táncolókról vagy heverészőkről van szó, Diószegi Balázs majd mindig két, vagy
legfeljebb három alakot szerepeltet képein, grafikáin. Nyilvánvalóan tudatos
képszerkesztésre törekszik. Ez a szimmetriaigény többalakos kompozícióin is
megfigyelhető. Mindehhez gyakran társul még nála a szokatlan perspektíva is.
Diószegi Balázs sajátos utat követ az alföldi festészeten belül: ez a népies
témának nem szentimentális, hanem drámai, ugyanakkor elvont formai megoldásokból, gyakran geometrikus idomokból álló bemutatásának köszönhető.
Nem ritka nála a komor hangulat fokozására használt háromszög alakú varjúmotívum, vagy a fekvő ellipszis alakú felhő, a zöldes-lilás téglalap formájú
95

pusztai „sömmi" felett. A m o t í v u m o k ismétlése k ö v e t k e z t é b e n képeit s o k s z o r
szinte zenei h a t á s t keltő ritmikusság jellemzi.
„Megőrző jellegű m ű v é s z e t e m " — m o n d j a Diószegi Balázs az egyik v e l e
készült i n t e r j ú b a n . S valóban, nemcsak az általa k ö z v e t l e n ü l is t a p a s z t a l t alfö 1 di, paraszti élet epizódjait, t á j a t , embereket festi meg, h a n e m b e n n ü k f e l m u t a t j a évszázados történeti m ú l t j u k a t , szellemi h a g y o m á n y a i k a t , t r a d í c i ó j u k a t .
Ez érezhető kiváló rajzbeli t e c h n i k á j á r ó l t a n ú s k o d ó g r a f i k á i n is, a m e l y e k e t
rendszeresen közölnek n a p i l a p j a i n k és folyóirataink. Az 1980-ban o d a í t é l t
Munkácsy-díj mellé ezekért a g r a f i k á i é r t kapta m e g 1985-ben a S Z O T - d í j a t is.
SZABÓ TIBOR

Tóth Béla író, lapunk
szerkesztőségének tagja április 4-én József Atüla-díjat
kapott. Olvasóink
minden
számunkban
találkoznak
Tiszajárás
című sorozatának
darabjaival,
hiszszük, hogy a kitüntetésben
ezeknek
az búsoknak
is részük van.
Kívánunk kedves
munkatársunknak
jó
egészséget,
további töretlen
munkakedvet!
*

Élő irodalmi
kapcsolatok
a határokon ál címmel beszélgetést r e n dezett április 14-én a TIT B u d a p e s t i
Irodalmi Szakosztálya és a M a g y a r
Rádió I r o d a l m i Osztálya. A beszélgetésben részt vett Bodnár
György,
Kiss Gy. Csaba. Vörös László és Annus József. A vitát Szabó B. István
vezette.

