BWAUAMdVSÖ^älälAfBABWUDMPOUnra RIDÓIIW

Főszerkesztő:
KAPOSI MÁRTON

A szerkesztőség tagjai:
Belányi György
Keszthelyi Rezső
Nikolényi István
Zsoldos Sándor

Tartalom
XLIII. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1989. JÜNIUS

TANDORI DEZSŐ: A Courtauld Collection: „az"
impresszionisták (vers)
MARNO JÁNOS: a vers alulnézetből (vers)
BELÁNYI GYÖRGY: Hamlet naplójából (részletek a
versciklusból)
LENGYEL ZOLTÁN: Variációs gyakorlatok egyetlen
témára (részlet)
ARANYI LÁSZLÓ versei: he loved Big Brother; a
kommunikáció lehetőségei élőkkel és holtakkal ...
PETÖCZ ANDRÁS: Még ezt a mozdulatot: önmagának (vers)
SLAVKO MATKOVIC: Ragasztószalag szövegek
SZABÓ LAJOS: Hőség júliusban (novella)
TURCZI ISTVÁN: Amerikai akció. Bódy Gábor emlékére
CSAJKA GÁBOR CYPRIÁN versei: III. Wahlheimballada: Románc-hamu; Tánc a sötétben II
BALÁZS F. ATTILA: Szerelemről szerelemben (részletek egy versciklusból)
BALÁZS F. ATTILA: Éjszaka (novella)
LABANCZ GYULA versei: Krúdy még egyszer átpörgeti a kalendáriumot; Alaki;. Víz a vonalat;
Visszhang-szóvivő
BAKUCZ JÓZSEF versei: Rebis a Kék Rózsa; Fantom Pacific Végtag
MŰVÉSZET

.

3
8
12
14
16
18
19
21
44
53
55
57
59
62
.

Tiszatáj-galéria
• . . . ..
LANTOS LÁSZLÓ- Neo! Szómbathy Bálint művé-_
szetéről
66

HEGYI LÖRÁND: Az antiművészeti jelenségek társadalmi kibontakozásának lehetőségei
68
KELET-EURÓPAI TÜKÖR
FEJÉR ÁDÁM: Jog, erkölcs és politika. A demokrácia esélyei Közép- és Kelet-Európában
74
N. SZABÓ JÓZSEF: Magyarország nemzetközi kulturális kapcsolatai. 1945 ősze—1946 ősze
82
KRITIKA
NÉMETH ISTVÁN PÉTER: „Nem azé, a k i . . . " Tandori Dezső: Ü j Nagy Gombfocikönyv
95
RÉVÉSZ MIHÁLY: Filozófia, műfaj, valóság. Poszler
György: Filozófia és műfajelmélet
97
BALÁZS GÉZA: Moldován Domokos: Magyar naiv
művészek nyomában
99
*

Szerkesztőségi

jegyzet

102

ILLUSZTRÁCIÓ
SLAVKO MATKOVIC alkotásai a 7., 19., 20. és 58.
oldalon, valamint a műmelléklet II. oldalán.
SZOMBATHY BÁLINT művei a 67., 73. oldalon és a
műmelléklet I. oldalán.

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-1185 — Szegedi Nyomda —
Felelős vezető: Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj
negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg, és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

TANDORI DEZSŐ

A Courtauld Collection
„az" impresszionisták
A legtöbb kérdés n e m is létezik
Mire adódnának h á t válaszok?
Itthon vagyok, és nincs még-ilyen
ember,
Nincs még egy ilyen, csupán Másikom,
Aki itthon volt és rájuk
vigyázott,
Ahogy majd, tavasszál helyette én
Nincs mi helyett

és nincs ami

helyette

Csák ő, még, aki nem tudja, másfél nap
Után, ki például az új amerikai
elnök,
Nem hallgattunk híreket, nem néztünk
Híradót, holott én Amott egyre a hírekbe
Kapaszkodtam
a színes tévén,
megnéztem
Mind a négy csatornáét,
esténként,
Ne múlna és múlna az idő
Nincs ami és nincs ami nem s ne

—

Néztem Bush és Dukákis
küzdelmét,
Néztem őket, erről most ennyit
Nincs és nincs
Nincs, aki csütörtök délelőtt, most, e
Csütörtökön, verset írna és ne tudná,
Ki például az új amerikai elnök
— Tálán Bush, persze, a belgrádi
rádióban,
Melynek adása Nekik Itt szól, s melyre
ők dalolnák, válaszul,
harsognák,
Majdnem úgy, egy szobányi térben, ahogy
A St. James park mellett a St. James palota
Mellett a fákon a seregély-zajgép,
veréb-zajgép,
A belgrádi rádióban Bush nevét emlegetik,
hallom.
Azaz hallottam tegnap, ma még ezt is lekéstük.
Mondtam is
Másikomnák.

Szólnak hát a belgrádi rádióban
Ugyanazok a számok, melyek távoztom
előtt.
Semmi se változott? És minden más lett,
És semmi se változott. Láttam,
megtaláltam,
Ha nem is könnyen — könnyen! csak kacifánt
Utcajárássál — a Courtauld
Intézetet,
Az impresszionisták
e
gyűjteményét,
Melynek katalógusa most itt van a földön
Az asztál mellett. A ködös tájak, például,
Ahogy mindjárt lesz ilyen nekem is, a Tabánban,
Ahogy „Szpéróhoz s a Többiekhez" kimegyek
majd.
A csónakját festő férfi — ahogy s ahogy;
Vagy a tündök kékség, a türkiz, Monet
vízpartján,
Mely mintha á Balatoné lenne
Fonyódnál,
Ahogy lemarad a reprodukcióról.
Le, az a szín. De
Véletlenül egy másik könyvben megvan, s azt
Is megkaptam véletlenül. De hol van
Azért „az"? És a többi. A másolat papír, a versé,
Még elmentem előtti, rajta
Kis rajz, nagyobb méretben, A Vándormadarak
Fája.
A Courtauld, a St. James park, ez a hely itt,
A Tabán.-Belépek
a kacifánt
utcajárás
Után a Tabán Collectionba-be; a hanghordozás
....'
Ahogy ezt eltanultam, színész író, bármit
Mondhattam volna „úgy-hellózva",
úgy
„Thszcink-jöüúzva"
... esti galériák ismert
És azonnal elfelejtett figurája.
Belépek,
A portán, mondjuk, a gesztenyefában
vagy
Az odahordott kövek alatti üregben, le
Kell adnom a táskám — az első napok! akkor,
Ott! s leadtam, még így voltam akkor ott;
Legalább az útlevél, pénz,
repülőjegy
Átvándorolhatott
volna belső zsebembe! leadtam —,
„Akár leltárt vehetünk fel", mondták, ezt nem
Kértem; megvásároltam
később, második
végigjárás
Után, a katalógust, papírja zörgött, ezt
— Volt egy olyan impresszióm?—nem
tartottam
Helyénvalónak,
leadtam hát a fönti
Portán, pultnál, váróhelyen,
vásárlóhelyen
A holmit, csendben megvárta
harmadik-negyedik
Körjárásomat. Megyek, így, a Tabán
Helyén,
A Tabánban, most, az ő Helyükön,
bejárom,
Papírom nem zörgetem, teljes a csend. Miféle
Képek vesznek körül? Szpérót látom,
mint...?
Éliást...?
Poszit, ahogy köreit, íveit írja?
Meghúzva a part vonalát, a türkiz
tündökletet
Barnán és szürkén? Ahogy itt ugyanaz szól
A belgrádi adón, vagy...?
Mert szólnak, szólnák
Ugyanazok a számok, mintha el se mentem
volna,
4

mind

Mintha nem változott volna semmi. Állnak, mint a
Kifüggesztett
képeken áll minden, mint a pincébe
Lerakott képeken ott és mindenütt,
nyilván,
Áll minden. Nem tud semmi több
eseményről.
A mozgalmasság ezt hozta meg hát? ezt hozta•
— Honnét? — vissza? Nem hozhatja fel semmi
Azt, őt, kő vagy fa vagy föld
Intézeteikből,
Leadhatom bármim, semmi őket nem hozza vissza.
Elmúlt a nap, a Courtauld Collection. napja, nem
tértem
Vissza — sokalltam, hogy belépő van? annyira
Megnéztem mindent? több: kevesebb lett volna már?
Nem akartam leadni semmim? nem akartam
ügyesen
Cselekedni immáron? és a többi; nincs kérdés,
Nincsenek rá válaszok.
Akkor? Ahogy ez a szó is kettőt
jelent:
S ott, az Intézetben, nincs egyik se, egyik
Jelentés se. Így állok csak a Tabán Collection
Kapuja előtt — nincs! szín egy Bejárat
Minden; a kijárat; kiábrándító teljesség, épség,
Visszakapom mindenem s mindenem
elmúlt.
Tehetetlen-e ...? széttárom karom, széttárom-e
Tárom szét, mi végre? Vége anélkül is,
Egyre kezdődik minden mozdulat
anélkül
Is, hiába, a hiábavalóság mindenek
híján
Semminek se a híja.

...?

nem ,

Ez voltam én, veréb, ezt
Mondja Szpéró, ez voltam én, poszáta,
mondom
William Carlos Williams helyett;
megvettem
A The Sparrows című tudományos könyvet,
mely
Az összes verébfajtát, az igaziakat,
olvasom,
Elemzi, és a házi veréb elterjedésének
okait
Kutatja. Emberi ok, ember-szempont:
az emberhez
ő tudott a legjobban alkalmazkodni,
kapcsolódni,
Olvasom — a könyvben, idegesen,
szállodaszobámban,
S a könyvről, a pályaudvari Whsmith — sic! — polcáról
Leemelt lapban. Jól vásároltam! A Courtauld
Intézetben
„Jól" voltam. És a többi. Nem lettem
vesztes,
Nem nyertem meg semmit. Valami elmúlt a kettő
között.
Valahová nem bírok bemenni, eszembe se jut,
Zsebredugott és nem széttárt kézzel állok.
Ha nem lesz túl hideg, leülök esetleg,
Hátam a fának támasztom, ülepem a földön,
A kövek valamelyikén.
Nézem, vagy sem, a ködös,
Vagy sem, vidéket, ahonnét
elmentem.
Ez lesz a Courtauld Collection
meglátogatása,
A visszatérő. Semmit be nem
gyűjthetek,

Nem leszek örömmel fogadott turista,
természetesen
Vett pénzköltő látogató, nem leszek sóher, nem leszek
Gyanús, senkise próbál elbeszélgetni velem, senki
Sem hagy figyelmen kívül. Ha szerencsém
lesz,
A Tabánban nem találok
senkit.
Ok se lesznek ott, nem, ők sincsenek.
És — ne annyi kínnal történjék, ne oly
Nagy elmegyek-nem-megyek
utazással! —
Nem leszek én se. Repró:
Voltak-e legjobb színek, melyek
lemaradtak?
Mit mi marasztal? Mi marasztal el? Ki?
Széttárom szárnyam, mely maga a fa,
A Whsmith, a Williams, a Courtauld, a
Mely én voltam, mely sose voltam én
Mely sose; mely sose! Engem adtak

maga
Tabán,
...!
le, írom,

a

ruhnt*rba.

Állok ott, kellék, mint a papírzörgés,
Szólok, mint a karácsonyiba hajló rockzene,
Néma vagyok, tárgy-se, mint a majd elköltöző
Intézet, melyet jövőre nem lelek ott,
A Somerset House-ba megy, vagy hová, mint
hallom,
Hallhattam, míg a gyanúsan soká késlekedő liftre
vártunk.
Állok ott, mint ilyes
gondolkodásom,
Mely közben maga az
ártalmatlanság.
Állok ott, Szpéróéknál, mint aki
Hagyja, hogy megbizonyosodjanak
felőle,
És ne menjenek vele semmire. Kik? Mik?
Mint aki elment, mint aki el se.
Szólt közben, valami versként; rajzként
szétszállt,
Látta gyémánttá válni a hamut,
Ahogy a kitömött fácán köré vadnyugati
kisvárosként
Odakerítődött Fulham, Brompton,
Chelsea,
Látta a lovasgárda negyvenemeletes
laktanyáját,
S ahogy a ficánkoló, képeslapon
látható
Ló mögött a kapuívben ott a lószar
Halma, a testőrön a vörös mundér, a
díszmadár-sisaksörény,
Vagy mint a bennszülöttek
szalmafonatainák
mása.
Látta a londoni színt, mely H. Sámuel gyémántja
egyre,
És Szpéró hamva, Poszié, Éliásé.
Mint Hamu-Nem-Piperkőc,
lefordíthatta a rá szabott
Nehezet, és majdnem azt írja, „Handke",
A lapokon — a Lapban eltűnik majd — látható
„Tandori/A Courtauld Collection ..."
helyett,
S itt most az „A" helyett csaknem „The"-t ír.

Elmehetett Szpéró mellől már, Éliás mellől,
Mind a többi mellől, aki él még s aki meghalt.
Volt valami, amit halálosan komolyan
vettem,
Gyanú felett álltam és állok
— A Tabánban, a Cork Street galériáiban —,
Volt ez, de igazából nem volt más.
Voltak ők. A belgrádi rádió,
De — így nem tudhatom — így nem tudhatja
Ez az illető, aki vagyok, most szájba
Rágja, mintha szájpermetes
spray
Tokját nyújtaná át a szólóknak
ezzel,
Hogy ki lett az Elnök stb. Máskor meg annyi
Mindent tud, megtud,
érdekli
Is annyi minden. Ez a szabadsága megmaradt,
mint
Hogy Monet képe Fonyód vagy Antibes vagy más.
Lehet, azzal együtt, hogy valami
terhektől
Megsérült megint a hashártyája — a katalógusok!
A cipelés! —, önmagának számára annak.
De fölül áll. Elment, megjött, itthagyta,
amit
Nem hagyhatott itt, de mintha nem is hagyta volna.
Nem hagyta, hogy hagyja. Hagyta, legyen — ki lett? — az egész.

7

MARNO JÁNOS

a vers alulnézetből
félbeszakad egy mondat és
nem szűnik mégsem a papírzörgés
kapdos csak s csavarog ki be
a rovarmérges makaróni* nyelv (a nyelve)
amit az isten az idővel kiolt
lehet-e abból egyéb mint vers
vágd el a nő torkát hallod
akit szeretsz szellemüljön
át
a költő kezed által a sorok
nőnek majd-mígnem
eltörnek az árnyékból tömeg lesz súly
melynek
a húsa kő és idegei
a semmihez
kötöznek
és akkor megjön a fűtésidény
lemész a pincébe
szénsárért
mit kérsz? játszik utánad serceg
a hangja valami szalagos (orsós)
felvételről — teát vagy kávét?
jézus krisztus milyen
vigasztalhatatlanul hideg és mély
és utálatos is égy hulláméh

.
:

!

C

semmi mozdulat pedig és
már színig tele a serpenyő
sárral a gyilkos szerszám szép szép
lassan kirepül a kezedből
száll fesledez a por víz homály
nevetnél de félúton
szétdől
a mennyezet boltja látod á földszinten mint lebeg együtt
az egész lírai eszköztár
jog politika ízlés s az egyéb
történelmi változók is most mind
a helyükön vannak ezegyszer gond
nélkül eligazodsz ah-ártyák
közt
(a h tehát nem néma, hanem éles,
kemény)
csak aludni nem alhatsz többé
vele ez a gondolat tart még vissza
•odalent azazhogy fent egy örökkévalóságig miközben ő bezzeg

Í8

süketen hever merev gyűrött
pózban
akár egy önmagán
áttüremlett
bádogcső csupa könyök meg térd
szemhéja mint a legdurvább
szovjet
vagy caporal cigaretta
(cigarettapapír)
mint amit querelle a matróz szítt
szúrás után dugás előtt vagy fordítva volt a sorrend ezt ő tudná
abszolút fölénnyel
eldönteni
szar hogy nem nyitja ki a száját
e csepp tisztázat
erejéig
(zárva a tenger, kikötő, az üvegárboc — sa többi koncertkellék
...)
de szerencsére a fortissimo
is csak elvben csúfolja tovább
a frázist semmi verejtékcsík
csorog lefelé a vádliról a szénsárba úristen önt el a vér
ami őbenne megalvadt hol a vers
hova süllyedhetett
a bokacsontod
ha már a sors úgy hozta hogy maradj
is meg ne is a főtéma
mellett
a frász tör ki a kötelező kísérletezés gondolatától mert ezt
azt még távolról kétségkívül
őhozzá keserűbb szóval ahhoz mérten
sulykolnak most is a gyűlölt ütőhangszerek most fa jön most drót mért
sújt agyon a nyelvedre szórt méreg

nem

miért ellenkezőleg hat és
egyik moziból hajszol a másik
moziba kínoz dobál a kockavas
beszorít egy forgóajtóba és ott csépel dagadtra mintha isten blöffölne
veled kávét vagy teát vagy
ásványvíz
kell-e mit tesz a verssel a szénsav
szemenként szökdös fel a szív
köré majd onnét lesből a légutakat veszi célba érteni
ugyan nem érted (ugyan, például, mi
most a szándéka?) de az érzés
már megvan megvan hogy a magerőt
hogyan fojtja vissza a valóságíz
hogyan üt ki a bőrön papíron (üvegen még
a pincefénnyel
az ólomsörét
szinte szuszogni is alig mersz úgy feszít

előbb)

9

szúr záporoz ízekre darabol
túlerez a halálpárti
ismétléskényszer de hát ez épp annyira örvendetes mint kártékony mint költő
igenis többesben is akármit
szóba önthetsz mindegy hogy ők vagy vagy
vagy csökkent te ha félelem
sokszoroz
meg s magával ragad egy
márványörvény
és a légutak után egy időre
oda az egyensúlyodat
amúgy se
naprákészen karbantartó
hallójáratok is most volna itt a világ teteje
adod kicsit a meghökkentet
hiába még mindig a háziföld
alatt mert a tepsi vagy bádogszőnyeg éppen a tudatot
nem hagyja békén kialudni
sőt gyufa sercen s a hulla felül
repül a proszektúra a bűn
fű gyanta idegrostok
foszfor
fekete zöld sárga és fehér
elegyétől ég a szem gyomor
és ha a láng nem csal nem csak
etileg csavar az ujja köré

felül-

nemcsak beletúr
belenyáldos
az agyadba hanem hozzáfér (mint te soha)
az úgynevezett
ám ki nem mondott
vershez is rózsa rózsa jajdulsz
meg a pillanatra hogy megint ott
lobog a műhelyfálon a sár
isten negatív árnyéka
örökszusz
melynek a mondatai
csonkán
lobog a műhelyfálon
a sár
suttogod a kurva napvilág
és vaksin két kézzel
matatni
kezdesz feléje (feléje, vessző)
mert arrafelé víz és levegő
sűrű gomolyaggá fonódnak össze
mint valamely varsa ködkosár
aha (ah itt már nem túl kemény, de nem is
könnyű) aha tolul terül tehát
rá a garatodra az arcür-

egekből leszálló
gyulladásbűz
ez lesz az kúszol beljebb
négykézláb
a homályba itt lesz a vemhes szűz
nagyon is a te ízlésedhez
szabott fenefészke és milyen kár
korholod a sorsot hogy a szerszám
nem lehet még egyszer nálad hűthetnéd vele a homlokodat a járomcsontokat meg a szemöldök
űrboltozatát míg így viszont
a hideg s a láz is csak folyton
taszít egyet a bódulaton
mármost hogy bírtad el a viszonyt
evvel a holttesttel (térsz vissza a vershez)
idáig is (hohó! horkansz fel, ida! dehiszen idára mint egyszersmind
tennenrád másféle vígabb
végzetet
is választhatott volna az
ihlet...)
hanem most így már csak szabadulni
szeretnél talánytól jó rossz egyidejűségektől őtőled satöbbi
az sem bánt hogyha kiderül mind e
szerelmet halált egy mocskos ivó
ébresztette valóra — egy rózsahal
amely egy titokkal s egy mondattal
általad lett itt több kevesebb
holott persze a kevés vízen ásványon kívül semmit sem ittál
nem volt több iszap szédület szénsár
mint amennyi odafent a papírt
is meglepte volna
(függetlenül
attól, hogy a vers maga mit
akar...)
*: „és legyen meg a vers akarata"
(Vladimir Holán)

11

BELÁNYI GYÖRGY

Hamlet naplójából
(40
[levél a kiralynénak, másolat]
Asszonyom, a madarakban az a legszebb, hogy nincs
szavuk, ön, ki mindenkinél
inkább lehetne az
anyám, megérti tán, ha árva gyermekként
hasal
tenyeremben
egy-egy verébfi, s hogy feledve még
nagy bajom, én olykor a szívemet érzem ott. De
rosszul mondom ezt is. Talán csak ők, szólván az ő
édes anyanyelvükön,
ők tudják csupán, mire
nekünk meg nincs szavunk. És én csak ezen a nyélven
hallgathatok, melyet ön adott nekem,
kebelén
ringatva néma sírásom, és azt mondhatnám
csak,
miről meg hallgat ön. Ezért fordulok inkább a
madarakhoz. Jobb nékem, ha egy könnyű, árva súly
akaratja dacol bennem az ágakkal, vagy ha
vállamon lombos szelek dajkálják az eget, hisz
oly néma a föld, hogy mint fa állok már, hamletfa.

(5.)
[el nem küldött levél Ophéliának]
Szép hölgy, én tartalékban állok magam mögött.
Trónra
hogy is léphetnék, mikor égig veri szívemet
egyegy lelkes madár, mikor a fákat mérgezett
álom
bitorolja, végleg. Vonzalmam is ekképp tűnő, mint
visszajáró szellem, mely távozik tőlem egyre csak,
ébren tartani a napjaim. Épp mintha be lennék
zárva a szélbe, emberek közt úgy járok, úgy visz a
lábam termeken áltál, ki s be. Mások helyén is tá-

12

vozom. Ha lesz idő, hogy testet ölt bennem a bosszú,
magamhoz akkor végképp már nem tartozom.
Királyi
csapda, hol álnok csel, leples szándék, kifordult
személy
és mind a hallgatag evidenciák arról szólnak,
ne légy. Csák szavamba legyen foglalva
némaságod,
és violaszínűre fagy fűz alatt a folyó! Ezt
még akarom. Persze, az meg van írva, hogy egykor majd
bolond kaponya fordul ki sóhajomra a földből.

(6.)
Azt álmodtam az éjjel, hogy sírásó vagyok.
Némán
forgattam a földet egyre, emlékszem, fehér csontok
koccanták térdemhez, s nem látszott a gödör, nem. Olyan
voltam, mint aki ébren van, csak épp nem tud erről, meg
róla sem tudnák. Mind gyorsabban történt ez. Féltem, hogy
álmom megszakad, hogy a szív nem bírja el az omló
föld eszeveszett, vad tempóját, melyet vissza kell tartania mégis. Szavakat formált az ajkam ezért,
és állt az idő. Laza meg porhanyós volt a föld, hogy
könnyeden siklott benne az ásó, bár
megijedtem
olykor, hogy az csak a kezem. Mintha betűket
róttam
volna, de a rámzuhanó fényben egy pillanatra
elhomályosult
minden, tán lélegzetem is elállt.
Kapaszkodtam
aztán —, én, kinek már egy csigahéj is
lakályos lenne, akár az ég síkos falaiba
fogództam volna. Szavakra sem futotta
erőmből,
s ahogy tarkómon megállt a súly, felszínre dobott a
szívem akkor. Mondják, sápadtabb vagyok a szokottnál.

LENGYEL ZOLTÁN

Variációs gyakorlatok egyetlen témára
(részlet)
var. 11. ha elindulnánk és könnyű részvéttel
ereszkednénk
alá a leszálló alkonyat gyengéd áramával, ami
megemeli az út távolba vesző kanyarulatát,
majd
elveszejti a látványt, mindent magába ölel, hogy
gazdagabb legyen az éjszaka, mire az ébrenlét
színei elhagynak, ha elindulnánk
végre
könnyebbé téve örökös vándorlásainkat
az
elfüggönyözött,
vak tájékon, hol magunkénak
akarunk
minden
percet, hogy
megmagyarázhassuk,
talán érthetők legyenek pillanataink a feketébe
burkolódzott tisztáson, ahol csak állunk megint,
töprengve:
mennyire egyszerű is volna, ha nem érkeznénk
folyton,
ha egyetlen biztos választással szétfolyna
köröttünk
minden, legalábbis, amit mi így nevezünk,
egyre
állnánk csak, biztosan tudva: hogy ha elindulnánk
...
var. 12. nem, nem lehet, hogy olyan legyen ez a reggel is,
tudnunk kell időnket megválasztani, amikor
fáradtan
kibotorkálsz szürkésen kéklő szobádból,
szemedben
őrizve az álmok szomorkás ígéretét,
fölmelegíted
a már tegnap lefőzött kávét, s mint aki folytatná a
tudattalan lét"borongós történeteit, az ablakig
lépdelsz,
magadhoz engeded a függöny metrikus
szövetén
átszüremlő képeket, fölemeled tekinteted és súlytalan
széttárt karokkal emelkedsz a mennyezetig,
feloldva az
ébrenlét kényszerű akadályait, s a hálóinged alatt
elindul szép lábad a gondosan takarított
sarkok
felé, kezedben egy zörgő villanyégőt szorongatva
már,
el is vesztél a szoba falai közé szorult, lassan oldódó
sötétségben, s már könnyebb lett ez a reggel, mert
elhiszem:
véletlen jött fel a Nap, s véletlen kell hogy
ébresszelek.
var. 13. egész délután üldögéltünk a szoba hozzánk
méretezett
tárgyai közt, néha vártam: késve ide talál reggeli
postánk vagy tudattalan téved erre valaki,
értelmetlen
kérdésekkel kutatva egy ismeretlen
tájék után; egyszerűen sorra vettük
magunk
körül a szükséges kellékeket:
csupaszon,
védtelen hallgatták tárgyaink. Ez volt a délután,
ez a délután is: — fölállva, az idegenek
biztonságával

14

az ablakig sétáltam, egyetlen mozdulattal
ránk
zártam a lassan araszoló, korai alkonyt és meséltem
neked, ahogy elfeküdve az ágy simuló
szövetén
magadhoz öleltél egy párnát, s olyan volt
szenderedni
készülő pillantásod, hogy nem mertem
semmiféle
történetbe fogni, mert féltem, nem lehet másképp:
egyszerűen
eltűnsz az ágy biztos magányából, eltűnsz a képzelet derengő útjain.
var. 14. ez volt utolsó hetünk a házban, az évszakkal
együtt
hamarosan elhagyjuk a vidéket, itt feledve a napokat,
a napjaink elnéptelenedett,
kiürült városát: elhamvadnák a nyár fényei, megindulnak az ablakok, a székek
az idő lecsupaszított útjain, elválnak tőlünk,
mintha
soha többé nem érkeznénk ide, csak egy másik terasz,
egy másik erdő várhat sokára bennünket, és most
eltűnnek egy féktelen elmúlásban, hogy előttünk
járjanak,
bármikor fölidézve időnk e rövid,
színtelen
árnyakkal zsúfolt szakát, könnyebb legyen tudni: már
vannak tárgyaink egy elfeledt helyen, mikhez soha nem
térhetünk vissza, hiszen előttünk járnák, mégha
folyton
távolodva is, mert azok a napok végleg ott rekedtek
elhagyott nyarunk fülledt csöndjében, távolodva a feledés
jótékony mélységei felé: ott várnak ránk a múltban.
var. 15. ezek legyenek hát napjaink: egy sétára
indulhatsz
bármikor, ahogy az ablak tompa, zöld üvege eggyé lesz
a befoghatatlan térrel, föloldódik s magával vonja történeteinket, a történeteket, amikbe már nagyon
könnyű
a visszatérés, hiszen egy percig sem lehetünk meg, nem
élhetünk szabadon és nem mondhatom ki: holnap,
mert nincs holnap, hiába ébred újra s újra a Nap,
hiába hordozod magad, s hiába éltetlek akár a régi,
soha el nem érhető szobákban, hol néha már én is
elhittem: mozoghatsz, nyithatod az ajtót vagy
készíthetsz étket s ez a legszörnyűbb: már ennem is
adsz s megveted az ágyam, szótlanul, hogy reggelig
beszélgessünk, odaülsz az ablakhoz, szemben a székemmel
vársz, úgy, mintha lennél, lehetnél, pedig
üres már a szoba, látod, ez a csönd, ez a csönd a tiéd . ..

s

15

ARANYI LÁSZLÓ

he loved Big Brother
... .az ezerkilencszáznyolcvannégy
befejező mondata ez. Itt
kezdjük
valamennyien
lassanként elfogy előlünk a sor
nincs más nincs jobb
de a meghívottak
közt
hívatlanul
egyre több a fogát csikorgató
választott
különítmény
kivégzőosztag
a lépten-nyomon
átbaszottak
RAGADOZÓ
NEMZEDÉK
lovagként nem kellünk szolgának nem szegődünk
bádogkéz forgatja az Excaliburt
gazfickók szajhák uzsorások ülik körül a
Kerekasztalt
ha nincs kulcsod bújj át a kulcslyukon vagy keríts
feszítővasat
a szentély
befogad
őrzőjének tekint a Grál
„fehér elefántcsont a kéreg alatt" egyre fenyegetőbb
szárnycsattogás
maroknyi békétlen
garabonciás
a titkos városból fölfelé
egyre fenyegetőbb szárnycsattogás
a hajóorr felől
l'Olonnois hajója
torkuknak
ugrunk
síkos gőzölgő
tépőfogakkál
törötten lóg a
felénknyújtott
félreütött
békejobb

a kommunikáció lehetőségei
élőkkel és holtakkal
a nyolc mágikus képesség is ilyen és az Archeological
Reminiscence of Millet's Angelus is
—
a XXXV.
(gyengébbek kedvéért Ezra Pound műve) m á s
szómirigyek öntörvényű maszkok
(v)ideoGrammák
Materializációs
jelenség
— Eusépia Pálladino testét
kisajátítod
testedből a testetlent
törékeny roncsokból az állandót .
emanáció
—
koncept
—
vetített sík
16

Canto

a hiány a birtokviszonnyal
az okozat az okkal
(ami) azonos mielőtt elkülönítenék
—
elkülönül (sic!) a ragadozó azonos zsákmányával
bitó és kötél az akasztottakkal
gyökereid
szárnyaiddal
ti is lássatok
hogy ti is lássatok
—
ettem a holtak húsából vérükből
ittam
hogy ti is lássatok
Angelus Silesius értette Ich weiss dass ohne mich Gott
nicht ein Nun kann leben
Werd ich zu nicht er muss von Noth den Geist aufgeben
A. L. úr alkalmazza
taszít vonz követel
átmenti a vonító fényfeltépte
formákat
önmagát menti át érzéketlenné kopott
kövekbe
és amíg megdőlt árbocunkra borízű
ellenszélben
sorstalan kettős indák kúsznak
kiáltvány- és
növényvédőszerMaradványokat
azonosít
azonosul egy fertőzött
világgal
és a láthatót lángba borítva ég
—
a legnagyobb
erőfeszítés arra hogy az ember szemtől szembe álljon
azzal mit a szentély rejt
de ha odanézne semmit
— semmit nem látna
hogy ti is lássatok
a reinkarnáció pókja is
a nyálkás ezüstté alvadt holdárnyék hóhérkéz pókja is
a zen pókja is ilyen
arctalan pókok pleisztocén üledékek
közt
ez a nyolcvanas évek spirituális új (?) hulláma
a magyarországi magyar
művészetben
A. L. úr is itt van
garabonciás-köpönyegét
előzékenyen lesegíti válláról
a csontkezű
ruhatáros
ölj meg mindenkit aki utadban áll
ha Buddhával találkozol
öld meg
ha arhatok kerülnek utadba öld meg őket is
az egy a kettővel azonos
a jajra-nyíló szájból kinőtt hegy a feltámadással
bármit kapsz tettenér ha eladod
tested
emésztőgödör
pályád megnyúlt
ellipszis
tettenért csended nyilvántart és felold
okádd ki önmagad

PETŐCZ ANDRÁS

Még ezt a mozdulatot: önmagának
Ezt a mozdulatot még befejezettnek
nyilvánítja. Ezt a mozdulatot, még,
befejezettnek.
Aztán megsimogatja. Aztán magához öleli.
Aztán sűrű és puha és sosem-volt
nevetések.
Még ezt a pillanatot! Még ezt a
mondja, aztán csak szomorúság.
tétovaság
tétovaság

pillanatot,
Nyugtalan

ez, bizarr-sosem-volt
üzenet.
ez, ahogy a fenyvesek között!

Csak
Csak

szomorúság. Mint üldözött, kiközösített,
honát nem lelő, nyugtalan vad, szemmel

ottnem

látható
rebbenő
tó erdei
dulatát

erdei ösvényeken. Mikéntha
óvatos,
figyelemmel
lépne szemmel nem láthaösvényeken. Mint üldözött vad. Mozmár befejezettnek
nyilvánítja.
Aztán

csak mozdulattalan.
Utoljára még sűrű és puha és sosem-volt nevetések. Még ezt a pillanatot! Még ezt a pillanatot megőrzöm
magamnak, mondja, és a szemével jelez,
mintegy
önmagának. A pillantásával önnönmagának
nyugtalan jelez, ösvénytelen
ösvényeken
akárha
tétován, bolyong, ösvénytelen
Még ezt a mozdulatot, miként

ösvényeken.
az erdei vad,

megőrzöm magamnak, mondja. Mint
üldözött,
otthonát nem lelő, erdei vad. Megőrzöm önmagamnak. Mint kiközösített vadonlakó. Ezt
a mozdulatot már befejezettnek
nyilvánítja.
Aztán megsimogatja. Aztán magához öleli.
Aztán sűrű és puha és sosem-volt
nevetések.
Még ezt a mozdulatot: önmagának.
különös csönd. Különös hallgatás

18

Körülötte
körülötte.

SLAVKO MATKOVIC

Ragasztószalag
szövegek
Egész életem olyan, mint ezek a
„Szövegek": Nem több, mint egy
keskeny szakfolyosóba szűkült világ, s az arról szóló csonka információk — ragasztmányok sorozata.
Ezek a ragasztmányok az általam
nap mint nap elfelejett telefonszámok, emberek, arcok, adatok, könyvek s a mindennapok gyors pergésének összes limloma. Naptárak és
határidők zűrzavara,
összegyűrött
cédulák, ilyesféle üzenetekkel: „Nem
elfelejteni, h o g y . . . " , „Felkészülni a
. . . r a ! " , „Felhívni telefonon . . . t ! " .
Végül csak zilált, összefüggéstelen
emlékek maradnak, a már látottnak, a már átéltnek újabb rohamai
„meghatározatlan hasonlóságok" érzetét keltik. Minden mindenre hasonlít, s beleolvad a mindent eltakaró feledés ködébe. Ezért ez az önéletrajzi feljegyzés is a tudat zagyva játéka. A káosz „esztétizált"
megélése — minden benne van és
semmi sincs benne.

19

SZABÓ LAJOS

Hőség júliusban
Sityának már elege volt, egy ideje elfeküdte a csípőjét. Feltápászkodott a
darab gyepről, nézte, mennyit barnult, de káprázott a szeme az erős fénytől.
Papucsába lépett, lustán a fürdőszobába csoszogott.
— Fél három, vagy három lehet — gondolta.
Beleállt a fürdőkádba, s pont a feje fölé tartotta a zuhanyozórózsát. Óvatosan, majd gondolva egyet, hirtelen csavart a csapon. — Khuhh-ha-khuhha —•
kapkodott a döfködő víztől, majd, ahogy a torkán kifért, nótázni kezdett.
Közben hallotta, foszlányokban hozzáérkezett, Gizus ágál, de a gajdolást
csak azután hagyta abba, hogy elzárta a csapot és kilépett a kádból.
— Szóltál? — kérdezte a nyitott ablakon át.
— Te! Fölvered a környéket.
— Viszont nagyon jólesett.
Az asszony, tisztességes nevén Gizus, de Sityának volt már Évelyn, Mártha
és Giudita is, felült a nyugágyon és egy törülközővel lefedte a vállát. Tulajdonképpen nem bánta, hogy Sitya énekel. Csak gajdorásszon, ha jólesik'neki, az
előbb is mindössze azért szólt, hogy társalogjanak egy kicsit.
— Most mit csinálsz? — érdeklődött.
— Száraz nadrágot veszek.
Az asszony visszadől, kényelembe helyezkedik. Időnként hol jobbra, hol
balra fordítja az arcát, hogy mindkét oldaláról érje a nap. Tűrte a hőséget, július végére tetőtől talpig bronzbarna akart lenni.
Sitya belép a szobába. A hőség itt mindössze huszonnyolc fok, csak öt fele
kúszik majd harminc fölé. Akkor elhúzza a sötétítő függönyöket, ablakot nyit
és meglocsolja a járdát, talán majd mozdul a levegő.
A tükör elé áll, úgy találja, egész rendesen lebarnult. És még mindig a tükör
előtt azon veszi magát észre, hogy mint már annyiszor, bizonyos idejű csendes
egyedüllét után, képek érkeznek hozzá sorban, hívatlan emlékek. Most például
egy lányt lát, ugyanúgy, mint harminc évvel ezelőtt. Másodpercenként váltakozva egy másik lány képe is fél-felvillan, szolidan az agyába fészkeli magát,
aztán újabb fiatal nő, zivatar a hegyek között, vízszintes villám,, apró sikolyok,
remegés.
Gizus bejött a szobába. Hátul összefogja a haját, úgy áll mozdulatlanul
Sitya előtt, kissé terpesz, kissé iksz lábán. A férfi hátulról látja keskeny vállát,
medencéjének merész kikerekedését, fenekét, melyen az előző napi nagyobb
nadrág két világos sávot hagyott.
— Lassan utolérsz — mondja Sitya.
— Téged? Ugyan.
Az asszony a karjához nyomja a karját.
— Nézd, a tied mennyivel barnább.
— Jó-jó, ez nem megy egyszerre. Tegnap még tejföl voltál.
— Megyek is, folytatom — mondja az asszony.
Letusolt, és miután éppencsak elhelyezkedett odakint, visszakiáltott: ; :
— Bent felejtettem a napszemüveget. Sitya!
A férfi kilötyög, viszi a napszemüveget. Ráhelyezi az asszony orrára, vissza-

ballag, a fürdőszobaszekrény tetejéről leemeli a gyékényt, végigteríti a szoba
-szőnyegén és ráhemperedik.
— Az utcán sikoltottak! Nem, ez mentő, vagy tűzoltó-parancsnoki kocsi —
teszi helyére a dolgokat Sitya.
Egy darabig fülelt, még a lustasága is elszállt, a sziréna horzsolta idegeit.
De aztán csend. Az utcán újra összefolyik a hőség, megáll minden nesz. Sitya
lehunyta a szemét, hogy a homály se bántsa. Keze rövidesen a gyékényre csúszott. Ellazult, és Gót Karcsiról álmodott, aki most, álmában is úgy feküdt a
kocsiúton keresztben, mint hét évvel ezelőtt, a valóságban.
A vendéglő melletti utcában feküdt szétvetett karral és lábbal, ö mögéje
állt, megemelte a fejét, a térdének támasztotta, és gyufáért kotorászott a zsebében. Kis Tunya, a pehelysúlyú csoszogott hozzájuk. Lehajolt, úgy maradt lógó
karral, sokáig csak azt kérdezte: mi van? Károlyi II. a falnál, a térdét markolászta és nem tudott lábra állni. Gót Karcsi száján és orra alatt megalvadt a vér.
Nem volt eszénél. Mélyeket horkantott, és amikor kifújta a levegőt, a szája
petyhüdten rezonált, az orrlyukán, mint egy rezgő nyelv, gyorsan pulzált egy
alvadt vérdarab.
— Semmiért ütötték le. Mi egy szót sem szóltunk hozzájuk, azok kekeckedtek — mondta kis Tunya.
— Tudom. Én is a vendéglőben voltam.
Akkor Gizus már negyedik napja volt kórházban. Amikor Sitya aznap este
hazament, és meglátta a konyhában a halom mosatlan edényt, úgy döntött, vendéglőben vacsorázik. Gót Karcsi ott ült két klubtársával, és szótlanul maga elé
pislogott. Főleg kis Tunya és Károlyi II. beszélt. Előttük három üres, literes üveg.
Nagy volt a zsivaj, négy asztalnál részegen ordítoztak, és Sitya megbánta, hogy
ide jött vacsorázni, de már rendelt. Gondolta, gyorsan lenyeli azt a pár falat
húst és megy. Hallotta, hogy a részegek közül többen Gótot pécézték ki maguknak, és agyba-főbe sértegetik. Gót Karcsi fölállt. Odalépett a társasághoz.
— Egyenként, szépen, mindnyájan jöhettek — mondta, mire felállt egy bőrmellényes, Gót Karcsinál fél fejjel magasabb, és elindultak a kijárathoz. Amikor Gót és a hosszú eltűntek az ajtóban, valaki egy korsóval koppantott az asztalon, ez volt a jel, felugráltak vagy húszan, és rohantak a kettő után. Tömzsi
pincér állt az árral szemben, sztentori hangon rivalt — kérem, kérem —, vitték,
sodorták a kijárat felé, és közben egy hallatlanul éles késsel felhasították a
kézfejét.
— Sitya! Sitya — hallotta most az asszony hangját úgy, mintha ő is ott
lett volna a vendéglőben.
Károlyi II. és kis Tunya csak akkor kapcsolt, amikor a banda eltűnt az utcán. Feltápászkodtak, kissé bizonytalanul igyekeztek utánuk.
— Megszúrtak. A kezem — szorította csuklóját a pincér, Sitya látta, hogy
alaposan szétnyílik a kézfeje.
— Kötözzék be. Gyorsan hívjanak mentőt — kísérte a nyöszörgő embert a
konyhába, és a hátsó ajtón át az utcára futott. Az erdő felé fülelt, hátha még
elcsíphet valakit, de az utcában csak a három bokszolót látta.
— Szódásüveggel ütötték le. Hátulról — mondta kis Tunya. — Kinyiffan.
A szemét életben Karcsi, Karszkám — fakadt sírva.
Sitya, ahogy hátranyúlt Gót Karcsi fejéhez, megrettent. A koponya hátsó
harmadán hatalmas, meleg viasztömbszerű daganatot talált.
Mindjárt jön a mentő. Nyugalom. Neked mi bajod?
22

— A bordám. Az oldalam, a lengő. Elvágták a bordám. — Kis Tunya küzdött az ájulással.
Két hét múlva, amikor Gizus már otthon volt, Pesten jártak, összevásároltak néhány szükséges holmit. Hazafelé tartottak az ötvenes villamoson, a városi
házaknál jártak, amikor Sitya odahajolt Gizushoz.
— Itt van az egyik. A késelők közül, tudod, akikről meséltem neked. Ne
nézz arra.
Az az egyik kint állt a peronon. Két kézzel kapaszkodott az ajtóba, előrehátra himbálta magát, és hét megálló hosszat fújta a slágertöredéket: — Mindég
csak rád, rád, rád, mindég csak rád, rád, rád.
— Most mit akarsz? — kérdezte az asszony.
— Megnézzük, hová tart.
Az utca előtt, ahol a múltkor azt a szép munkát csinálták, a pepitariadrágos,
lakkcipős alak átszökkent a peron másik oldalára, abbahagyta a kurjongatást.
— Meddig megyünk vele? — érdeklődött az asszony.
— Az az érzésem, hamarosan leszáll. A Gödörbe tarthat.
— És akkor?
— Semmi. Meggyőződünk róla, hogy hová megy, téged hazaviszlek, és
Gombárral visszajövünk.
A lakkcipős bement a Gödörbe, a korláton át ugrott a bejárathoz. Néhány
percet vártak. Akkor Sitya is benyitott a vendéglőbe, és hátul meglátta a lakkcipőst negyedmagával.
— Egy, még egy, mintha akkor is ott lettek volna — tűnődött. — Könnyen
lehet, hogy mind ott volt.
Hazasiettek, csak éppen a kapuig kísérte az asszonyt, berontott Gombárhoz.
— Gyere.
— Hová?
— Öltözz gyorsan.
Csaknem futva mentek a Gödörig. Kihaltak voltak az utcák, és szitált az
eső. Beléptek a vendéglőbe, átfúrták magukat a söntés zsibongó tömegén. Mindenféle szag áradt több irányból, az odakint szitáló eső sós, savas szagokat
áztatott ki a fene tudja, mikor tisztított ruhákból.
— Itt a nyájad — szólt hátra Gombárnak Sitya.
— Fontos, hogy átjutottunk rajta.
Ahogy beléptek a terembe és balra fordultak, Sitya rögtön látta, hogy elkéstek. Az asztalt, ahol a lakkcipős is tanyázott, teljesen körbezárta a bokszcsapat intézőstől, edzőstől, és ott volt az elnök is. Álltak hangtalanul, köztük kis
Tunya féloldalasan, felkötözött kézzel.
— Maradj csak. Ülj! Megvárjuk a rendőrséget — nyomta le a vállát egy
társaságbelinek az edző. — Szeretsz te lélegzeni.
— Mit akarnak? Azt mondják meg, mi a bajuk velünk? — hőzöngött a
lakkcipős.
— Vigyázz a pofádra, a pofádra vigyázz!
— Szevasztok, szervusz, szevasz — köszöntgetett körbe Sitya. — Nézzük
csak. Ez is ott volt, ez is, ez is, ez a szépmadár szintén, de a többit sem kell
elengedni. Kell ide rendőrség?
— Kell — mondta az edző.
— Gót Karcsival mi van?
— Súlyos. Nagyon. Kell a rendőrség, már csak azért is, mert egyszer és
mindenkorra le kell állítani ezt a bandát.
— Ez igaz.
23

Még mindég mozdulatlanul feküdt a gyékényen, feje féloldalt a vállához
fordult, egyik lába felhúzva kifelé dőlt. Légy keringőzött a szobában. Leszállt
a homlokára, ott topogott. Sitya ébredezett, felé csapott, a légy felzizzent a
csillár félgömbjére, és mint egy nyugvó pont, mozdulatlan maradt.
— Cifra élet — panaszkodik álmában Sitya. Sóhajt egyet, de máris visszafogja a levegőt, mert vitéz Vitray Vitold lépked felé ölesen, megáll az oldalánál,
s barátin a fülébe súgja: — Ezért négy év jár.
— Ügy érti, hogy sitt, vezérőrnagy úr?
— Űgy-úgy, tudod te.
Könnyedén, megdöbbenés nélkül, zsebre vágott kézzel könyvelte el a főfőtiszt fenyegető suttogását. Fölényében benne foglaltatott az álmában is biztos
tudat, hogy a tábornoknak negyvenhatban tizenkét év szigorítottat osztottak
ki. Körülnézett, egy iskolaudvaron találta magát, mely egészen más volt, mint
az eddig ismert valamennyi iskolaudvar. A század főszakácsa egy síndarabot
kongatott egy öreg fa alatt, és a csajkáikat szorongatva egyszer csak ott sorakozott az egész század, köztük a hórihorgas román kém és egy lurkó, aki a földön
húzta egyujjú zubbonyának szegélyét. A tiszti csoport a körletbe vonult. A lurkó
szeme üvegesen csillogott, mindössze két embernek tűnt fel a századból. Repülők húznak északról mélyrepülésben, de csak műrepülést hajtanak végre. Az az,
egy frászt! Vigyázz, le! És most már csak egy sovány ló látszik a téglakerítés
előtt, a kötőfékjét rágja, azt eszi.
Az asszony felült. Előre hajolt, lábszáráról letörüli a finom verejtékcseppeket. A vállán megigazítja a törülközőt, az árnyék szélét nézi, nem közelít-e túlságosan. Nem, van még ideje, egy óra múlva odább költözik, akkor a hátát
sütteti majd, meg a karja és a lába belső harmadát.
Közben Sitya álmában átrándul Gombárhoz. — Milyen érdekes — tűnődik.
Gombár félprofilját nézi és a kezét. Tél van tán, vagy késő ősz? Gombár egy
vaskos zsámolyon ül, és tüzet éleszt a sparheldben.
Egyébként sokszor átjár szomszédjához, főleg délután egy-egy negyed, vagy
fél órára. Csak lehuppan valahova, és mintegy mellékesen, tudván, hogy a lényegesebb dolgok később következnek, kérdezi: mi újság?
— Ugyanaz.
Rendszerint ezt a választ kapja. Sitya, ha ott hever kéznél valamilyen ú j ság, érte nyúl. Futkározik a nagybetűk között, főleg a címek érdeklik. — Ki
ölte meg a komáromi tiszteletest? — kérdezi az egyik cikkíró. Nyomozói erényeket csillogtat, a lélektanból idéz, környezet- és utólagos bűnbánatleírást eszel
ki. — Hétfőtől olcsóbb lesz a burgonya, a zöldség, néhány ruhaféle, és ugyanakkor egy nyolcadhasábnyi műszaki cikknek emelkedik az ára.
Aztán szusszantott Gombár, és a karosszékbe ereszkedett. — Tegnap kint
voltam — mondja, rádől az asztalra, cigarettát kotor elő.
— A csatornánál?
— Ott.
— És szép?
— Szép. Ha éjjel nem esik, délután kimegyünk.
Eleiben Gizus ellenezte, hogy társuljon Gombárral, és kijárjanak a csatornához.
— Nézd, nem a pénz — mondta Sitya. — Nem az a négy-ötezer forint, hanem a mozgás, a napfény, a levegő. Odabent csak korcsosul az ember, a kezemben is, érzem, alig van már erő. Így hát az asszony nem ellenezte tovább,
hogy kijárjon a csatornához Gombárral, sőt ő is, a két gyerekkel együtt ki24

buszozott oda egy vasárnapon, és tényleg nagyon jól érezték magukat sortban,
fürdőruhában. A gyerekek: Pisti és Pötty, folyton a gátakat emelték és bontották, Sitya és Gombár óraszám húzta a vizet a kútból, amelynek számottevően
nem apadt a vize soha, mivel a csatorna ott simult, pontosan a káposztás fölött.
Csakhát merni kellett. Széles torkú bádogkifolyó vezetett a kútból, futott
vagy hat méter hosszan, bele a főárokba, mely szintén bontott lemezekkel volt
bélelve, ebből nyíltak a mellékárkok keskeny öblei lejtésekkel. Először rossz volt
a kút, a mechanizmusa megkopott, akadozott. Rá kellett dolgozniuk néhány
délutánt. A kötélcsévélő hengert kicserélték egy szép húsú akácra, precízen csapágyazták, ellensúlyozták, ellátták racsnival. Két vödör járt föl-le a kútba, amíg
merült az egyik, öntötték ki a másikat. Persze, praktikusabb vízemelőt is gyárthattak volna némi befektetéssel, akár motorosat is, ha több évre rendezkedtek
volna be, s ha övék lett volna a föld.
De így is megtette. Májustól őszig az árasztások alkalmával óránként váltották egymást, Sitya húzta a vizet, Gombár nyitotta, zárta a kapavágásnyi gátakat, aztán munkakört cseréltek. Késő délutánonként, a horizont felé eső nap
lángfényében nagyokat fürödtek a csatorna árnyékos öblén,...
Sitya felébred, könnyű álma ellibben. A légies alakok szétfoszlanak, és
most meglepetten, kábultan néz maga elé. Mennyi lehet az idő? Érzéke nyomban válaszol: Fiatal még. Felülhetne, kimehetne Gizushoz, hogy bekenje a hátát
napvédő folyadékkal, sétálhatna egyet a kertben, megnézhetné, fejlődik-e a
méregzöld paprika.
Nem ült fel, visszahunyta a szemét. Egy időben látta a paprika karcsú leveleit, és a nemes paradicsomok törpe bokrait, melyek olyanok, mint parányi
cédrusok. Képes volt rá, hogy több dolgot is érzékeljen egy időben. Akár öt, hat
dolgot is, csak ilyenkor halványabban sorakoztak egymás mellé a tárgyak, mozgások, személyek.
A feleségét tudta a legtöbb helyzetben felidézni. Széles időközökben, amikor
ült, állt, jött, ment: olykor betöltötte vele az egész szobát, és nem kellett tartania tőle, hogy összeütközik önmagával. Szinte minden este eszébe jutott így
az asszony, amikor már a rádiót is kikapcsolták, és csak az állólámpa világított
meg egy távoli sarkot, amint az asszony is lefeküdt, és egymáshoz fordultak.
Sorakoztak az asszony múltbeli alakjai. Nem sok, talán egy tucatra való. Ezek
váltogatták egymást lanyhán, és reggelenként szintén látta őt, amikor volt egykét perce, hogy nyújtózkodjék, és akkor az esti asszony jutott az eszébe, meg a
régi éjszakák, délutánok, reggelek.
— Nna, irány a kánya — pattant ki reggelenként az ágyból, és megsimogatta az asszony arcát két oldalról.
Nem tudta eldönteni, miért szereti őt simogatni. Nyilván látta, hogy jólesik
neki, de honnan ragadt belé ez a szokás? Rendszerint ujja hátával simogatta
Gizusát, még a mellét is, mely az utóbbi időben mintha duzzadtabb lenne valamelyest, és a combját simogatta, az ölét, térdeit.
— Talán a katonaság miatt — tűnődött. — Biztosan nekem hiányzott ez
abban a két évben, amikor (ha van érzés a világon, még oly bársonyos is) napok
alatt lópokróccá válik az ember. Lehet, akkor szerettem volna istenigazából,
hogy valaki simogasson, becézgessen, vagy talán még sokkal előbb.
— Frászt — intézte el ennyibe a kapitális kérdést, amitől ez önmagától
leegyszerűsödött. A simogatásra a felesége szoktatta rá, ez nyilvánvaló, ő kívánta, s ha ő, akkor én is.

25

Kicsit mozdítja a fejét, hogy a gyékény egy másik pontját nyomja tovább.
Megint mintha valami derengés jutna a szemhéja alá. Eltakarja a szemét, pedig
a fény is emlék csupán. Mégis, így, szem elé emelt karral újra kienged, lemerül,
mindössze a nyarat érzi, a szoba védelmét.
„A föld minden emberére négy tonna robbanóanyag jut. Magyarországon,
1974-ben naponta 575 ember halt meg, és 585 született. Gabonatermelésünk:
világszínvonal. A földön háromszázmillió ember éhezik. A csecsemőhalandóság,
egyes országokban (nagyhatalmak árnyékában) 25—27%."
— Kétszer annyi káposztánk lesz, mint tavaly volt — álmodja Gombárt.
Gombár olyan, mint egy szemérmes hazardírozó. — Rendkívül jól sikerült az
őszi trágyázás — magyarázza. — Ez már önmagában sokat jelent. No, és a permetkeverék. Meglesz tízezer forintod. Elégedett vagy?
— Feltétlenül — bólint Sitya.
— Mire költöd? Nem haragszol?
— Az asszonyra. Illetve, ha meglesz a tízezer, akkor háromezret kap Pötty,
ezret-ezret Pisti meg én, a többi meg az asszonyé.
— Hacsak jég, vagy istenverése nem jön.
Amint egy vasárnap kiértek, Sitya a vödröket szerelte a sodronykötélre,
Gombár pedig elbóklászott a földdarab hosszán.
— Gyere csak — kiáltott a kerítés mellől.
Sitya Gombárhoz tartott, és ő is meggyőződött arról, amit az már két perce
tudott: a drótfonat kerítés mélyen lenyomva, és egy ágyás káposzta teljesen szét
volt dúlva.
— Ez pata — hajolt a nyomhoz Sitya.
— Öz.
— Abban ilyen erő van?
-T- Erős bak lehetett.
— Hogy került ide? Tud az úszni egyáltalán?
— Tud. De ott feljebb, a hídon is átjöhetett. Ügy lehet, megkergették.
— Kutyák?
— Vadászok.
— Azok ügyesek.
— Nagyon. Még öt méterről is eltalálják a négyzetméternyi oldalú vadat.
— Fantasztikus.
Egy ideig nem jöttek az őzek, két hétig a nyomukat sem látták. De a harmadik héten egy kora reggelen, Gombár a drótfonat innenső oldalán, egy lábát
tört fiatal sutát talált. Hét, nyolc hónapos lehetett, nagy fájdalmaitól fénytelen
szemmel, száraz orral feküdt a káposztásban. Gombár egyenes vesszőket vágott
és sínbe rakta a finom mellső lábát, aztán hátizsákba ültette az engedelmes állatot, és nyomban hazamotorozott vele.
— Ügyes gyerekek — mondta Sitya álmában, és anélkül, hogy felébredt
volna, a jobb oldalára fordult. Kezét a térde közé kapja (fázik?), lesüllyed a
válla és a mellkasa, hol járhat? Nem sokáig marad ebben a lövészteknőbe való
helyzetben, rövidesen mozdul, kicsap balra, újra érzi július minden melegét, és
félig vissza, a hátára fordul.
Amikor Gizus kórházba került tavaly júniusban, és a telefonba ijedten közölték vele: „feleségét az Istvánba vitték a mentők", hosszú percekig szólni sem
tudott. Akkor érzett rövid időn belül üres hideget, majd hevesen áradó hőséget.
Rossz napja lett nyomban, csapnivalóan fakó. Ö maga fakult ki percek alatt, és
meg is zavarodott. Aztán már mondhatták: „Nem nagy ügy az egész, értsd meg,
csupán elővigyázatból vitték el, a mentőorvos szerint napok alatt lezajlik", ro26

hant a zuhanyozóba, a buszra, és alig tudta felfogni az esetet, hogy egy gyárban
manapság romlott húst tálaljanak a munkások elé. Szét tudta volna vágni az
igazgatót, a Fonó- és Szövőipari Munkások Szakszervezetét titkárostól, a trehány
konyhaszemélyzetet, mindenkit felelősségre akart vonni, és rohadt napokat élt
át, hiába jött Pötty és Pisti, hogy ők majd segítenek mosni, főzni, takarítani,
pedig valójában, nem volt nagy a vész. Egy kevés zsírpárna lefogyott ugyan az
asszonyról, viszont a bőre fiatalos maradt, rugalmasan összébb húzódott egy keveset, Sitya az első este meggyőződött róla.
Egyébként nem volt simogató típus, sőt. Ha olyan dolgok folytak körülötte,
amihez nem fűlt a foga, mondta keményen az igazát. Idegent mindössze egyszer
simított, az utcán, egy karonülő kislányt. A busznál állt, hogy majd átmegy Erzsébetre, amikor egy kapatos nő, miközben a retiküljében turkált, leejtette a
gyereket. Sitya megijedt. Kapott a gyerekért, felemelte, arcát a melléhez szorította, mert ahogy lehuppant, a poronty arcra bukott.
— Az istenit magának.
A nő széttört, elbőgte magát — istenem, istenem — szipogta, szemébe a
szesz csillogása közé fájdalom vegyült.
— Jól van, na jól — simogatta ujja hátával a gyerek arcát Sitya, majd
zsebkendőt lendített elő belső zsebéből, és a szepegővé csitult száj körül letapogatta a porral vegyült könnyeket.
— Kimegyek — ült fel. A feje egy kissé zsibbadt volt, és újfent elfeküdte
a csipőjét. Még ott, a gyékényen végzett néhány törzskörzést, utána magasra,
előre kapkodta a lábát, majd kézen állt az ajtónak támaszkodva. Így maradt egy
darabig. Aztán pántos papucsába lépett, hátrakerült a gyepszigetig, ahol szétszórtan álltak a kerti bútorok, és az asszony hevert a csaknem vízszintes nyugágyon.
Nesztelenül lépdelt tovább a leandersorig, mely ketté osztotta a kertet.
A mélyre hajló meggyfa lombja alatt ácsorgott, felette egy csapat posztméh
dongott dühösen. Aztán, ahogy a kert végéhez közelített, eszébe nyomult negyvenöt januárja. Pestre igyekezett Mogyoród felől, és a falu széli ház kertjében
meglátta a katonát szoborrá fagyva. Gyerekarca, mint a porcelán, csak éppen
ledőlt fegyvertelenül. Teljes erejében, hitelesen tolakodott elé a szolid katona,
haja, hátracsúszott sapkája alól előre bukott, cseh katonasapkája, német köpenye volt, felül kigombolva, kiforgatták a zsebét, de csak egy oldalról, úgy látszik, nyomban megtalálták nála amit kerestek, vagy amiért érdemes volt
megölni.
Sokszor felvillant benne ez a kép, éppen úgy, mint annyi más, az akkori
ki tudja már mennyi döbbenetből, szelíd, elbeszélésre finomult emlékek maradtak csupán. Jöttek, mentek kéretlenül, és bármelyiket képes volt elnyomni is,
akár egy gyönge ásítást.
— Nocsak — meredt a szomszéd kert felé. Garnóczné, a csaknem szöghajú
hirtelenszőke tolatott, pontosan szemközt vele. Vonalat húzott a kerti gyalogút
mentén, kurta karóval szántotta a kemény talajt. Mélyen előre hajolt, széles
feneke rezgett fürdőnadrágja háromszögének peremén. Sitya csúszott a bűvöletbe. Várta a közeledő, igéző halmokat, megfeledkezett a kerítés méterhúszas
szövetéről. — Ha így maradok — mérte be helyzetét —, pontosan nekem tolat.
De nem. Szeme, mintha forró vas közelébe került volna. Mintha nem is
lenne Garnóczné, és az egész látható póza, Gombár kertjének lugasa kötötte
magához, egy pókháló, fára akasztott gereblye, locsolókanna, feneketlen vödör.
27

— Ja, te itt? — állt a kerítés túloldalán Garnóczné. Meglepetést tettetett,
és szemével ellentétben, szája csücskén mosoly kandikált.
— Itt bóklásztam. Tudod, Gizus alszik, és nem akarom zavarni.
— Milyen jó neki, hogy jókat alszik.
— Te nem? Baj van az alvásoddal?
— Nem, nincs kimondottan, azaz néha előfordul, hogy bizony csak hánykolódom.
Sitya belekapaszkodott a kerítésbe. Csak úgy, mintha gyakorolná, kimondta
az asszony nevét: Emő. — A saját hülyeségeink miatt van ez, elhiszed? A saját,
és a környezetünk hülyesége miatt. Én láttalak ám az előbb, amikor közelítettél.
— Igen? — az asszony lesütötte a szemét. Aztán visszacsapott a szempillája, és mintha azt kérdezte volna: — És? És? Eddig akarom szélesíteni a járdát.
Tudod, ennyit, e.
— Az tíz centi. Lehet. Garnócz? Odabent?
— Nem, nincsen. Még reggel kiment Szigetre.
A nő, görög papucsával, porrá kapált egy göröngyöt. Maga előtt rugdalt,
akár egy póni. A fejét leszegte, fél kézzel ő is a kerítésbe kapaszkodott, a melle
ütemesen rezgett, és a kétharmad részben meztelen öle, völggyel körbevont,
párnás hasa.
— És te? — Sitya megköszörülte torkát. — Hogyhogy nem mentél?
— Nem volt hozzá kedvem. Ezért. Nnna, szia.
Az asszony minden átmenet nélkül átnyúl a kerítésen, megbúbolja Sityát.
A foga villog, az öröm majd szétveti. Sarkon fordul és most hintázik, jobbrabalra leng a csípője. Még visszafordul — na-na —, fenyegeti tréfásan Sityát,
mire az annyit gondol: te, mikulásleányka. Semmi különös nem történik vele,
csak Gizus elképzelt hangját hallja, egyszerű dolgot mond — Rendben, Sitya,
ahogy akarod —, ezzel vége is. Csak a hőség marad, a magány, indul vissza,
még egyszer Garnóczék kertjéhez fordul, és gondolata hirtelenül Babayra vált.
Ott ülnek a szeptemberi napsütésben az egy szál vén nyár alatt, amelynek
villóznak levelei. Alattuk a vájt part és az út bokáig érő porral, ahol m a j d rövidesen elbiceg a csupakosz század. Babay egy tarackfüvet tart a foga között,
kileng, oldalra pásztázik az izmos szárú fű, és Sitya máris hallja Babay okfejtő
magyarázatát:
— Nézd, öregem, hogy ki kivel, hogyan és miért, ez mind még a jövő.
A tény pedig az, hogy aki elvesz, magának szerez be valamit, az lop, vagy rabol.
Aki mindezt nem önös érdekből, hanem a köz javára teszi, az más, az ő neve:
forradalmi szocialista.
— Mint például Károlyi is? — kérdezte Sitya.
— Nem — Babay kiköpte a füvet. — Károlyi keresztény. Vagy, nem akarlak megbántani, keresztyén. Semmi mást nem tett, csak a Názáreti tanításai
szerint cselekedett, de gondold meg, abban az időben ez sem volt egyszerű dolog. Nem kis tehetséggel a reménytelen békéért küzdött, szétosztotta vagyonát,
és ezért, természetesen megkövezték. És mi lesz most, néhány hónapon belül?
Jönnek a szocialisták, rengetegen, és a kövezőket nem jegyzik tovább.
— Veszélyes helyzetek jönnek.
— Azok.
Zubbonyuk kigombolva, sapkájuk a fejük búbján, lábukat lógatták a parton. Aztán jött a százados egy parasztszekéren, melynek kereke fél küllőig merülve kavarta a port. Utána a század három golyószóróval, hat géppisztollyal,
a többiek karabélyokat cipeltek. A vállukon keresztben, vagy csővel lefele csüng28

tek a fegyverek, indultak Kornádi meilől (Bihar megye, keresztesi járás), a Körösök felé, szelíd dombok közén, át a hófehér, bámész falvakon, fel a Tisza mentén Palkonyáig. Palkonya előtt vagy húszan megszöktek a századból, miközben
csetepaté támadt az önkéntes őrök és a szökevények között.
— Babay! — szólt ekkor Sitya hallgatag barátjához. — Itt az idő. Nem
gondolod?
De Babay még várt. Rendkívül megfontolttá alakult. — Majd szólok. Szólok — nézett aggódva, és egyszer csak nyoma veszett.
— Egyedül akart. — Ez volt Sitya véleménye akkor is, és most is.
Felnézett. Az imént még ácsorgott néhány felhő az égen, de ezek is teljesen
szétfoszlottak. A nap szinte trombitált, és bár nyugatnak dőlt, a heve egy fikarcnyit sem csökkent. A szomorúfűz lombú cseresznye alatt kis szobor ácsorgott,
egy darab gránit, és most ez is ontotta magából a meleget. Sitya nézegette,
a szobor szelíd gondolatokat sugallt neki.
Megfordult, az asszony nyugvó testét vizsgálta át tüzetesen. — Nem lesz túl
sok ez a nap? Megéghet a bőre.
Hozzálépett, mint egy vízért bólintó gázlómadár, hirtelen lehajolt. Kézfejét
az asszony combjához nyomta három helyen, érezte, hogy jól megszívta magát
hővel a párnás testszakasz. De nem túl forró, nem pecsenye színű, hanem barnán aranylik, apró verejtékcseppek fészkelnek a pórusok tartásában. Elemelte
a kezét, leguggolt az asszony mellé, az megszólalt: Nem alszom ám.
— Tudtam. Néztem, nem éget-e túl nagyon.
— Egyáltalán. Sőt. És utolérlek, te néger.
— Még le is hagysz.
Sitya ott guggolt a sarkán ülve, Gizus profiljára meredt. A tűhegynyi cseppeket nézte az arccsontján, a szája ívén, orra gerincén. Önállóan világított minden parányi csepp, fényvonalat vezetve az orrgerincen (akár egy völgynek merülő, majd merész dombra futó lámpafüzéres, esti utca), be, a szemöldök szabad
közébe.
— Hogy izzadsz — kottyantotta Sitya. A látványtól egészen ellágyult.
— Érzem. De le ne töröld, ne, Sitya, ha széttörlöd rajta, gátolja a bámulást.
— Isten mentsen.
— Lefekszel?
— Már fekszem is.
Sitya hidalva hanyatt dőlt, elhelyezkedett a pázsiton, amely csiklandozta
a hátát és azonnal párával vonta be. Karjával fedte a szemét. Gombár hazajött.
A motorról le sem szállva pöfögött udvara végébe, behúzta a dekompresszort,
prüszkölt, leeresztett a motor, még lehetett hallani Gombár hangját, ahogy előre
szólt, hogy ingen, vagy igen, esetleg minden. Ezt mondhatta, aztán egy percre
újra csend szakadt az udvarra, a két épület beszögellésébe, mígnem az utcán elsurrogott egy teherautó, nyomban utána egy gépkocsi erőset fékezett.
— Mennyi lehet az idő? — kérdezte az asszony. Eszébe jutott, hogy még ki
kell lötykölnie egy pár fehérneműt. Na, jó, a vacsorára nincsen gondja, hiszen
hideget esznek ebben a hőségben, sültet, utána gyümölcshabot. Igaz, amíg kikeveri, az is elvesz vagy húsz percet, de amikor Sitya hanyagul felé vetette:
Van még idő, ismét kényelmesre engedte magát.
Sitya kicsapott balra, karja, mint fadarab, most belső harmadát érte a nap.
Karját rövidesen behúzta a törzse mellé, így minden ízülete ellazult, és perceken
belül (ezt a kényelmet is megérhette) újra az álmok határán kóborolt.
Bár az ököljogot ki nem állhatta, azért gyerekkorában sem nézte tétlenül,
29

ha egy nagy ütött egy kicsit, vagy többen ütöttek egyet. Ilyenkor ösztönösen
mindég a szorultabb mellé állt, és előfordult, hogy a bajbajutott elszaladt, ő meg
ott maradt négy-öt klottgatyás fenyegető gyűrűjében. Gyerekkorában sok volt
a barátja kint a réten, az Epres vén lombjai alatt. Együtt jártak a Dunára, átúszkáltak a kis szigetre és vissza, sokszor meg le Soroksárig, és mindég kiválóan érezték magukat. Mégis, felnőtt fejjel két ízben is botrányba keveredett,
amennyiben annak lehet nevezni azt az esetet például, amikor Cemendét kirakta a műhelyablakon. A másik már jobb volt, igazibb, valódi dulakodás. Csak
azután, hogy egy óra múlva lefeküdtek és Gizus összeguborodott a paplan alatt,
akkor tudta végiggondolni az egész botrányos kázust.
Kora nyári éjszaka volt, éjfél előtti telihold, az utca végig üres. Csak a
holdfény folyosója fénylett, árnyakat rajzolt a gömbakácok mögé, és mintha
vízszint alá merült volna a táj. Színházból bandukoltak hazafelé, kényelmesen,
Gizus az alkarjába kapaszkodott. Még mindég a színészekről beszélgettek, ideodakapva idéztek jeleneteket a darabból, amikor nem sokára, az utca közepén
a Boros fiú rájuk köszönt — jó estét Sitya bácsi, kezét csókolom, Gizuska. Két
másik alakkal álldogált a túlsó oldal homályában, a mindég vont szemű Boros
fiú, egy köpcössel és egy jócsontú jampeccel, aki Sityánál magasabb volt. Már
elhaladtak mellettük jócskán, amikor a jampec női hangon utánuk nyávogta,
kézcsókom, Gizuska. Ez még hagyján. — Hülye gyerek — gondolta Gizus és
Sitya, de, ahogy a jampec hangját öblösítve zengte — Köszöntek, nem hallasz,
te kurva? — Sitya rögtön tudta, ez nem Gizusnak, hanem neki szólt.
— Várj. Maradj itt — mondta az asszonynak. Kimérten átlépdelt a túloldalra. Megnézte mindhármuk arcát. — Melyik volt az? — kérdezte a Boros
fiútól, de az csak azt mondta — ne, ne.
— Én — jelentkezett a jampec. Ezzel egy időben, oldalról ütött. Nyomban
ugrott volna, de Sitya számított rá, ébereri, kihegyezett idegekkel, és az ütéssel
nem törődve megmarkolta a fiú derékszíját, akinek, pechére, hosszú haja volt.
Hatalmas pofont észlelt Sitya, és hebehurgya módon, az egyébként vidám jasszgyerek körme a szeme sarkába kapott. Sitya magához rántotta a most m á r nem
sok jót sejtő kötekedőt, s mivel annak álla az orrát birizgálta, felnyúlt, a hajába
markolt, lehúzta a fejét, és most ő ütött kettőt, többet nem is kellett. Két marokkal kapaszkodott a zsíros sörénybe, és mint valami cirkuszi mutatványban
pörgött a jampeccel, vonszolta, csapkodta fához, kerítéshez, mígnem Gizus hátulról a nyakába kapaszkodott — ne, Sitya, ne — könyörgött, mire Sitya megállt.
— Kurva? Kurva? — lihegte. — Még mindég az?
— Sitya bá, Sitya bá, frankón, igazán, nem úgy gondolta ő — kezdte a Boros fiú, és néha ilyesmit kottyantott bele a köpcös is.
— Ne csináld.
A jampec vinnyogott, előre görnyedt. Két tenyérrel nyomkodta a fejét,
mintha a kiszakadt hajtömeget akarta volna visszapaszírozni a helyére. Sitya
nem nézte őt tovább, egyszerre félni kezdett. — Persze, ezt nem kellett volna —
tűnődött. — Hiszen megbánta. Láttam rajta az első pillanatok után, az istennyilában kaptam föl a vizet. De hát megtörtént, nem én akartam így.
Nem szerette cifrázni a dolgokat, amit megvetett, az ellen küzdött hol így,
hol úgy, és amit szeretett, annak a kritikájáról is megfeledkezett. És Cemendét
is azért rakta ki a nyitott műhelyablakon, mert lázítóan hajkurászta, hogy dolgozzon gyorsabban, meddig akar még enni, két perccel elmúlt a reggeli idő.
Előtte háromszor is mondta Cemendének — hagyd abba, nyugi, időre megleszek —, de, hogy az nekivörösödött és a nyakán kidagadtak az erek, megkapta
a vállánál, a nadrágja ülepénél, csak egy keveset lendített rajta, kiengedte az
30

ablakon hassal a virágágyásra, hadd vigye a saját súlya. Az meg összetört négy
árvácskát, egy muskátlit, és a cipője orrával kikapált egy jókora fűcsomót.
Nem lett baja ebből. Odafent tudták, hogy Cemende kikapja egyszer az
emberét, és hogy pont Sitya volt, azon egy csöppet sem csodálkoztak. Éppen
ezért, mindössze áthelyezték a gyár túlsó végébe, egy kisebb üzembe. Ez ráadásul még csendes is volt, és a WC egészen más, mint odaát. Ott rá sem lehetett
ülni, minden ülőke ragacs, kosz volt, csupaolaj-emberek mocskolták állandóan,
ott szunyókáltak és cigarettáztak fél órákat, és ürülékes ujjukkal csíkozták be
a falat, körbe-körbe.
Az ú j helyen jobb volt. Persze, csak viszonylag, mert a berögződött hülyeségek itt is burjánzottak: Anyaghiány, a kampányok nem sokat ígérő tömege,
a norma, bér, hit és fociviták (a munkásosztály együtthatói), de azért itt mégis
jobb volt, olykor nyugodtan dolgozhatott.
— A pénz kevés? Mikor volt elég? Anyaghiány: erről a gyár vezetése vajmi
keveset tehet, a hit szabadságjog, hol itt a gond?
De a fociban nem engedett. Erről az ügyről ő lényegesen többet tud, mint
a folyton zrikáló, nagyhangú okoskodók.
— Mert íme, uraim, mit müveit megint ez az Öcsi, atyaisten! (Az előbb még
szidták, itt-ott az anyját is.) Tessék. Gurítsd el mellette, ez az, gól. (Könny az
orr tövén.) És a Cucuval sem bírnak, amíg pályán marad.
Egy pillanatra felnyitotta a szemét. Hunyorított, és egy mozdulattal hasra
fordult. Két rigó csapott éktelen lármát, leverdestek a cseresznyefa alsó ágaira.
Tátott csőrrel cserregtek, ahogy a torkukon kifért. — Talán baj van? Talán
megint a macska ölt meg egy rigókölyköt? — Gizus és Sitya egyszerre kapta a
fejét. De semmi baj, csak Berci, a kandúr pattyogott előre a kertből lustán,
puhán, a ricsajozok nem érdekelték. De a két rigó felismerte. Nem tágítottak, átröppentek az orgonára, végig a macska után, amíg az elnyúlt a kerítés mentén
a hűsben, és tovább nem is mozdult, letaglózta a hőség.
— Pisti mit mondott? Hű, most már tényleg meleg van. Mikor jönnek? —
kérdezte az asszony.
— Este. Biztosan, mint a múltkor, nyolc előtt nemigen.
— Lezuhanyozok. Aztán még maradok egy fél órát.
Az asszony szétvetette a lábát. Papucsba bújt, fölállt. Mielőtt a zuhanyozó
alá lépett volna, még bement a szobába, a tükör előtt vizsgálgatta magát és megállapította, hogy rengeteget barnult. Ügy állt ott másodpercekig, mint egy görög
nőszobor, csak nem volt olyan telt, mint azok. Belépett a kádba, úgy, tenyérnyi
fürdőruhájában. Nyitotta és nyomban elzárta a szisszenő zuhanyt, inkább huszonöt fokos vizet kevert a kádba, és belesüppedt nyakig. A vizet lassan még
hűtötte. És miután eltöltött benne tíz percet, úgy érezte, mintha több kilót fogyott volna. Megkönnyebbült és még egyszer a tükörhöz állt.
Fiatalasszony kora óta nem sokat szedett magára, legfeljebb öt-hat kilót.
Sitya most is könnyedén megemelte, vitte, rakta őt ide-oda. Igaz, ez a ránc,
a párnás két vonulat nem volt a hasán húsz évvel ezelőtt. Valamelyest megszélesedett a csípője, a combja, és a lába szára vastagabb lett. Itt talált helyet az
a néhány kiló. — Jól van ez — mondta ki hangosan —, csak ne folyjunk szét,
ne terüljünk el, mint a Nagyalföld.
Amikor megismerkedtek, negyvenöt május elsején, Sityán katonazubbony
volt, ez volt egyetlen zakója. Fehér ingnyaka kihajtva, pont a levágott rangjelzések fölött. Sovány volt és sápadt, mégis ez volt a legszebb május elseje,
31

amit ember vaiaha is megérhet. Tarka kendők, zászlórengeteg, bokréta, olcsó kis
díszek, de mégis csak dísz mindenfelé, és a népszónokok is reménykeltőket
mondtak, hogy ember ember ellen: soha.
Azt sem tudta, hogyan, Sitya egyszer csak fogta Gizus kezét. Így mentek
végig az Andrássy úton, nagyon jólesett neki ez a kézfogás. Az asszony is élesen
emlékezik, mint helyezkedett keze újra és újra Sitya kezébe. Sitya, néha végigsimította a csuklója belső harmadát.Aztán az ujjak összeölelkeztek. Kigyalogoltak a Duna-partra, melynek lépcsőit már tarka embersereg borította. Jó sokáig
voltak ott, észre sem vették, telt az idő. Csillagfény, bizalmas suttogás, vízszag,
kivilágított ablakok, utcai lámpák — négyévnyi sötétség után óriási dolgok.
Ezek vették körbe őket, Sitya még hazakísérte Gizust, és otthon azt írta anyja
fényképének hátára: megtaláltam.
A következő hét szombatján újra találkoztak. A hét közepén megint, aztán
nap mint nap, és három hét múlva Sitya vallomást tett — én nem bírom ki az
esküvőig. Gizus elkomolyodott. Bomlottak egymásért, várták a sötétedést, a
kilenc órákat. Feljártak Zugligetbe, Visegrádra vagy Verőcére, távol eső tisztásokat kerestek, ahol egész napra egy-egy bokordzsungelben ütöttek tanyát. Rövidesen házat vettek, egy szoba-konyhásat, zsírért, húsért és némi aranyért.
A vásár után egy lepedőjük maradt, két törülközőjük, váltásnyi fehérnemű, de
•meglett a ház fél tetővel, százötven négyszögöl kert, dőlt kerítés, kút, és egy
halom tégla.
— Sitya! Kérsz egy kis cukrozott málnát? — Az asszony letérdelt a férfi
mellé.
— Nem.
— No. Jó hideg.
— Köszönöm szépen, majd később.
Sitya oldalra nyúlt, bekapcsolta a kis rádiót. Egy zenekari darab utolsó
akkordjait kapta el, aztán hírek következtek a nyaralásról, az Európa-szerte
tomboló hőségről, még Moszkvában is plusz huszonnyolc fokot mértek.
— Mi az? Sehol sem öltek meg egy elnököt sem? Választói igazáért ágáló
képviselőt;? Akkor hőség kell a világnak.
— Sitya. Hallod? De lusta vagy.
Az asszony ráült a férfi hasára. Óvatosan rugózott rajta. Sitya grimaszt vágott, az asszony felnevetett.
— Milyen? Hallod, lusta Sitya?
— Hűvös.
Az asszony elnyúlt rajta, de nyomban tovább vitte mozdulatát. Sitya fejénél
talpra szökkent, és most már a napnak háttal, a nyugágyra helyezkedett.
A rádió felsercent. Egy kappanhangú énekes rákezdte: A balatoni nyár, ó, ó,
a balato, balato, balatoni nyár.
Sitya, mintha szárazon borotválták volna, felkapta a fejét. Betapasztotta a
készülék hangszóróját, kitapogatta, elkattintotta a kapcsolót. Felkönyökölt, a
melléről lepergő három verejtékcseppet nézte, amint szétcsörgedeztek a gyomra
tájékán.
— Bemész? — kérdezte az asszony.
— Hogy?
— Mész?
— Nem. Spekulálok.
— Min?
— A nagy melegen.
32

— Nem jól tudod, most az igazi.
— Á, asszonyom, én is jól tudom, csak én másképp. Megyek, leslagozom
magam.
Sitya guggolásba kapta magát. Űgy érezte, lomha volt, ezért még egy néhányat rugózott. A kerti csapra hajtotta a slag hollanderét, keveset nyitott a csapon. Igyekezett a kert végébe, hogy még elkapja a slagban felmelegedett vizet.
Az valósággal forró volt, a vállára, a mellére, és a lábszárára irányította a bágyadt vízsugarat, ami fokozatosan hűlt. Aztán maga után húzta a slagot — Gizus, Gizus —, mondta, az asszonyra csurgatta a vizet föl, le, és Gizus a víz csapkodó loccsanásai közben finoman összeborzongott.
Amikor a házat bővítették, Sitya nem engedte őt dolgozni.
— Hogyne. Jól néznénk ki — mondta —, de miért is gondolod? Gyere, mutasd a kezed. Látod? Akárhogyis, az enyém kétszer akkora. És tapintsd csak
meg a tenyered. Ugye? Ha megengedném, hogy téglát cipelj, összetörne a kezed. Semmit se csinálj. Ülj oda és nézz, ha nincs más dolgod.
A két toldalékszoba falait egyedül húzta fel, az egyiket az egyik nyáron, a
másikat a másikon. De hát ez nagyon régen volt, tizenkilenc és húsz éve már.
A fürdőszobát ugyanígy építette, a zárt verandával együtt. Csak a tetőszerkezethez fogadott ácsot, mivel tört vonalú lett az egész tető, meg azért, hogy formás és romantikus legyen. Egyedi lett az egész, két hosszú és két tuskó kéményével. Az ács mondta is, ilyen tetővel még nem volt dolga, és amikor Sitya
dicsérte jó szemét, az összeeresztések merész, csapott, különböző szögű, mégis
harmonikus síkjait, az csak szívta a cigarettáját, és elgondolkozva nézte a gerenda, léc, deszka szerkezetet. Aztán ágyak kerültek a szobákba, két rekamié,
apró és terebélyes bútorok. Sitya egy komódra volt a legbüszkébb, ez színdióból
készült, barokkszerű darab, nagyanyó hagyatékából került ki, és az egész szobára rányomta bélyegét.
Amikor Sitya visszahúzta a slagot a kert végébe, vigyázva, nehogy megtörjön, a cseresznye és a ringló árnyéka már megnyúlt kelet felé, átért Gombár
kertjének liliomaira. A levegő azonban még mindég moccanatlan volt, nem
mozdult egy fikarcnyit sem, megült a fák, bokrok lombjaiban, és Sitya úgy mozgott benne, mint valami sűrű anyagban, melynek ellenállását csak módszeresen,
szívósén lehet legyűrni. Nézegette a kis ágyásokba osztott konyhanövényeket,
zöldelltek, nem sodródott a levelük. Anyagi hasznuk nem volt számottevő, ám
Sityát ez nem zavarta, érzelmi szálak fűzték a néhány tő paprikához, paradicsomhoz, kel-, zeller-, hagymasorokhoz.
— Estére elárasztom őket alaposan — gondolta. — S reggelre szemmel láthatóan gyarapodnak.
Visszaballagott előre, papucsa vastag talpán keresztül is érezte a betonjárda
melegét. Odabent az üzemben ilyen kánikulai napon, a lapos tető alatt megszorul a meleg. Van ugyan egy ventillátoruk, amely naphosszat zümmög, tolja
a felszorult levegőt, mégis, kilenc után már jól teszi az ember, ha lezuhanyozza
magát, aztán tizenegy, majd egy óra felé ismét. A neccinget vízbe kell nyomkodni, és úgy, nedvesen kell magunkra húznunk, akár egy szűk harisnyát. A kövér Köpi szaki soha sem panaszkodik, csak ül mozdulatlanul, és fejéről patakzik a verejték.
— Mégis — gondolta Sitya —, a nyár sokkal jobb, mint a kopár, hülye tél.
Legalább nem f á j annyit a fejem.
Nem tudta, hol, mikor szedte össze periodikus fejfájását. Gondolt negyvenhárom-negyvennégy telére, amikor hóban, jégen, szántásokon motorozott foly33

ton, s olykor övig süppedt motorral együtt egy-egy gödör fenekére, melyet lazán
fedett a hó. Üjra gondolt negyvennégy novemberére és decemberére is, ahogy
egy nagy vargabetűvel nyugatra, majd északra fordult a század, amikor a létszám, főleg reggelekre, állandóan apadt. Ő az oszlop közepén menetelt, és egyszer sem kapaszkodott fel egyetlen szekérre sem. Minden szekéren holtfáradt,
lázas társai hevertek félig egymáson, félig egymás mellett, és talán átment volna
Csehországba ő is a századdal, ha Gúnár, Tapsi és még két társuk meg nem
ölik Viti Culébert, aki, amióta hallani lehetett az orosz ágyúkat, teljesen megváltozott. Na jó, Viti Culéber hajkurászta őket, amíg hatalma teljében tudta
magát, de az orosz ágyúk szava megszelídítette. Beszélgetővé, valóságos b a j társsá alakult, de már késő volt. Gúnár és társai csak az alkalomra vártak (ezt
is érezhette Culéber?), és egy hajnalon, december 27-én, mind a négyen belelőttek egyet-egyet. És ekkor már lopott, rabolt is a század. Sitya meghúzta magát egy csűrben, csak éppen beállt egy zsúptető alá, mert minek bújjon, csak
annál rosszabb, és amikor már elhalt a távolodó század legkisebb nesze is, nekivágott Nógrádnak, a patyolatfehér, mindent jelző domboknak, cserjéseknek.
Aludt istállóban, kemencepadkán, és a nagy hideggel január közepén, két ízben
a frontvonaltól néhány méternyire, Kispestre érkezett. Anyja nem volt otthon,
persze, hiszen megbeszélték, Félegyházára, a húgához költözött. A lakásban
minden a helyén. Egy ágy megvetve, rajta kiterítve a pizsamája, a kályha előtt
fa, egy vödör szén, kusza betűkkel levél az asztalon, mellette zsír, liszt, só, és két
kenyérruhába kötve egy egész kenyér. „Tedd fiam a lernibe, melegítsd fel egy
kicsit, esetleg, egy tepsiben tegyél alá vizet, hogy a gőztől felpuhuljon" — állt
a levélben. S a kredencben volt még egy ugyanilyen, november végén sütött kenyér. Kint erősen szürkült, amikor keményen zörgettek az ajtón, és egy ukrán
őrmester mutatta Sittyának, hogy a szakasza fáradt, szeretne pihenni egy kicsit.
— Gyertek be — tárta ki Sitya az ajtót.
_
És az ukránok bedobogtak, lehettek húszan, huszonötén, eldobták magukat
a padlón szerte szét, mindenütt, nyomban elaludtak, csupán egy rövid fél órát,
mert riadóztatták őket, és rohantak Pest felé.
— Egy sem feküdt az ágyakra — tűnődött Sitya. — Pedig mondtam nekik.
Élnek? Meghaltak? És ha élnek, mit meséltek otthon Magyarországról?
Itt, elöl, a kerti csap mellett, a cseresznye árnyékában, mintha könnyebb
lett volna a levegő. Sitya az egyszerűségre gondolt és örült, hogy végeredményben ő maga is egy egyszerű alak. Itt ez a nyár, ez a tespesztő hőség, de jól érzi
magát benne. Hozzáalakult. Nyilván, ez adottsága, egyfajta készsége, és nem f á j
a feje, és most elégedett, megállapodott.
Nézi az asszonyt. Megint régi esték jutnak az eszébe, rétegesen, elmosódott
kontúrokkal. Igen közel helyezkednek egymáshoz ezek az esték. Egyszer a Szigeten sétáltak, máskor a kavargó vizet nézték hosszan egy hajóról. Terhes volt
az asszony, már nem tudta összecsatolni a harisnyatartóját, és a képsor legmélyén csak állt Gizus mozdulatlanul, emelte az állát, mint egy sematikus munkásnőszobor.
• Hét óra után csak Garnóczék házát érte a nap, sréhen ketté vágta. Szemetbántóan villogott két ablaka. Gizus megfürdött, sortba és trikóba bújt. Jénai
tálon hideg sültet rendezgetett, kemény paradicsomokat, majd egy halom paprikát szelt'. Sorba rakta a harmatos héjú szeleteket, rendezte a sorokat, aztán
fatálra kenyérszelet építményt tornyozott, majd kiszólt az ablakon: Sitya!
Az visszaszólt — igen —, és máris indult, hogy vacsorához látnak, de nyílt
a kapu és elöl Pötty, utána Pisti nyomult befelé.
•34

— Megjöttek — derült az asszony. Hirtelenül nem tudta, hol folytassa a
dolgát. Nem is csinált semmit. Csak fülelt és mosolygott, a kapu puffant, Pötty
— halihó-haliha-rihi —, indiánnal vegyes jódliszöveget kreált, szatyrát lógálta
maga körül.
— Esztek ti is, ugye esztek? — kérdezte Gizus.
— Jaj, már hogyne, amikor farkaséhesek vagyunk.
Pötty, miközben gajdolt, a blúzát fejtette magáról, Szoknyáját leengedte
a padlóra, kilépett belőle, a szoknyát egy vállfa aljára akasztotta, aztán bikinit
simított feszesre magán, és úgy, mezítlábasán sietett a konyhába. Máris befalt
egy adag paradicsomkarikát. Két ujjal egy hússzeletet csippentett, és leharapta
a felét.
— Te, anyu. Sityám. Anyu és Sityám — mondta. — Óriási volt ám odakinn, még táncoltunk is. A jövő héten is oda megyünk, a csillaghegyi a világ
legjobb strandja.
Gizus lapolgatta a hússzeleteket, rakta a tányérokra. Űjra építgetéshez látott a paradicsomkarikákból s a paprikanegyedekből. Sürgött-forgott, ide-odalépdelt az asztal körül, Pisti a harmadik húst gyűrte le, szótlanul.
Negyedóra múlva Gizus leszedte az edényeket. Amikor Pötty tálkákat, kiskanalakat rakott a helyükre, már nem volt olyan szeles, mint amikor hazaérkeztek és szökdécselt a kapu alatt, vagy, mint, akár néhány perccel ezelőtt is. Az
egész napi ugra-bugra, a víz és a napfény ereje hirtelen tört rá. Lassan, kimérten
lépdelt a hűtőhöz, ahonnan az asztalra helyezte a ribizlihabbal telt tálat, s leült
hangtalanul.
— Te nem kérsz? — kérdezte Sityától az asszony, miközben a habdombocskákat osztotta szét. Férje a csapot engedte ki, hogy minél hűvösebb legyen
a vize.
— Nem, mind a tiétek.
— Van itt, nézd, mennyi van.
— Köszönöm, most nem kérek.
Sitya kikerült a házból. Megállt az ajtó előtt, felnézett az égre, a levegőbe,
mely még mindég nem mozdult. — Fél kilenc felé. Ha jobban beáll az este.
Akkor majd esetleg . . .
Berci, a kandúr, előmászott a kerítés mellől. Cifrázta léptét, dülöngélt,
Sityához vánszorgott, csak megállt fejszegetten, arra is rest volt, hogy nyavintson egyet. Sitya kimosta a tányérját, sokáig körbelöttyintgette benne a vizet.
Aztán a hűtőből tejet hozott, a kandúr kétszer lefetyelt belőle, majd megállt,
mintha azt kérdezte volna: hát ez meg mi?
— Szervusz, apu, fekszem — hajolt ki Pötty az ablakon.
— Szervusz.
Sitya hallotta, hogy asszonya az edényekkel csörömpöl, majd, hogy a szobák ablakai elől elhúzza a sötétítő függönyöket, kitárja az ablakokat.
— Holnap, odabent — gondolta Sitya.
Előre beosztotta idejét, hogy először majd tíz órakor megy zuhanyozni, aztán óránként, rendszeresen. Pénteken is harmincöt fokot mértek a két.ablak
között, ahova pedig egy pillanatra sem ér el a napsugár. De inkább ez legyen,
mint november. Akkor fájni kezd az ember feje, fölmegy az orvoshoz, hogy adjon valami csodaszert, ő meg csak néz szomorúan, asztaláról felemel egy analgetikumot és ajánlja: nézze, én is ezt szedem.
— Negyvennégyben, akkor ragadt belém ez a nyavalya, tudom. A franc
álljon ebbe a megrepedt világba. Hát miért nem lehet, hogy az ember felkapná
asszonyát, gyerekeit, és elköltözne a föld egy olyan pontjára, ahol nem nyarga35

lászik a november, és összeszedett nyavalyája kipárologna a fejéből. Persze, világnyelv kellene. Az lenne az első. Viszont hol van az még, fantaszták lelkében.
Az lenne az igazságos, ha a föld bármely helyén az ember ott folytatná beszélgetéseit, ahol más körülmények között abbahagyta. Mindjárt megöntözök.
— Azért meztelenül már nem ajánlatos a ténfergés — érezte a bőrén. Trikóba bújt. Gizus a szobába telepedett, Pisti még olvas egy keveset, lámpájának
félköre árnyékot vet az arcára, és nemsokára már ő is alszik, mint Pötty. Hosszú
ez a kölyök, a lábfeje mindég lelóg a rekaméról.
Most már tökéletes este lett, csak nyugaton kéklett egy kis sávban az égalj.
Az is mélyült rohamosan. Mint a káposztaföldet a csatorna mentén, Sitya úgy
parcellázta ki a hátsó kertet. Kis töltéseket húzott az ágyások köré, és csak belehelyezte a slag végét a szélükbe, kitámasztotta két téglával, hogy a vízsugár ne
mossa ki a termőföldet. Elkezdte elöl, a zuhanó lombú cseresznyefa alatt, a vezetékben most tűrhető volt a nyomás, így, egy-egy ágyás öt-hat perc alatt víz
alá került.
Haladt hátra a kert jobb tekén. Még egy óra, esetleg másfél, fél tízre biztosan végez. Akkor megfürdik állott vízben, alaposan lemosakszik, reggel fél hatkor auf, bent várják az ú j műszerek, ez a hét, mindenesetre, érdekesnek ígérkezik.
— Sitya! Hallod? Itt vagyok — hallotta Garnóczné suttogását. Az óvatos
hang folytott volt, izgatott. Sitya látta is az asszony homályos sziluettjét a kerítés túlsó oldalán, de nem mehetett azonnal, éppen eleget kapott az egyik ágyás
(a törpe cédrus-paradicsomok töve), és a gumicsövet át kellett helyeznie a mellette lévő paprikához.
— Jövök.
Az asszony körül mintha világosabb lett volna az este. Csak a háttér, a ház
tömbje sötétedett pontosan úgy, mint ő. Sitya hozzálépett, most érezte, hogy a
lábszára és a combja is borzong. — Nadrágot is húzok — gondolta. — Egyik
kezével kitapogatta a kerítés tetejét, és önkéntelenül halkan kérdezte:
• — Mi a baj?
— Baj, baj. Nagyon jól mondod. De mennyire eltaláltad, Sitya. Átjönnél?
A vasalóm, képzeld, vasalnék és nem jó.
— Hát...
— Gyere át, kérlek.
— És Garnócz?
— Nem jön. Most. már nem jön, csak reggel, vagy holnap délután.
— Kellemetlen.
— Az. És ott egy halom ruha, de legalább csak egyet vasalhatnék ki, amit
reggel szeretnék fölvenni. Tudod, nem nagy baja van, csak kihúztam a drótot
a dugójából.
— Rendben. Menj csak. Hozok szerszámot.
Sitya felkattintotta a kiskamra villanyát. Fogót, kétféle csavarhúzót kotort
elő egy fiókból, bement a vászonnadrágjáért és mit lát, mit ad isten, Gizus is
vasal.
— Te is vasalsz? — kérdezte. — Ernő is, azaz, csak vasalna, de elromlott a
vasalója. Most mehetek megcsinálni neki.
— A Garnócz?
— A fene tudja. Nem jött haza.
— Tudod, az is . . .
— Ki érti ezeket? Mindjárt jövök.
Ahogy ment, még behallgatózott előbb Pötty, majd Pisti ablakán, aztán be36

következett az, amit oly sokszor nem értett: Puhán, minden ok, átmenet nélkül
egy hatalmas fa alatt találta magát, valami világos, parttalan rét szélén, és ezzel
egy időben a Solveig dalát hallotta csengő női hangon. Súlytalanul állt a titokzatos messzeségben, meghatottan, közben lépdelt Garnóczék kerítéséhez. Kissé
megemelte, tolta a keskeny léckaput, és rátért a kerti útra, mely szőlőtőkék,
törpe fák között vezetett, ahol az asszony délután telifenékkel tolatott felé.
— Nem mondom, nem mondom — ragadt a látványhoz Sitya. A magányt,
a nagy teret és a dalt elfelejtette. Belépett Garnóczék verandájára, ahol újra hőség és valami fűszeres illat fogadta. A konyhaajtó tárva, csak az asztal fölött világított egy opál ernyőjű lámpa, alatta vasalásra göngyölt ruhák.
Csend. Egyszer csak a szobából: Te vagy az?
Gadnóczné bent állt a sötétben, nem messze a konyhaajtótól. Ruhája (ujjatlan, fehér szegélyű) leengedve mélyen, a melle alá, a melle fehérlett, 'emelten
gömbölyödött, testén halvány fénytócsák pihentek, árnyak, szigetek, az asszony
várta, jön-e Sitya, s ha igen, akkor azonnal megriad és összerántja maga előtt
a ruhát.
— Én — mondta Sitya.
— Nem jön. Egy helyben áll — biggyed Garnóczné szája.
Sitya nyomban felkapta az asztal mellől a vasalót. A villásdugót vizsgálgatta, sodorgatni kezdte a szétmeredt huzalvégeket. Az asszony szó nélkül melléje simult, felkarja a könyökéhez tapadt, miközben ruhájának alsó gombjait
gombolta, kissé megremegett a hangja — látod, látod — dödögte —, te milyen
jó vagy, igazán jó.
— Nem nagy ügy, egyszerű dolog.
— Neked. De Garnócznak beszélhetek én. Tudta, hogy kijön ez is, már észrevettem több mint egy hete. De a Garnócz nem törődik ilyesmivel, hidd el, alig
hederít ide valamit.
Amíg beszélt, karja egyre nyomódott Sitya könyökéhez. Sityában megmozdult a gyenge őrület. Feláradt a vállába, onnan az ágyékába csapott. Az asztalra lökte a csavarhúzót, szembe fordult az asszonnyal, minden teketória nélkül
tenyerébe fogta a fenekát, húzta magához, majd a könnyű ruhát gyűrte fölfele.
Az asszony oldalra nyúlt, elkattintotta az egyszál lámpát. Lábujjra émelkedett
és várta, hogy Sitya ráhajoljon, de az csak a fenekével volt elfoglalva, -most
mintha engedne nyomása, két ujját vonja bentről ki, majd újra befele.
Aztán néhány másodperc, és szűnik a vér hulláma. Ennek az az oka, hogy
Sitya szeme szokja a sötétet, kiválóan lát, az álla alatt Garnóczné tüskegöndör
haja, muris egy helyzet, de ez a fenék . . .
— Gyere. Állj föl valamire — mondja Sitya.
— Mindjárt. Hogyan? Ó, csak egy k i c s i t . . .
Ebben a pillanatban futó lábak dobogtak föl az utcán. Valaki, vagy valami
a kapunak zuhant, az asszony összerezdült, elhátrált a férfitól.
— Mi az isten volt ez? — kérdezte magától Sitya. — Megnézem — mondta.
— Ne, Sitya, semmi. Gyere. — Az asszony kigombolta a ruháját, megfogta
a férfi kezét és a hasához húzta.
Ekkor újabb zuhanás, két láb dobbant a kapunál.
— A Garnócz! Ő az — riadt meg az asszony.
— Várj. Ne remegj. Kimegyek, megnézem.
Sitya kiment az udvarra, de nem látott senkit. Kilépett a kapu elé, az utcán
nézett jobbra, balra, de az utca teljesen néptelen volt.
Amikor visszament, a konyhában már égett a villany, az asszony begombolkozva állt a szobaajtóban.
,
- á
•37

— Egy lélek sincs, sehol — mondta Sitya.
— A Gamócz volt az, hidd el.
— Egy frászt. Senki, ha mondom. Hol az a vasaló?
Ahogy elkészült a vasalóval, sajnálkozva nézte az asszonyt. — Kár —
mondta.
— Látod, ennyire nincs szerencsénk. Ügy félek.
— Soh se félj. Most már mindegy — gondolta Sitya.
Ezzel fölmarkolta a csavarhúzókat és a fogót, melyet barna vakrozsda fedett. Kilépett a veranda elé, felnézett a csillagos égre (ezüstös, mély, opál), és
akár egy színházban, amikor a hős már eltűnik a zsákhátú kulisszák mögött,
Garnóczné utána szólt:
— Köszönöm. És mindent.
— Azért ezt az Ernőt egyszer...
Megint rosszul látott, keresgélnie kellett a szürkélő, keskeny utat, melyet
csak éppen permetezett a csillagfény. Az első törpefánál megállt, fordult, hogy
látja-e még az asszonyt, de az előbbi helyen nem állt senki sem, csak a konyhából derengett a lámpa. A léckapuhoz került, amikor az utcáról futó léptek
dübögése, kiáltozásfoszlányok verték föl a csendet:
— A sarokra! A sarokra! Egy menjen ahhoz a kapuhoz, körbe a tömböt —
ilyesmit lehetett hallani.
— Mi van itt? Vagy tízen szaladgálnak. Katonák ezek?
Sitya fülelt. Elhalt a lábak dobogása, csak a sarokról hallatszott egy sűrű
egyveleg: izgatott csoport beszélt össze-vissza, indulatosan.
— A fene tudja. A bús fene — indult Sitya megint.
Már fogta a léckapu tetejét, ahol egy kigyalult deszka simult, amikor szokatlan foltok kötötték le a tekintetét: Egy kézfej, földre lapuló arc, és egy emberi test körvonala derengett négy szőlőtőke között.
— Hát te? Józsi!
Lehajolt, megragadta az alak csuklóját. Gyereknyi, kiálló forgóktól éktelen
csontozat volt ez, megmarkolta erősen, mire az alak oldalra szökkent, s dereka
tájékán fönnakadt egy öreg tőkén.
— Na-na. Mi az, barátom, bajban vagyunk?
Azonnal tudta, ösztönösen fogta föl, hogy az iménti utcazaj, a korábbi kapudöngés, és a lapuló tag között szoros összefüggés lehet. Az a másik, alig ötvenkilónyi test minduntalan a szőlőnek feszült, húzta volna a csuklóját, de Sitya
szorításához képest igen erőtlenül.
— Ne bomolj, az istenedet. Nyakunkba hozod az egész környéket.
Ez hatott. A vézna ember félig ülőhelyzetben kuporgott, egyik lába begyűrve, maga alá. Továbbra is feszesen tartotta felső testét, de már belemerevedett ebbe a feszességbe, és Sitya tudta, akkor sem mozdulna egy csöppet sem,
ha elengedné a kezét.
— Maradj nyugiban, kisapám.
Sitya leült a földre. Ügy gondolta, lényegében semmi köze hozzá, hogy egy
ismeretlen alak, egy vékonydongájú veréb, itt lapul a szőlők között. S hogy az
utcán kik dobogtak az imént (most meg két szilaj kiáltást hallani), mi köze hozzájuk? Annyi van ilyen a világon, de még milyen rengeteg. Ennek is nyilván
oka van, van vagy lesz egy eredménye, ahogy kifejlődött nélküle, ugyanúgy
majd meg is oldódik.
Csend szakadt közéjük, a későbe fordult este némasága. — Maradj —
mondta még egyszer Sitya nyugtatólag, és elengedte az ismeretlen kezét. Az nagyon szófogadó volt. Meg sem moccant hosszú percekig. Abban a féloldalas, min38

den kényelemnek ellentmondó tartásban maradt, lehetetlen pózban támaszkodott a szőlőtőkének. Lélegzetét is visszafogta, legalábbis Sitya nem észlelte, hogy
egyáltalán lélegezne. Az utcán most jobbról balra elvágtatott három pár láb.
— Miért keresnek? — ejtette Sitya a sötétbe.
— Mert megszúrtam a sógorom.
— Ahá. És hol szúrtad meg?
— Itt e, fönn.
— Nem látom.
— Fönt, mondom, a mejjiben.
— Ja? Jobboldalt vagy baloldalt?
— Középen, épp a mejje közepin.
— Cigány vagy, ugye?
— A vvagyok.
— A sógorod is az?
— Ö is. Mindég megvert, meg eeszedte a pénzem.
— Értem. És mondd: Mélyen szúrtad meg?
— Nem tudom. Ameddig megakadt a kés, mer ő ugrott bele.
— Ahá. Mekkora az a kés?
— Itt van-e, nézze meg.
A cigány a pengéjénél fogta a kést, amelyet vékony, száradt vér hártya fedett. Odatartotta Sitya elé, és az jól látta a penge hosszát, tizenkét, tizenhárom
centi lehetett.
— Ez szép — tette le a földre a kést.
— Aggyá vissza.
— Hagyd ott. És utána, ahogy megszúrtad a sógorod, ő mit csinált?
— Csak megállt a keze. Először megállt, aztán elesett, és hörgött, mint egy
disznó.
— Ez jó. Lehet, hogy meg is halt.
— És akkó engem föl is akasztanak?
— Nem hinném. Erős ember volt a sógorod?
— Nagy, kövér.
— És pont a melle közepébe szúrtál?
— Ö jött neki.
— Ezt látták mások is?
— Igen. Ketten látták. Egy csávó, meg a másik sógorom.
— Ennyi sógorod van?
— Négy. Vagy kilenc.
— Szép, nagy család vagytok. Nekem egy kis dolgom van — állt fel Sitya.
— Ha gondolod, menj ki az utcára, és akkor elfognak. De inkább várj meg; majd
jövök, és kitalálunk valamit.
Ezzel otthagyta a cigánygyereket a gondjaival. Odaátról, már a kerítés túlsó
oldaláról is tisztán látta, ahogy a szőlők takarásában kuporgott. Amint fellépett
a járdára és haladt előre, észrevette, hogy tócsa fénylik az ágyások között. A víz
rég kimosta az egyik nagy ágyás peremét, folyt szét, haszontalanul.
— Hát ez az. Elment az idő — totyogott a tócsában Sitya. — Gizus — szólt
oda az asszonynak, aki éppen jött hátra. Megkereste a tömlővéget, belehelyezte
a még száraz, másik nagy ágyásba.
— Hol jársz ilyen sokáig? — kérdezte az asszony.
— Nézd, mennyi víz kifolyt. Gyere.
Engedte, hogy az asszony menjen előtte. Óvatosan elhajolt a fák ágai. elől,
most már gyenge szellő kerekedett, szembe fújt, gömbölyödött Pest felé.
39

— Elidőztem — mondta Sitya. — Azt hiszem, ott, a Gamóczék kertjében
egy gyilkos lapul. Vézna, riadt cigánygyerek, megszúrta a sógorát olyan alaposan, hogy lehet, az már nem is él. Egy csomó rendőr agyba-főbe keresi. Nyilvánvaló, benéznek a kertekbe, talán ide is jönnek, akár a fél világot is beloholnák.
— Gyilkos, istenem — mondta az asszony.
önkéntelenül a férfihoz húzódott, a sötétet kutatta a szomszéd kertben.
A nappalokból tudta, hogy a sötét foltok mit takarnak. Ahogy múltak a másodpercek, egyszer csak érezte, hogy Sitya a derekáról indulva teljes tenyérrel bejárja a fenekét, majd két ujjal behatol a sortja alá, keresgél, ide-oda bolyong.
— Ez jobb — gondolja Sitya. — Istenem, mennyivel jobb!
— Sitya! Mi az? Csak nem? . . .
— Bocsánat. Nézd, milyen muja vagyok. Na, jó. Légy szíves, Gizuskám. Tíz
perc múlva zárd el a csapot. Csak hagyd úgy, majd én elintézem. Megyek, rábírom azt a cigánygyereket, menjen oda a rendőrökhöz, fölösleges halasztania
az időt, tisztázza magát, ha tudja, ha pedig nem: isten neki.
Visszament a szomszéd kertbe, hogy rögtön felhúzza a cigányt, hogy megfogja erősen vézna karját, és majd kivezeti Garnóczék kapuján a sarokra, ahonnan a szóvihart hallotta az imént. — Itt van, tessék — mondja majd a legmagasabb rangú rendőrnek —, nézze, mekkora gyilkos. Csöppet sem védekezett, azt
mondja, ő ártatlan, és csupán véletlen volt az egész.
— Ezt aztán végképp nem érti az ember — morfondírozott tovább. — Ezeket a véletleneket. A szándékok sokkal hamarabb felismerhetők.
A cigány már törökülésben ült, térdére könyökölt, úgy tűnt, elalélt. Teljes
békességben töltötte magányát. Sityára oda sem hederített. Csak nézte a térdét,
illetve, ugyanazt a helyet, amit már percekkel ezelőtt kiszemelt magának.
— Na, gyere.
— Hova? — riadt fel a cigány. — Ki maga?
— Gyere, odamegyünk.
— Haggyon békén, nem megyek sehova.
— Gyere, mert úgy homlokon váglak, hogy rögtön elindulsz, mint egy távfutó. Még te akaratoskodsz?
A vézna aligember lassan felállt. Szeme ráizzott Sityára, fúrta, döfte Sitya
kutató tekintetét. Iménti remegését vad dac váltotta föl, már lendült volna,
előbb előre, Sityának, aztán jobbra, át a kerítésen, ki a másik utcára, amely
maga a szabadság, nyílt, árnyas út az erdőig, felfokozott képzelete vonatkerék
csattogását hallotta, és majd felkapaszkodik egy fékbódéba, vagy lépcsőre, ezek
meg csak keressék. Üthetik a nyomát, akasszák fel magukat ők, neki hozzájuk
semmi köze. Felmegy Lengyelországba, ahol tavaly is jártak, Katovicében lesz
piaci árus és annyi pénzt keres, hogy majd tíz év múlva gazdagon jön haza.
— Nekimegyek, feldöntöm és át a kerítésen.
Sitya a vállára tette a kezét.
— Nézd, ha úgy van, ahogy nekem mondtad, . . . Űgy van?
— Ügy.
— Akkor a legrosszabb esetben kapsz három, négy évet. Nem nagy idő ez
egy fiatalembernek, és odabent is van ám némi élet.
— Tudom.
— Voltál már bent?
— Egycee. Nyóc hónapot.
— Na látod. És kibírtad. Ha véletlen volt az egész, és miért ne lett volna az,
lehet, fel is mentenek.
40

— Véletlen volt.
— Akkor felmentenek. Nézd, szökni, futni, oktalanság. Elkapnának egyhamar. Ma már öregem ott tartunk, hogy amit az ember megtett; azért vállalnia
kell a felelősséget. Tudod, az a helyzet, ha pucolsz, ma még húszan keresnek,
holnap százan, tízezren, és ha szöksz, ki hiszi az ártatlanságod? Gyere.
Sityá megfogta a cigánygyérek alkarját, és maga elé penderítette az útra.
Ez most is világosabban derengett, mint a környezete, szélén, a tányérlevelű
dísztökök indáin két jánosbogár pislákolt.
— Engedjen — könyörgött a legény utoljára, miközben Sitya nyitotta
a kaput.
— Ne hülyéskedj. Én, bár nem ismerem a sógorod, biztosra veszem, megérdemelte a sorsát. Egy részeges vadállat lehetett. Téged folyton csak ütött. És
minek ugrál, amikor látja, hogy a kisebbnél kés van? Nagy ereje mámorában
azt is elfelejti, hogy ő is kaphat valamit. Ne légy majom. Szedd össze magad
emberül. Amit én sejtek, azt a rendőrök is tudják, ne szökj, ne habozz, túl kell
esni a dolgokon.
A cigánygyerek lassan lépkedett. Tenyerét feszesen a combjára szorította,
mint a végzetükkel tisztában levők. Sitya ötméternyire ballagott utána, régi látványok és megint a háború jutott az eszébe. Pániktömegek. Egyenletes léptekkel haladtak a víztorony felé, a sarokra, ahol két rendőrautó állt egymással
szemben, hat rendőr és vagy húsz civil.
— Itt jön — mondta egy hang.
Néhányan feléjük siettek, hárman átsurrantak a túloldalra.
— ö az, ő az — hallatszott innen is, onnan is.
A cigány megállt az út közepén. Egy törzsőrmester (százkilencven magas,
arca mélypiros) hozzálépett és mondta — tartsd a kezed. — Egy másik rendőr;
csak úgy, a szokás kedvéért végigtapogatta a csípőjét, a combját.
— Ülj be. Menj előre.
Az egyik kocsiba, két rendőr közé, bedugták a cigányt. Sitya egy kissé csalódott, hogy az nem néz vissza rá, és nem lát a szemében valami hálafélét, nem
mondja azt, hogy köszönöm. Nem tudta, pontosan, miért is várta tőle ezt, de,
ahogy a kocsi elzúgott, sokáig bántotta a kis cigány viselkedése.
— Jöjjön. Akkor mutassa meg, hogy hol van. Messze van ide? — kérdezte
egy rendőr őrmester.
— Az ötödik háznál.
Elindultak a rendőr őrmesterrel, aki egy hengeres elemlámpával világított.
A kertben megkeresték a kést, ott feküdt, ahol Sitya hagyta. Az őrmester egy
ruhadarabbal fogta meg, két ujjal, gondosan becsavarta, öblös táskába helyezte,
s ahogy a másik rendőrautó is elhúzott az utcán, megint a magányos este maradt
a környéken, csillagok, lenge-lanyha szél, Sitya hazaballagott.
Amikor a kertjükbe ért, Berci kandúr hozzásurrant. Ahogy lehajolt, hogy a
kezével győződjön meg róla, mennyire ázott át a föld, a macska nyomban dorombolni kezdett. A karjához dörzsölődött, de aztán, hogy Sitya ügyet sem vetett rá, felszökkent a cseresznyefára, az egyik főágon élesítette körmeit.
— Tehát, rendben — gondolta Sitya, s egy extravagáns váltás folytán
majdnem hangosan mondta ki:
— Nos, csak isten nyugosztalja, tábornok úr.
összehajtogatta a nyugágyat. A két kerti széket az asztalra borította, egyenesen a fürdőszobába ment, hogy mindenekelőtt leöblítse poros, a talpszéleinél
sáros lábát. A rádióból valami lassú, vonószene derengett. Gizus az állólámpa
fénykörében Jókait olvastott, ugyanazt, amit ő is, amit húsz év után másodszor
41

szeretett meg. — No, igen, a romantika — gondolta kritikusan. — A nyilvánvalóan elrendeltetett, néhány síkú figurák, és persze, a szavak: az amice, Domine, patria s a többi lágy latin, szépek ezek, kár, hogy nem mindenütt igazak.
— Fürdessz? Vagy előbb én mehetek? — kérdezte az asszony.
— Menjél te előbb.
Az asszony felállt, közelebb lépett az órához. Megállapította, háromnegyed
tíz van. Lábát papucsába dugta, odaállt Sitya elé.
— A kis cigányod?
— Elvitték.
— Ment? Nem akadékoskodott?
— Alig-alig.
— És hogyan gyilkolt?
— Késsel, ösi cigányszokás szerint.
— Ez szörnyű. Nem? Egy ember, csak azért, mert nem neki van igaza, fog
egy kést, és leszúrja a másikat.
— Azért ez nem ilyen egyszerű. Azt hiszem, ebben az esetben nem biztos,
hogy a kis cigány a bűnös.
— Node ölt, Sitya. Embert.
— Ne, ne, az sem biztos. Lehet, hogy nem halt meg a másik. Ha időben
Kézbe kapják az orvosok, megmenthetik. És ha ölt? Nem lehet az önvédelem?
— Igáz, igaz — mondta az asszony, és kiment fürödni.
Sitya elindult a szobában. Félrelibbentette, újra visszaengedte a függönyt.
A rádióból:
— . . . Húsz ember meghalt, a sebesültek száma meghaladja a száztízet.
— Ez van, és beatzene — mérgelődött Sitya. — Közegészség? Tanítók tömege? Ez csak romantikus fellángolás volt, a háború utáni Magyarország elvetélt akarata. Pam-pam-pam, golyószórók, rakéták, H-bomba és mosolygó diplomácia kell ide. Magyarország ügye a háttérben, mert előbb intézzék el a nagyok, tehát ne is okoskodjunk, nicsevo, fájdalom, jobb, ha várunk türelmesen.
Az asszony bejött, a haját borzolta, a tükör elé állt. Most jön a fordulj el,
Sitya, vagy bemegy a belső szobába, kibújik fürdőköntöséből. Ujjatlan kreppingecskét húz magára, amely éppen csak térdig ér és sejtelmesen átlátszó. De hát
a hőség. A falak két hete szívják magukba a bősz sugarakat, és ilyenkor aztán
csak úgy dől belőlük. Különösen a délnyugati oldalon. Ott csak egy fiatal dió
áll a ház és a nap között, alig fed valamit. Lombjában viszont már tavasszal is
cinkék ugrándoztak, magas régiókban ci-cigtek, üveghangokon.
Sitya feldobja a rekamét. Párnákat nyújt hátra, három lepedőt. Közülük egy
befedi a teljes fekhelyet. A két keskenyebbet magukra terítik majd, s várják a lassú ereszkedést, amelyben sorjában kikapcsolnak az ébrenlét őrhelyei.
— Jó. Engedd csak. Majd én — mondja az asszony.
Sitya belépked a belső szobába. A szekrényből kiakasztja a nadrágját. Tiszta
zoknik között válogat, aztán kiköt egy csaknem fehér szürkénél. Inget pécéz az
inghalomból, illata rokon az asszonyéval. Kiteríti a fotel támlájára, még behozza,
a fotel alá helyezi szandálját is, alsónadrágját, s most ő kerül a fürdőszobába.
Borotválkozik, fürdik, s utána egy percig a feje fölé tartja a zuhanyozórózsát.
— Drága mindenem. Drága mindeneim — mondja benne egy hang, amely
az övé is, meg nem is. — Látjátok, elment tőlünk Kólák Ali, pedig ő egy olyan
ember volt, aki a légynek sem tudott ártani.
A fürdőszoba ablakán a mélykék égre bámul. Balról Gombár házának tört
sziluettje, szemben, túl a kerítésen szőlőtőkék, a kis cigánnyal vajon mi lehet?
Az asszony sorba járja a gyerekek szobáit. Nem, nem, csak éppen benéz és
42

hallgatózik. Ezek reflexek csupán, régi-régi esték, éjszakák emlékei: Anyu, vizet,
pisilni, anyu — ezek kötik megrögzött szálakkal még mindég, pedig a hétalvók
a felnőttkor határát járják. Hogyan nőnek, istenem.
— Alszanak? — kérdi Sitya.
— Mint a bunda.
— Jól kiúszkálták magukat. A víz, tudod, aztán kiveszi az erőt.
Sitya fél hatra állítja a vekkert. Ellenőrzi, felhúzza, hallgatja. — Holnap,
munka után, legkésőbb negyed négykor irány a káposztás. Holnap, bent, megvizsgáljuk a kisokos japán műszert. Berki mennyire örül neki. Azt mondja, ez
a termelékenység, maga. Rendes tag, jó fej. Addig marad csupán, ameddig lehetőséget adnak neki. Hát, lesz lehetősége, most aztán igen.
Sitya bebújik a lepedő alá. Letolja magáról alsónadrágját, amíg kilép belőle,
szabályos tornamutatványokat végez. Aztán a lepedőt visszahajtja derékig.
— Olthatom? — kérdezi az asszony.
Leoltja a villanyt, átlép Sityán, kényelmesen helyezkedik.
— Mindjárt reggel lesz — gondolja Sitya.
Az asszonyhoz fordul. Agyából tűnnek a holnapok dilemmái, a ma, és a
tegnap is átlényegül. Most olyan világ jön, amelyben létezni a legtökéletesebb
érdem, adomány, megvívott jog. Az asszony is mozdul. „Hali-hó, itt a keze!"
Kint is, bent is, minden elcsendesül.

43

TURCZI ISTVÁN

Amerikai akció
Bódy

Gábor

Mostantól
mindig és mindig
éjszakák feneketlen
éjszakák feneketlen mélysége
magaslik föléd
Mint egy szürrealista ikon:
püspöklila égbolton aranyló óriáshinta száll
követi őrangyalként szárnyas disznók szervilis h a d a
felhőkkel lefüggönyözött ablaka mögött
isten egyzüllött teremtményei
Psyché repülő h i n t a j a ez
a tapasztalás keserű szimbóluma
kondenzcsíkot húz maga után
őrült sebességgel száguld
hasítja az eget
elemeire bontja a színeket
éjszakák és nappalok évek évszázadok keverednek
iránytalanul
a hinta csak száll egyre száll
megmerítkezik a végtelenben
s egy óvatlan pillanatban eltűnik
akár egy
szívdobbanás
felszívódik a kocsonyás lüktetésben
mely izomsejtek térrácsain áthatol
és az összehúzódással kifejtett erőt
a burok védelméből kiszakadva ,/////
láthatatlan ingervezetőkön továbbítja
egy másik univerzum végpontja felé
Mint egy geometrikus ikon:
az égboltot négy egyenlő részre osztja
és foszforeszkál a célkereszt
die
mensis

ultima
Maii

kozmológiai nonszensz
a teremtés és újjászületés
máskor mint május utolsó napjaiban
valószínűtlen és értelmét vesztett r u t i n a k t u s
eladhatatlan olcsó szüzsé
csak m á j u s utolsó napjaiban
44

emlékére

amikor teljes intenzitással
önfeledten lélegzik párzik
ú j létezésre készül
a világ
amikor a színek átlényegülnek
kobrabarna poétazöld
ízzásfehér és túristakék
•— a feketének mélysége van
és minden érintés elektromos
május
mostantól
csontmedréből kiforgatott csend
mely megtelik várakozással
vibráló örök elektromossággal
kékfüvek káprázatával
kőtenyérből fakadó víz sójával
egyetlen osztatlan üvöltéssel
HALÁL HALÁL HALÁL HALÁL émelyítő
robaj ló kiszikkadt agresszív
földágyék-mélyi pondrószagú HALÁL
öldöklő angyalként villogó lüktető
atonális HALÁL
(music-clip)

,

szférák feketezenéje
bangók bűnszövetkezete
ritmizált m a g á n y
gyorsul a szív, cserepes a száj
mint a szivárvány, begörbül a test
fémszálas vibrálás ott legbelül
felszakadó emberemlékű képzetek
püfölik a halántékdobot
közelebb a nyaki ütőérhez
a végleges b u j a hallgatáshoz
zene: szűzhártyák, bongók
dobhártyaszakasztó próféciák
más mérték szerint borul fel a Rend
éjszakák szorongás-tömbjeiből
más lépték farag legendát
aránytalanul arányos lesz minden
Gulliver Digitáliában
Ffffantasztikusss lehetőség egy fantasztikus este
önmagaddal aki kérdez válaszol is semmi trükk —

ragadja meg a szerencséjét sohavisszanemtérőalkalom
fizessen be ötven dollárt az El Pocito-kápolna
húsvéti körmenetének költségeire s ön máris jelölt
minden esélye megvan hogy boldog résztvevője legyen
egy világraszóló televíziós aktusnak melynek során
kilencvenhatmillió adófizető néző szeme láttára
ismerheti meg önmagát leszámolhat m ú l t j á v a l
kimondhatja ami a szívét nyomja n e késlekedjen
a telepszichológia diadala ez a látvány önmagáért
beszél önnek csak meg kell szólalnia fantasztikus
a fődíjat m á j u s hatodikán Sigmund F r e u d ú r
születésnapján osztjuk ki ünnepélyes keretek
között egy fantasztikus este és mindössze 50
dollár száz dollárnak ötven a fele egy meg a
jelszavunk
YOU ARE WHAT YOU IS
Mr. Big Money
honnan ez a szívdöglesztő bájgúnár-vigyor
ez a szivárványos szürrealista bazsalygás
szabadalmaztatva t á n
?
daily program egészséges életmód fiatalos
kondíció Hong Hong Duk a legdrágább kínai
vendéglőben a Broadway és a Columbus utca
sarkán utána szieszta a Rotary Clubban +
tejszínes torta sáfránnyal és badiánnal +
fogyókúrás tenisz aztán az est ó mily ó m
ily csodás kalandok édes sora vár szabad
látványrablás beindul a libidó-gépezet
angyalok szajhák éceszgéberek itt pénzért
mindent lehet
Nyomd a kuplungot fékezd a F A R T !
szeméremszemétdombok közt t u r k á l a kéz
s a képzelet
innen csaknem elérhetők a bálványok
nyúlványai
Hollywood egy nagy színes k u k a g y á r
itt a sarkon
tele-erotikus álmok söpörnek a
bulváron át
aztán lerészegedni az első éjszaka jogán le
a sárga földig a második és harmadik generációs
emigráns-öntudat gyökeréig és imádkozni
imádkozni a fajüldözők és drogárusok istenéhez
káromkodni és sírni mint a magányos kóborló
éhes állat aztán belezuhanni a neon-csapodár
hányadékfoltos éjszakába autósztrádán suhanó
egyszemű fekete macskával csattogó fapinával
46

és Botticellivel álmodni

m a j d felébredni
a lélek hajnali csöndjében fogat mosni
tükörbe vicsorítani és lúgkövet inni
eltökélten
mint egy szabadságharcos
MINT EGY SZABADSÁGHARCOS!
„Üdvözlégy, fiam!
Önként jöttél?",
„önként."
Nem hiszünk a szemünknek
itt van mindenki aki számít
akire ODAÁT számítanak
Fiala a hadszíntér s a lélek biztos kezű mérnöke
és Zedlitz ki dilettáns nemkülönben
eljött Nárcisz is mily öröm
töredezett fehér mosolyával
ide menekültek a kutya-lét visszatérő rettenetei elől
a püspöklila égbolton megbúvó hold peremére
k á m f o r f á k csillagtavak és elomló kőzet-osztyák közé
az IMMATÉRIA bejáratlan ösvényeire
az örök szüntelenségbe ahol minden álom
csak CO-álom CO-álom CO-álom CO-álom
és CO-ébredés
hová n e m érnek el külső térből szivárgó
mutáns jelek s a légkör ionizált rétegének
erősödése m á r műszerrel sem mérhető
minek is e z e n a röppályán
nincs normál helyzet
nincs rendELLENes
nincsenek kódolható viszonylatok
csak az örök szüntelenség hol a mindenható
hatástalan
1

I

1

1

I

1

1

1

1

I

I

1

1

I

1

1

1

1

A kiterjedés isten attribútuma, vagyis
isten kiterjedt dolog
.
A csodatétel is isten attribútuma, vagyis
isten bölcs szemfényvesztő
.

A halál emberi attribútum, vagyis az ember
mégis t ú l j á r t isten eszén, amikor csodával
határos módon bízva létezése végtelen
kiterjedésében, hagyta megalkotni Önmagát.

(lyric-clip)
mennyi kidobott sors
és mennyi indulat-töredék
lepergett tavaszok
bizsergő álmai mögé kerülve
szánalmas testcselek
könnyeken innen kudarcon túl
pár üdvösséges pillanatért
vajon megéri-e a hideg hűség
a sorsába temetett kéz
a konokul összeszorított száj
a föld körül üresen forgó
értelmes képeket látomássá
roncsoló vaktöltény-szemek
szenvtelenségünk álcái
megéri-e h a választás más
nem marad: egyetlen üt egyetlen
utolsó utazás a lelkiismeretlenbe
Fantasztikus élmény
sohavisszanemtérőalkalom
ragadja meg fizesse be s ö n máris jelölt!!!!!
összamerikai
Kontinentális
Pszicho-Kvíz
nem csalás nem ámítás igaz az állítás potom
ötven dollárért megismerheti végre önmagát
lesz itt minden földi jó lepény evés zsákbanfutás
szépségbanzáj és tréfás nemi vetélkedő ki tud
többet a genitáliákról táborozunk a Forever
ligetben „vétkezz velem szeretsz-e engem s h a
én szeretlek: vajon szeretlek-e?" n e késlekedjen
mi felfedjük igazi valóját
YOU ARE WHAT YOU IS
együtt utazunk tudatalattiján ez ám ez ám
az élvezet mi legmélyebb titkaihoz elvezet
Karnyújtásnyira az epilepsziás
VÁROS vastraverzek és felhőkarcolók közt
vonaglik ráng tehetlenül
az est
semmi csendélet
parabukolika
ki lát itt
szöcskét szivárványt lemenő napot
bármit
csak neon-hányinger és hasis-kegyelmű
fehér
öntudatlan zuhanás
bérházak nyirkos homálya rácsos ablakok
E Pericoloso Sporgersi a mindennapok lőrései
utcák felvágott erei
a kurvák v é r e
patakokban
csípők zúzódása
esztelen
öncsonkító rohanás
elhanyagolt szereitekért halottakért
bacilusos üdvökért együtt az árral

minden n a p egy-egy
túlélés-főpróba
szélütöttek árámütöttek tökkelütöttek
világmegváltók és vándorprédikátorok
ádáz gyülekezete vonul szorongva
aids-csókosan
vérében a lappangó halál ultraviola legyezőivel
vonul takonyzöld parkokon á t
éhesen
és magányosan végtelennek tetsző éjszakákon át
és h a megpihenhet valahol
mint lekopott f u t ó j ú autógumi a roncstelepen
rongyaiba és jelentéktelenségébe burkolózva
gubbaszt a következő hajnalig
azután tovább tovább
nyugati p a r t
keleti p a r t
közte a Nagy Büdös Parttalanság
a Semmi Zöldövezetei
elmenni visszajönni
között-lenni
egyre megy
bonyolult idegen szinte ellenséges ez a világ
„ n e m otthon, de nem is küzdőtér"
az a köpés ott
kinek a képén landol? ki kever patkánymérget
hamburgeredbe? melyik lázadás
igazabb
a transzparens-pajzsok mögül előnyomuló
sikátorhősöké?
vagy ott belül
az idegek hálójában vergődő
kibukni képtelen őrlődés:
a n é m a lázadás?
a hold árnyékán növő r ö g e s z m e ?
Idegeidben az epilepsziás város
az érző pályarendszerekben
a szívizomban és feltételes reflexeidben
a márványba kövült u j j a k rajzolatában
a kifinomult létezéstechnikában
túlélés és vegetáció nemtelen
elegyében
a gerincvelő receptoraiban
hisztérikus
béke
hisztérikus béke
hisztérikus béke
hisztérikus ezredvégi béke
hisztérikus
ezredvégi
hisztérikus
ezredvégi
b é k e

(silence-clip)
psszt
mi ez a földöntúli zaj
metróvonatok siklanak
a metálkék tekintetben
lódobogás a középfülben
vakügetés halottkém-vágta
póznák
pózok
pozőrök
maradnak el és egyre többen
egyre konokabb a csend
csak a suhanó fény-metszetek
merő látvány és memória
megszűnik a hangérzékelés
s ami a jelöletlen racionális
hallgatáson túl mégis megmarad:
az ütem és mozdulat replikája
a kihagyó lélegzet-metronóm
de mi ez a földöntúli zaj ?
„mintha nagy könyveket lapoznának"
valami végleges készül
sorsok fordulnak egyetlen ujjmozdulatra
szél süvít át az éjszaka bordázatén
már együtt a gyülekezet
tanúságtevők és kiebrudalt félistenek
tört tükrök foncsorában tekergőző
kerubok sárkányfiak kentaúrok
kasztjukból kitaszított páriák
felhőrúzsos bohócfejek
sistergő fáklya-fejek
bukósisakos hüllő-fejek
forgó antenna-fejek levágott f e j e k
anyaméhből kivetettek szétroncsolt fejek
Werkobjektek
kéngőz és forróvíz szelíd-őrült kreatúrái
engesztelő áldozatuk bemutatására
a nemtelen idő kristály tömbjein át
együtt a választékos társaság
hisz az egyszeri nagy lehetőség
az elégtétel éje ez
SOHAVISSZANEMTÉRŐALKALOMHALÁL
kimondani a végső ítéletet
bemutatni véghezvinni az exorciát

ÍME: az enyészet meztelensége
rítus
és hideg erőszak
pengék ezüstjén villan a hold
belehasít a ködbe
és felszakítja gyomrát
lehatol egészen a Központi Akaratig
érc-égbolt és rozsda-tenger lüktető
tartományába: a tátongó mélymagas
szüntelenségbe
a kocsonyás Semmibe
mégis közelebb
földhöz lélekhez iszonyúsághoz
az örök szüntelenségbe
hol ösztön
és tudás romlandó öröksége fészkel a
szerelem m a g z a t v i z é b e n
és „egy fényt, egy sugárt, egy képet
fest az igazság"
az elégtétel éje ez
bomló tények elévült törvények helyett
visszaültetni keserves t r ó n j á r a
az ihletet
Légy üdvözölve,

üdvözült!

Vendégmunkása az öröklétnek
HOMO VIATOR
kereső ember
hold á r v á j a
nyugtalan lélek
k i t egyszerre vonz bolygás
és vad mozdulatlanság
most itt állsz csupaszon némán
égi szakállal m i n t vak jós
és csontodra szárad a múlt
állsz csak és n e m tudod m á r
a színek belőled törnek fel
a f é n y r e az áradó májusvégi
csendbe légy üdvözölve
a megérkezés n e m térérzés
a megérkezés n e m MÁV-menetrend
nem gyerekszoba tengerszoros
emlékek ködén áttörő piros
templomtorony n e m ölelő karok
telesírt zsebkendő ünnepi ebéd
nem olajág vagy csillag-talizmán
nem a megfelelő pillanat
szózat hírnév kitüntetés
nem lehet páncéling sem
k. o.-álom győztes stratégia
a megérkezés örökös készenlét

Isten hozott szél visz el
hold árvája lettél
felhőbölcsőben hiába ringatóztál
annyi kalandszerű loncsos éven át
túl sokat követeltél az idegeidtől
messzire repült frizzby-glóriád
megáll-e valaha valahol
vagy kering a steril
és öntudatlan Semmiben tovább?
egyedül maradtál
kiterített testeddel végképp egyedül
itt nincs már más szenzor
csak a föld nyirkos tapintása
mint vizes faoszlopot a borostyán
átfonja testedet az édes rothadás
egyedül maradtál férfi-kölyök
szervetlen anyagként játszol a
gondolattal: osztódni volna jó
osztódni volna jó
MEGÉRTENI:
a csontra száradó bőrmaszk
és a márványporba kövült virág
találkozása
a 'Lét' áldozati asztalán
mégsem a véletlen műve
csupán örökkévalóság
megérteni és akár egy hosszú
hideglázas versben elmondani
miért feltételes érvényű minden
szó minden szenvedély és miért
hogy még a halál sem
értelmezhető egységesen
elmondáni neked
mert te is itt vagy
TE
aki már sehol sem vagy.

CSAJKA GÁBOR CYPRIÁN

III. Wahlheim-ballada
Nyújtóztam
hazafelé a jégdorongban.
Zabalt
már, túl volt. Nyakam, te fájdalom
nélküli dugó a kínjaim között, ha nem
lennél, csak úgy leszopódnék a csontvázamról.
: és halálra keltene hálálom
szűz-virgonc
eleme! Visszakívánkozom
a Táncosnőhöz, a
kifoszladt kárpitú mosdószékembe,
vagy nyalni
megolvadtáig, hogy akár szőke kisfiú
legyek.
Vagy
Kronosz-fi!
mert kibelezem a bírót, és kórót legelek
az ágyékomról, ti, te mindenki
szépségtelen vadászgnómjai,
testem
buziruhája
; velem
dögöm,
nyúzza
van ez

van a papír, bízik bennem a
az ingyenes zálogkiváltás vigyora
pofámat a levegőhöz; nagyon jól
így, négy szög esítettem a szerelmet

, nem meghatni, Charles, seggbe kúrni
a Gazdát, haját rágva perkálni
a kölcsönt, egymásba fogyásig, a nő
legközönyösebb
színe előtt § ÍGY
VÁRNI...
és most m á r szabadon Woodoo Chile a vég
végtelen csillámhava mindenestül tűzpor
vagyok éhes a lekvár olyan m i n t h a
élne táncosnős u j j a m a t az üllő hiánya
keseríti össze a frissen szűrt véremmel.
Szeretlek, gondolom, és mindegy már, hogyan
lesz jó ezután, a szárazánál kezdem-e
enni,
vagy elalszom a fehér
szárítókötélen
, végre hát kígyó az idő, hirtelen férfi
lettem; nincs mintha, nincs minta, mindért
jól ellenemre van, farkam a Nagy Éjszaka,
megmarom, elnyelem, belehalok a Napba.

Románc-hamu
. . . és talán itt fogsz megtalálni.
Verslány, hát éppen nekem ne szaporítanád
a szót, csak szórod rám az átokmozaik
képeid, bennem meg beszárad a legszebbik
fekete festék, amit olyan jó mutogatni
az éjszakának, te anya(g)!
itt egy lélek se jár, és már a bokád
körül kínlódik a ruhád, hihetetlen
fényed
van, hallod, mindent magára árvít,
a lökhárító is mattabbra fogja
küllemét,
lazul, ne-hállani a pisilésed,
ameddig biztos nem halok meg, és ez van
a mindegység ölére ejtve, szere'm,
térdig a hidra-hidegben
papír zsebkendő.
Kicsit még tartjuk bőszen a levegőt,
a testvérünket,
aztán hagyjuk
szétnyílani
a törése mentén
„SZEGÉNY VAGY,
NEM?"
De most már bátrabb a
szőnyegmintha,
s minden tárgy a beleit nyomkodó
CSAK,
dehogyis fáj ebben fölnyersülni. Még itt
találhatnál, Kicsi Szárny, „egy harmadik
szívet vajúdva", felületére
ébredt-mart
hasonlat, szegény
lánylegény.

Tánc a sötétben II.
... még nem merek szétnézni se. Mosolygást
rendeltél a szomorú játékmackódra,
Fiacska,
csak mert szélsőségesen, alszol már?,
várom az éjt.
Akkor jöhet az
,üléskövetkezmény-hárító
gyakorlatsor',
lábfejvédelem, és érzem a bátorságom
a világhoz, nem: a sötét feléhez.
Itt lennék magabiztosabb ? bámulvaátkozva a botrány és fösvénység
szétnyílott
vanbirodalmát; vagy talán ?ezzem felőle
az illetékesebb
másnapját,

az istenhímet.
. . Még meddig
féljek.
Elegen vagyunk ketten is rá, rászedve; el tőle most az szórakoztat,
mit játsszunk-e, ha meghaltam
soká.

BALÁZS F. ATTILA

Szerelemről szerelemben
(részletek)

megtisztulni szerelemben
érintés vagyok csupán
kéz melege arcodon
homokszem tested
pórusában
ha végigfekszel a fövenyen
könnyező fűszál
vagyok:
leborulva imádom a talpat
mely könnyedén
eltapos
levegő vagyok mit ki- és belehelsz
rám gondolsz ha légszomjad van
lépteid örök visszhangja
vagyok
megölni mozdulatlansággal
tudsz
óra nagy mutatója
vagyok
mely megelőz hogy utolérjen
nyitott ablak vagyok
leheletem ébreszt
reggelenként
hó vagyok mely évente
eltűnik
hogy megtisztulhasson
—
hold: szabadság hideg
szimbóluma

vakok jósolnak tenyeremből
pillantásod partjain
hallgatom
hajad hullámzását —
az ég két cseppje világít arcodból
ajkad frissességét irigyli a harmat
halak hangján szólok rólad
hogy ne fojtsalak
szavakba
vakok jósolnak

tenyeremből

55

amikor próbálsz megérteni
mintha istenek által lebocsátott
ködben
tapogatóznál
ismeretlen formák karcolják
tenyered
mint áram üt meg
nyugtalanságom
mikor húsomba botiasz
ólomgolyócskák
sűrűsödnek
sejtjeidben
befészkeled magad a vers
melegébe
s mikor ébredsz: kezed
pulzusomon

szerelmünk: elfelejtett ballada
igazad tudatában nyúlsz a gyümölcs
után:
a rothadt álmát választod —
madár vagy mely arra használja
magányát
hogy kitépje szárnyait —
metamorfózis
lánya
száműzött
identitásom
szelek szárnyára írod
a folyóval kötött jegyességed
s belopózol a paradicsomba
ki nem mondott szavaim lesni
nyitott sír a holnap:
isten lélegzetvételre
nyitott

szája

és újra a szerelemről
a nappal pillantása ez a nyári éj
amikor az árnyak remegve
összebújnak
a hargitán végighasal az ég
csendben szeretkezni egy szelíd
mítoszban
álmatlanságukban
pislognák a csillagok
mint kis állatkák végigfutnak
ujjaim
lüktető nyakadon átugrálnák
vékony
csontjaidon elidőznek ártatlanságod
állomásain
lehunyt szemeden is átsütnek az álmok
csókold meg szomorú
gyertya-arcom
hogy kigyúljon —
ez a test mi hozzád simul
ez a kéz mely
körülrajzol
nem én vagyok —
álmodj hát bátran tovább engem!
56

BALÁZS F. ATTILA

Éjszaka
Jó vastagon beburkolózva a sötétségbe. Mint lefojtott tűz ég a testem.
Árulkodó jelként a vért felküldi arcomba. Milyen jó, hogy nem láthatja senki.
Ha most rám gyújtanák a villanyt, nagyon elszégyellném magam. Kiszáradt
torkomat nedvesítem gyakori nyelésekkel. Hallom lélegzésedet valahol a közelben. Karnyújtásnyiról rebben sóhajod. Te sem alszol? A felismerés meleg
hulláma végigömlik gerincemen: Talán te is? Próbálom elkapni azt a frekvenciát, amelyen leheletfinom üzeneteit sugározza érzékiséged központja. Finom
jelzés, valahol az agy mélységeiben. Látom magam, ahogy felállók és odalopózom az ágyadhoz, te felémfordulsz és helyet szorítasz nekem. Zúgás fülemben, mintha megkondult volna mellettem a nagyharang, összetapadunk: egymásba hatoló forrongó masszák. Aztán a hinta egyenletes lengése... Újra
sóhajtottál: talán te is ide értél álmodozásaidban; látlak: felkelsz, nesztelenül
ágyamhoz osonsz, megérinted arcomat, ujjaid kitapogatják vonásaimat, megmozdulok, te megnyugszol: ébren vagyok, szó nélkül beljebbhúzódom, te felemeled a takarót és hozzám bújsz, forró v a g y . . . Kiver a verejték, felülök,
ágyad felé kémlelek, nem látom, nyitva-e a szemed. „Alszol?" — szeretném
kérdezni, de csak valami krákogás hagyja el torkomat. Nem mozdulsz. Elszégyellem magam és visszafekszem. Egyszer, kisgyermek koromban elhatároztam, hogy meghódítom, illetve felfedezem a titkok barlangját: a szomszédék
hatalmas pincéjét. Amikor nem voltak otthon, a kert felől benyomultam az
udvarukra, és dobogó szívvel, rettegve osontam a pincelejáratig. Kapkodva
megkerestem a kulcsot (kilestem, hol tartják), és remegő kézzel próbáltam a
zárba illeszteni. Ha megjelent volna valaki abban a pillanatban, azt hiszem
szörnyethaltam volna. Csikordult a zárban a kulcs, é s . . . vérfagyasztó sírással
kitárult az ajtó, éreztem: összeesem, nem volt erőm visszahúzni; elmenekülni
innen — ez volt egyetlen gondolatom, mintha derékig érő vízben gázoltam
volna. Ellenséges területen kívül, a kertünkben nekitámaszkodtam a nagy cseresznyefának és hagytam, hogy a most már édes remegés borzongassa testemet. Nem mentem vissza. Évek múlva is, ha eszembe jutott, a hiányérzet és a
csalódás valami bántó keveréke vett erőt rajtam. Hallom, hogy megmozdulsz
te is. Mégsem alszol. Valahogy jelezned kéne, ha te is akarod. A türelmetlenség és a vágy harcol bennem a félelemmel. Félek attól, hogy ránk nyithatnak, de még jobban félek attól, hogy elutasítasz. Ösztönöm azt súgja, hogy
vársz. Még jó, hogy behallatszik néha egy-egy autó zúgása, különben olyan,
mintha megállt volna az idő. Halvány derengés üt át a függönyön. Döntök:
hozzád megyek. Nehéz homokzsákok tagjaimon: nem tudom mozdítani őket.
Fohászkodni volna jó: adj erőt, adj bátorságot, adj szerencsét. Nagy bűn bűnben segítséget kérni. Bűn a bűnben. Nem lehet már megfékezni a vágyakat.
Hirtelen felülök. Sípol a csend. Valami érzékelhető feszültséggel tele a szoba.
Felkelek; honnan ez a zsibbadtság? A lábamat nem én mozgatom. Megyek
feléd. A vakmerőség a félelmet lovagolja. A drága halom, az ígéreté. Nem
mozdulsz. Remegsz. Remegek. Nagyon szégyellem. Felemelem a takarót és
melléd bújok, átkarollak, lassan felenged a tested, kinyílik mint egy virágkehely, amely befogadni készül egy megfáradt bogarat. „Félek" — suttogom,
57

de hamar meg is bánom, hogy kicsúszott a számon. Nem szólsz semmit, de
mintha lazulna a szorításod. Bután keresgélek, te odanyúlsz és határozott mozdulattal segítesz behatolni. Visszafogott diadalérzet. Leszorított lélegzettel gyorsítom a ritmust, meg-megállok és fülelek, szinte itt sem vagyok: kint strázsálok az ajtóban, nehogy bejöjjön valaki. Vajon észrevetted? Most megszűnik
a veszélyérzetem, gyilkolni tudnék ezért a gyönyörűségért. Egy pillanat az
egész, és már ott látom villanni fölöttünk a kést, mely bármikor felvághatja
ezt a meleg és biztonságos burkot. Próbálok felülemelkedni mindenen, nem
érdekel semmi, itt fogok maradni az ágyadban, mert nagyon-nagyon szeretlek. Tétován futnak végig ujjaim a testeden: perzsel, mint érzékeny hangszer,
finoman megremeg minden érintésre. Egy mozdulat: mintha lecsuknám a zongorát. Ólom folyik végig ereimen, vágyam romjaiból előjön újra a félelem és
előrángat valahonnan valami megmagyarázhatatlan szomorúságot. Szó nélkül
felkelek és ágyamba bújok. Elfelejtettem szépen elbúcsúzni tőled, megcsókolni
édes verítékben pácolt homlokodat. Elosontam, mint tolvaj az üres páncélszekrénytől. Szégyellem magam. Hallom sóhajodat. Olyan, mint egy fél órával ezelőtt. A körülményekre fogok mindent, azzal nyugtatom magam. Hallgatózom:
elaludtál-e? Messziről hallom lélegzésedet. Olyan idegen. Aztán felkap egy
hullám, visz-visz egyre távolabb tőled, Már nem tudnálak megtalálni. Elvesztünk abban a sötétségben, mely összehozott minket.

58

LABANCZ GYULA

Krúdy még egyszer átpörgeti
a kalendáriumot
Vég kezdete naptári év
farkát hajkurászó
kutyaörvény
Volt egy gondolatom
nem éltem vele
Víznek
mederre
s nem partokra van

szüksége

Ha egy líra magánzó
magától értetődik:
hogy
Amit tudok: az a jövő
amit nem: az a múlt
Lennél csak
volna egy-két

anyagtalan
szavam hozzád

RAVA: szalon ruha: TALON
ezt már aligha növöm ki
Elmúlás az a pillanat amikor még
bármi lehelek de már semmi se vagyok
Számok árnyas fái közt
bújócskázik az idő
Van egy hiedelem: hold a vízen
mágikus
asztaltáncoltatás
Légy nyugodt
beköpte a papírt
Egyszerű ez: tudok nélkülözni
ahol engem nem
nélkülöznek
Holnap ha
elfelejteném
keljen fel a nap

ott

Alaki
Hátra arc!
Alom okozta kudarc,
kiheverem.
Meztéláb
csap-overállba
bújik
vissza a vízcsepp.
Hátra arc!
Gyerekkorom
kerítésén
átrepült
teniszlabdájaként
kínálja fel alvó
madarait a fa.
Hátra arc!
Az volna jó
örvényeit egyen, fagylépésre tanítaná be
a folyó.
Hátra arc!
Alakizgattat,
mögöttem
hang:
„vízben
szellemed
csak
alkalmatlankodik".
Hátra arc!
Mi közöm
Élenjáróm
vigyázzban
tiszteleg a

hozzá?
nem lesz a nap,
áll,
tető.

Víz a vonalat
Estem a víz alá, lett is estem.
Fülem csöngött, vizuális,
simító
ujjaidhoz egyenesedett
hallásom.
Halló? Legyen haló, ha mindenképp
...
Kanalat nyel az éj, sietteti a napot.
Mi vissza: Van, lélegzem vele.
Mit mondott Jékely, melyik utca,
ház és kapu? De hisz „minden
lány a babám lesz!" Satnya,
minyonsarkú bőrönd, szurkos
pályaudvari
édesgetés,
mellkasborda-könyvállvány,
klasszikus por, pontos idézgetés; —
igenis beköpik
egymást
%megtermékenyül,

hold-fogamzásgátlótabletta
ellenére
is szerelemben a nemek. Ez ugrott be
most, valaki megáll, s mintha csak ugyanazt
a művet kölcsönözné ki a könyvtárból:
lélegzik;
apja vagy fivére ruháját öltve magára,
kisportolt testtel is madár-arc,
hídválltömés közt elveszni
látszik.
De mit számít az:
öngyilkos-jelölt!
Magam alatt vasalt egyetlen, gőzölgő nadrág.
Nevetnem kell, komolyan veszem
magam,
kirajzolódik karikatúrám. Elmégy...
s ha
elmégy, sose bocsátja meg, hasra dől
visszafordíthatatlan
vergődik utánad
a folyó. Halló? Legyen haló, ha mindenképp . . .
S visszaadja víz a vonalat, nem
történt semmi, volt egy napom, s
egy nap: születni volna jó!

Visszhang-szóvivő
Ha a víz nem akar felnőni
hozzád,
hívd segítségül a napot.
Soha nem az maradtam, aki voltam.
Még a folyó húsából
kiemelt
tekintet után is szálka marad.
Egy fa és egy ember árnya közt
még akkor sincs semmi
különbség,
ha van! Bemagolom
magam
csukott szemmel ezer felé.
Esznek a test
absztrakció.
(Rongyos vagy
visszhang-szóvivő!)
Csontom marad, átélem
hasonlatomat.
Bőrömön magára ismer a víz.
Alul, felül, de leg: felül van-e,
kíváncsiskodik
a pára, hisz
a test annyi vizet szorít ki,
amennyit bevisz, s én is
tengeren érzem besózva magam;
s ha lépek, két fal közt, szívem
átdörömböl a
hangoskodóknak,
mert rosszul bánik az igével
ki egy szótól többet követel
minthogy önmaga legyen, s
minthogy önmaga, szótlanság
az ára. Ki kéri számon
szótlanságom?
Es a dolgok közeli állása szerint
— gondolatot gyűr vízen a nap —
megszólnak csöndjükkel a tárgyak.
Egybe vagy köteles
fizetni.
S én, áhítattal, rég kívánt
emlőt,
érem el a partot,
folyó-rész-vét.
Halál nem részletes.

BAKUCZ JÓZSEF

Rebis a Kék Rózsa
Északra nézni annyi mint kérdést tenni fel Devon felett s
árga repülőgép nyilazza Triesztet és lent valahol amit nem lá
tok. álanna Lívia tegezem és régi jó nümfidika
egyébként
se
hol semmi csak két gyorsan felbomló kondenzcsík az ég Kék
R
ó z s á j á n hermadfrodita ég paracelzuszi
holigrimm
Lent mítoszt a kőkerítés körben? de idáig hallom a druidiz
mus zsoltára folyamatos dongását egy sokkal régebbi
repülőraj
feketearcú
pilótadaruit
ékben a kékben hirtelen tollkorona
p
apírsárkány ezüst nagy 'szellemfejű csavart karperec a csuklók
on kipreparált
halott nemiszerv
tele primitív
varázsábrákkal
háromszögek
pontok
stilizált
lófej láng négyzetek
Holdsarl
ók
Szigorított menetben huszonötezer év koronatanúi a feleleti
en égen szemgolyómat belülről marja a nagy metamorfózis áldoza
ti füstje szénnéégett Fáraó vagyok egy szoros és kellemetlen
p
latformon ahogy kinézek ablakomon csupa kéktestű istent és is
tennőt látok a falon ahol a repülők gyorsíródeákja
szent glifák
at pötyögtet szmith koronáján jobbról-balról a határvonalak
köz
ött
Ki tudja hol áll meg ez a Rendkívüli Járat meddig szól a
jegy meddig lehet elmenni hol a kapu lyuka a láthatár
szuper
-fénysebességben
kezdődő vége ez a furcsa és
előreelhatározott
halálom ami régen jászódik telt ház előtt csak fel kell ébred
jek alvajáró színpadomon hogy teljesen kézenfekvővé
váljon az ö
rökkévalóság a Nagy Színház arany önműködő páholyaival az öt
lövetű
semmiben
*

Feldúlt kelléktárak mögöttem (visszafelé egészen a megismerhetetlen
m
egálit határőrdolmenekig)
a korok csupa masztába kromlech
körülöttem
az emlékeim kiterített párizse mint lepedőnagyságú étlap
csatamezője
terített asztal Kerekasztal
egy Király egy Hálál egy Király
egy
Hálál felette a Nap G e n ö v i é r szeme
élni csak vele élni egyszer egy órányi hajsátorában töltött
örökkéva
lóság én a szerelembe háltam bele ottan ahogy innen nézem az egyik ciklu
s zűrzavarában a kelméket a vaskesztyűket
könyökvédőket
fábólfaragott
Ex
kálibőrt a libabőrt mint páncélinget a lovagi kód kutyái hátán
andrásker
eszt karjait kitárja kitárva felém Miasszonyunk gót dzsungeléból mint va
lami ördöngös kétezeréves igézet soha senki nem értette az idézetet Rozetta
a Vérszajnába menstruáló
h e r c e g n ő vár a kijáratnál az exitusná
l a sárga repülőgép a kórházi kapun kifordul és lassan felpörgeti négy tu

62

rbináját a Szent Mihálynak nevezett kifutópályán és elhúz Adalbert
egyetem
e mellett és az Obszervatórium felett éppen hogy elcsúszik majdnem súrol
ja a nagy fehér kupolákat felnéznek Három Gráciák a Szent Dénes utcájából
Tanja
sír
Virginie
búgva
kacag
s a
Marseillaise
az öklét harapja
búcsúzom
a Huszadik Századtól a Tizedik Századtól és a Tizenegyedik
négyszólamú
monódiája kikopik a fülemből az angyalverseny marathoni futása marad
csak

Kollázsos Szent Éva
ezüstpataki Szent András
sárkányölő Vitéz Szent György és montreali

Szent

László

könyörögjetek
értem
exorcizáljatok
értem
a fenyőgallyakkal
kirakott nagy Varázskört
építsétek fel értem
homokba vékonytestű
indiángéniuszokat
a lelkibetegséget elűző nagy kukoricafejű
Kacsinákat
rajzoljátok fel és
idézzétek meg értem
a lassú gyehenna
keresztény
ördögeit
az anyjuk picsájába küldjétek el értem
a hideg forrás szomjúsága
őrjöngő lángjait oltsátok el
egyetlen szavatokkal
értem
magyarországi Szent Judit
Holofernész-fejemmel
a kezedben
harangozz értem
H A R PIA K sikoltozzatok
értem

Fantom Pacific Végtag
Ez itt nem a Styx és nem a Connecticut
River:
a révnél Holdnál nagyobb mongol arcú Hold.
Az út sosevolt falukon visz idegen város
kezdődik
bennem
villámgyors
pálcákat dobál kockát vet ez a három
ház a sivatag szélén: itt születtem?
születtek
szüleim? ide megyek?
itt voltam? Lovon ülök
nyergemen keresztbe egy lány teste
nőrabló voltam? életmentő?
sátoros?
avagy
magam is éjszakai tűzvész
menekültje?

63

Ez itt nem a Housatonic
nem a Duna:
mellemből mantrák emelkednek fel a számig
gazdátlanul egy tibeti
dereglye.
Ez nem a megszokott fauna sem a flóra
harmadik spektrumukban
költözködnek
a hattyúk
a sárga-arany levegő megtizedeli
őket.
Hideg fekete reggel járok erre
lyukakkal tele földön
nagy az izgalom a növények
arcán
soron következő feltámadásuk
olyan
mint egy kolosszális fordított
ütközet
s a tükröződő
frontokon
ahol a filozófiák mutatványosbódéi
állnak
a függőleges folyó partján
a levegőben nagy nevek
zizegnek
Károly
Sándor
Attila
mint a sáskajárás.
Ahogy kilépek a vegyeskereskedés
ajtaján
kezemben a fénylő
patkószögekkel
éppen hajnalodik. Az ablakokban
alvó nők álmai menekülnek
a városból
de aki felnéz rájuk csak a vadlibákat
látja
amikké átváltoznak hirtelen
mielőtt
eltűnnek.
Ez itt nem a Hudson nem a Rio Grandé nem a Rábca
habjai olyanok mint a csapzott
prémek
dolmányos suhancok mosakodnak
benne
elúsznak örökre
elalusznak
mint a halak.
Csillagképek gyümölcsösében
lebegünk
én és a lány a nyeregben
ő irányítja az
eseményeket
hipnagógiája Negyedik
Dimenzió
mi vagyunk álma
ő meg én mi ketten
ahogy fordul az
utcakép-videó
ezért ilyen vérhabos és súlytalan a lovam
ahogy átgázolunk az ég plakátjain
ahogy világítanák a ködben a vörös
spanyolcsizmáim
csakhogy én nem az ő álma vagyok mégsem —
nyújtózkodom
—
ezért van acélból mellemen az ing
ezért
van örökös csatahimnusz a fülemben
ezért
tántorognak
ütőerem sós tarajai
mint az árvíz
ami egy leigázott kultúrát sodor
ezekben a napokban

2.

3.

A parkolóhelyen

átlátszó testű rózsaszín

nők
sétáltak
fel-alá hárfával a kezükben. Volt amelyik
galambnak tetette magát
mások meg a gyárfüstös ég felett
horgonyzó
gyöngyház ruhás
felhőnek.
Éjjel a fejbelőtt Hold rácsurgatta a vérét
mindenre de reggelre
felmosta
az eső
ahogy a vendéglő ablakán
kinéztem
nem maradt belőle semmi a pocsolyák
kék
selyemdolmányán
és a nők éneke halk volt mint egy
lassú trópusi ventillátor
ami enyhe
hűvösével csipkedte az arcom.
Így tűnődtem kávésfindzsával
a kezemben
vajon melyik élet
melyik
idejében
nyithatok egy ajtót
ahol rádtalálok majd egy
másféle
szobában
extatikus
kolostorszobában
ahol rám vársz varázsgömböd
előtt
rakosgatva a sorsot?
Mutatványaim
közül melyikkel
adhatnék
kulcsot a kezedbe
amivel megállíthatnád
a forgó időt
hogy végre egymást
megtaláljuk?
Itt horgonyzunk néha egy szobában egy házban
és áthullámzik rajtunk
mint teljes ókori könyvtár
a történelem
mielőtt kezünkbe
vehetnénk
egy tárgyat
magunkénak mondhatnánk
egy órát.
Ügy emeled most is ugye? ezt a korsót
minthogyha mérget innék a pohárból
megrontottuk
bizony az ifjúságot
igazságot csepegtettünk
a fülébe.
A Nap ma úgy tombol
mint egy nagy zúgó Yantra
és mint a Természet:
csupa
pitagorászi szent szám:
A szellem szabadon jár-kel kedve szerint!
Nem kell többé reveláció
szét sem váltunk

soha.

65

Tiszatáj-galéria

Neo!
Poeta non fit, sed nascitur / Nem lesz a költő, hanem születik — e klasszikus
maxima érvényét vesztette; a XXI. század skizoid művésze nem születik, hanem
lesz: „vér, könnyek és veríték" árán. A XX. század művésze halott — a ma szépségének és rútságának felmutatója már a jövő évezredé. És nincs többé poeta
doctus sem; tudós költő, aki „gazdag irodalomtörténeti, elméleti, mesterségbeli
tudással bír, s ennek megfelelő művészi gonddal dolgozik". A világot, ami jön,
ami már jelen van, csak olyan poéta énekelheti meg, aki nem csak poéta; olyan
festő festheti meg, aki nem csak festő; olyan gondolkodó értheti meg, aki nem
csak az elmélet embere. Egyedül a polifon érdeklődésű, multimediális alkotó
marad életképes. Slavko Matkovic szabadkai költő Arcképek a hetvenes évekből
című versciklusát, melyben a jugoszláviai neoavantgárd legjelentősebb képviselőinek portréit festi meg, egy ilyen egyéniség bemutatásával kezdi:
az első
1972-ben váratlanul
megtanul olaszul
azután milánóba megy
s ott
e gy plakát elé állva
lefény képezkedik
a plakáton óriási betűkkel írja
CRIMINALE
ATTENTATE
ma sem értem
miért nevet
azon a fotográfián
játszik a betűkkel
mint egy gyerek
e formákkal
zsákokat jegyeznék meg
apja malmában
ö mindent rendkívül komolyan csinál
cervantesre hasonlít
és rajtam kívül
senki sem hiszi él
hogy már költő
Szombathy Bálint újvidéki költő, képzőművész és elméletíró, a legendás
Bosch + Bosch csoport egyik alapító tagja, a neoista mozgalom kelet-középeurópai úttörője 2050-ben lesz 100 éves. Alkotótevékenységét szabadverssel,
konkrét és vizuális költészettel kezdte, a hetvenes évek elején konceptuális akciókkal és mail art-ral folytatta, az utóbbi évek művészeti gyakorlatába pedig
66:

telefotókkal és installációkkal kapcsolódott be. 1972-től 13 önálló kiállítása volt
Újvidék, Párizs, Budapest, Lublin, Krakkó, Würzburg, Montreal és Szabadka
galériáiban. Kollektív kiállításainak száma ismeretlen: a reprezentatív jugoszláviai művészet, az ú j művészeti gyakorlat és a küldeményművészet számos
európai, észak- és dél-amerikai, ázsiai és ausztráliai szemléjén részt vett. Avantgárd lírai kísérleteit a Szerelmesek és más idegenek (1976), „szövegátminősítések"-nek nevezett prózaverseit az Én is éltem (1980), konkrét és vizuális költeményeinek, konceptuális munkáinak válogatását a Poetry (no more) (1981), képzőművészet-elméleti szövegeit a Művészek és művészetek (1987) című kötetben
adta közre.
Szombathy — művészi álnevén Art Lover — valóban „a művészet szerelmese": rombol és teremt. Legutóbbi szabadkai kiállítását 30 tévéekrán széttörésével nyitotta meg, fiúgyermekét pedig Artnak — Művészetnek — keresztelte:
röpködő szilánkokat hagyva a magasművészet steril és a hétköznapi élet kemizált aurájában egyaránt.
LANTOS LÁSZLÓ

Hett 5 »/8 M» OeuWKNar
SOOSSetw«« &0Q*

«•«•P»»»*»»» mrn»»%0tttm
•••witiiwi i i i v y v t i

potSt£

der Sterne

MA'

Minden, amire a költészet

képes, 1975

HEGYI LÓRÁND

Az antiművészeti jelenségek
társadalmi kibontakozásának lehetőségei
1. Amennyiben kiindulási alapként elfogadjuk azt a leegyszerűsített meghatározást, hogy az ún. „antiművészet" a mindenkori társadalmi értékrend
esztétikai vetületeinek, illetve a társadalom esztétikai-művészi tudatának radikális kritikáját és programszerű destruálását, valamint alternatív értékrendszerek felmutatását jelenti, akkor — kiterjesztve ennek az alkalmi definíciónak az érvényét a társadalmi tudat egészére — úgy kell kiegészítenünk meghatározásunkat, hogy az magába foglalja az antiművészeti mozgalmaknak a
mindenkori társadalom felől való megítélését is. Azaz a társadalom felől
nézve az antiművészet az adott társadalom anyagi és mentális „önfenntartásához" és működőképességének megőrzéséhez elengedhetetlenül szükséges —
és ezért a társadalom által maximálisan védelmezett — értékrendszereknek,
magatartásmodelleknek, világszemléletnek az adott társadalom által még éltűrt kritikája; mely a művészi kreativitás területén realizálódik, ahelyett,
hogy a társadalmi praxis egésze ellen valóságosan fellépő praktikus destrukcióvá válna. A mindenkori társadalom a maga aktuális és fennálló értékrendje, érvényes magatartásmodelljei, ideológiái ellen irányuló radikális és
frontális támadást, — mely az antiművészeti tendenciák legfontosabb alapmozzanata —, önvédelemből az eszétikai-művészeti, illetve kulturális szféra
határain belülre szorítja. így a kiépített és szervezett, tehát ellenőrzött művészeti intézményrendszeren keresztül megpróbálja az antiművészetként jelentkező oppozíció intenzitását csökkenteni, közömbösíteni, majd végül teljesen integrálni a fennálló társadalomba. Az antiművészet így egy alapvetően
kilátástalan választás elé kerül: választania kell a praxisban való felmorzsolódás, illetve az integráció által megvalósuló konszolidáció között. Mielőtt e
két utat felvázolnánk, egyetlen mozzanatot tűnik szükségesnek kicsit részletesebben elemeznünk, ez pedig az antiművészeti tendenciák alapvető „művészi" természete.
2. Fentebb úgy fogalmaztunk, hogy az antiművészet a fennálló társadalom mentális rendszereinek az adott társadalom által még eltűrt kritikája,
illetve oppozíciója a művészi kreativitás területén. Ennek hangsúlyozása azért
fontos, mert véleményem szerint az antiművészet legszélsőségesebb megnyilatkozási formái is alapvetően és lényegüket tekintve művésziek, tehát esztétikai jellegűek: minden erőfeszítés ellenére sem konkrét-praktikus érvényességeket mobilizálnak, nem a hétköznapi-dologi-praktikus összefüggések szintjén mozognak, hanem elvont-szimbólikus, illetve metaforikus érvényességekből épülnek fel. Minden gesztus ily módon alapvetően konnotatív, mivel egyszerre irányul önmagára mint értékegészre, s így izolálja önmagát a hétköznapi-praktikus viszonylatok direkt és célszerű meghatározottságaitól, és
ugyanakkor, ezen az izoláción keresztül önmagán túlra vezet és távoli utalások egész rendszerét vonja szűkebb hatókörébe és teszi egy transzcendens
összefüggésrendszer részévé.
68

Szombathy

Bálint: Európa születése,

1986

se*

-

o

&

/

book

ft»^

S©

e n o

1 H

Wiem

Slavko

Matkovic:

Ragasztószalag

szöveg —

alfabet

Mindezt azért fontos hangsúlyozni, mert úgy vélem, nem fogadható el
az az — ebben a vonatkozásban naiv — felfogás, miszerint az antiművészet
„átlépi" a művészet határait (hol vannak ezek a határok?) és az élet (hol
kezdődik az élet?) aktív alakításában vesz részt. Véleményem szerint, sohasem teszi ezt, mert minden expanziós szándéka ellenére esztétikai, elvontmetafórikus mozzanatokat hordoz és jelentései transzcendens vonatkozásokat
hoznak kapcsolatba egymással. Tehát nem az antiművészet alakítja direkt
módon az életet, hanem az élet alakítja át és szünteti meg az antiművészetet, azáltal, hogy vagy visszaszorítja a „művészet" birodalmába, vagy a gyakorlati konfrontációban nagyon is gyakorlati módon felmorzsolja oppozícióját. Ennek a két lehetőségnek kifejtését szeretném itt megkísérelni.
3. A mindenkori társadalomnak az antiművészeti jelenségekkel szemben
kialakított pozíciójából, azaz az „integrációs szándékból" következik, hogy a
radikális destrukció programján alapuló különböző „antitendenciák" tevékenységük permanens radikalizálásával vélik elkerülhetőnek az integrációt,
vagy ami azzal egyértelmű: a konszolidációt. Ezt az utat neveztem a „praktikus felmorzsolódás" útjának — a végeredmény felől; s nevezhetjük „guerilla-típusú" aktivitásnak a szándékok felől. Ekkor ugyanis az antiművészeti
tendenciák számára az az út kínálkozik, hogy ne hagyják magukat közömbösíteni, lefegyverezni, és végső fokon a teljes integráció által felszámolni: hogy
az expanziós jelleg fokozásával és az oppozíció radikalizálásával egyre jobban
az adott társadalom normarendje által meghatározott művészeti intézményrendszerek szélső határára érkezzék el, és újabb „külső" területeket hódítson
meg saját céljai számára. Ez a folyamat egy pontos szükségképpen kivezet
a művészeti intézményrendszerek határain kívülre, és eljuthat a totális és
frontális támadás praktikus területére. Az underground művészet számos formája az underground újságoktól és publikációktól a kislétszámú videgroupokig és kommunákig ezen a határon helyezkedik el, s alkalmanként a teljes
illegalitáshoz, azaz az adott társadalom által már nem tolerálható akciókig
érkezhet el (Abramowitz—Ulay-akció). Ekkor azonban már elveszti „művészi"
jellegét is, mind szándékait, mind pedig társadalmi értékelését tekintve, és
ha szabad így fogalmazni, „gyakorlati kérdéssé" válik. A fennálló társadalom
— saját biztonsága és működőképességének szavatolása érdekében — már
gyakorlati akadálynak tekinti, és megkísérel gyakorlatilag leszámolni vele.
Ez pedig a „guerilla-típusú" aktivitás végét jelenti, s egyúttal magának az
antiművészetnek is a végét.
Ekkor ugyanis az antiművészeti tevékenység elveszíti azt a védettséget,
melyet a művészeti intézményrendszerekben való megjelenési forma biztosít
számára, azaz elveszti az „ez csak művészet" értelmezés által biztosított viszonylagos alkotói mozgásteret és szabadságot, illetve a társadalom részéről
felé megnyilvánuló toleranciát. Mivel a társadalmat, annak gazdasági-katonai-politikai szervezetét alapjaiban és praktikusan nem rendítheti meg a jól
olajozott, maximálisan szervezett és így ellenőrzött intézményrendszereken
belül jelentkező bármilyen radikális és szélsőséges kritika, ideológiai és esztétikai oppozíció, sem az antiművészet által felkínált alternatív értékrend és
magatartásmodell, ezért az adott társadalom fintorogva-berzenkedve, avagy
frivol önelégültséggel, sőt, éppenséggel mazochista pszichológizálásból még eltűri ezeket a jelenségeket, mert tökéletesen tudatában van annak, hogy megengedheti magának ezt a fajta „művészeti lázadást", sőt, azt is megengedheti
magának, hogy „megengedje" a művészeknek azt az illúziót, hogy ők

művészetet" vagy „már-nem-művészetet" csinálnak. Biztonságának tudatában elviseli, hogy a művészet elhitesse magával, hogy már nem művészet —
de a társadalom továbbra is annak tartja, nagyon is művészetként kezeli az
„antitendenciák" legszélsőségesebb megnyilatkozásait is. De abban a pillanatban, ahogy ez a — még legradikálisabb formáiban is alapvetően — esztétikai
oppozíció átlépi a bűvös határt, azaz már nem akar „csak művészet" maradni, nem akar beilleszkedni a művészeti intézményrendszerek által kijelölt
lehetőségek közé, nem akarja elfogadni a számára felkínált, vagy kénytelenkelletlen biztosított helyet, és végleg szakít önmaga „művészi" voltával, avagy
azzal a képpel, mely őt magát „művészi oppozíció"-nak tekinti, s a még hatékonyabb és még radikálisabb, most már valóban praktikus támadás sikere
érdekében az „esztétikai szférához" kötődő köldökzsinórt végérvényesen elszakítja, akkor a társadalom sem tekinti e jelenségeket többé veszélytelen
lázadásnak, excentrikus játéknak, „művészi forradalomnak" — melyre máskor oly büszke —, hanem veszélyes gyakorlati ellenfélnek, mely ellen immár
a maga gyakorlati végrehajtó gépezetével, nagyon is praktikus eszközökkel
lép fel — és végső soron felszámolja ezeket a jelenségeket. Az underground
„guerilla-típusú" aktivitás ekkor már a társadalom totális és valóságos,
mondhatni praktikus destruálására törekszik, egyre jobban levetkőzi a „művészi" jelleget, és nyilvánvalóan önmaga militarizálásával saját korábbi énje,
saját korábbi céljai és formái ellen is fordul. Esztétikumból praxissá válik.
Ehhez egyetlen politikai analógiát kívánok hozzáfűzni. Horst Mahler börtöninterjújában, melyből fontos részleteket bevettek a rendezők a „Deutschland im Herbst" című filmbe, a németországi terrorizmus jelenségének egyik
forrásaként a parlamenti és parlamenten kívüli oppozíció, valamint az oppozíció underground formáinak a hatalom egész intézményéhez való viszonyát
jelöli meg. Arról van szó, hogy ha egy ellenzéki programmal induló politikai
csoport vagy párt pozícióinak erősítésére törekszik, fokozatosan meg kell hódítania a modern polgári demokrácia politikai intézményrendszere által meghatározott pozíciókat. Ehhez szükség van mindazon közvetítőkkel rendelkeznie, melyekkel a hatalmon lévő csoportok rendelkeznek — azaz a legális politikai csatornákkal, az intézményesített tudatbefolyásoló eszközökkel, tömegtájékoztatási apparátussal, kiépített legális szervezettel, melynek működését
az állam ellenőrzi, de ennek fejében bizonyos keretek között támogatja, vagy
legalábbis mozgásszabadságát szavatolja, valamint szüksége van pénzre és
szavazatokra. Mindehhez a szélsőséges programok állandó konszolidációjára
van szükség, míg ennek az önkonszolidáló folyamatnak az eredményeként
megszerzik a parlamenti helyeket, illetve az ország politikai struktúrájában
stabil pozíciókhoz jutnak. Azonban ez az adott társadalom számára szükséges, vagy legalábbis a társadalom önfenntartását nem veszélyeztető keretek
akceptálását jelenti: részvételt egy olyan parlamentáris formációban, mely
— Horst Mahler szerint — sohasem volt, és nem is lesz képes megváltoztatni
magát a gazdasági-katonai bázisát annak a társadalomnak, mely végső fokon
létrehozta és fenntartja. Ebből következik, hogy a valóban radikális oppozíció útja csakis a fokozatos parlamenten kívülivé válás. Ez viszont magával
hozza az elszigetelődést, a tömegbázis elvesztését, vagy helyettesítését egy
szűk szimpatizáns réteg többé-kevésbé aktív támogatásával, ami viszont a
szélesebb rétegek szemében tovább fokozza az ezoterikusságtól való elfordulást; majd pedig tovább vezet ez az út a teljes underground-formák felé,
amelyek finanszírozásához már illegális eszközök bevetésére is szükség van,
74

ezen akciók indoklása viszont fokozatosan leválasztja a szimpatizáns réteget
is, mert az megriad az erőszak parttalanná válásától és az illegalitás kilátástalanságától — és végül, az ultraradikalizmus szükségszerűen városi guerillaháborúhoz vezet. Horst Mahler szélsőségesen éles megfogalmazásával a
Selbtsmord és Selbsverwirklichung egybeesik, hiszen csakis ebben a totális
és praktikus guerillaháborúban valósulhat meg az intézményes eszközökkel
megvalósíthatatlan radikális oppozíció — ez viszont szükségképpen öngyilkosság, mert a modern totálisan szerevzett társadalom felmorzsolja az elszigetelt
terroristákat.
A modell, úgy érzem, alapvetően azonos a mi esetünkben is, azzal a nem
elhanyagolható különbséggel, hogy az antiművészeti tendenciák esetében meggyőződésem szerint, mindig és alapvetően esztétikai önmegvalósításról
van
szó; s ez azt is jelenti, hogy a Selbstmord itt valóban lehet Selbstverwirklichung, nem úgy, mint a gyakorlati cselekvés esetében.
4. A másik út ismét az antiművészet végét jelenti, de „esztétikai kerülőúton". Ezt az utat nevezhetjük az esztétikai kreativitás útjának, a részleges
önmegvalósítás útjának, vagy szkeptikusan és realistán az integráció útjának.
Ennek alapja az a törvényszerűség, hogy ha az antiművészetként kezelt,
illetve „antiprogrammal" induló művészeti mozgalom önmaga kiteljesedésére, céljainak megvalósítására törekszik, esztétikai és filozófiai eszményeinek
a lehetőségekhez képest „tökéletes" realizálását tűzi ki célul, akkor szükségképpen igénybe kell vennie a művészeti intézményrendszerek által nyújtott
realizálási lehetőségeket, technikai és kommunikációs eszközöket — ez a modern ipari tömegtársadalmakban másképpen nem mehet.
Ha viszont maga keresi kibontakozásának útját, az „esztétikai hatékonyság" fokozásának lehetőségeit, azaz azt, hogy — egyszerűen fogalmazva —
szabadon kifejthesse tevékenységét, bemutathassa alkotásait, publikálhassa
esztétikai és filozófiai, netán politikai programját, és így végső soron áthághassa a kezdetben vele szemben fennálló korlátozásokat, leküzdhesse az elutasító ellenállást és előítéleteket, legalizálhassa önmagát mint „művészet",
— még ha magát „antiművészetnek" tartja is —, akkor, ha ez sikerül neki,
fokozatosan áttöri a kirekesztés sorompóit, és végül diadalmasan vagy megfáradtán, de betör a művészeti intézményrendszerek által meghatározott művészeti piacra, a művészeti élet részévé válik, kiállítások, tanulmányok,
könyvek és legális publikációk témájává, sőt, múzeumok anyagává válik, még
ha mindvégig — lelke egyik felével — berzenkedik is ez ellen. De ha egyszer
elfogadja az önmegvalósításnak ezt az útját, mondjuk „intézményes
útját",
akkor ennek minden konzekvenciájával is számolnia kell.
Ez az expanziós törekvés programjának lényege, hiszen csakis így lehet
társadalmi méretekben hatékony, csakis így lehet némi esélye arra, hogy
ténylegesen átformálja a társadalmat — valamilyen területen. így törheti át
a „festőállvány-festészet", vagy „bizsuplasztika" kereskedelmi korlátait, illetve az általa elutasított zárt műalkotás-befogadó viszonyt, a közvéleményt lényegében közömbösen hagyó galéria-kiállítások gépezetét. Az antiművészet
hatni akar, radikálisan változtatni, társadalmi méretekben alakítani. Ez az
expanzió, a műteremből való kilépés, az individuális felelősségtől egyfajta
kollektív formálásig való eljutás vágya ugyanakkor az integráció kezdete is:
az intézményrendszerek biztosította keretek tágítása alapvetően e keretek akceptálásán alapul.
A hatékonyság, a változtatás vágya itt nem a művészeten „kívülre", az
75

undergroünd cselekvésformák gyakorlati területére, a valós társadalmi folyamatok és konfliktusok területére űzi az antiművészetet — ahol is hamarosan
átlépi a tolerancia küszöbét, és guerillaszerű oppozíciója gyakorlati ellenintézkedéseket vált ki a társadalomból —, hanem ellenkezőleg, a művészeti élet
legbelsejébe, az intézményrendszerek biztosította lehetőségek területére és az
ezek által szavatolt védettség állapotába.
Ez viszont egyértelműen a fokozatos konszolidációt, az antiművészeti
tendenciák radikalizmusának megszűnését jelenti.
Mindkét út végeredménye lényegében azonos az antiművészet belső programja szempontjából, hiszen egyik esetben sem képes megőrizni saját eredeti
programját, nem képes megtartani az integrálhatatlanság különös képességét.
S mindkét út újabb és újabb, egyre radikálisabb antitendenciákat hív életre,
melyek megtagadva, reformistának, konformistának, konzervatívnak bélyegezve az előttük lezajlott és már integrált tendenciákat, maguk is végigjárják a két út valamelyikét.
Változás a társadalmi tudatban csak e mindig kudarcra ítélt u t a k által
kiváltott lassú és minimális hatások folyamatában ragadható meg: abban,
ahogy a társadalom, mint befogadó, — ez természetesen éppoly fiktív, mint
„társadalmi tudatról", mint valamilyen egységről beszélni —, fokozatosan
átvesz valamit az általa integrált antitendenciák eszmerendszeréből, elsajátít bizonyos mozzanatokat ezek esztétikai gyakorlatából. Így a kudarcok
hosszú távon mégis bizonyos hatást gyakorolnak, noha soha nem szinkronban
a művészeti mozgásokkal. E hatásosság egyik alapja, úgy tűnik, éppen az
adott kereteket túllépő radikalizmus, mely heves reakciót, vagy masszív ellenállást vált ki a befogadóból, még az integráció esetében is, de egyúttal kiváltja a vele való intenzív foglalkozást, az általa felkínált alternatívákra
való reagálás szükségességét.
Éppen ezért, a fentebb említett „kudarc" valójában csak az egyes tendenciák közvetlen aktivitása felől nézve kudarc, alapvető azonban ez az „önpusztító", vagy legalábbis „kockáztató" magatartás hozzá tartozik az antiművészeti tendenciák társadalmi megnyilatkozásához.
5. Az antiművészeti tendenciák művészi-esztétikai megnyilatkozásaiban
egyetlen lehetőség tűnik olyannak, mely képes áthidalni az integráció és a
felmorzsolódás közötti űrt a konkrét művészi megnyilatkozás szférájában: ez
pedig annak a végtelenül finom, de annál áthághatatlanabb határnak, vagy
pontosabban „köztes területnek", „senki földjének" pontos és tévedhetetlen
megsejtésén és megtartásán alapul, mely a társadalom elvárásait többé-kevésbé kielégítő művészeti intézményrendszerbe való integrálódás és a totális
destrukció praxisában való feloldódás között húzódik. Ez a „senki
földje"
magának a még lehetséges művészetnek a földje, mely minél közelebb kerül
a már lehetetlenhez, annál közelebb jut a még lehetségeshez. Ahogy az antiművészetben a Selbstmord és a Selbstverwirklichung egymásba csúszik, úgy
itt a lehetetlen az egyetlen lehetségest tárja fel. Korunk autentikus műalkotása önmaga képes meghatározni a „senki földje" határait, képes megvédelmezni ezt a területet a mindkét irányból őt tendenciaszerűen fenyegető
bekebelezési kísérletektől. Metaforikusán kifejezve ezen a „senki földjén"
megjelenő műalkotás maga teremt egy olyan szuggesztív-szenzibilis valóságot, mely magába foglalja a praxis fiktív-képzeleti kiterjesztésének lehetőségeit, az új, lehetetlent kísértő elvárás-lehetőségeket anélkül, hogy akár egy
pillanatra is lemondana a konstitutív elv abszolút érvényességén alapuló poé76

tikai autonómiájáról, a műalkotás, illetve művészi gesztus poétikai
individualitásként való létéről, s anélkül, hogy feladná a felfokozott szenzibilitáson
alapuló többértelműség különös képességét, mely a lebegés, a lehetetlen felé
való permanens közeledés állapotát hozza létre. A poétikai
individualitás
elve abszolúttá teszi az individuális felelősség és választás mozzanatát, és a
művészeti gyakorlat sokoldalú, racionális és célirányos meghatározottságát,
melyből az antiművészet fentebb elemzett dilemmája is származik, a transzcendens érvényességek szintjén oldja fel.

Élvezd a klasszikusokat!,

1983

FEJÉR ÁDÁM

Jog, erkölcs és politika
A DEMOKRÁCIA ESÉLYEI KÖZÉP- ÉS KELET-EURÓPÁBAN
Ma már szerencsére komolyan senki nem vitatja, mert véleményének alátámasztására megfelelő érveket nemigen talál, hogy a politika működésének
a jog és az erkölcs keretei között tartása föltétlen norma. Ugyanakkor mindenki, aki társadalmunk és régiónk közelmúltjára csak egy kicsit is emlékszik, s abból valamit is ért, tudja, hogy e norma teljesülésének semmilyen,
a világ dolgaiban vagy az emberi természetben eleve adott, s ezért intellektuálisan megragadható biztosítékai nincsenek. Bármennyire fölemelő Kant
poétikus utalása a fölöttünk ragyogó csillagos égre, meg a bennünk élő erkölcsi törvényre, és bármennyire megszívlelendők az emberi jogokat deklaráló
különböző ünnepélyes nyilatkozatok, a dolgok nagyon könnyen vágyaink és
szándékaink ellenére alakulhatnak, ha e költői képeknek, deklarációknak
meggondolatlanul önmagukban véve reális érvényt tulajdonítunk. Kétségtelen, sokszor, sok helyen tűnt már, sőt tűnik néhol még ma is úgy, mintha
a normák fölismerése és érvényesítésük elszánt akarása föltétlenül meghozná
a kívánt eredményt, de mi itt, az Alpoktól északra és a Rajnától keletre, nagyon is könnyen beláthatjuk, hogy csupán egy sajátos hagyomány megléte,
bizonyos kultúrtörténeti tényezők alkalmi egybeesése teremti máshol is a
megtévesztő látszatot.
Mivel egyszerre sürgető kényszer napjainkban a jogi-erkölcsi normák érvényesítése, és nyilvánvaló számunkra a politikának, a lehetőségek tudományának a normákkal szembeni lényegi érzéketlensége, a gondolkodás hagyományos rendjének elégtelenségét kinyilvánítva, hol arra kényszerülünk, hogy
harcosan és egyben képmutatóan olyasmit kérjünk másokon számon, amit
teljesíteni magunk sem tudunk, hol pedig arra, hogy ellenfeleink makacsságára, megátalkodottságára panaszkodva, olyasmit nézzünk el magunknak,
amit legjobb meggyőződésünk szerint elfogadhatatlannak tartunk. A normákban kifejeződő fölszólítás föltétlensége, s ugyanakkor a norma érvényesülésének kultúrtörténeti föltételezettsége közötti ellentmondás úgy hidalható át,
ha a gondolkodás hagyományos rendjével szakítva, az individuum humánreprezentációs igényét kritikusan vizsgáljuk, és az erkölcsi parancs címzettjének nem közvetlenül a személyes akarati megnyilvánulásokat hordozó individuumot, hanem az individuum által képviselt vagy legalábbis képviselendő emberiséget tekintjük. Csak annak az embernek szól igazában a parancs,
tehát teljesítése csak akkor várható, illetve megtagadásával csak az vádolható, aki a szükséges kultúrtörténeti föltételek megléte következtében a kultúrát képviselő személyiség lehet, aki magatartásának hitelessége révén az
emberiséget reprezentálja. Ha ennek híján kísérli meg az individuum a jog
és az erkölcs szempontjának érvényesítését, próbálkozása önhibáján kívül
szükségszerűen kudarcba fullad: a jog erkölcsi fedezet híján puszta szó, holt
78

betű marad, a formákat tagadó morális indulat viszont megszegi a törvényt.
A politika jogi és erkölcsi keretek között tartása nem biztos, hogy sikerül,
ha a politikusnak jogi és erkölcsi szabályokat írunk elő, vagy ha a politikus
direkt módon az előírások betartására törekszik. Ez a törekvés vagy előírás
csak akkor vezethet valóban eredményhez, ha előzetesen az illető kultúra
adottságait számba véve gondoskodtunk az individuális humánreprezentáció
kultúrtörténeti föltételeiről.
Gondolkodásunk idejétmúlt konvencióit föladva,, szembe kell néznünk
tehát azzal a ténnyel, hogy a politikának a jog és az erkölcs keretei között
tartását jó lelkiismerettel csak akkor igényelhetjük, illetve a siker reményében csak akkor vállalhatjuk, ha előzetesen számba vesszük, ha esetről esetre
elemző vizsgálat tárgyává tesszük a mindenkori jog adott kulturális közegben megnyilvánuló erkölcsi felhívó erejét, illetve a spontán morális elvárások jogszerűségét. Jóllehet már Kant kimondta, hogy a törvény betartása
nem lehet az erkölcsiség fokmérője, vagyis, ha valami legális, valódi lelkiismereti azonosulás híján nem lehet minden további nélkül morális is, rendszerében mégis elképzelhetetlen a jogi és az erkölcsi szempont szembekerülése, nem fordulhat elő az az eset, hogy valamely érvényesnek mutatkozó
jogi megkötés erkölcsileg elfogadhatatlannak tűnik, illetve, hogy valamely
tiszta erkölcsi indíttatás jogilag nem igazolható. Egy évszázaddal később, a
Kanténál szélesebb tapasztalati körben mozogva, Tolsztoj odáig megy, hogy
egyenesen kétségbe vonja a jog, bármely jogi megkötés morális indokolhatóságát, de a problémának a személyes-individuális mérlegelés körében hagyása, a mindenáron egységes, egyetemes érvényű, az örökkévalóság szemszögéből adandó megoldás érdekében ugyanakkor a számára leküzdhetetlen
nehézséget jelentő jogot a mindenhatónak tekintett erkölccsel szemben fölöslegesnek ítéli. Kant és Tolsztoj a maga helyén és a maga idején a legnagyobb
mértékben indokolt és — eszmetörténeti érvényének viszonylagossága ellenére is — örökbecsű, egyetemes jelentőségű megoldásai nem akadályozhatták
meg azt, hogy Európa latin hagyományú (katolikus, protestáns) felében a
formális intellektuális beállítottságból adódóan a valódi, eleven erkölcsiség a
polgári képmutatás jegyében afféle kevei-ékmorállá ne váljon, illetve ahol az
individuális formatisztelet nem érvényesült a kellő mértékben, a jog torz,
gonosz megnyilvánulásokat is ne legalizáljon; az orosz kultúra hatósugarán
belül pedig az érzelmi beállítottságnak megfelelően a megalázó helyzetbe
kényszerült tömegember a tolsztoji etika alapján megmagyarázhatatlanul erkölcsi fölháborodásában féktelen elemi erőként ne romobolja le az együttélés
kereteit.
Ma, amikor a korábbi gyakorlattal ellentétben a jog, a törvény tisztelete
a kelet-európai társadalmakban is mindinkább természetes igénynek számít,
jog és erkölcs viszonyának rendeződése szempontjából fontos lépésként értékelendő, hogy a demokrácia, ez a nemrég még a liberalizmus eszmerendszerén
belül állni látszó ideologéma eszmeileg semleges politikai eszköznek, a minden ember számára kívánatos szabadság technikájának minősül. Ha ugyanis
a demokrácia csak technika, vele szemben semmiféle érzelmi ellenállás nem
lehet értelmes, józan ésszel nem kell attól tartani, hogy a jogi megkötés az
erkölcsi érzés szabad megnyilvánulását bármely helyzetben is akadályozza.
Ezen belátás nélkül a diktatúra viszonyainak oldódása nem indulhatna meg,
nem kezdődhetne el a problémák elfogulatlan elemző vizsgálata. Ha azonban
a demokrácia technika voltát erősítő állítást olyan végső igazságként kezel79

jük, amely jog és erkölcs kapcsolatát egyetemes érvénnyel szabályozza, s
amely ezért minden további nélkül alkalmas lehet a jövőben kialakítandó
viszonyaink megalapozására, az erjedés megindulása után közvetlenül a kibontakozás útját eltorlaszoljuk. Hiszen valamely demokratikusan berendezett jóléti társadalom bármennyire minden, természetes emberi igényeit értelmesen kinyilvánítani, érvényesíteni képes állampolgár érdekét szolgálja, az
értelmetlen ellenállás tényével mégis mindaddig számolni kell, amíg az adott
társadalmon belül jog és erkölcs, törvény és lelkiismeret módszeres egymáshoz igazítása révén a társadalom minden tagja a környezeti hatásokra értelmesen, formásán válaszolni képes személyiséggé nem vált. A
demokrácia
tehát technika, amely semlegessége révén bármely társadalom számára elfogadható, de éppen technikai jellege miatt az anakronisztikus
liberális hittel
ellentétben minden megszorítás nélkül nem akalmas a társadalom
harmonikus
működésének
biztosítására, hanem föltétlenül megköveteli
egyfelől az erkölcsi érzék formáinak betartását, másfelől a törvényes előírások
tartalmasságának, a törvény szellemének tudatos ápolását.
Jog és erkölcs gépies, egyoldalúan intellektuális jellegű összekapcsolása
ott is okozhat múló alkalmi zavarokat, ahol az individualizáltság lényegében
teljesnek vehető, ahol a társadalom egységesülése már századokkal ezelőtt
befejeződött. Európa keleti felében azonban, ahol a kevésbé kedvező kultúrtörténeti adottságok miatt a nemzetté válás még folyamatban van, s ahol e
folyamatnak minden bizonnyal a kibontakozás irányába mutató utolsó szakaszát éljük, jog és erkölcs viszonyának konkrét, elemző, intellektus és érzelmi tényező egyensúlyán alapuló beszabályozása olyan kardinális jelentőségű,
rendkívül kényes feladat, amelynek sikeres megoldásától vagy elhanyagolásától függ társadalmak, országok jövőbeni sorsa. Minthogy itt sem az erkölcsöt a joghoz, sem a jogot az erkölcshöz igazítani nem lehet, mert immár
sém az intellektus, sem az érzelem jelentőségének abszolutizálása nem tűnik
elfogadhatónak, a problémát a személyes-individuális mérlegelés köréből a
nemzeti történelem, a kultúra individualitást alapozó, individuumot megelőző, ugyanakkor személyesen megélhető, személyesen elfogadható közegéhez kell rendelni. Egyfelől ez azt föltételezi, hogy az új, demokratikus törvény, a formátlan moralizálást elutasítva, és az erkölcs személyes-individuális képviseletének normáját megerősítendő, a múltbeli jogsértések minden áldozatát rehabilitálja. Másfelől pedig azt jelenti, hogy az individuum saját
kultúrtörténeti föltételezettsége tudatában és a társadalmi egység kialakításának érdekében, erkölcsi igényét, a társadalom minden tagja iránti személyes elkötelezettségét kinyilvánítva, utólag semmisnek tekinti, megbocsátja
a múltbeli törvénysértéseket, amennyiben bennük a jog korábbi kiüresedésének, erkölcsi fedezet híján holt betűvé, puszta szóvá válásának következményét ismeri föl. Az így előállt ú j helyzetben az addig individualizálatlan, önálló problématudattal nem rendelkező tömegember az intellektuális és az érzelmi motívumok kiegyensúlyozott együttes hatása alatt elindulhat az önálló
arculattal és felelősségtudattal rendelkező állampolgárrá válás útján.
A népfölségelv érvényesülése a demokráciában alapvető követelmény.
A demokrata köteles úgy viselkedni, mint aki számára, a liberális retorika
nyelvén szólva, a nép szava isten szava. Ha azonban a demokrácia meggyőződéses híve nem akar politikai kudarcot szenvedni, ma már többé-kevésbé
mindenhol — nálunk, Közép- és Kelet-Európában azonban különösen —
kénytelén szem előtt tartani, hogy a különböző választási és képviseleti rend-

szerek önmagukban nem biztosíthatják az igazságnak az istenadta nép ajkán
megszólalását. Az erős demokratikus hagyománnyal rendelkező, mert az individualitást kultúrtörténeti evidenciaként kezelő nyugati társadalmakban
szakszerű politikai erőfeszítésekkel fenn lehet ugyan tartani azt a látszatot,
hogy a hatalom legitimitásának a választásokon kialakult szavazati aránya
vagy a népképviseleti testület döntése a végső forrása, ahol azonban a tömeglétnek kultúrtörténeti okokban gyökerező realitása van, ott a hamis látszathoz ragaszkodás elfogadhatatlan következményekhez, a diktatúra állapotába való kényszerű visszacsűszáshoz vezet. A mi helyzetünkben
tudatosítani
és megnyilatkozásainkban
módszeresen érvényesíteni kell azt a körülményt,
hogy a törvényes rend nem \az úgynevezett természeti jogon alapszik, hanem
kultúrtörténeti fejlődés, a történeti tapasztalatfölhalmozás
paradox folyamatának eredménye. A kultúrtörténeti folyamatok legitimizáló képességének
fölismerése viszont azt kívánja, hogy a polgári képmutatás lassan mégiscsak
idejétmúlttá váló gyakorlatával szakítva, a demokrácia mellett, a demokráciával szemben legalább visszamenőleg vegyük tárgyilagosan tudomásul — az
egyébként valóban semmiképen sem igazolható — diktatúrát, mint a paradox történeti folyamat önmagában negatív, semmiféle értéket meg nem testesítő, de a történeti folyamat egészéből mégsem kihagyható, a folyamat egészének megértése szempontjából nélkülözhetetlen szakaszát. A diktatúra vallási nyelven szólva a gonoszság kiáradása, isten büntetése a bűnében megrögzött társadalmon, vagy ahogy a marxizmus mondja: történelmi szükségszerűség, de természetesen e szükségszerűség személyes-individuális érvényesítésére mozgósító voluntarisztikus fölszólítások, a diktatúra torz és hazug
apológiája nélkül. A természeti jogszemlélet korlátoltságát belátó, a diktatúra
és a demokrácia történeti viszonylagosságával számoló gondolkodás képes tudomásul venni a törvény és a rend olyan fajta folytonossági hiányait, amelyekért személy szerint, intellektuálisan megalapozható módon lényegében
senki nem vádolható, s amelyek megértése, szenvedőleges elfogadása a személyes-individuális megnyilatkozásokon túli eszmetörténeti-kultúrtörténeti
tényezők emberi jelentőségének elismerésétől függ. Ha más nem, Madách
Tragédiájában az athéni szín példája igazolja, hogy a demokratikus
formák
mindenhatóságával
szembeni kételkedés korántsem a diktatúra
igazolását,
előkészítését szolgálja, hanem a liberális értékék föltétlen tiszteletének
talaján
keletkezik, és Petőfi meg Ady életműve egyenesen azt a tapasztalatot sugallja, hogy a magyar kultúrán belül a nemzeti történelem távlataiban mozgó poétikus látomásosságot a jelen körülményei között igazságot tenni kívánó, a természeti jog alapján álló néptribun sem nélkülözheti,
hiányában
társadalmi-politikai
föllépése valódi népképviseletből
üres demagógiává, a
tömeg olcsó és alantas manipulálásává
válik.
A tömeglét tapasztalatát magukban hordozó és egyelőre még nem egységesült, belső egyensúlyukat még meg nem talált társadalmakban nem föltétlenül a népfölségelv alapján áll az, aki demokratikus programot hirdet, aki
szubjektíve esetleg őszintén, de a tényleges problémákban kellőképpen kiigazodni nem tudván, eltúlozza a demokratikus formák jelentőségét. És hasonlóképpen nem egyszerűen a népre erőltetett zsarnokság az a hatalom,
vagy a népet gúzsba kötni kívánó törekvést testesít meg az a politikai erő,
amely a legitimáció formai jegyeivel egyelőre nem rendelkezik, vagy amely
azok megszerzésére törekedve bizonyos menetrend betartását véli szükségesnek. Az ilyen szituációban, amilyen a mi jelenünk is, nem elsősorban a meg81

hirdetett programokon, a harci fegyverként forgatott jelszavakon, illetve a
terhes múlthoz való kényelmetlen kötődés mértékétől vagy a tőle eltávolodás,
a vele szakítás készségétől függ, ki mennyire szolgálja a kibontakozást, hanem attól, mennyire van tudatában történelmi felelősségének, és mennyire
képes hol következetességével, hol mértéktartásával ezt a felelősséget viselni.
Nemcsak arról van szó, amit — valljuk meg, burkolt fenyegetésként is —
gyakran hallani, hogy a változás túl heves követelése a társadalom úgynevezett konzervatív erőit provokálja, és valódi program híján értelmetlen megnyilvánulásokra készteti, hanem arról is, hogy a tömeglét formátlan tényezőitől át- meg átszőtt társadalomban minden heves, radikális akarat — jelszavaitól függetlenül, sőt éppen programja ellenére — a „cél szentesíti az
eszközt" alapon a tömeglét médiumává válik, erkölcsi hitelét veszti. Ki vitatná, hogy a diktatúra kényszerintézkedések rendszere, mégis gyökerében
hamis az az elképzelés, hogy a diktatúra pusztán azért jött létre, mert valamikor valaki zsarnoki akaratát a társadalom egészére rákényszerítette. Bár a
történelem tényei egytől egyig tisztázandók, naiv az az igyekezet, amely a
magyarázatot a puszta tárgyiasságként fölfogott tényekben keresi, s amely
a közös felelősség vállalása elől kitérve a folyamatok megértéséről sajnálatos
módon lemond. A diktatúra, sajnos, nem életünk külsődleges, könnyen eltávolítható kerete, sötét szelleme mint a múlt visszajáró kísértete — a nemzeti
önismeret szóhasználata szerint: bűneink — életünk minden szintjét: gondolkodásunkat, érzelmeinket, reflexeinket át- meg átszövi, és igazában, viszonylag hamar csak akkor számolhatunk le vele, ha őszintén szembenézünk magunkkal, és létünk jelenbeli diktaúrába ágyazottságával. Minden olyan újító
szándék, amely pragmatikus alapon, mint valamely tárgyias adottsággal számol a tömegléttel, s az azt féken tartó, de egyben ki is fejező
zsarnoksággal,
amely az eszmék előtti szóbeli tisztelgés után közvetlenül gyakorlati,
azaz
erő útján való érvényesítésük módozatait keresi, maga is a zsarnokság szellemétől fertőzött, s magát pusztítva, fölösleges bonyodalmakat
keltve, ördögi
körben forog. Ha Európa keleti felében az ilyen kemény, rámenős, pragmatikus mentalitás demokráciát eredményezhetne, akkor századunk elején,
a liberális idealizmust fölváltó nyílt, személytelen világkép érvénybe lépése
idején a forradalmak előbb-utóbb demokráciát és nem kemény, rámenős, a
stratégiát és a taktikát az elvek elé helyező diktatúrákat szültek volna. Ha
viszont a diktatúra mára nem élte volna föl talaját, ha nem töltötte volna
már be a történelmi mozgások paradox játékában szerepét, akkor mi nemes
szándékaink ellenére sem kereshetnénk a demokratikus kibontakozás útját.
Manapság tehát nem az a demokrata, aki mindenáron és mindjárt demokráciát követel, s érdekében a politikai harc minden eszközét válogatás nélkül
latba veti, aki erőszakos föllépése sikerében föltétlenül bízik, és minden kisebb sikert kizárólag erőszakos föllépésével magyaráz, hanem az, aki hisz a
demokráciában, és az eszmék szellemi erejét a gyakorlati erőfeszítésektől tartózkodva demonstrálja. Nemrég még megosztott és a diktatúra körülményei
között csak a hatalom szorításában, azaz gyakorlatilag egységesült társadalmunk valódi, autonóm cselekvésekre képessé tevő egységét csupán az eszmék
szellemi erejének újbóli megtapasztalása biztosíthatja.
A jelen körülmények között érthető módon mindenki a társadalmi közmegegyezés lehetőségeit keresi. Ez a közmegegyezés nálunk egészen biztosan
nem követheti a fölvilágosodás „társadalmi szerződésének" modelljét, mert a
tömeglét valóságát magában hordozó és a diktatúrába bonyolódott társadal82

munkban az ügyben érdekelt feleknek nem mindegyike felelős jogi személy,
sőt, a politikai küzdelmek természetéből adódóan, nálunk igazában senki sem
lehet képes e küzdelmek részeseként felelős jogi személy maradni. Nem kecsegtet több sikerrel az emancipátori, a civilizátori mentalitás sem, mert ez
is föltételezné a liberális fölszabadító program alkalmazásának, az individuális adottságok kibontakoztatásának előföltételeként a társadalom minden
tagja, minden ember esetében az individualitás minimumának eleve adottságát. Jó tudni és szüntelenül szem előtt tartani, hogy nem valamely véletlen
elemi csapás, vagy valamely alkalmilag a társadalmon eluralkodó démonikus
akarat, hanem a liberális fölszabadító program végső értelmetlenségének, addig rejtve maradó képtelenségének megmutatkozása vonta maga után a forradalmak zsarnokságba fulladását. Ha tehát a zsarnokságtól magunkat mesterségesen elhatárolva és a körülmények kedvező alakulását ügyesen kihasználva, az emancipáció diadalának látszatát keltve, esetleg könnyen és gyorsan teremtődik jóléti jogállam nálunk, annak valódi problémáink megoldatlanul maradása, a bizonytalan átmeneti állapot nem kívánatos meghosszabbodása lenne az ára. A társadalmi közmegegyezés Európa keleti felében csak
az individualitás kultúrtörténeti föltételezettségének fölismerése esetén, az individualizálódás föltételeinek módszeres szem előtt tartása, a kultúra individuumteremtő képességének tudatos mozgásba hozása révén jöhet létre. A kulturális széthullottság állapotából eszmélkedésünk közben és a civilizáció megkövetelte jogállamiság célkitűzését hangoztatva, éppen ezért nem szabad megfeledkezni arról, hogy kultúra csak ott van, ahol a törvény intellektuálisan
kidolgozott formuláit az erkölcsnek a lélekben gyökerező, érzelmi fogantatású normái kísérik. A kultúrának a tömeglétből kiemelő, szellemi pozícióhoz
segítő képességét akkor mozgósítjuk, ha az eszmetörténetben eddig példátlanul az erkölcsi igényt a jogi formákkal való föloldhatatlan konfliktusának
tudatában, de mégis a törvény föltétlen tiszteletétől áthatóttan képviseljük,
érvényesítjük. Amikor egy társadalomban a demokratikus, polgárjogi kultúra
szegénysége miatt hiányzik az individualitás kellő tisztelete, az igazságos, demokratikus berendezkedés mellett nélkülözhetetlen az erkölcsi példaadás, és
mindenképpen végzetes, mert erőszakot szül, a tömeglétet aktivizálja a jogilag egyébként kifogástalannak minősíthető rend, a demokrácia erőszakos védelme. Kétségtelenül illúziók rabja volt Tolsztoj, amikor a szeretet mindenhatóságában bízva, a törvényt feleslegesnek és az erőszakot minden körülmények között elkerülhetőnek gondolta, de azóta a forradalmi erőszak történelmi tapasztalatával gazdagabban, és a zsarnokság állapotából a demokratikus törvények segítségével kiemelkedni akarásunk közben annyit tőle
mindenképpen elfogadhatunk, hogy a jogból le nem vezethető és valamilyen
általános szisztémában a joggal össze nem egyeztethető erkölcs nélkül valószínűleg sehol, de Közép- és Kelet-Európában különösen nem rendezhetők el
az emberi együttélés kérdései.
Napjainkban Kelet- és Közép-Európa nem individualizált társadalmaiban,
ahol a demokratikus jogrend manapság korszerű, amerikai stílusú, rámenőspragmatikus kialakítása nem alkalmazható, a gyakorlatias, irracionális, a tömeglét megnyilvánulásait kritikátlanul elfogadó nemzeti egység jelszava századunkban, az egykori romantikus-liberális idealizmus elhanyatlása óta a
társadalom valódi eszmei egységének kialakítását akadályozza, és miközben
a nemzeti megnyilatkozásokat addig korlátozó diktatúrával szemben a nemzeti megújulás demokráciát hirdet, valójában a demokratikus kibontakozás
83

útját eltorlaszolja. Nem lesz demokrácia, ha a nemzeti kultúra specifikumának jelentőségét leértékelve, az individualitást az emberi természet föltétlen
adottságának tekintjük, de akkor sem, ha a nemzeti jelleg kinyilvánításának
demokratikus követelményében egyúttal az individuális minőségek föltétlen
garanciáját látjuk. Nem oldotta föl a múltban a diktatúra a népies-urbánus
ellentétet azzal, hogy megnyilatkozásaikat önkényesen korlátozta, és a kultúrpolitika egységessé szűkítő, semlegesítő közegében ellentétüket látszatra elmosta, de nem várható valódi megoldás — akár igazi egység, akár demokrácia — attól sem, ha népiesek és urbánusok, elvi ellentéteiket fönntartva, a
diktatúrával szemben a demokrácia nevében önként korlátozzák magukat,
vagyis egymással csupán taktikai szövetséget kötnek. Az eszmék, az elvek
jelentőségének leértékelése, valamint a gyakorlati, taktikai, hatalmi
szempont
jelentőségének eltúlzása a diktatúra sajátja, és a diktatúrával
szembeforduló
erők belső ellentmondására, álláspontjuk lényegi tisztázatlanságára utal, közéletünk egészének a diktatúra szellemétől fertőzöttségére
mutat az eszmei
megoldás kidolgozásának halogatása, a problémák gyakorlati szinten
tartása.
A társadalmi haladás célját szolgálni kívánó forradalmak diktatúrába
fordulása, és az eszmei bukás állapotában egzisztálás elháríthatatlan, semmiféle alternatívát nem ismerő kényszere miatt értelmiségünk közéleti érdeklődésű felébe századunk folyamán belefészkelte magát az a vélekedés,
hogy a normák érvényesítéséről lemondó embernek az általa fontosnak ítélt
célokért folytatott élet-halál harca a létezés egyedül korszerű és méltányolható formája. E mentalitás jegyében indult meg és folyik a diktatúra bírálata, fönnállása idejét múltságának kimondása. Csakhogy a diktatúrával
együtt ez a mindenre elszánt machiavellista mentalitás is idejét múlttá vált, a
társadalmi haladás ügyét képviselő értelmiség erkölcsi megrontottsága a
megkezdett úton továbbjutást, a demokratizálódás ügyét fenyegeti. A bürokratikus-ideologikus megkötések oldódása, a szólásszabadság mértékének látványos növekedése következtében lényegében nincs többé szükség a tényleges célokat elfedő manipulatív érvelésre, a mesteri trükkökhöz folyamodó
konspiratív beidegződések működtetésére, ezzel szemben annál sürgetőbbé
vált viselkedésünk sztereotípiáinak és közéleti megnyilvánulásaink sablonjainak minél világosabb, minél kritikusabb és önkritikusabb áttekintése. A megromlott közélet labirintusában tévelygő vagy poklában gyötrődő és tulajdonképpen — ha a hatalommal szemben is álló, de mégis a hatalom
bűvöletében keringő — a társadalom egészének életétől elidegenedett értelmiség önerejéből nem képes látókörét szélesíteni, szemléletmódját megújítani,
a társadalom egészének hiteles képviselőjévé válni. Ha a kispolgárság militáns, bizonyos ideologikus elemeket, mint afféle lesüllyedt kultúrkincset képviselni kész rétegeiben jelszavaik visszhangra is találnak, azok a közéletileg
passzív, de a maguk viszonylag szűk életszférájában erkölcsi normákat érvényesítő széles néprétegek, a lakosságnak a közéletből kiszorult, vagy a közélettől magát ösztönösen, jó érzékkel távol tartó döntő többsége továbbra is
megőrzött passzivitásával hosszabb távon kritikát mond a szép szavakat hangoztató, de a valódi célokhoz nem közelítő közéleti küzdelmek felett. A diktatúra csendjét nemrég megtörő protestálás a viszonylag gyors és könnyű
sikerek után nagyon hamar a kibontakozás akadályává válhat, ha a hatalommal és a hatalomért folytatott ádáz vetélkedésbe belefeledkezve, a politikát, a közéletet a társadalom mindennapi életétől stílusában elkülönülő professzionalista tiltakozók játékterének tekinti, ha ezt, a diktatúrában kialakult
84

nem kívánatos kettőséget jelszavai és szándékai ellenére fönntartja. Viszonyaink akkor alakulnak egészségesen, ha a közéletben eddig is részt vett és eddigi szereplésükkel elégedetlen, amiatt lelkifurdalást érző, vagy a közéletből
eddig kiszorult, de kezdettől fogva közéleti ambíciókat melengető ellenzékiek
mellett mind többen jelennek meg olyan ú j emberek, akik nem hajlandóak
a politika, a nagyvilág ügyei iránti hamis áhítatból a kisvilág, a magánszféra
épen maradt normáit föladni, s akik a történelmi kulisszákat igénylő ideologikus pózt egyszerűen nem ismerve, fokozatosan a valódi demokrácia szellemét meggyökereztetik. A közéleti harcokban játszott korábbi szerepéért az
értelmiséget bőven kárpótolhatja, hogy az egységesülő társadalomban az addigi szellemi apály, a vészes eszmehiány csillapul, és a zaklatott ideologikus
küzdelmek helyét, amint az egyébként is kívánatos, a rangját visszanyerő
szellemi alkotás öröme foglalhatja el. Jó ma is tudnunk, hogy csak a szíve
mélyén alkotáspárti ember valóban demokrata, és a küzdelmekbe belefeledkező értelmiségit nem annyira a nyilvánosan vallott cél hívja, mint a szellemi
kiüresedettség nyomasztó élménye hajtja.
Ha alkalmi és részleges visszaesések a demokratizálódási folyamatban elképzelhetőek is, Közép- és Kelet-Európában teljesen szokatlan, és már-már
hihetetlen módon a kibontakozás föltételei hosszú távon adottaknak, a körülmények tartósan kedvezőeknek mutatkoznak. Térségünk a civilizált világ figyelmének középpontjába került, és szemmel láthatóan mindenki érdekelt
viszonyaink rendezésében, problémáink megoldásában. Mivel a történelemben
tulajdonképpen nincsenek szerencsés véletlenek, a kialakult helyzetet úgy
kell értenünk, hogy más, eddig nálunk boldogabb népekhez hasonlóan a mi
társadalmaink egységesülése is végre a történelmi folyamat időszerű föladatává vált. Mint minden hasonló esetben, az időszerű történelmi föladatok
megoldása most is eredetiséget, szellemi önállóságot követel, a lényege szerint
új helyzet valóban ú j szempontból történő megvilágítását igényli. Ha az előttünk álló úton lesznek visszaesések, ezek azért lesznek, mert ezt a föltétlenül
szükséges eredeti pozíciót egy csapásra kimunkálni és főképpen azonnal érvényesíteni nem lehetséges. Amennyiben jól ítéljük meg a jelen szituációt,
bízhatunk abban, hogy a történelem hagy majd időt az esetünkben egyedül
elfogadható eszmei álláspont kialakítására, hiszen hiányában a történelmi folyamat egésze nem mozdulhat. Amennyiben viszont tévednénk a történelmi
pillanat megítélésében, akkor előbb-utóbb be kell majd látnunk, hogy a kívánt cél elérésének nincs biztosítéka, s vállalkozásunk, mint már annyiszor,
ismételten ki van téve a véletlen erők játékának, a sors szeszélyének. Mégis
mindenképpen akkor járunk el helyesen, ha bízunk a történelmi helyzetben,
és vállaljuk az eredeti pozíció kidolgozásának fáradságát, mert így sok felesleges kitérőt megtakarítunk, s a véletlenek közötti lavírozásra akkor is elegendő lesz áttérni, ha utóbb esetleg kiderül, nincs más választásunk. Tudjuk,
furcsállást válthat ki, hiszen jó ideje merőben szokatlan politikai erők, gazdasági föltételek, ideológiai harc stb. helyett eszmékről, szellemi megoldásról
beszélünk, de mint megmutatni próbáltuk, társadalmunk, kultúránk eszmei
alapra helyezése térségünkben a demokratikus kibontakozás sikerének igazi
biztosítéka.

85

N. SZABÓ JÓZSEF

Magyarország
nemzetközi kulturális kapcsolatai
1945 ősze—1946 ősze
ŰJ KULTÜRDIPLOMÁCIAI ORIENTÁCIÓ
A Horthy-rendszer külpolitikai csődje, a háborús vereség következtében
keletkezett helyzet ú j alapokra épített kultúrdiplomácia kiépítését kívánta
Magyarországtól. A művelődési kapcsolatokat ú j szellemben kellett helyreállítani, s új, korábban nem létező kapcsolatokat kellett kialakítani. A magyar diplomáciának arra kellett törekednie, hogy a világban reális kép alakuljon ki az országról, és minél kedvezőbb feltételek teremtődjenek a magyar kultúra nemzetközi megismertetéséhez, illetve megkönnyítsék az egyetemes kultúra értékeinek befogadását.
A magyar politika szándéka nem könnyen realizálódott, de az ország ú j
vezetése helyesen ismerte fel, hogy a világra nyitás csak a szomszédokon keresztül lehetséges. Közép-Európa népei számára nemcsak a földrajzi tényezők, hanem a közelmúlt, s a közös tapasztalat parancsolóan írták elő az
együttműködést. A múlt rossz példáinak tanulsága szerint a Kárpát-medence
népeinek tartós boldogulása nem egymás ellenében, hanem csak együtt teremthető meg. A szomszéd országokkal kiépítendő kapcsolat feltétele volt a
magyar nemzeti hamis tudat, a saját nemzeti és az idegen nemzetre vonatkozóan kialakított sztereotípiák, előítéletek megszüntetése. Magyarországon
ugyanakkor azt is megfogalmazták, hogy a magyarságnak és a szomszédos
népeknek a viszonyát az egyenjogúság és a kölcsönösség alapján kell rendezni.
A kulturális kapcsolatok rendezésének legfőbb akadálya a szomszédos országokkal — a korábbi politikai konfliktusok emléke mellett — a nemzetiségi kérdés megoldásában jelentkező problémák voltak. Ezekkel az országokkal a kiépülő kulturális kapcsolatokban az elsődleges és a meghatározó a
nemzetiségek jogainak a biztosítása volt. Szomszédaink közül Jugoszlávia politikája kezdettől hozzájárult a Duna-medence népeinek kialakuló együttműködéséhez. Déli szomszédunknak külpolitikája mellett kultúrpolitikai gyakorlata is pozitívan segítette elő a két nép közeledését. A nemzetek egyenjogúságát figyelembe vevő kultúrpolitika nyomán Jugoszláviában már 1944—1945ben mindenütt megnyíltak a magyar iskolák és tagozatok. 1944 decemberében
a Vajdaság fővárosában, Űjvidéken Szabad Vajdaság címmel magyar nyelvű
újság jelent meg. A felszabadulás után Űjvidéken megalakult a Jugoszláviai
Magyar Kultúrszövetség, a legnagyobb autonóm magyar kulturális és társadalmi szervezet. A kultúrszövetség magába foglalta a kultúregyesületek munkáját, a könyvkiadást, a könyvterjesztést és az irodalmi élet szervezését. [1]
Ezzel párhuzamosan Magyarországon is lépéseket tettek a válaszfalak lebontása érdekében. 1945 októberében létrehozták a Magyar—Jugoszláv Tár86

saságot, amely a magyar—jugoszláv kapcsolatok elmélyítésében fontos szerepet játszott. [2] A kétoldalú közeledés, a jugoszláviai magyarság politikai és
kulturális jogainak a garantálása jó alapot jelentett a két ország kapcsolatainak perspektivikus kiépítésében, és megteremtette a szélesebb együttműködés
feltételeit.
1945 tavaszától a magyar külpolitika fokozott figyelmet tanúsított az egyáltalán nem, vagy kevésbé ismert szovjet kultúra iránt is. Eleven érdeklődés
nyilvánult meg a két világháború között háttérbe szorított szovjet—orosz kultúra iránt. Még folynak a harcok az országban, amikor 1945 márciusában az
ország szellemi kiválóságai már létrehozták a Magyar—Orosz Művelődési Társaság előkészítő-bizottságát. [3]
1945. június 9-én létrejött a magyar—szovjet kulturális kapcsolatok alakításában fontos szerepet játszó Magyar—Szovjet Művelődési Társaság. Vezetőségében különböző világnézetű és politikai nézeteket valló személyiségek
foglaltak helyet. Elnöke: Zilahy Laj os, alelnöke: Ligeti Lajos, főtitkára: Háy
Gyula lett. A szervezet létrehozásától nem csak a kétoldalú kapcsolatok elmélyülését remélték, hanem abban is bíztak, hogy hozzájárul egy reális magyarságkép kialakításához a Szovjetunióban. A Magyar—Szovjet Művelődési
Társaság felhívása kifejtette: nem kételkednek abban, hogy a szellemi kapcsolat ú j szomszédunkkal termékenyítően fog hatni a magyar művészetre,
tudományra, irodalomra, de abban sem, hogy a magyar szellemi élet eredményei ismertté válnak és hozzáférhetők lesznek a Szovjetunióban és hozzájárulnak nemzeti becsületünk visszaszerzéséhez. [4]
A társaság színházi előadások, hangversenyek és kiállítások rendezésével
nagymértékben hozzájárult a kulturális közeledéshez. A magyar—szovjet kulturális kapcsolatok elmélyítésében fontos szerepet játszott a Zilahy Lajos és
Szent-Györgyi Albert által szerkesztett Irodalom-Tudomány. A folyóirat programadó tanulmánya szerint a magyarságnak szándékozott „kaput nyitni" Kelet felé, ahonnan már korábban is nagy szellemi értékek áramoltak, de sok
érték ismeretlen maradt még, melyek megismerésére a Horthy-rendszerben
nem nyílt lehetőség. [5] A szovjet kultúrpolitika örömmel vette a hírt a Magyar—Szovjet Művelődési Társaság megalakulásáról, és vezetői kijelentették,
hogy készek a működéséhez segítséget nyújtani. [6]
A magyar—szovjet kulturális kapcsolatok kiszélesítésére már a diplomáciai kapcsolatok felvétele előtt több kezdeményezés történt. A Magyarok Világszövetsége javasolta, hogy Collégium Hungaricumot állítsanak fel Moszkvában. [7] A magyar kulturális kormányzat kéréssel fordult a Szovjetunióhoz,
hogy mihamarabb küldje Magyarországra azokat a szakembereket, akik a két
ország kulturális kapcsolatait Magyarországon tanulmányozhatják. A magyar
kormány azt is kérte, hogy 3—4 magyar szakember a Szovjetunióban ugyanazt megtehesse. [8]
A magyar—román kapcsolatok létrejöttének és a nemzetiségi kérdés demokratikus megoldásának feltételei az 1945. március 4. után létrejött Grozakormánnyal teremtődtek meg. [9] Groza Pétert az a célkitűzés vezérelte, hogy
a magyarság és a románság közti ellentétes viszony megszűnjön, és a két nép
békességben éljen. [10] Groza helyesen ismerte fel, hogy népének boldogulása és a magyar—román viszony alakulása elválaszthatatlan a nemzetiségek
jogainak teljes biztosításától, ezért mindent elkövetett a nemzetiségi sérelmek
orvoslásáért. Groza kultúrpolitikai lépéseivel hozzá kívánt járulni a magyar 7
87

ság művelődési lehetőségeinek a megjavításához. Művelődéspolitikai toleranciájára jellemző, hogy nem sokkal hivatalba lépése után a május 29-én megjelent törvény előírta, hogy magyar tannyelvű tudományegyetemet kell létesíteni. [11] 1945 nyarától biztosították a nemzetiségek számára az anyanyelv
használatának jogát a magán- és közéletben. A nemzetiségiek rendelkezhettek lapokkal, kultúrintézményekkel, biztosították számukra a szervezkedés
szabadságát. [12]
Románia példás politikáját Magyarországon örömmel üdvözölték. Júniusban magyar küldöttség utazott Bukarestbe, s ott az Ekés Front nagygyűlésén
hitet tett a román—magyar barátság mellett. [13] Magyarországnak alapvető
érdeke volt a Romániához fűződő viszony rendezése. Groza kormányának történelmi érdeme annak a felismerése, hogy a két nép viszonya, a magyar—román kulturális kapcsolatok meghatározó eleme a Romániában élő magyar
nemzetiségiek politikai és kulturális jogainak a biztosítása.
Csehszlovákiában a magyar nemzetiség egyre aggasztóbb elnyomása lehetetlenné tette bármiféle kulturális kapcsolat létrehozását.
Magyarország érdeklődését ugyanakkor elkerülte a Lengyelországgal kialakítandó kapcsolat. A lengyel kapcsolatok mellőzésének okát abban látjuk,
hogy a magyar kül- és kultúrpolitikának elsődlegesen a Monarchiából kiszakadt népek országaival kellett a viszonyt rendeznie. A felszabadulás után a
demokratikus magyar kultúrpolitika számára a legtermészetesebb volt, hogy a
háború alatt megszakadt kapcsolatokat a nyugati országokkal is felelevenitse.
1945. első felében azonban a kapcsolatfelvételre nem került sor, mert a nyugati
hatalmak nem ismerték el a magyar demokráciát.
A SZOMSZÉDOS ORSZÁGOKHOZ FÜZŐDÖ VISZONY FONTOSSÁGA
A magyar kultúrpolitika 1945. második felében is az egyik legfontosabb
feladatának tartotta az új magyar műveltség nemzetközi előfeltételeinek a biztosítását. Keresztury Dezső már első miniszteri nyilatkozatában állást foglalt
a. nemzeti bezárkózás ellen, elengedhetetlenül szükségesnek tartotta, hogy
azokban a pillanatokban, amikor megnyílnak Magyarország előtt a Kelet és
Nyugat kapui, ezekben a kapukban a szellem megtalálhassa útjait. [14]
A választások után létrejött Tildy-kormány különös jelentőséget tulajdonított a szomszéd népekkel való viszony rendezésének és a kölcsönös megértés szellemében való továbbfejlesztésének. A miniszterelnök november 30-i
parlamenti beszédében újból kinyilvánította, hogy a magyar kormány egyszer
s mindenkorra szakított mindenféle imperialista politikával és nem igényel
magának a Kárpát-medencében előjogot. [15] A Tildy-kabinetet követő Nagy
Ferenc-kormány is abban bízott, hogy a szomszéd népek — amelyekkel sorsunk össze van kötve —, megértik azt, hogy a magyar köztársaság leszámolt
azzal a soviniszta múlttal, amely ellentéteik egyik okozója volt, és hogy a
magyar nép legőszintébb vágya megtalálni velük a testvéri együttélés útjait. [16]
A kormányban résztvevő valamennyi demokratikus párt számára a magyar és a szomszédos népek barátságának a megteremtése elsőrendű nemzeti
érdek volt, ezért az együttműködés politikája mellett foglaltak állást. A koalíció minden pártja hangsúlyozta a kulturális kapcsolatok fontosságát. [17] .
A világkultúrára nyitott magyar művelődéspolitikának a szomszédos or88

szágokkal kiépítendő viszonyt preferenciában kellett részesítenié. Ennek szükségszerűségéről beszélt Keresztüry Dezső 1946. február 9-i sajtóértekezletén,
amikor arra hívta fel a figyelmet, hogy Magyarországnak különös gondot kell
fordítania külföldi, elsősorban a Duna-medence népeivel való kulturális kapcsolatok elmélyítésére. [18]
A szomszéd népekhez fűződő viszony kultúrpolitikai összefüggéseit a Magyar Kommunista Párt részéről igen pregnánsan világította meg Horváth Márton. Szerinte a szomszéd népekkel való kapcsolatot a Klebelsberg-féle kultúrfölény elleni harcban kell kiformálni. Ahogy a sovinizmus elleni harc nem
jelenti a reális és jogos nemzeti igényekről való lemondást, ugyanígy a szupremációval való szakítás nem jelentheti azt, hogy lemondunk arról, hogy Délkelet-Európában a kulturális élet élére kerüljünk. Horváth Márton lehetségesnek tartotta, hogy olyan kulturális erőfeszítéseket tegyünk, amelyeknek nemcsak a magyarság, hanem a szomszédaink is hasznát láthatják. [19] A múlt
hibás kultúrpolitikájával szakító, a nemzeti szempontokat és a kölcsönösséget garantáló elképzelés, megvalósulás esetén hozzájárulhatott volna a Dunamedencében a színvonalas együttműködéshez.
A Kelet-Európára irányuló figyelem fejleményeként értékelhetők a rövid
életű Emberség című folyóirat Jószomszédság című rovatának idevágó írásai,
ugyanúgy az Üjszántás hasonló publikációi. [20] A szomszédainkhoz közelítő
politikában fontos állomás volt, hogy 1946. január 5-én a Minisztertanács
Balogh István államtitkár előterjesztésében elfogadta azt a rendeletet, amely
kimondta, hogy a nemzetiségi tanulókat anyanyelven folyó oktatásban kell
részesíteni. [21]
Magyarországnak be kell látnia, hogy sorsa az egész magyarság jövője a
Kárpát-medence népeihez kapcsolódik. Beismertük, hogy múltunkban is jobb
lett volna összefogni, mint gyűlölködni. Jövőnket nem rendezhettük másként, csak úgy, hogy tudomásul vettük, mi is történt és történhet körülöttünk, s mit jelent ez reánk, mindnyájunkra nézve. A történelem adta a leckét,
amit meg kellett tanulni. Fáradozásainkat, próbálkozásainkat a román és jugoszláv nép egyelőre segítette.
KULTURÁLIS KAPCSOLATOK A SZOVJETUNIÓVAL
A szomszédos országokhoz fűződő viszonyban a Tildy-kormány fő feladatának tekintette a Szovjetunió bizalmának a megszilárdítását, valamint a gazdasági és kulturális kapcsolatok megalapozását. A kormány nagyra értékelte,
hogy örvendetesen kibontakoztak a kulturális kapcsolatok, és megindult a
kultúrértékek kicserélődése. A Nagy Ferenc-kormány is elsődleges fontosságot
tulajdonított a Szovjetunióhoz való viszonynak. [22]
A magyar—szovjet kulturális kapcsolatok szempontjából jelentős volt,
hogy 1945 novemberében Magyarországra látogatott a világhírű író, Ehrenburg.
Tizenkilencedikén, a Győrffy-kollégiumban nagysikerű francia nyelvű előadást
tartott, amelyen megjelentek a magyar művészeti és politikai élet képviselői. [23] 1946 januárjában az operaházban sor került a Szovjet Állami Népi
Együttes első magyarországi szereplésére. A Szovjetunióval való kapcsolatteremtés részének vehetjük, hogy január 23-án a Magyar—Szovjet Művelődési
Társaság Lenin emlékülést tartott. A tanácskozáson Lukács György Leninnek
az irodalomhoz és a művészethez való viszonyáról tartott előadást. [24]
89

A magyal—szovjet kulturális kapcsolatok elmélyítésében igen hasznos
munkát végzett a Magyar—Szovjet Művelődési Társaság könyvsorozata. E sorozatban jelent meg Fogarasi Béla—Illés Béla: Orosz—magyar kapcsolatok
1848-tól, továbbá Lukács György: Lenin és a kultúra, és Szegfű Gyula: Lenintanulmánya. [25]
A magyar—szovjet kulturális kapcsolatok kiépítésében a koalíció minden
pártja egyetértett. Természetes volt, hogy az MKP különös súlyt fektetett a
szovjet kulturális kapcsolatokra. [26] Révai József 1946. május 7-i parlamenti
felszólalásában a szovjet—magyar barátság ápolását, elmélyítését és megszilárdítását az egész magyar nemzet létérdekének tartotta. Ugyanakkor azt is
megfogalmazta, hogy a szovjet—magyar barátság politikája nem a kizárólagosság értelmében veendő, mert a magyarság barátságot akar az angol és
amerikai néppel is. [27]
A szovjet kulturális szervek gyorsan reagáltak a magyar kezdeményezésekre. így, amikor a Magyar Színháztudományi Intézet levélben fordult a
külföld hasonló intézeteihez, hogy a megszakadt kapcsolatokat újra felvegye,
az első válasz a Moszkvai Színháztudományi Társaságtól jött. A Társaság 30
kötet színháztudományi könyvet küldött a Színművészeti Akadémiának. Ugyanakkor ők is kérték a Színháztudományi Intézetet, hogy a leendő magyar szekciójuknak magyarországi anyagot küldjenek. [28]
A Magyar—Szovjet Művelődési Társaság 1946. július 7-én a Zeneművészeti Főiskolán tartotta országos kongresszusát. [29] Ennek fogadtatása és a
magyar—szovjet kulturális kapcsolatok megítélése a koalíció pártjai részéről
kissé eltérő megközelítésben, de egyértelműen pozitív volt. [30]
A kongresszuson felszólaló Tildy Zoltán felbecsülhetetlen értékűnek tartotta azt a szolgálatot, amelyet a Magyar—Szovjet Művelődési Társaság a
magyar népnek tehet a szovjet kultúra kincseinek megmutatásával és megismertetésével. A köztársasági elnök ugyanakkor abban is hitt, hogy a magyar
kultúra értékeinek a Szovjetunió felé való közvetítése is jó szolgálatot tehet
az egyetemes emberi haladás ügyének.
Nagy Ferenc miniszterelnök szerint a Magyar—Szovjet Művelődési Társaságnak nemcsak az a fontos és jelentős feladata, hogy a magyar és orosz
nép között a kulturális kapcsolatokat elmélyítse, hanem az is, hogy a híd
szerepét játssza: A Kelet és Nyugat kultúráját közvetítse egymás felé. [31]
Rákosi Mátyás, az MKP főtitkára kongresszusi felszólalásában nemcsak a
társaság, hanem a magyar kultúrpolitika egyik legfontosabb feladatát abban
jelölte meg, hogy megismertessük a szovjet népet a magyar kultúrával. [32]
A Magyar Szovjet Művelődési Társaság július 9-én ú j tisztikart választott. A Társaság tiszteletbeli elnöke lett Szent-Györgyi Albert, elnöke Rusznyák István, társelnökök lettek Zilahy Lajos, Bölöni György, Ortutay Gyula,
Fischer József, Darvas József, Háy Gyula, alelnök Ligeti Lajos, Horváth
Barna, Majláth Zoltán, főtitkár Szemerényi Oszvald. Az MSZMT ú j elnöke,
Rusznyák István a szovjet kultúrához való viszonyunkat és a Társaság célját
a szellemi jóvátételben látta. [33]
A MAGYAR—JUGOSZLÁV KULTURÁLIS KAPCSOLATOK
A barátságos jugoszláv megnyilatkozásokat és az egyetemes magyar kulcúra érdekeivel is számoló jugoszláv politikát a magyar kormány nagyra érté90

kelte, és a baráti jó viszony zálogának tekintette. A magyar—jugoszláv együttműködést a demokratikus pártok, de mindenekelőtt az M.KP úgy ítélte meg,
hogy a jó viszony mindkét nép számára életkérdés, nemcsak azért, mert szomszédok vagyunk, hanem azért is, mert fejlődni, előrehaladni a másik nélkül
az egyik ország sem tud. [34]
A felszabadulás után az irodalom volt a kultúrának az a szférája, amely
leginkább képes volt megismertetni az egyik népet a másikkal. Ennek fontosságát a magyar írók felismerték, ezért a népek közti közeledést akadályozó
tényezőkkel szemben felléptek. A magyar—jugoszláv sorsközösség fontossága
mellett foglaltak állást, amikor elítélték a jugoszláv—magyar jó viszony soviniszta megrontóit. A Magyar Írók Szövetsége Elnöki Tanácsa 1946. januári
ülésén Zilahy Lajos felkérte a tanácsot, hogy a legközelebb tartandó közgyűlés elé terjesszen elő olyan értelmű javaslatot, amely a leghatározottabban
elítéli a reakciós, soviniszta aknamunkát. [35]
A magyarok és a délszlávok újbóli egymásra találását hangsúlyozta Keresztury Dezső a lakásán rendezett ritka érdekességű zenedélutánon. A magyar—jugoszláv barátság ápolására, a kulturális kapcsolatok elmélyítésére
tett hasznos szolgálatot a Zeneakadémián tartott díszhangverseny, amit Budapest és a Magyar—Jugoszláv Társaság együtt rendezett. A magyarság iránti
bizalom megnyilvánulásaként értékelhetjük Tito marsall áprilisban tett nyilatkozatát, amelyben kinyilvánította, hogy rokonszenvvel fordul Magyarország
felé. [36]
A magyar—jugoszláv közeledéssel, a kapcsolatok bővülésével sokat foglalkozott a magyar sajtó. Elismerően írt Jugoszláviáról, amely a nemzeti és művelődési fejlődés minden területét megnyitotta a magyarok előtt. [37] Jugoszláviában a magyar nemzetiség szellemi élete a többi néphez, nemzetiségéhez
hasonlóan fejlődött A vajdasági magyarok kultúrájuk fejlesztéséhez minden
jogot és állami támogatást megkaptak. A kulturális fejlődést hátráltatta, hogy
kevés volt a magyar tanító. Ezen a problémán is segített az 1945-ben megnyílt első rendes állami tanítóképző. [38]
Magyarország is lépéseket tett az országban élő szerbek és horvátok kultúrájának ápolása érdekében. A nemzetiségi iskolaügy rendezésének első állomása a magyarság iránt maximális jóindulatot tanúsító délszlávok anyanyelvi
oktatásának megoldása volt. 1946 februárjában már 48 délszláv iskolában
anyanyelvi oktatás folyt. A nemzetiségi iskolaügy igazságos és demokratikus
szellemű megoldását minden erejével szorgalmazta Keresztüry Dezső miniszter
is. [39]
Az országaink közti jó légkör teremtette meg a feltételét annak, hogy az
első államközi kulturális kapcsolatfelvétel a magyarok által is lakott Vajdasággal létrejött. A két ország kulturális együttműködését kívánta kiszélesíteni
Badidovics Radivaj nem hivatalos magyarországi látogatása. A Vajdaság kultuszminisztériumának főnöke közelről kívánt megismerkedni a magyarországi
kulturális viszonyokkal, és ezáltal is elő kívánta segíteni a két ország kulturális együttműködését. 1946-ban a délszláv irodalomnak megismertetése is
megkezdődött. A nemzetközi hírű költőt, a partizánháború mártírját, Ivan
Gorán Kovacicot a Válasz című lapban tanulmányban méltatta Illyés Gyula,
a délszláv irodalom bemutatását pedig Csuka Zoltán vállalta. [40]

91

A ROMÁN—MAGYAR KAPCSOLATOK ALAKULÁSA
A magyar—román államközi együttműködés rendezett volt, ezért kulturális téren is az örvendetes közeledés jelei voltak tapasztalhatók. Ez nemcsak
kulturális egyesületek kölcsönös létesítésében nyilvánult meg, hanem egyebek között a segesvári Petőfi-ünnepségben is. [41]
A két ország kulturális kapcsolatainak elmélyítését kívánta elősegíteni
a népi demokratikus Magyarország a Debreceni Román Intézet létesítésével.
Az intézet célja a romániai kutatások segítése volt. A magyar—román kapcsolatok elmélyítésében fontos feladatot töltött be a Magyar—Román Társaság
működése és lapja, a Kelei Kapu és az 1945 novemberében Bukarestben létrejött Román—Magyar Társaság. Hogy mennyire központi kérdésnek tekintették a két nép barátságának pozitív alakulását, azt mindennél jobban jellemzi a vezetőségválasztó közgyűlésen megjelent személyiségek nevének felsorolása: a zeneszerző Enescu, a biológus Traian Savulescu, a politikus C. I.
Parhon, az írók közül Sadoveanu, Viktor Eftimiu, Gala Galaction, Philippide
és a szociológus Gusti. [42]
1946. első felétől a Magyar—Román Társaság rendkívüli aktivitást tanúsított. Váradi hídverés címmel megjelentette a magyar—román írók hozzászólását a két nép együttműködésének fontosságáról. Februárban
Dunának,
Oltnak egy a hangja címmel előadássorozatot szervezett. A Román—Magyar
Társaság első kollektív megnyilvánulásának Ady ünneplését szánták. [43] A
sorsközösség fontosságát húzta alá a Magyar—Román Társaság február 22-én
a Győrffy Kollégiumban tartott ülése is. A tanácskozáson felszólaló Darvas
József kijelentette, hogy a magyar és román népnek nincs egymással elszámolni valója, ezért mindent meg kell tenni a két nép barátságának megteremtésére. [44]
1946. első felében a társadalom széles rétegeiben a magyar—román
együttműködést illetően az a vélemény alakult ki, hogy szorossá kell fűzni
a két nép baráti kapcsolatait. [45] Románia kulturális vezetősége is a kapcsolatok bővítését kívánta. A szomszéd ország irodalmi körei megragadták az
alkalmat, hogy a magyar irodalommal megismertessék a román közönséget.
Ennek fontos állomása volt a Petőfi- és Ady-hét, valamint József Attila népszerűsítése. Az erdélyi magyar városokban mindenütt voltak magyar munkásszínpadok. [46]
Erdélyt eleven kulturális élet jellemezte. A magyar nyelvű könyvkiadás is
igen produktív volt. Az Utunk, a romániai magyar írószövetség lapja igen
élénk irodalmi életről tett tanúságot. Az államközi kulturális kapcsolatokban nagy jelentősége volt az 1946. március 14. és 17. között tartott bukaresti
filmnapoknak. A bukaresti filmnapokra a vallás- és közoktatásügyi miniszter
vezetésével népes küldöttség utazott. A filmnapokra a bukaresti Román—Magyar Társaság meghívta a budapesti Magyar—Román Társaság intézőbizottságának tagjait is. [47] A Romániai Magyar Népi Szövetség elnöksége pedig
meghívta Darvas Józsefet, Gergely Sándort, Zilahy Lajost és Zsolt Bélát.
A magyar írók romániai körútjával egy időben a Magyar—Román Társaság március 29-én kultúrestet rendezett, ahol román költők verseit olvasták
fel. Március végén a Magyar Külügyi Társaságban a magyar—román viszonyról Bölöni György tartott előadást. A magyar sajtó nemcsak a sokoldalú kulturális kapcsolatokról tudósított, hanem a Romániában élő magyarok helyzeté92

ről is. [48] 1946 tavaszán kiépültek a magyar—román zenei kapcsolatok is. Április 24-én Budapestre érkeztek a bukaresti opera művészei. Április 25-én
viszont a magyar operaház művészei utaztak Bukarestbe. [49] A két nép kulturális közeledésének előmozdítására a Magyar Rádió május 19-én román estet
rendezett. A Romániai Magyar írószövetség szükségesnek érezte a magyarországi és az erdélyi irodalmi élet kapcsolatainak kölcsönös elmélyítését, az
erdélyi és az egyetemes magyar, másrészt a román irodalom közötti termékeny
együttműködés megteremtését. [50]
A jól indult magyar—román kapcsolatokat 1946 júniusában a felszított
sovinizmus megzavarta. Erdélyben zavargásokra és magyarellenes tüntetésekre került sor.
A romániai magyarságnak sokszor súlyos küzdelmeket kellett vívnia, hogy
a hivatalosan biztosított jogokat a gyakorlatban megvalósítsák a kormányzat
demokratikus elgondolásainak céltudatosan ellenszegülő nacionalista apparátussal szemben.
A Groza-kormány jó szándékát a tisztviselői kar nyíltan szabotálta. így
történt ez a kolozsvári magyar egyetem számára kiutalt pénzügyi támogatásnál
is. Az egyetemi személyzet hónapokon keresztül nem kapott fizetést. Emiatt
a magyar egyetem megindulásának gyakorlati feltételei 1945 végére nem
intéződtek el, noha kormányzati síkon több ízben is megegyezésre jutottak. [51]
Egyes román soviniszta körök a kulturális sértések sorát követték el.
Egyes tanítók a szülők akarata ellenére román iskolába Íratták a magyar
gyerekeket, és a tisztviselők ú j besorolásánál a magyarokat méltánytalanul
mellőzték. Tárgyilagosan meg kell állapítani, hogy a kormányzat a legmeszszebbmenő készséggel ült le tárgyalni az MNSZ vezetőivel a fájdalmas sérelmek megszüntetése érdekében. A Bukarestből visszaérkező magyar küldöttség
jelentős eredményeket és a hibák orvoslására vonatkozó komoly ígéreteket
hozott magával. így a magyar iskolák felügyeletét az újonnan szervezendő
független, magyar tanfelügyelő szervre bízzák. A tisztviselők besorolását újra
megvizsgálják és a hátrányos helyzeteket megszüntetik. Kedvezően alakult a
Kolozsvári Magyar Színház régen vajúdó kérdése. A színház állami színházzá
vált, jelentős adósságait elengedték és állami szubvencióban részesítették. [52]
A nacionalista szenvedélyek fellángolásának elsődleges oka az volt, hogy
1946. május 7-én a külügyminiszterek párizsi értekezlete foglalkozott a magyar békeelőkészítés tervezetével. A magyar kormány 1946 nyarán azzal a
kéréssel fordult a párizsi békekonferenciához, hogy a szomszédos országokban élő magyar nemzetiségiek jogállásának rendezését ne tekintsék az illető
országok belügyeinek, hanem az nemzetközi jogszabályok útján nyerjen szabályozást. [53] A magyar kérést azonban a párizsi konferencia elutasította.
A magyarellenes akciókra Maniuék azzal szították a tömeget, hogy Budapesten a párizsi döntés hatására nagyarányú revíziós tüntetéseket szerveztek.
A román nacionalista körök állítása a valóságnak nem felelt meg, csupán arról volt szó, hogy a Csonka-gépgyárban bizonyos Románia elleni hangulat
volt tapasztalható. [54]
A sovinizmus elleni harcban a Kárpát-medencében élő népek összefogásának hirdetésében fontos szerepet töltött be a Válóság. A folyóirat majd minden száma foglalkozott a történelmi múlttal, a testvéri népek életével, kultúrájával. A soviniszta uszítás és gyűlölködés helyett Köpeczi Béla például a
Valóság 1946. évi 10. számában megjelent Duna-táji valóság című tanulmá93

nyában egyértelműen kijelenti, hogy a Duna-táji népek a nacionalizmus alapján sohasem találkozhatnak. A sovinizmus helyett csak a gazdasági, társadalmi és kulturális valóság helyes feltárása vezethet egymás megismeréséhez és
az együttműködéshez. Ebben a feltárásban nagy a tudósok felelőssége. [55]
Az együttműködéshez szükség volt olyan szellemre, melyben megvalósulhat a kölcsönhatás egymás kultúrájára és szellemére. A román—magyar kapcsolatok igazolták, hogy ennek kiteljesedése csak akkor lehet sikeres, ha az
együttműködést nemcsak a kormányok akarják, hanem a népek is. A népek
közti közeledés kialakításában nagy felelősség hárul a közvélemény formálásában meghatározó szerepet játszó tudósokra és írástudókra.
A magyar—csehszlovák kulturális viszony nagyon súlyos ellentétek miatt
a mélyponton volt. A választások után létrejött magyar kormány jószomszédi viszonyt igyekezett teremteni Csehszlovákiával, de a próbálkozás nem járt
eredménnyel. A jószomszédság útjában álló akadályokat a magyar közvélemény nem háríthatta el, hiszen annak eszközei a csehszlovák kormány kezében voltak. [56]
KULTURÁLIS KAPCSOLATOK A NYUGATI ORSZÁGOKKAL
A magyar kultúrdiplomácia irányítói és a politikai élet pártjai az ország
felszabadúlásától kezdve meghatározó fontosságot tulajdonítottak a nyugati
kapcsolatoknak. A választások után létrejött Tildy-kormány a Szovjetunióval
és a szomszédos országokkal való kapcsolat elmélyítésével párhuzamosan nagy
súlyt helyezett a nyugat-európai demokráciákkal, valamint az Egyesült Államokkal való kapcsolatok kiépítésére.
' A kiépítendő viszonyt a magyar kormány a gazdasági és kulturális kapcsolatok szempontjából egyaránt fontosnak tartotta. Őszintén kívánta a Franciaországgal való diplomáciai kapcsolatok gyors helyreállítását és ezzel a gazdasági és kulturális érintkezés mielőbbi megindulását, kormányunk Olaszországgal és a semleges országokkal is ki akarta építeni a kapcsolatokat. [57]
Az 1945-ös választások után a magyar—nyugati kapcsolatok lehetőségét a
nyugati hatalmak is jónak tartották. Számos állam a diplomáciai elismerés lehetőségével foglalkozott. Ezzel komoly lehetőség nyílott Magyarország nemzetközi elszigeteltségének a felszámolására. [58]
A magyar—osztrák kapcsolatok újbóli felvételében fontos szerepet játszott
•a Magyar—Osztrák Művelődési Társaság létrehozása, amely a Művészeti Tanács kezdeményezésére elsők között jött létre. A társaság díszelnöke Teleki
Géza és Kővágó József lett, elnöke Márai Sándor, alelnökök pedig Bernáth
Aurél, Veress Sándor, Ortutay Gyula, és Szekfü Gyula voltak. A Magyar—
Osztrák Művelődési Társaság főtitkárává Cs. Szabó Lászlót, ügyvezető titkárának Borbíró Virgilt választották. A két ország közti kulturális kapcsolatok
felélénkülését jelzi a magyar művészek 1946. januári ausztriai sikere. Wehner
.Tibor zongoraművész és Varga Tibor hegedűművész fellépett a Collegium
Hungaricumban. [59]
Á politikai feltételek javulása mindinkább lehetővé tette a kulturális kap-csolatok bővítését. A világkultúra folyamatába való bekapcsolódásra utal, hogy
a genfi nemzetközi zenei versenyre több fiatal magyar művész jelentette be
részvételét. A svájciaknak a magyar kultúra iránti rokonszenvét jelzi, hogy
•az országban könyveket gyűjtöttek az- elpusztult magyar könyvtárak számára. [60]
94

Érthető okok miatt a német—olasz kulturális befolyás szerepe csökkent.
Mégis mindkét kultúrának voltak olyan szellemi és erkölcsi tartalékai, amelyek
a folyamatosságot biztosították. Thomas Mannt a nácizmus elleni küzdelme
után kivételes népszerűség övezte. Az olasz irodalom területéről ismét kiadták
Dante Isteni színjátékát, Boccaccio Dekameronját. 1946-ban sor került Ignazio
Silone Bor és kenyér, Carlo Levi Ahol a madár se jár című művek kiadására. [61]
A nyugat-európai tájékozódás előterében a francia kultúra állt. Auer Pál
párizsi követ a francia kapcsolatok nyugat-európai elsőbbségét egy nyilatkozatában azzal magyarázta, hogy Németország 20—30 évig nem fog szerepet játszani Európában. Keresztüry Dezső szerint a jövőben vállvetve folyik a harc
a francia szellem magyarországi térfoglalásáért. [62] A francia kultúra tisztelete, a francia szellem szeretete vezérelte azt a négyszáz embert, akik 1945.
szeptember elején megalakították a Magyar—Francia Társaságot. E társaság
vezetőségében is a magyar szellemi élet kiválóságai foglaltak helyet. Elnöke
Oltványi Imre lett, a társelnökök Auer Pál, Bölöni György, Heltai Jenő,
Kárász Artúr, Kodály Zoltán, Ries István, Szent-Györgyi Albert és Teleki
Géza. [63]
E kulturális kapcsolatok elmélyítése szempontjából jelentős lépés volt,
hogy 1945. november végén Párizsban megalakult a Francia—Magyar Társaság,
Budapesten pedig Gereblyés László szerkesztésében decemberben megjelent a
Nagyvilág, amely a Magyar—Francia Társaság folyóirata lett. A francia irodalom magyarországi megismertetésében fontos szerepe volt még a Magyaroknak, az Irodalom-Tudománynak,
a Válasznak és a Fórumnak. [64] Vidéken is
létrejöttek a Magyar—Francia Társaság szervei. így 1946 januárjában Debrecenben megalakult a helyi Magyar—Francia Társaság. A magyar kultúra franciaországi megismertetésében fontos szerepet játszott a Párizsi Magyar Intézet
újbóli megnyitása. [65]
A háború befejezése után megindult a magyar irodalom bekapcsolódása
a világirodalom vérkeringésébe. A Magyarok és az Irodalomb-Tudomány már
1946-ban közölte Rónay György Aragon- és Eluard-fordítását. Tardos Tibor
A szürrealizmus Franciaországban című tanulmánya is a Magyarokban jelent
meg. A magyar—francia kulturális kapcsolatok felszabadulás utáni történetében fontos lépésnek tekinthető, hogy 1946 tavaszán Franciaországban megjelent
Zilahy Lajos Csendes élet című könyve. A francia kultúra magyarországi megismertetése szempontjából lényeges szerepet játszott az 1946 júniusában az
egyetemi könyvtárban megnyílt francia könyvkiállítás. [66] A Franciaország
kultúrájával való kapcsolatteremtésnek népeink kölcsönös megismerésében, az
előítéletek megszüntetésében fontos szerepe lehetett volna.
A spanyol kultúra és irodalom sohasem volt kultúrpolitikánk centrumában. A felszabadulás után egy évvel Gáspár Endre Cervantes két kisebb művét ültette át magyarra. [67]
Az angolszász kultúrához való kötődés szempontjából jelentős állomás
volt, hogy 1946 januárjában megalakult a londoni Pen Club magyar csoportja
és az, hogy 1946 tavaszán az angol sajtó elismeréssel írt Magyarországról. [68]
A fokozatosan bővülő angol—magyar kulturális kapcsolatok részét képezte
április végén a londoni Park Clubban rendezett eszmecsere. A magyar irodalmi élet, az újságírás és a műfordítás neves képviselői — élükön Keresztüry Dezsővel — megjelentek a British Council fogadásán és közvetlen eszmecsere
91-

keretében beszélhették meg a kölcsönös kulturális kapcsolatok problémáit. Az
angol kulturális élet Magyarország iránti érdeklődését jelzi, hogy a British
Council képviselője bejelentette: az intenzív irodalmi kapcsolatok elmélyítése
céljából a nyár folyamán Budapestre utazik. Az angol—magyar kulturális kapcsolatok kibővítésére utal, hogy június elején megnyílt az angol misszió
könyvkiállítása, amelyen Keresztüry Dezső és Gyöngyösi János miniszterek
mondtak beszédet. [69]
A felszabadulás után Magyarország zenei kapcsolatai is sokszínűbbé váltak. Június 3-án az Operaházban vendégszerepelt két amerikai vendégművész, Eugene Liszt és Carol Glean. Már az első években Budapesten vezényelt
Klemperer, Leonard Bernstein, Doráti Antal, Paul Sacher, Hermann Scherchen
és Carlo Zecchi. Az angolszász zenei kapcsolatok ápolására október elején
Londonba utázott Kodály Zoltán, ahol két hangversenyen vezényelt. Onnan
Washingtonba repült, ahol részt vett a szerzői díjak kérdésével foglalkozó
kongresszuson. [70]
A világkultúrához való ú j viszony szempontjából fontos volt az eddig
mellőzött művek bemutatása, 1945 decemberében a Művész Színház mutatta
be W. Somerset Maugham Eső című színdarabját. A korszak érdeme Hemingway szenvedélyes realizmusának a közvetítése. Megjelentek Steinbecknek Erik
á gyümölcs, Lement a hold és a Kedves csirkefogók című művei. Hiányoztak
ugyanakkor Faulkner és Tenesse Williams és az akkori fiatal drámaírók művei. Nekik 1945—46-ban még nem volt fordítójuk. [71]
A nemzetközi kulturális kapcsolatok kiépülésének azért volt jelentősége,
mert hozzájárult ahhoz, hogy a világ kulturális értékei eljuthattak Magyarországra, és a magyar kultúrát az egyetemes műveltség részévé kívánta tenni,
A kulturális kapcsolatoknak igen fontos szerepe lehetett volna a háború u t á n
a gyűlölettel telített, megaláztatást és barbárságot is megélt Európa humanizálódásában. A magyar művelődéspolitika irányítói jól látták, hogy a magyar
kultúra csak akkor képes igazán megújhodni, ha Kelet és Nyugat kulturális
értékei számára egyaránt nyitottá válnak.

96

JEGYZETEK
1
Országgyűlés Naplója II. kötet. Athenaeum Irodalmi és Nyomdai Részvénytársulat Könyvnyomdája Bp., 1948. 75., 76. 1. és Szeli István: A magyar kultúra útja
Jugoszláviában. Kossuth, 1983. 115., 116. I.
2
A Magyar—Jugoszláv Társaság tevékenységét a tanulmány nem elemzi. A téma részletes kifejtésére Vinnai Győző A Magyar—Jugoszláv
Társaság
története
(1946—1948) c. tanulmányában vállalkozott, Tiszatáj 1989/2.
3
Szabadság, 1945. március 3.
4
Szabad Nép, 1945. június 10.
5
A magyar irodalom története 1945—1975. I. Irodalmi élet és irodalomkritika
(szerk.: Béládi Miklós). Akadémiai Kiadó, 1981. 85. 1.
6
Szabad Nép, 1945. július 22.
7
Szabad Szó, 1945. július 24.
8
Nemzetgyűlés Naplója I. kötet. Hiteles Kiadás. Athenaeum Irodalmi és Nyomdai Részvénytársulat Könyvkiadója Budapest, 1946. 42. 1.
9
Szabadság, 1945. március 4.
10
Groza Péter beszéde az Észak-Erdélyi Menekültek Szövetsége küldöttei előtt.
Szabadság, 1945. március 15.
11
Szabad Nép, 1945. március 23. Csatári Dániel: Román—magyar kapcsolatok.
Kossuth Könyvkiadó, 1958. 203., 204. 1.
12
Szabad Nép, 1945. május 27. Erdély 1945-ös kulturális életével részletesen
foglalkozik: Kántor Lajos: Illyés Gyula és a béke asztala. Valóság, 1985./12.
13
Szabad Szó, 1945. július 4.
14
Szabad Szó, 1945. november 18.
15
Nemzetgyűlés Naplója I. 23—25. 1
16
Uo. 370. 1.
17
Uo. 82., 90., 406., 450. 1. Népszava, 1946. január 13. Kis Üjság, 1946. január
30. Népszava, 1946. január 20.
18
Szabadság, 1946. február 10.
19
Szabad Nép, 1946. május 12.
29
A magyar irodalom története 1945—1975. I. 72. 1.
21
Kis Üjság, 1946. január 8. Magyar Közlöny, 1946. 12. sz.
22
Nemzetgyűlés Naplója I. 23., 368.
23
Szabad Nép, 1945. november 21.
24
Szabadság, 1946. január 24.
25
Kis Ojság, 1946. április 28.
26
Szabad Nép, 1946. május 12.
27
Nemzetgyűlés Naplója I. 901—903. 1.
28
Szabadság, 1946. május 22.
29
Népszava, 1946. július 5., július 7.
30
Népszava, 1946. július 7., Kis Újság, 1946. július 7., Szabad Nép, 1946. július 6.
31
Kis Üjság, 1946. július 9.
32
Szabad Nép, 1946. július 9.
33
Szabadság, 1946. július 10., Szabad Nép, 1946. július 10.
34
Nemzetgyűlés Naplója I. 25. 1., Szabad Nép, 1945. november 25.
35
Szabadság, 1946. január 19., Kis Újság, 1946. március 3.
36
Kis Újság, 1946. február 27., Szabadság, 1946. március 14., Szabadság, 1946.
április 3.
37
Szabadság, 1946. március 31., Szabadság, 1946. április 17.
38
Szeli István Id. mü. 117. 1.
39
Szabadság, 1946. február 13., Szabadság, 1946. április 4.
40
Szabadság, 1946. szept. 7. A magyar irodalom története 1945—1975. I. 70. !.
41
Nemzetgyűlés Naplója I. 24—25. 1. A segesvári Petőfi-napokat részletesen
elemzi. Kántor Lajos: Illyés Gyula — és a béke asztala c. tanulmányában. Valóság,
1985. 12. sz. 48—49. 1.
42
A magyar irod. története. 1945—1975. I. . . . 69. Kántor Lajos: Id. tan: . . . 54.1.
43
Szabadság, 1946. január 30., február 24.
44
Szabad Szó, 1946. február 24.
45
Pl. Arch. 274—21./58.
46
Szabadság, 1946. január 5.

97

47

Országgyűlés Naplója. Hiteles kiadás II. kötet Athenaeum Irodalmi és Nyomdai Részvénytársulat Könyvkiadója Budapest, 1948. 516. 1. Pl. Arc. Titk. Fi. 490.
48
Szabadság, 1946. márc. 22., Szabadság, 1946. márc. 30., Szabadság, 1946.
márc. 24., 27., Népszava, 1946. márc. 26.
49
Szabadság, 1946. ápr. 25., Szabadság, 1946. ápr. 26.
60
Szabadság, 1946. május 18. Kántor Lajos Id. tan. 42. 1.
51 Veress Béla: Erdélyi -levél. Valóság, 1945. október—december 64—65. 1.
52
Uo. 66. L
53
Országgyűlés Naplója II. 73. 1.
54
Pl. Arch. 274—21/58
55
Valóság, 1946. 10. sz. 52—53. 1.
60
Nemzetgyűlés Naplója I. 26. 1. Balogh Sándor: A népi demokratikus Magyarország külpolitikája. Kossuth Könyvkiadó, 1982. 112.
57
Nemzetgyűlés Naplója I. 23. 1.
58
Balogh Sándor: A népi demokratikus Magyarország külpolitikája ... 66—67. 1.
59
Szabad Szó, 1945. aug. 31., Kis Újság, 1946. január 29.
60
Szabadság, 1946. máj. 10., Szabadság, 1946. máj. 26.
61
A magyar irodalom története 1945—1975. I. 65. 1.
62
Kis Újság, 1946. máj. 26., Kis Újság, 1946. jún. 16.
63
Szabad Szó, 1945. szeptember 13.
64
Szabad Szó, 1945. dec. 10. A magyar irod. története 1945—1975. I. 61. 1.
65
Szabadság, 1946. jan. 25., Szabadság, 1946. aug. 8.
66
A magyar irod. tört. 1945—1975. I. 65. 1., Szabadság, 1946. ápr. 17., Kis Újság, 1946. jún. 16.
67
A magyar irod. története 1945—1975. I. 65. 1.
68
Szabadság, 1946. jan. 8., Kis Újság, 1946. márc. 19.
69
Kis Újság, 1946. ápr. 28., Szabadság, 1946. jún. 2.
70
Szabad Nép, 1946. jún. 5. Breuer János: Harminc év zenekultúrája. Zeneműkiadó, Budapest, 1975. 109. >1., Szabad Nép, 1946. okt. 2.
71
Szabad Nép, 1945. dec. 11. A magyar irodalom története 1945—1975. I. 63. 1.

98

„Nem azé, aki..."
TANDORI DEZSŐ: ŰJ NAGY GOMBFOCIKÖNYV
A tudományok tudománya Máté-effektusnak nevezni azt a törvényszerűséget,
mely szerint kinek sok publikációja, könyve van, annak még több lesz, de kinek
kevés, attól az is elvétetik. (Nem az a fontos, hányat csap szárnyával a madár,
mondanám — legyünk stílszerűek a Felügyelőhöz —, hanem, hogy milyen ívben
röpül; vitatkozik a szépírás tudománya a bibliometriai elmélettel, de hát ahány
igazság, annyi szeretet...) Tandori Dezső sokadik könyvét tartja kezében az olvasó.
Gombfocizni sokan gombfociznak, miképpen sokan írnak, bár a gombfocisták
— közéjük sorolja magát e sorok róvója — már kevesebben vállalkoznak a tornakönyvek megírására. Ezeddig nem született írásmű még barátaim barátainak mecscseirői sem, ám várom, hisz a múlt tanévben az Eötvös Kollégium adott otthont
— hazai pályát — egy bajnokságnak. (Csapatom: az Esterházy PFC, annak előretolt éke: Kormos István volt.)
Gombfocizni ketten kell, de egyedül is lehet. írni igen kell, különben meggörbülne a világ gyémánttengelye, de írni végképp csak egyedül lehet. A Felügyelő
tehát játszik: egyedül ír és egyedül játszik. Ujjaival megérinti írógépének billentyűzetét meg a gombokat, az eszközvoltuktól megfosztott tárgyakat mint játékdarabokat, s ezzel kimenti őket az idegenségből, az elidegenedettségből. Haszonvesztettségük a játék feltétele.
A Felügyelő — beszélő név! — a rábízatott dolgok fölött felügyel, madárka
tolla sem hullhatna ki, ha rajta múlna. De van, mi nem Minyuttin múlik. Világának tengelye még csak nem is az adott világéval azonos, hanem egy magateremtette, képzelte, elkerített világ törékeny kalitkarácsával: „Világ = madár? A madár
is egy világ, igen. A Nagy Bajnokság meg egy kis világ néha." Ha a világ rigó
l e n n e . . . De nem az.
Hamvas Béla írja: „Michelangelo a Teremtésben a szellem szikráját az Űr
mutatóújjából pattantja ki. Az Űr ujja Ádám kezét nem érinti. Ez a feszültség.
Ami a Teremtőből az emberbe átpattan, láthatatlan." A feszültséget, az erőt játék
közben — fizikai képlettel is leírható — láthatóan adja át a tárgyainak, a gomboknak a Felügyelő, míg filozófiai értelemben ugyanúgy, akár az Űr: láthatatlanul.
Az élettelen tárgyak a Felügyelő-Űr, a játszó-játékos ember, a homo ludens lelkével telítődnek, elevenednek meg. Tandori hol bravúros szóalkotással ajándékozza meg tárgyait, hol gomblabdarúgóit „becsületes nevükön" nevezi csak, de mindenképpen ügyel arra, hogy a tulajdonnév emberiesedjék, ne csupán áruvédjegyr
hez legyen hasonló. Emígy animizálódik: Schayt — Kese, Szokolj Ory Luksz.
Babits versében a költővel együtt sírnak, a tárgyaknak is van könnyük.
Tandori-Minyutti-Felügyelő-Űr körül örül, izgul vagy vitázik mind fordulóról
fordulóra.
Nemes Nagy Ágnes szívében boldogok a tárgyak.
Mándy Ivánt már fenyegetik.
Mészöly Miklós szintén figyeli közös örömünket-bánatunkat a tárgyakkal.
Tandor Dezső első Gomfocikönyvét a tárgyak újjongó öröme jellemezte. A tárgyak most, az Űj-ban is hasonlóan viseltetnek. De a két kötet között 4 év telt
el, egy olümpiászi („nehezebb lesz a dolga, mint tavaly v o l t . . . bocsánat, négy
é v e . . . a Liverpoolnak"), s a Felügyelő többé nem „időmilliomos". Viszonya az
Időhöz és a múlandósághoz: megváltozott. Annak a bizonyos talált tárgynak, ama
99

megtisztítottnak ( = emberélet!) aggodalma, fájdalma, esetleg pöre vagy elégiája
van, ha már visszaadása is szóba kerülhetett. A Felügyelő a tárgyaktól várná el a
létezés vigaszát? — „ . . . bevallom, nekem a lényeg az, hogy a Víziváros legalább
megkapaszkodott, és ez elég. Nagyobb baj lenne, ha Némó III. nem tudott volna
hozzászokni az itteni körülményekhez, és elpusztul. Vagy gondolj a Pi(ci fűszálr a . . . — beemelés tőlem — N. 1.) pi Nénit fenyegető tojásveszélyre. Szpéró is hatéves lesz. És egy nap, hiába, el fogják veszíteni őket. Az lesz pótólhatatlan veszteség. Ne fájjon a szíved, főfelügyelő..." A tárgyak és az ember közt personaként
ott a madár, a legfontosabb létérték. Szinte egzisztencialista fájdalom: a tudattalan tárgyak s a tudó-érző élő közt: a tudatlan-érző élő. A Felügyelőt soha többet
nem hívhatja már Zelk Zoltán, hogy telefonon kedvenc csapata, az Aston Villa
eredményei után érdeklődjék, Zé Zé költő neve. s sokaké elmaradt — akik az első
Gombfocikönyvben
szerepeltek még: az emberi kapcsolatok minimálisra redukálódtak a másodikban. Legtöbbször a Felügyelőné, a feleség személye bukkan föl,
az asszonyi jóságé. Magára marad tehát a Felügyelő, kinek művébe Babits Mihály
Esti kérdés című versének melankóliája lopódzik:
s ugyan ki vitatná, hogy
Velence is vizi város..."
Már a regény elején elhangzik: „a főfelügyelőnek fáj
minden búcsúzás". A bajnokság nyárutón, ősszel(!) indul, a rajtszámok párosításáról a következő hasonlatot találjuk: „Olyan ez, mint egy közelgő alkonyat." Csiripovics pedig így szól: „Az én megfigyelésem igen szerény (...) Mindössze anynyi, hogy múlik az idő", az első helyen kiemelt csapat edzője (véletlen?): Záróra.
Természetesen nem ilyen s hasonló, kiragadott idézetek alkotják a műegészet, de
Igen jellemzőek, hiszen ezekre esik az irodalmi rájátszások nyomatéka, s ezen utalások hordozzák Tandori világképének sajátos lényegét. Különben az események
esemény regénnyé állnak össze: a tulajdonképpeni ligaküzdelem mérkőzéssorozatából — s ettől ifjúsági regény az írás. De túlnő e műfaj kamaszkeretein, mihelyst
az allegörizálás és szimbolizálás eszközeivel él Tandori: „ . . . nem lehet azt mondani: itt a sport — amott az élet, írta Alacsony. A kettő itt összefügg." (vö. „A
sport is küzdelem, és az élet is küzdelem: struggle for life." Kenyeres Zoltán)
Elhallgatások, szaggatott mondatok, félreütött írógépbetűk kijavíthatatlanul;
illetve helyesbítve, akárha napilapban az utólagos kiigazítás... Mindezek arra
mutatnak, hogy a megragadható, papírra örökíthető idő sürgette az írót. (Kétségtelen: géphibáinak így lesz eleven stílushatásuk.) E ponton a könyv elmozdul a
„felnőtt irodalom" irányába, ahogy Mándy Iván Locsolókocsi című regénye közös
magasban van immár „klasszikus" Zsámboky-történeteivel. Ennek az elmozdulásnak a mértéke az emlegetett irodalmi rájátszásokból — Vörösmartytól Esterházy
Péterig (palóc tájszólás) — kikövetkeztethető. A Gondolatok a könyvtárban
című
költeményre kancsalít vissza egy ilyen mondat: „Előbbre jutott-e a (gombfoci)világ ezzel a fordulóval? — jelentkezett ismét a Förmedvesport." Kosztolányi „részegség"-„áhítatával" szemben egyik, regénybeli fölébredés „piszkosszürkének" láttatja a hajnalt. Mint Ottlik Hajnali háztetőkje. A „Förmedvesport" pedig kísértetiesen az Aranysárkány „Ostor"-át asszociálja, igaz, Halottak napján nem „förmedvénykedik"...
Esti Kornél rímeire rímelnek Tandori makámarészletei, a következők, ahogy
én tördeltem:
„FC Litton —
fölfér egy kis egérlyukon"
„A Norwich jó kezekben van: Lapos
maci az edzője. A City mellett pedig Aloysius végez alapos
munkát."
„Ráadásul a Derby
leigazolta
Lerbyt..."
Kosztolányi Dezső után távolról Márai Sándor is megidéztetik, versének egy
sora, talán mert mindnyájan annyira megszerették a Vár alatti vadgesztenyefákat;
ugyanabban a kerületben, a Duna-parton és a Mikó utcában...
98

szóval négy éve egy kis veréb elvállalta a gesztenyefákról a Vízivárosi
Verebek FC edzői tisztségét, s Leao segített neki. A többit tudjátok, Némó III. az
ő unokája volna, vagy micsoda! (Tandori Dezső)
„... Felemeltem franciáknak s kiabáltam,
Hogy én magyar vagyok, mifene más?"
(Márai Sándor: Mint a hal, vagy a néger)
Mándy Iván másik ifjúsági regényére is történt utalás: „Nottingham Erdejének csapata! Robin Hood emléke derengett f ö l . . . " (kiemelés tőlem — N. I.)
Hamvas Béla gyönyörű minitűr novellát írt az eperről, az abban foglalt metaélménnyel találkozhatunk az újabb Gombfocikönyvben:
„Epret ettünk, ez engem
Zamárdira emlékeztetett. Talán az eper volt az a többlet, Minyutti iránti szeretetem, amit át tudtam adni a fiúknak."
*

Az Új Nagy Gombfocikönyvet:
mérkőzéseit, tabelláit s táblázatait sokféleképpen lehet forgatni, értelmezni. Tudósításaiból fordulatokat, színeket — ízeket sportújságírók is meríthetnek, „profitól" tanulhatnak mesterséget.
A gombfocizó gyermekek örömére, a játszani el nem felejtett nagyok kedvére
való e könyv. Nékik ajánlom. S kikre tartozhat még Tandori e műve? Kevesekre.
Akik beérik a töredékszépséggel. Hisz az író új könyve különféle műfajú ópuszai
mellett, árnyékukban született. Egy költői napló kihullt lapjairól menteget át megkapóan szép sorokat: részletekbe, tudósításokba, játékmedvék és tárgyak párbeszédeibe ékelődött vallomást. Akiknek ez a „kevés" is elegendő, nékik szintén ajánlom Tandori Dezső könyvét, jóllehet előre tudják, hogy a mű számos oldalán nem
azé az érdem, aki írta, hanem azé, aki játszhatott.
A kispadon a nagy Johann Cruyff ül. Talán éppen a harmadik gombfocis
könyvre gondol, vajon ő lesz-e még benne szereplő? — mindegy már, ha egyre
távolabb kerül is a pályától, a kérdést és a választ ismeri:
„De hát akarhat-e kevesebbet az ember? Mint hogy örökké? örökké meglegyen
az, ami jó és szép, akit és amit szeretünk, legyen itt velünk, tehessünk meg érte
mindent. Ennél kevesebbet nem akarhatunk."
NÉMETH ISTVÁN PÉTER

Filozófia, műfaj, valóság
POSZLER GYÖRGY: FILOZÓFIA ÉS MŰFAJELMÉLET
Van esztétikán túli esztétika? Avagy lehet-e arról tanulmányokat írni, ami nincs,
vagy aminek a léte kétséges? Esetleg belátható az egyszeri, az egyedi létezésében
a különös és az általános léte?
Poszler is kérdésekkel kezdi:
mi a műfaj, és hogyan létezik?" vagy „Csak
az egyedi mű létezik?" A választ az olvasó türelmetlenül (s ismét csak kérdés formájában) fogalmazza meg: A válság egyre mélyülő bugyraiban lehet ilyesmivel foglalkozni? Amikor Magyarországon a pauperizmus a régi marxi jóslatokat idézi, amikor az átlagbér (átlagcsaládot tekintve) a hivatalos létminimum alá süllyedt, amikor
1988-ban (Poszler könyvének megjelenésekor) ezt is megadóztatjuk? Ennyiben tényleg lehetetlen dologra vállalkozik a szerző, hiszen ha inter arma silent musae, akkor
manapság, amikor évente háborús veszteségeket élünk meg, aligha tűnik célszerűnek
a műfajok létét kutatni, Hegel s főként Lukács György életművében pedig talán még
kevésbé. Mindkét szellemóriás sokat mond a mának, de éppen műfajelméletükben keresünk rólunk szóló mesét?
87

Mondhatnánk, hogy ha kétséges a műfaj különös léte, úgy kétséges az átlagcsalád,
az átlagbér léte is, hiszen konkrét, egyedi családok konkrét (bár adóval elvont) bére
létezik. De ez nem igazán érv. Fölemlíthetjük viszont, hogy Nicolai Hartmann a
II. világháború féktelen tobzódása közben dolgozott esztétikáján, vagy hogy Ingarden
ugyanakkor Lvovban (Lembergben?) Arisztotelész Poétika ját fordítja. Igazán meggyőző érveket azonban akkor kapunk, ha forgatni kezdjük Poszler művét. A hegeli rendszerről írva akarva-akaratlan annak kritikáját adja. Hegel rendszerében az esztétika
alárendelődik a logikának, Poszlerében viszont a mű logikai rendszere esztétikai
jelentést kap: az olvasó előtt fokozatosan kibomlik a szinte zenei komponáltság —
fölidézve Wittgenstein Logikai-filozófiai
értekezésének szerkesztését. Ez a zeneiség
nemcsak érzelmeket, hanem jelentést is hordoz, így a negatív dialektika tagadásává
emelkedik. Adorno a műben, a zenei kifejezésben keresi az értelmet, itt viszont a
racionalitásban tárul föl a zeneiség. Ezzel függ össze az olvasás, a befogadás: ezt a
könyvet nem lehet az elején kezdeni, hanem először forgatni, nézegetni kell. Elsajátítani nyelvezetét, egyedülállóan rövid mondatait. Talán ezek a mondatok a kottafejek,
melyekből összeáll a partitúra. De ahogy csak az tud partitúrát olvasni, aki ismeri annak „nyelvét", úgy kell fokozatosan megtanulni ezt a poszleri nyelvet is. Ezek után
kezdhetjük meg a hegeli mintán fölépített szerkezetet tanulmányozni.
Az akadémiai értekezésnek szánt munka végső soron deduktív, bár ez már a jelzett „zeneiség"-ből is egyértelműen következik. Maga a szerző ugyan a hegeli dialektikának megfelelően fölméri mind az indukció határait, mind a dedukció csapdáit.
Felfedi Hegel történeti-áltörténeti bevezetésének buktatóit (építészet, képzőművészet — zene, költészet) éppúgy, mint Staiger triádjának logikai szépségében rejlő lehetetlenségét. Noha Staiger emberi magatartástípusokhoz köti műfaji rendszerét, rá is
igaz, hogy „a filozófiai ihletésű rendszeresztétikák csak körvonalakat adnak".
Poszler mégis levezet, dedukál. Levezeti Kantból Hegelt, Hegel logikájából a műfajelméletet, Hegelből Lukácsot, Lukács történetfilozófiájából annak műfajelméletét,
sőt a később írt Ontológia szerkezetéből levezeti a Különösség esztétikai prolegomenajellegét. Végezetül az általános, elméleti bevezetésből dedukálja a konkrét, gyakorlati
befejezést.
Ez a deduktív módszer erejét is adja egyben: az általánosból és elvontból a konkréthoz való jutás; a konkretizáció igazi hiánycikk mai világunkban. Hiánycikk az
elméleti-tudományos szférában éppúgy, mint a gyakorlati-politikai életben, noha
aligha érthető vagy magyarázható, hiszen Marx már az első Feuerbach-tézisben kifejti ide is vonatkoztatható álláspontját. Az objektum vagy szemlélet formájában
fölfogott valósággal összefüggésben elengedhetetlennek tartja a szubjektumot, tehát
az érzéki-emberi tevékenységet, másképpen gyakorlatot. Ebből következően a megismerés — legyen induktív vagy deduktív módszerű alapvetően — mindkét metódust
magába ötvözi, akár tudományos, akár művészi megismerésről legyen szó.
A művészi megismerésben szerves egységbe olvad a két módszer. Ez a gondolatmenet tükröződik Hegelnek az epikai totalitással kapcsolatban kifejtett, logikailagrendszertanilag igazolt, de művészileg-esztétikailag igazolhatatlan megállapításai- •
ban is.
Poszler György Lukáccsal összefüggésben is törekszik a konkretizáció előbbiekben
felvetett motívumait alkalmazni: az igen elvont elméleti konstrukciók elemzését és
kritikáját mélyen áthatják szerzőnk elemzésében az érzéki-emberi mozzanatok.
A szinte aforisztikus mondatok mögül előbukkan Lukács György közismert töprengő,
elgondolkodó, mély emberi tartalmakat hordozó alakja, a rendkívüli feladatot vállaló
tudós gondolkodóé, aki egyszersmind látja a rendkívüli feladat teljesíthetetlenségét is.
A be nem fejezett életmű ezen motívumára remek érzékkel figyel föl Poszler, amidőn
Lukács György lírai beállítottságának és teoretikus hajlamának szinte romantikus
konfliktusát mutatja be. Nem egyszerű konfliktus ez, hiszen mindkét alkati sajátosságra, tudósi attitűdre jellemző, hogy nem tud tisztán megvalósulni, így egymással
kompenzálja és egymáson temperálja magát. „Így lesz a tisztán meg nem valósult lírából lirizáló teoretikusság, a tisztán meg nem valósult teóriából teoretizáló líraiság."
Valószínűnek látszik, hogy ebben a képletben kell keresnünk Lukács György egész
98

életművének titkait. Ez a kettősség a titka a sokszor és sokak által bíráft művészi
ízlésének, esztétikai vonzódásainak, de ez a titka az esszé iránti vonzalmának is. Ha
esszéírói sajátosságait vizsgáljuk, ott is jellemző ez a kettősség, hiszen „esszéizálja a
tudományt, tudományossá teszi az esszét". Szigorú értelemben azt is mondhatjuk,
hogy a késői Lukács-életmű nagy darabjai, elsősorban az Esztétika és az Ontológia
csak úgy lehetnek valóságosan vizsgálatunk és kritikánk tárgyai, ha ezt a műfaji
paradoxont figyelembe vesszük, vagyis ha tudományos esszéként foglalkozunk gondolatiságukkal.
Ez a helyzet teszi elfogadhatóvá Poszler György nagy vállalkozását atekintetben,
hogy Lukács gondolatmenetét is bevonja műfajelméleti vizsgálódásainak körébe, hiszen az esztétikában félig-meddig tájékozott olvasó is tudja, hogy Lukácsnak nincs
tulajdonképpeni műfajelmélete. Filozófiai értelemben viszont mégis van: ez A különösség mint esztétikai kategória című monográfiája. Ahogy a műfaj különös az egyes
műhöz, műalkotáshoz és az általános művészi ághoz vagy műnemhez képest, úgy
Lukácsnak ez a műve épp ezt a létmódot ragadja meg, s teremt filozófiai alapot a
műfajok konkrét tárgyalásához. (Lám, a dedukció itt is tetten érhető.)
Az egyes szerzők és az egyes művek elemzése kapcsán (az esszé szabályainak
megfelelően) igen sok szétszórt megjegyzése született Lukács Györgynek. Ezekből
egyértelműen kiolvosható, hogy a műfaj történeti létének értelmezése sokkal rugalmasabb lehetőségeket ad a művészet egésze történetének értelmezésénél: „a műfaji
törvény minden új műben folytatódik és megújul". Poszler hozzáteszi ehhez, hogy
„egy műfajnak nem egy, hanem több önmaga fogalmának megfelelő virágkora és
csúcspontja is lehetséges". Ezek pedig olyan gondolatok, amelyek az oly régóta várt,
de olyan sokáig nélkülözött valódi dialektikát mutatják, így egyértelmű választ adnak
a kezdeti kétkedő kérdéssorozatra: nemcsak kell, hanem szükséges is a műfajokkal
foglalkozni a mai történelmi körülmények között is, hiszen a műfajok létében mi magunk is jelen vagyunk. Jelen van a mi folytatódásunk és megújításunk, a mi lehetséges és nagyon várt virágkorunk, de jelen vannak lehetséges és nagyon remélt csúcspontjaink is. Ahhoz, hogy ezek valaha is megvalósuljanak, olyan mélységgel kell elemezni mai helyzetünket, ahogyan Poszler György a műfajok elméletét elemezte.
(Gondolat, 1988.)

RÉVÉSZ MIHÁLY

Moldován Domokos: Mag/ar naiv művészek
nyomában
Élénk rózsaszín törzsű fák, keskeny szalagnyi világoskék folyó, rajta faúsztatók füzére, két oldalt a parton parányi virágokból megfestett sorok. Egy másik
képen: az algyői vasútállomás, mint kis terepasztalon megannyi játékszer, kisvonat, babaház. Ismét másutt: kitárulkozik egy parasztudvar. Sokszoknyás asszonyok, színes ruhás lányok, lajbis-fehéringes legények törik a kukoricát, húzzák a
vizet, ropják a táncot, egy lovas kocsi pedig a perspektíva törvényszerűségeinek
ellentmondva, mintha a kerítésből jönne e l ő . . .
Naiv festmények sorakoznak egy könyvben. Naiv művészek alkotásai. Moldován
Domokos a hatvanas évek közepétől szegődött a naiv művészek nyomába. Néprajzi
gyűjtőként, felfedezőként, nyomozóként és filmesként járta be ezt a világot. Gyűjteményéből előbb egy múzeumot alapított Kecskeméten (Naiv Művészek Múzeuma
1976-tól), most pedig az évek során dossziéiban fölhalmozott dokumentumaiból ad
közre egy csokrot.
Sokféle vélemény ismeretes a naivokról. Az ösztönös rácsodálkozásé: szépek!
Az elutasító fensőségé: dilettánsok! Néhány megszállotté: hiszen mindez az avant99

gárd előszobája! A naiv művészet a népművészet és a magas művészet határmezsgyéjén foglal helyet. Voigt Vilmos meghatározása szerint: „Az átlagos parasztfestő
azonban a hivatásos művészet óriásai és a folklór művészet névtelenjei között a
tisztes középen foglal helyet, voltaképpen folklór indíttatású amatőr, vagy ha úgy
tetszik, dilettáns művész." (A folklór esztétikájához. Bp., 1972., 228.)
A naiv művészet fölfedezését az avantgárd mozgalmak ösztönözték. A neoimpresszionizmus (pointilizmus) két képviselője először 1866-ban állított ki „vasárnapi festőket". A naiv művészet kifejezést először 1906-ban Apollinaire használta.
Magyarországon a századfordulón irányult rájuk a figyelem, majd a harmincas
években „őstehetségek" néven szerepelhettek. Újrafölfedezésük a hatvanas években
indult meg, nem utolsósorban Moldován Domokos fáradhatatlan működésének köszönhetően.
A néprajzi-művelődéstörténeti anyagban természetesen több évszázaddal korábban is nyomozhatók a „naivok". Moldován Domokos kötete első részében ezt teszi.
A kezdeti lépéseket a kézzel rajzolt, vásárokban árult emlékképekben véli, majd
a nyomok tovább vezetnek az erdélyi üvegikonfestéshez, a kőnyomatosokhoz mint
a sokszorosító grafika népi eljárásához. Moldován Domokos személyesen is utánajár néhány rajzoló leánycsoportnak (pl. a Sárközben), akik verses névnapi köszöntő
képeslapokat készítettek. Ezzel — Moldován szerint — öntudatlanul is a grand art
biedermeier korszakának divatját újították föl.
A bevezető tanulmányt követően a kötetben 12 naiv művész portréját találjuk
— dokumentumok tükrében. A dokumentumok sokfélék: egyéni önéletrajzok, levelek, táviratok, interjúk, följegyzések, emlékezések, kiállítási megnyitók, újságcikkek, kritikák stb. A valósághű, legtöbbször hangfelvételről lejegyzett dokumentumok szociografikus ízt adnak a kötetnek. És mindenképpen megajándékozzák az
olvasót a nyomozás, a fölfedezés izgalmával; a naivok „világtapasztalatával".
A magyar naiv művészek utazásaik, kapcsolataik nyomán hihetetlen művelődéstörténeti dokumentumokat őriznek. Mokry Mészáros Dezső szinte az egész világot beutazta, s Capri-szigetén találkozott Gorkijjal. Benedek Péter, az első elhíresült „őstehetség" Móricz Zsigmondot is lerajzolta. Káplár Miklós kiállítását ugyancsak Móricz nyitotta meg. Süli András — ha csak egy pillanatra is — találkozott
Horthy kormányzóval, aki egy szivarral jutalmazta az „őstehetség" művészetét...
Balázs János a salgótarjáni pécskődombi kunyhójában, a cigánysoron festi megrendítő erejű képeit, és határtalan műveltségről és szerénységről tesz tanúbizonyságot.
A dokumentumok közül némelyik drámai magaslatokra emelkedik. Ilyen
szempontból érzem legjobbnak a Süli Andrásról és a Vankóné Dudás Juliról szóló
fejezeteket. Moldován személyesen is bekapcsolódott életsorsukba: Sülit élete utolján igyekezett némileg elismertetni, újrafölfedezni, Vankónénak ő hozta élete utolsó két évtizedében a sikert. Mindkettejük után 1965-ben kezdett érdeklődni.
Süli megtalálására valóságos nyomozást kellett indítani. Sokfelé tudakozódott.
Eltűnt, halottnak hitték. Mikor rátaláltak, nem volt hajlandó senkinek se nyilatkozni. Élete végéig bizalmatlan maradt, meghasonlott, s a szoros élettársi kontroll miatt alig tudta segíteni a „fölfedezést". Moldován Domokos többszöri ostrommal, Bálint Sándor szegedi néprajzkutató hathatós segítségével is csak töredéket,
mozaikokat tudott összeállítani Süliről. Elvitte őt régi algyői házába, forgatott a
„művésznő" szegedi lakásán, ahol élete utolsó évtizedeiben élt erős rabságban Süli,
összehozott egy szegedi Süli-kiállítást a föltalált képekből, kicsikart belőle néhány
erősen „kontrollált" önéletrajzot, elvitte képeit a pozsonyi naiv művészeti triennáléra, amelyen Süli kapta a második díjat. De mindez későn, túl későn v o l t . . .
Süli ugyanis utoljára a harmincas években festett. 35—40 képéről tudunk, ezeket
bámulatos gyorsasággal készítette. Valamennyit az „őstehetségekkel" foglalkozó Bálint Jenőnek küldte, aki vagy számításból, vagy a második világháború közbejötte
miatt, nem válaszolt Sülinek, képeit értékesítette. Az anyag elkallódott, Süli pedig
csalódott az emberekben, és soha többé nem festett. Segédmunkából élt, vásározni
100

járt a giccsgyártó „művésznővel" — s Moldován fölbukkanása után sem volt hajlandó többé ecsetet venni a kezébe. A szerény és végletektől igencsak idegenkedő
Bálint Sándor ezt mondta róla: „Mindenféle túlzás nélkül merem mondani, hogy
talán a legnagyobb magyar naiv művésznek őt köll tartanunk." Bálint Sándor, aki
korábban is ismerte Sülit, de azután szem elől vesztette, s csak Moldován kérésére
járt ismét utána, így foglalta össze a „dosztojevszkiji atmoszférát" idéző életutat:
„Az a förtelmes, a legtöményebb módon berendezett kispolgári lakás, és ott aztán
benne ez a szegény, szerencsétlen, megbénított alázatos ember, aki még szólni se
mert, akit úgy köllött a konyhából behívni o d a . . . Biztos, ha valaki megírná az ő
életit, akár egy ilyen életrajznak, akár pedig egy regénynek, vagy valami ilyennek, valami művészi feldolgozásnak a formájában, azt kell mondani, hogy egy
rendkívüli tragikus hős kerekedne ki belőle. Szóval, a válságba jutott parasztságnak egyik képviselője volt ő, akinek megadatott a festői kifejezésnek az e r e j e . . .
Egy heroikus, szép, derűs, majdnem azt mondhatnám, apollói parasztvilág kerekedik ki belőle, ami talán abból következik, hogy olyan lehetetlen elhagyatottságban,
szellemi, erkölcsi nyomorúságban élt már az társadalom, a szegényparasztság, amihöz ő tartozott."
Érzelmileg Süli mellett Vankóné Dudás Julihoz kötődik leginkább Moldován
Domokos, hiszen a galgamácsai festőasszonynak 1965-ös látogatásával, mint egy
mesebeli királyfi, a sikert hozta meg. Vankóné így emlékezett arra a találkozásra:
„Vártam mindig valakit, aki szekerem kerekét kizökkenti a kátyúból, mert aki
bajban van, azt a jó barátai is elhagyják. Sokára jött egy »úrnapi gyerek«, mert
Űrnapján ért a falunkba egy magas, vékony fiatalember, ez volt Moldován
Domokos..."
A könyvből árad a tisztelet és az érzékenység. Ahogy azt éppen ötven esztendeje Györffy István A néphagyomány és a nemzeti művelődés című röpiratában
ekképp fogalmazta: „A nép megismerésének pedig egyetlen módja az, hogy előítélet vagy kultúrgőg nélkül közeledjünk hozzá; tanuljunk is tőle, ne csak tanítsuk." E program egyébként Ortutay Gyulától is ismerős, aki — Dömötör Tekla
mellett — meghatározó tanáregyénisége volt szerzőnknek a pesti bölcsészkaron.
Nem ismerem személyesen Moldován Domokost; bár egyszer egy könyv kapcsán
félórát beszélgettünk telefonon. Már akkor megfogott az a fajta lelkesültség, amely
ebben a könyvben is érezhető.
Nem pótol ez a munka egy naivokról szóló tudományos monográfiát; nem
művészettörténeti-folklorisztikai elemzés és értékelés; bizonyára vannak művészek,
akik kimaradtak, tehát nem mondható teljes értékű körképnek sem. De izgalmas
olvasmány a népi kultúra kevesek által ismert rétegébe tett fölfedező kirándulásról. Képei, életsorsai emlékeinkbe ivódnak. Mintha magunk is végigjártuk volna
a nagy utat: a kezdeti próbálkozásokat, a meg nem értést, a sikert és az alulmaradást; a magyar népi kultúra átalakulásának egyik ösvényét. (Gondolat, 1987.)
BALÁZS GÉZA

101

Szerkesztőségi jegyzet
Két és fél év után, 'harminc folyóiratszámmái
a hátunk mögött
búcsúzunk olvasóinktól és munkatársainktól.
Olyan szerkesztőség kényszerül
most
abbahagyni munkáját, amelynek nemcsak a mesterségesen szított
bizalmatlanság légkörében kellett dolgoznia, küzdenie állandóan a politikai,
elvek
álapján vagy az egyéni sértettség miatt szembenállókkal,
hanem
amelytől
még — az ország rossz politikai közérzetének hatására és a drasztikus
külső
beavatkozásoknak engedelmeskedve
— megbízójuk (egykori kinevezőjük!),
a
lapfenntartó szerv, hónapokkal a megkötött szerződések lejárta előtt, )megvonta a bizalmat. A Csongrád Megyei Tanács Végrehajtó Bizottságának
április U-i határozata egyrészt kifejezte a szerkesztőség munkájának
elismerését,
másrészt — ennek ellenére — kimondta június 30-án érvénybe lépő elbocsátásunkat.
A történtekhez

a következő

megjegyzéseket

fűzzük:

1. Sem korábban nem helyeseltük, sem a velünk történtek kapcsán nem
látjuk igazolhatónak a kulturális élet közvetlen politikai irányítását. A lap
1986 végén kezdődő újraindítását egyáltalán nem egy rossz politikai
döntés
igazolása kedvéért vállaltuk, hanem éppen annak értelmetlenségét próbáltuk bizonyítani. Azt akartuk, hogy „mégis", továbbra is megjelenjen a Tiszatáj, és ez a
régió ne maradjon irodalmi folyóirat nélkül. Csak sajnálni tudjuk, hogy ezt sem
a korábbi szerzőgárda nagy része, sem a kultúrpolitikával kényszerből vagy önként foglalkozók többsége nem kívánta megérteni. (Ugyanakkor azt sem helyeséljük, jhogy irodalmi csoportok politikai eszközök és támogatók
segítségével próbáljanak érvényt szerezni
törekvéseiknek.)
2. Megítélésünk szerint az újraindult Tiszatáj — a korábbi
hagyományok
részbeni folytatása mellett — sok tekintetben más profilú lappá alakult. Korszerűbbé, európaiabbá válni főleg azzal próbált, hogy teret biztosított a magyar művészet avantgárd törekvéseinek, ami újabb meg nem értést és. ellenérzéseket váltott ki vele szemben, mintha még most is tovább élnének
és
aktivitásra serkentenének az ötvenes évek művészetfelfogásának
egyes értékkritériumai.
Szerkesztőségünk
félreállításával
tehát egy más
szemléletű
szerzőgárda helyzete is nehezebbé Válik. Természetesen, mindezek
értékeléséhez nyugodtabb légkör és bizonyos fokú tárgyilagosság kellene, ami eddig korántsem jellemezte a rólunk nyilatkozók többségét.
3. Szerkesztőségünknek
a megbízás időtartamához képest közel fél évvel
korábbi felmentése \kizárólag politikai döntés eredménye: csak bizonyos körökben végzett esetleges tájékozódás előzte meg, ,nem pedig szakmailag megalapozott minősítés készítette elő. A történelmi igazságtételre és a demokrácia elveinek következetes érvényesítésére történő időnkénti demagóg
hivatkozás csupán azt a látszatkeltést szolgálta, mely eltakar egy, a három évvel
korábbihoz rendkívül hasonló, felülről indított döntési sorozatot. A Magyar
Írók Szövetségének Tájékoztatója, illetve a megyei tanács kulturális
ügyekben illetékes elnökhelyettesének
március elején adott interjúja nem hagy
kétséget afelől, hogy előre megtervezett eljárás lejátszásának
végeredménye
az április U-i tanács-végrehajtóbizottsági
határozat. Tényleges
konszenzuskeresés és kultúrált vita helyett a hisztérikus hangulatkeltés, a tetszetős po102

litikai szólamok hangoztatása kapott helyet és érvényesítette hatását, a végkifejlet pedig azt mutatja, hogy napjainkban a politikai deklarációk és a
napi gyakorlat között legalább akkora a különbség, mint amekkora oly sokszor volt az utóbbi négy évtizedben.
Meggyőződésünk szerint egy irodalmi folyóirat ügyének ilyen „rendezése" során leginkább az irodalom lehet vesztes.
Ebben a helyzetben mi aligha tehetünk mást, mint hogy elnézést kérünk azoktól a szerzőktől, akiknek nálunk levő írásait működésünk
szűkebbre 'szabott időszaka miatt már semmiképpen nem közölhetjük. És köszönjük
mindenkinek, aki valaha is megtisztelt azzal, hogy elküldte hozzánk munkáit, érdemesnek tartotta lapunkat arra, hogy annak hasábjain lépjen műveivel
a közönség elé.

i

103

A Csongrád Megyei Tanács Végrehajtó Bizottságának határozata
alapján a megyei művelődési osztály széles körű konzultációt folytatott a Tiszatáj szerkesztőségének átalakításáról. A vélemények megoszlanak, esetleges további viták várhatók, de a döntő többség az
1986-ban felfüggesztett szerkesztőség visszahelyezését javasolta.
Ezt támasztotta alá a Magyar Írók Szövetségének ad hoc bizottsága is írásban megküldött állásfoglalásában. A helyi és az országos
lapok cikkeiből tükröződő közvélemény ugyancsak a Tiszatáj volt
szerkesztőségének visszahelyezését várja. A tájékozódás során az is
egyértelműen bebizonyosodott, hogy a jelenlegi és a régi szerkesztőségek között semmiféle konszenzust nem lehet kialakítani, irodalmi
ízlésirányuk jelentős eltérése miatt. (A szerk. kiemelése.)
Mindezeket figyelembe véve indokolt, hogy a Tiszatáj volt szerkesztőségét 1989. július 1-jei hatállyal a megyei művelődési osztály
— határozott időre — megbízza a folyóirat szerkesztésével.
Szeged, 1989. március 29.
(Részlet dr. Rákos Istvánná
osztályvezető
a vb-nek írott
előterjesztéséből.)
•

Olyan irodalomban, ahol az ellentétes vélemény ekkora
ingerültséget kelt, és a személyeskedés, vallásos felháborodás ilyen orkánját kavarja föl, lehetetlen vitatkozni. Leghelyesebbnek tartom, ha minden „a régiben marad".
(Kosztolányi Dezső az Ady-vita kapcsán, 1929.)

