tiszataj
•

•

y i w r

É

1982. JÚL. • 36. ÉVF.

7

Csoóri
Sándor,
Kovács
István,
Pintér Lajos, Simái Mihály,
Zalán Tibor versei;
Sütő András: Varázsköreim
(válasz Ablonczy László
kérdéseire);
Tamás
Attila
tanulmánya

P

L /

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

Megjelenik

FOLYÓIRAT

havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS L Á S Z L Ó
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F ,

• Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
82-2622 — Szegedi Nyomda. Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 12 forint. Előfizetési díj: negyedévre 36, fél évre, 72, egy
évre 144 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167 .
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXVI. ÉVFOLYAM, 7. SZÁM
1982. JÚLIUS

CSOÓRI SÁNDOR versei: Mint ágbogas páfrányokét,
Fanyar bukolika, Ég, föld, rézkilincs
3
KOVÁCS ISTVÁN versei: Vallomás, Zöld metszet —
kék háttérben
5
PINTÉR LAJOS versei: Ünnep, Katasztrófák, szerelmek,
. Alkonyati anafora
7
ZALÁN TIBOR versei: [asszonyom ma hullócsillagos az
ég ma megint túl sok a megalvadt vér ...], [ne szokd
a fegyelmet, az éjszakában haramiák járnak szívük
fénylik...], [eljutok ugye eljutok a liftig melyben a
boldogsággal utazom a felhőkön túli emeletre]
9
SIMÁI MIHÁLY versei: Ballada,. A. tengernek szorított
indián
11
DOBOZI ESZTER versei: Minden után,. Korrekciók egy
színjátékhoz
13

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (31.)

16

ÖRÖKSÉG
DEMÉNY JÁNOS: Egy Bartók-kutató műhelyéből (IV.,
Rézkarcok hidegtűvel)
22

TANULMÁNY
TAMÁS ATTILA: Az irodalmi mű jelentése
26
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: Jelszerűség, teremtett világ,
értelmezés
35
1

GÖRÖMBEI ANDRÁS: A hatalom gyermekkori játszótársa (A százai menyegzőről)
45

KRITIKA
ÁGH ISTVÁN: „Zászlók helyett is lobog a h a j a m " (Tóth
Erzsébet: Gyertyaszentelő)
52
MÁTYÁS ISTVÁN: Déry Tibor: A napok hordaléka ... 55
SZALAY KÁROLY: Párbeszéd a groteszkről (Beszélgetések Örkény Istvánnal)
58
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: „Nem az elveszett éden a
tét" (Esterházy Péter: Függő)
61
LAGZI ISTVÁN: Magyar tavasz, Európai tavasz (Urbán
Aladár: Nagy év sodrában. Tanulmányok 1848-ról) 64
ERDÖDY GÁBOR: Görgey István: 1348 júniusától novemberéig — Okmánytár (1848. szeptember 23.—
1848. október 16.)
66

MŰVÉSZET
Magyar

Játékszín

SÜTŐ ANDRÁS: Varázsköreim (Az
László beszélget)

íróval

Ablonczy

ILLUSZTRÁCIÓ
Szabó Iván munkái a 8., 12., 15., 21., 25., 34. és a 44.
oldalon (Égető János fotói)
Fényképek a Sütő-interjúhoz a 69., 75., 88. és a 96. oldalon

2:

69

CSOÓRI

SÁNDOR

Mint ágbogas páfrányokét
Megjött a tavasz, újra megjött.
Korhadt ágakat tördelek le a diófáról.
Nagyot dörrennek egymás után, mint a

pisztolylövés.

Megjött a tavasz, újra megjött,
húsvéti méhekkel érkezett, április
kéjenceivel.
Nyitva mögötte az aranykapu, bújjon át, aki átfér.
Tanuljatok új nyelvet, hullámzóbb
sóhajokat,
üzengetik sorba a régi költők,
hisz minden kinyíló ablak: szája egy boldog versnek.
S a temetői füst is
égig fölérő, hosszú mondat:
legszebb halottainkat kérjük: bocsássák meg, hogy

élünk.

Megjött a tavasz, újra megjött,
háborús hírek bokáztak mögötte
sarkantyúsan,
mint gólyalábú csontvázak brazíliai
karneválon.
Féljünk? Ne féljünk? A korán föltámadt lepkék
halálfejes újságok csaptak le közénk,
de mi már réges-régen elfelejtettünk
félni.

közül

Bármi történjék is: ez az évszak már történik
velünk.
Bennem egy virágos erdő lenyomatát őrzi a föld majd,
mint ágbogas páfrányokét a borostyánkő.
1981.

Fanyar bukolika
Kecskék keringenek az esőben, kikötve
láncon.
Csuromvizesek már, mint az árvízi ürgék.
Mekegnek,
rimánkodnak hosszan, kétségbeesve,
de nincs a
közelben senki, aki megkönyörülne rajtuk. Még csak
egy csapott-vállú madárijesztő se rongyoskodik
a
bokrok mögött reménykeltőn. Mintha
mindenki
elköltözött volna erről a szemetvidító,
bazilikás
dombvidékről, vagy hamis pálinkáktól
részegen
horkolna bent a házban: férfi, nő, egymás
nyálában
elheverve, egymás megsavanyodott
lélegzetében.
Isten után már az ember is megunta itt áz uralmat?
ezt a földet? a balsorsba hanyatló
piszmogásokat
s faképnél hagyott minden fűszálat,
esőcseppet,
csömbökös
kecskét?
Hánykolódik a sáros lánc a porcfüvek
fölött.
A maradék pásztori idillt most áztatja szét a
szennyezett, májusi eső. Fönt, a felhők fölötti
ürességben járőrrepülő bődül föl
elhagyottan,
csukott szemű atombombákkal szárnya
alatt.

Ég, föld, rézkilincs
Álmok. Bolond éjszaka. Fölriadok.
Szavakhoz kapkodok sután,
mint vízbezuhanó a habokhoz, sötét
uszadékfához.
Ég, föld, rézkilincs — mormolom ima helyett
csak úgy magamnak
s anyámat látom váratlanul a szavak
mögött:
most nyitja be épp a rézkilincses
konyhaajtót,
kezében vizesvödör s a vízben
körtefavirág
s az egész törékeny égbolt,
karcolatlan.
Egy méhecske lép át vele a küszöbön
átlátszó
aranyingben.
Ó, visszafénylő álmok és szavak: hogyan
képzelhetném
el,
hogy nem én állok most is anyám előtt
ott bent a konyha kövén?

KOVÁCS

ISTVÁN

Vallomás
Borbáth Károlynak

Tizenhárom éve jártam ott először,
s láttam múlhatatlan gyászú
templomát.
Udvarán szarkofág állott: néma bölcső —
a csönd vetett benne fekhelyül
mohát.
Lassan körbejártam, mint késő napúra,
ezer ember álmát, vak
szemfedelét,
s szellemük leplébe őket begyolcsoztam —
sírgyalázóiknák
kísérteteként.
Majd a Fejedelmi Iskolába mentem,
amelynek könyvtáros szentje
fogadott.
A történelem volt nyomasztó
keresztje.
Olyannyira, hogy már két éve halott.
A
a
A
S

nap, hol nem szőlőt, sírköveket
érlelt,
professzorok megroppant
hantjait...
terhetős dombot vele jártam még be . . .
vele böngészem a neveket ma is.

És vacsoráztunk a régi épületben.
Kenyeret, vizet, mit sok századon át
a hű diákok s a jó tanárok ettek.
És közénk ültettük Körösi Csornát.
A hosszú lócákon mennyien
szorongtunk.
Meg se jegyezhettem
mindenki
nevét.
Mind, kit ellátott a Fejedelmi Fundus:
Barabás, Bod Péter, Báróczy, Kemény . . .
Láttam Vajna Antalt s Incze Dánielt is,
tetőtelen álmuk romjai között,
ahogy a krónikás pernyék alól mentik,
amibe a lándzsa-láng
beletörött.
Szekrények alkotta könyves cella mélyén
folytattuk. Vigyázott fönn Apáczai.
Bár szuronnyal döfték keresztül a képét.
De megszokhatta már, mint a társai. . .

5

Szemüvegedet
vedd le és töröld meg.
Nehogy az arcodba tapossák, ha majd . . .
És ne hagyj itt minket, kérünk, mindörökre
a te kálváriád nem őrzik falak.

—

Te, maga-felejtő sorsunk halk tudója,
akit halálba száműztek. De vagy!
Fejedelmünknek
is légy
tanácsadója;
és mondjál el néki mindent, mi igaz.
1982. május 20—25.

Zöld metszet — kék háttérben
A lomb-habos fák közül
égbe hasít egy-egy fenyő —
örökzöld gótika.
Távolról:
Az erdő:
burjánzó májusi
templom.
Imádkozhatsz
benne.
Sóhajod nem nyeli el
a levél-zsindelyek
összevisszasága.
Aki mást gondol erről,
akár hátat is fordíthat.
Várja meg az átmeneti időt
vagy a mindent egybemosó
éjszakát.

PINTÉR

LAJOS

Ünnep
Lajos, András, két szép fiam,
hová vezetitek vak apátokat?
Körben az átvágott torkú ünnep, március.
Játszani, játszani, játszani, jól van.
Egy csepp jövőért, ami bizonyosság,
odaadnám a kőszobrot, a múltat.

v

Katasztrófák, szerelmek
Bekapcsolom a rádiót, folyik
belőle a szó, a zene, a vér.
Otthon úgy mondták: gyújtsd föl
a rádiót, kisfiam.
Fölgyújtanám most, anyám,
szívesen.
Lőnek a rádióból,
homlokon
lőnek, agyonlőnek,
fekszem
kiterítve, sőt:
kikerekítve,
hír leszek én is, hír.
Fényképész jön, méricskéli mennyi a fény,
fényképész jön, színes a film,
színtelen volt pedig az élet.
Az illemhelyről jöttem épp, kérem,
spionok lesnek ott is és
hajnali adásból megszökött
kémek:
hallgatóznak a hátamnál,
a hátulsó felemnél.
Mi lesz így veled, mi lesz,
őzike-járású szerelem, hol
súgom meg a titkot: szeretlek
nagyon,
hol az ágy, mely alatt papucs hever,
vadászkutya nem, hol az ágy,
mellette félig kiivott
aszúboros pohár: kidőlhet;
összetörheti magát a pohár,
de nem engem, nem minket,
mint az időtlenített
robbanás.
Szeress, fogadd el, íme
udvarló, gyarló
énekem.
7

Alkonyati anafora
de olyan szorosan
mellém,
hogy lábával lábamra rálép,

Ma hallgatag az alkony.
Ma szélcsendes időnk van.
Ha megállok a parton,
ha szélcsendes időnk van,

és azt se mondja:

égig kéklik fel az öböl,
égre úsznak föl a hajók,
az égi kék pedig leszáll:
az ég kékje rászáll
szemedre.

Lám, így kellene élni,
viharoktól nem félni,
embertől,
az alkonytól se félni:
lépj le a lábamról, mondani neki.

Ha megállok a parton,
majd mellém lép az alkony,

Ma hallgatag az alkony,
ma szélcsendes időnk van,
ma hajók úsznak az ég vizére
s az ég madara leszáll,
kiköt.

SZABÓ IVAN: ERDEI FERENC

pardon.

ZALÁN

TIBOR

[asszonyom ma hullócsillagos az ég ma megint
túl sok a megalvadt vér...]
asszonyom ma hullócsillagos az ég ma megint
túl sok a megalvadt vér a számban.
amíg te boldog zenékre táncolsz én szomjas
homokban
hanyattlok és végtelen szeretkezésünkről
álmodom.
lehetne persze szomorúbb is.
hajnalodik mire megírom ezt a verset akkorra
már ájultan alszol az összekócolt szívű ciprusok alatt.
szétfeszített
combjaid közé fúrja vesszejét a halál.
hullócsillagos az ég asszonyom ma elvándorol
ablakunk
alól az erdő. fejünk alól a szomorú
melegség.
lejárt személyi igazolványom, lejárt utolsó haladékom is.
rendőrnek szerelemnek üthető bitang vagyok.
mint a gyilkosok köpenyemre dilettánsok vetik
kockáikat.
vetkeznek messzi partokon halott kedvetlen lányok ingükkel
leterítik arcomat, jó így valakik emléke lenni.
a fák felett villamos lebeg benne szállsz álmosan
és sírva fakadsz amikor véletlenül
lenézel

[ne szokd a fegyelmet, az éjszakában
haramiák járnak szívük fénylik...]
ne szokd a fegyelmet, az éjszakában haramiák járnak
szívük fénylik mint a pálinkafőző
rézüst.
próbálkoztam persze a jósággal én is. persze
próbálkoztam,
fehér máklevet tartottam a számban s bolyongtam
bódultan a cserepesre száradt reménytelen
vízmosásban,
te mégse légy
fegyelmezett.
majd álmodom és elmúlik az a part és elmúlnak a torkomon
felejtett nyitott
borotvák.
tányéron emelem szádhoz a holdat akkor
hogy mindörökre megvehessem magamnak
szomjúságodat.
a jóság megesett asszonyhoz hasonlít és szomorú
hegyekhez
melyeket a maga képére formázott az idő.
igen majd beszéljünk a jóságról is.
nagy az éjszaka és arcomba súlyos hajfonatok
9

csapódnak és nem tudom kiért nyúlok ha emelem a kezem,
kígyóval viaskodom szájában tartja kisfiam
koponyáját
már tiszta sár vagyok és mind több a vérem az ágakon,
valamit énekel de már nem tudom miről

[eljutok ugye eljutok a liftig melyben
a boldogsággal utazom a felhőkön túli emeletre...]
eljutok ugye eljutok a liftig melyben
a boldogsággal utazom a felhőkön túli emeletre
vele ki egyszerűen tud szeretni ahogy felnőtt
szeretheti
hallgató
gyermekét.
kifáradt húsomból majd gyönyört zongoráznak
ujjai
míg a lift falához dőlve
haladunk a világ fölötti zöldben a ragyogás
aranyívén
túl lakó méltó
férfihalálba,
elviszel ugye elviszel a liftig.
tántorgásom a föltúrt járdaszélen megmosolygod
s szótlanul
fölemelsz mikor árnyékomban megbotlok s elvágódom a kövön,
szebb árvaságot ígértek nekem,
s most nem tudom
ki fogja el a halántékom felé szálló
parittyakövet
ki üti félre a mellembe csapódó vörös
nyílvesszőket
ki itatja meg vérével a torkomra fektetett szomjas
kardokat
a kifordult szájú halottakkal rángatózó
lövészárkokat
ki temeti be hogy eljussak a liftig.
részeg arcom savanyú hajnali verítékét lesz-e ki
letörölje
legalább

10

SIMÁI

MIHÁLY

Ballada
KUPOLÁK
ÉPÜLNEK-OMLANAK
állván zsibongó kupolák alatt
térden sikongó kupolák alatt
csak hallgatod mit bong a bronzharang
KUPOLÁK
'ÉPÜLNEK-OMLANAK
gőgös pompában
feloromlanak
s hiába minden rommá romlanak
ahogy épültek úgy elomlanak
mert hasztalan a pompázó falak
a gyönyörű arányú büszke ív
mi tört az égre bennük? — brong a harang —
mindig a bolond harag
sohsem a szív
KUPOLÁK
ÉPÜLNEK-OMLANAK
ép mérnökelmék
összebomlanak
s csak brong csak brong
a baljós bronzharang
— Kelemen haj Kőmíves
rakván mért rakod mégis
azt a falat?

Kelemen

— Ne kísértsen a megölt
szerelem
ne zokoghassa vérző hold alatt
„ilyen halálból nem jő kegyelem
lélek nélkül megmondtam
Kelemen
a vérrel oltott mész csak mész marad"

A tengernek szorított indián
szállj kenuba!
térdre a tenger
szegezd
szemed
a láthatárra

előtt!

u

a nap kerek
láva-tavára
— markold az

evezőt!

siess!
úgy markold mintha hinnéd
odáig tud röptetni innét
hol egy sugárfejdíszes
isten
vár rád hogy utolszor
köszöntsőn
sós permet veri az arcod
éppoly sós mint a te véred
Kelet-Nyugat
mind
rezervátum
a tenger szabad csak
a Tenger
a te hatalmas
vértestvéred
csejenn
csejenn
merész csejenn
látják az Emberi Lények
golyóütötte mély seben át
föléd emelkedni a lélek
vijjogó
totem-madarát
látják mind az Emberi Lények
fehérsörényes
méneken
rohan veled vad
vértestvéred
a testvérlelkű
végtelen

SZABÓ

IV AN:

NAGY
LÁSZLÓ

12

DOBOZI

ESZTER

Minden után
„Megvonom szépen büszke vállam
És lehull rólam minden, ami volt"
(Ady: Minden nagy megújhodottságom)

nézem a gyárudvarra álmodott indát, a fákat
— s szemem néz vissza
nézek az ablakban a fecskefűre
— s szemem néz vissza
nézem, mint bordarácsokat, négy fehér falamat
— s szemem néz vissza
hitegetem magamat, vagy tudom is már?
a gyárudvarban
ott állnak a fák
indák himbálóznak valami szélben
és fecskefű a fecskefű
a bordarácsokon,
falakon
mint tükörbe álló, magamra látok:
hányadik e megszületés?
s hány még?
felállók hát és elindulok
ismét és ismét
MINDEN UTÁN
elindulok
napnyugatnak
elindulok
napkeletnek
északnak, délnek indulok
Isten
verítékével
arcom gödreiben

Korrekciók egy színjátékhoz
i.

Lásd, Euripidésem, e
oly kacagásra ingerlő,
kolyra hátát mutatja,
függönyt le kiáltással

korunkbéli teátrumban Médeia játéka
a T. Publikum már az első bosszúsiegyesek dáridózni kezdenek,
egyesek
nekirontanak a színpadnak
nevezett
13

deszkaállványnak,
s tülekednek, egyik karjukkal — a mereven
előre tartottal —, mint bajonettel vagy puskatussál,
kaszabolják az útjukba kerültet, másik karjukkal — az egyenest
égnek meredővel —, mintha kezükben kendő vagy zászló volna, úgy törnek föl, mint hegyoromra, hol a várfokon még csattog a szélben az idegen lobogó; s a nők — szájukban
kígyósziszegéssel — esnek a színfalak mögé zuhant Médeiának, s
maguk fogják le, két karját padlódeszkához
szögezve,
két
lábfejét kifordítják, s két feszülő combját támasztják
ki,
olyan nézéssel a szemükben, mint odahaza öreganyánk, ha disznóólajtót támasztott ki cölöppel, s micsoda káröröm
süppeteg
arcukon, micsoda egzaltált nyihogásokkal biztatják, mikor az
első odaszédelgő férfiforma beletérdel a combok s a szeméremtest háromszögébe, mit se törődve az eloldálgó Iasónnál s a
színtér sarkába merevült Kreusával, nézd, Euripidés,
költeményed immár
eladhatatlan.

II.
Médeia nem küldi el a méregben

áztatott

nászruhát

—

Médeiaságod
told el arcodtól!
— Médeiaságom
eltolom
arcomtól.
— Hogy megszépülsz a tűrésedben!
Hogy megszépülök
tűrésemben.
— A szükség s a kényszer
gyöngyözte ki
toleranciánk;
két nővérek, két
asszonyiságunkban — szeretők.
— A jóság maradt ím
egyetlen
esélyünk:
e ködlovagok s a sexus
analfabétái
között
épnek
maradni.
Szál
kik
néz
néz

deszkára
kéretőzők
most ismernek
egymásra:
Médeia
Kreusára,
Kreusa
Médeiára.

— Micsoda földdarab ez, hova
jutottunk?
— Micsoda nyelven
szólítalak?
— Micsoda nyelven szólítsz meg
engem?
14

— Hol lelünk mi már
bizonyosabbra,
Mint a szavak
kontúrtalan
teste?
Jó-e a jóság?
türelem-e a tűrés?
a szederbokor és a kisgyerek
és itt a lábnyomok, az
esőlyuggatta
agyaghalom
az-e még,
ami?

SZABÓ IVAN: LISZT FERENC
15

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
31.
ITT JÁRT BALASSI BÁLINT
Naményi szállásomon összehajtott, hevenye cédula várt: Elutaztunk Afrikába.
Zoliék.
Olyan könnyedén csapták oda, mintha csak Gulácsra ugrottak volna át friss
lótrágyáért, hogy a kemence repedéseit betapasszák vele, mire hazaérek.
De hát nem ez foglalkoztatott, csak úgy az eszem csücskében kezdett derengeni,
hogy ezeknek most fölsütött a napjuk. Itthon rúgják, vágják egymást, Afrikában
összemelegszenek. Hanem olvashat efféléket az ember gyereke a mai regényekben.
Ugyan a nagyfülű világból is maradt ránk némely szólásokba kövült bizonyosság,
miszerint a szegény ember, ha egész nap üti-vágja is egymást asszonyával, éjszaka
az ágyban megbékél. Mivel egy ágy létezik a házban.
Hanem, ha Afrikában lelik örömüket, csak járjanak szerencsével! Ezt üzenem
nekik. Mert azt nem üzenhetem, hogy jöttök ti még haza, hogy két ököllel törlitek
a szemeteket. Jöhetnek, amikor lejár a szerződésük. Dolgozni mentek a drága haza
megbízásából. Amit ők ott hazakapálnak, abból van jó hírünk a világban, dollárunk,
kávénk, kakaónk, ö k a szellemi importunk.
Azért elszomorodom utánuk. Üres lenne a kedvem, ha nem vidítana a vágyakozás, hogy amíg Zoliék a világot araszolják, én centizhetem az ezer titkot őrző
s kivalló Tiszát.
Csak éppen vissza kell forduljak, a sodorvonalra lépjek, Tiszaszentmártonig
meg se álljak, összetalálkozom Balassival.
A község iskolájában minden gyerekkel megtanítják, hogy valamikor a falu
a törökverő hős Losonczyak egyik várkastélyos birtoka lévén, itt időzött az a szépséges Losonczy Anna, akihez számos szerelmes verset menesztett Balassi Bálint,
s nyaranta maga is itt időzött tízszer vagy százszor, ezerszer.
Bajuszom mohodzásáig csak ez a verse létezett eszemben:
i Vitézek! mi lehet ez széles föld felett
szebb dolog az végeknél?
Holott kikeletkor az sok szép madár szól,
kivel ember ugyan él;
Mező jó illatot, az ég szép harmatot
ád, ki kedves
mindennél.
S hiszem, hogy a mai átlagolvasó nem is hordoz magában ennél többet. De ennek ízes hangulata egy éltre ki nem szunnyad alkotó atomjainkból. Mondjuk, olyan
ez, mintha kaptam volna útipoggyászomba egy Balassi föliratú konzerves dobozt.
Ha nem nyitom ki soha, nem tudom meg, mi van benne. Alkalom, nagy éhség, nyitogató éhség kell hozzá. Lehetőség. Fölismerés!
16

Minden kétágú emberbe 16 oktávos zongorát épített a természet. Őseink tapasztalatából feszülnek benne a húrok, alkotó akaratából fehérlenek a billentyűi. Fölismerni, hogy ott a lehetőség, az a valami kezdete. Játszani rajta, az a kiteljesedés.
Némelyik emberben beporosodik ez a lehetőség. Nem is tudja, nem néz magába,
hogy benne mi van. Másik, h a fölismeri, tón egy ujjal kopácsolja r a j t a élete végéig
a Boci, boci, tarkát.
Hanem a kétszemű, tízujjú megzúgatja élete zongoráját a maga s mások örömére. Maradjon eszünk zugában csak egy strófányi ismeret, legyen csak egy napunk
lábnyomot fölpuszilni Balassi után, megtudunk mindent, hiszen olyan hajnalt festett
Egerben vagy Zólyomban,. amilyet magam is kóstolhattam négyszáz évvel később
a Kupa folyó partjain.
Most tudom, hogy ezzel tett kíváncsivá, ezzel szomj aztatott ki magára, hogy
tapasztalata egybe esik az enyémmel. Noha én csak mezítláb szaladtam be a tavaszi
búzamezőket, hajnali harmattól lucskosokat, ám szegényebb nálam, aki nem ismeri
azt a csiklandós örömérzést. Kacagtunk tőle, bele a kelő nap képébe, s boldogok
voltunk. Kukoricakórót mentünk kupacba hordani, hogy aratáskor ne verje ki a
kasza élét. örültünk, hogy szalonnát sütünk früstökre, hogy pacsirtamadarak repültek fölöttünk, hogy örvényt kavarva hempergett búzánkban az előbb még lábujjhegyen szaladó szél. Talán épp akkoriban adta szánkra maga megzenésítésében jó
tanítónk a Balassi énekét. Fújtuk is minden strófáját, mert szépnek, nekünk valónak éreztük. S mellette hitelt meg a saját tapasztalásunk. Ez is h a j t most engem,
hiszen bennem zuhog a dallam sorról sorra.
Tiszaszentmártonban tudnak Balassiról. Hogy járt itt. A falu képe egy hajszálnyi ráncot nem mutat az egykori Losonczy várkastély nyomáról. Hol, merre lehetett.
Pedig védőműves, ágyúlőréses, felvonóhidas, víztől körüljárt erősségnek rajzolta
még az 1728-ban működő térképész. Körül mocsarak, tölgyesek, bercelek. A szárazulatokon legelők, művelés alá fogott földek. Rajta szalad most a Tisza? Vagy a falu
húzódott a tetejére? Ki a tudója ennek? Négyszáz év nagy idő az Alföldön. A kutatók is úgy kotorásznak ekkora időbeli távolság ködeiben, mint gyerek, aki a füstöt,
a felhőt a k a r j a elmarkolni.
Losonczy Anna után Balassi megfordult itt százszor. De hiszen, amikor a szerelem hajthatta, tartósan Liptóújvárban lakott, nem éppen a szomszédban, hogy s
mint rúgtatott át ide?
Jött át az Alacsony-Tátra valamelyik völgyszorulatán a Garam völgyébe, ami
rászalad a Hernádra. A Hernád kikukkant az Alföld elejére, ahogy a Bodrogot,
s mellette Tokajt megközelíti. Onnét Tiszaszentmárton egy nyíllövés. Az út Balassi
otthonától lóháton egy kényelmes napi járóföld.
Régi tüzek hajthatták szerelmét. Talán gyerekkorukban is játszottak együtt a
főnemesi utódok. Balassi zólyomi létére az Ipoly mentén virágzó Losonchoz tizenöt
kilométerre lakott. A családok összejártak, birtokszomszédok voltak, törökverők.
Sok szál fűzhette őket össze.
A nyolc évvel idősebb Anna pelenkázhatta is Bálintot, ha passziója úgy tartotta. Melyik lánygyerek nem babrál szívesen vásári kócbélű babákkal? Hát még
elevennel?
A tova fütó gyerekévek során ott játszott Bálint fivére, Ferenc, aztán két lánytestvére, Mária meg Anna. A Losonczy család pedig csupa lánygyerektől zajos.
Bálint kiskorú emlékezetével Anna képe az anyjáéval, Sulyok Annáéval növekedik.
És eseményes, mennydörgős évek. Bálint apja, Balassi János híres töröküldöző
hadfi, aki a királyi udvarban neveledik, művelt, több; nyelvet beszélő, diplomáciai
szolgálatokban is jártas. A szelídséget és kora kegyetlenségét is magában hordta.
Hirtelen haragjában agyon tudta ütni egyik lopós ispánját, de leszállt tajtékos lováról egy szárnyatörött csókafiókáért. Közben több vármegye főispánja, bányabáró,
vagyongyűjtő, pereskedő. Igazi típusa, főnemesi megtestesítője a maga korának.
Balassi Ferenc, Bálint nagyapja a mohácsi vérmezőn maradt több közvetlen
2 Tiszatáj

17

rokonával együtt. Ez maga egész életet meghatározó indíték lehetne. De nem azt
a z időket őrölték, amikor az elődök erényeiből akartak megélni. Nem értek rá
gyászba borulni. Az élet sietett velük.
Bálint fakardokkal, nyilakkal, fustélyokkal játszik, holland pónikon lovagol.
A hadijátékok mindennap ott zajlanak előtte. Ismer kitüntetett katonákat, lesvetésből hazatérő véres csapatokat. Közéjük kívánkozik. A törököt verni. A török v a gyonra, búzatiprásra, házégetésre, rabszolgaszedésre, adózásra betömegelt nép a
haza földjén.
Esemény, esemény sarkát taposta. De azért a mindennapos foglalatosságai között első helyen szerepelt a tanulás, a Zólyomban prédikáló tudós Bornemisza Péter rokon pap keze alatt. Tanulta a latint, a németet, a görögöt, s a klasszikus írókat éppúgy, mint a kortársait. És verselést, lantpöngetést, filozófiát, bölcseletet, vallástant. Bálint ügyesnek m u t a t j a magát minden foglalatosságban. Dárdavégre k a p j a
a földobott gyűrűt, nyergeli a fölnőtteknek való lovat, azon katonásan mozog.
Párbajozik karddal, kopjával. Solymászi'k. Azt sem véletlenül. Apja híres jól idomított sólymairól, vadászó madarairól is. A királyi udvar hozzá fordul, ha e tekintetben hiányt szenved.
Tízéves korában latin nyelven percegteti írótollát.
A többiekhez képest a jámbor Bornemisza a maga igazságáért a verekedésig
goromba tudott lenni. Bizony Bálint úrfi is megismerte keze vonásait, h a engedetlenségében a szép szóra nem hajolt. Bornemisza, míg elbírt az úrfival, olykor kiporolta a lovaglónadrágot. Amikor Bálint is benne tartózkodott. Ezt a bárócsalád
nagyon is rendjén valónak vélelmezte. Hiszen ilyen nevelő eszközökkel élt nemegyszer az apa is. Hirtelen haragjában, gyereke féltésében, az ő érdekében, nemegyszer nem nézte hová üt.
Egyszer az úrfi portyára induló katonák közé lopta magát. Oda volt napokig.
A haja szála se görbült, bár a kis csapatot megtizedelték a törökök. Ám az apa
úgy dicsérte, hogy eldöngette. Három napig vizes lepedőben forgatták.
A jámbor Bornemisza igazsága tudatában odadörgölt kenyéradó gazdáinak is.
Nyomtatásban kiadott könyvében a jobbágynyúzó, vagyonharácsoló bűneiket fölsorolta. Olykor neki is futásra kellett a lábát szednie. Bujkál várzugokban, jobbágykunyhókban, míg a harag megcsillapult iránta. Papnak is f u r a szerzet volt a Bálint
nevelője. Luteránus létére gyóntatott, mint a katolikus papok.
Bálint úrfi pedig az ő aggódó gondjai között készült a nürnbergi tanulmányok
megkezdésére. Alig volt tízéves, amikor Losonczy Anna férjhez ment Ungnád Kristóf
grófhoz.
Olyan nagyon nem bánthatta az esemény, h a föl is fogta a változást. Ott volt
Anna lakodalmán, táncolt, lantolt, énekelt, mulatott. A nürnbergi hároméves t a r tózkodása idején hazaeresztgetett leveleiben semmi nyoma az Anna iránti érdeklődésnek.
Tanult.
A vele foglalkozó kutatók levelekből, pöriratokból állítják össze Balassi Bálintot.
Nürnbergi tanulmányaira vonatkozóan kurta-furcsán annyit rajzolnak róla, hogy
talán jobb is nem tudni!
Hanem a szegediek is tanultak azon időben külföldi egyetemeken. A tőlük való
levelek alapján ismerjük a viszonyokat. Akár össze is találkozhattak volna, példának okáért Szegedi Alberttel. Bár az a wittenbergi egyetemen oskolázott, m e r t érdekes, hogy a szegediek szerettek Bécsben, Krakkóban, Heidelbergben tanulni. Igaz,
vagy orvosi, vagy egyházi pályára készültek. Balassi szülőföldjéhez egy nyíllövésre
levő Bécs nem lehetett vonzó valamiért. Túlságosan ismerte az apa?
Nürnberg Balassi korában színvonalat jelentett. Egyetemek, nyomdák, Dürer
és Hans Sachs szellemi lángja lobog fölötte. Az európai kultúrára szomjas mágnáscsalád ennél alább nem adta.
18

Pedig itt is megmártózhatott a fekete mágia ismereteinek hullámaiban. Erről
Bornemiszának is számot adott, titokban együtt is foglalkoztak az okkultisía tanokkal.
De hát a tantárgyak sem lehettek valami kristályosan tiszták. A freiburgi egyetemen még 1623-ban is szerepelt a hivatalos magisteri képesítés kérdései között
ilyen: „Van-e, s hol, a pokolba lejárás?"
Mit válaszoltak rá a jelöltek, arra nézve egy igénk se m a r a d t Valószínű, a
vallástan hitvita tárgyköréből való a kérdés, ami nem a kor sötétségét illusztrálja,
mint inkább az egyház akkor helyes álláspontjának az útjait próbálja kérdve kifejtő
módszerekkel megtanítani.
Bálint úrfi a szabad művészetek magisteri fokozatáért tanult, amiben a bölcseleti és vallásismereti tárgyak szerepeltek. Jól kellett németül tudnia, hogy a szigorlatok évenkénti szorítójában megfeleljen, s a mesterfokozatot elnyerje. Ehhez szónokolnia kellett, a saját dolgozatát megírnia, védelmeznie. S közben élhette a diákok
szabad életét. Orff középkori diákdalai, a Carmina Burana ennek a vidám, kocsmás,
éjszakázó életnek a lenyomatai. Bizony táncok, italozások, kóborlások citeráslányokkal s jobb rimákkal. A mi Iglói diákok című zenés színjátékunk csak halovány
rajzolatát adja a diáktivornyáknak. Mégis valamit megsejtet, apáról fiúra örökölve
a szokást, az örömök kereséséről Otrobina János kocsmáros dala így szól:
„A kis diákocskák, mint j á r j á k a kocsmát, s mint szeretem én, pedig valamenynyi hej, de kis legény, s nótázik a kocsma közepén."
Miért maradt volna ki Bálint ezekből a kínálatokból, hiszen éhes-szomjas volt
mindennek a befogadására. Természetében állt a jókedv, tán borospohárral a kezében született, mint mondja a környezetében szolgáló Dévay Miklós íródeák.
1568 őszén, 14 évesen, mint a szabad művészetek magisztere érkezett Liptóújvárra
a szépen megsudarasodott sasorrú, gesztenyebarna hajú, mély szemtüzű fiú. Az apja
örömében kegyetlenül elverte. De nem ám csak akármi legyintgetéssel, de ököllel,
bottal, kardlappal, hogy az úrfi három hétig hordta az örömnek a kékjét. Hogy nehogy valami elpuhult úri puhány serkenjen már belőle itt a végeken, ahol két fő
ellenséggel, a Habsburggal s törökkel kell állni a sarat. Védeni birtokot s hazát.
Ahhoz sok keménység megtartására kellett az edzés. Liptóújváron, Zólyomon kívül
ott volt a Gyarmaton fekvő Balassi-jószág, azaz birtoktest, de a magukénak tudták
az Ipoly völgyében Bussa, Nőtincs, Libercse, Tótfalu, Alsó-Sztregova, Esztergály,
Szklabonya, Hártyán, Salgó, Divény, Kékkő, Végles helységeket, hozzájuk tartozó
fekvőségekkel, mintegy háromezer jobbágylélekkel, 1500 fegyveres katonával. És még
Lengyelországban is voltak váras birtokaik. Ezek megtartásához, gyarapításához kellett a magiszteri fokon atyai kézzel kiszabott keményítés.
Még Gyulán is voltak birtokaik. Igaz, azok ez időben már a török hódoltsági
területeken adózgattak. Hanem azért apa a fiával ellátogatott oda is, egy kis elmaradás behajtására. Talán innét is származhat az a tévhit, miszerint Bálint három
lóval szolgált volna Kerecsényi parancsnoksága alatt az egyetlen alföldi végvárban.
Gyula város sokáig élt ennek a hitnek a tudatában. Csak a legutóbbi kutatások
tisztázták a tévedést. Hasonló nevű szolgált ott, de az nem a költő Gyarmati Balassi Bálint.
ő t nem hagyta az apja nyugton. Vitte várról várra, ki Lengyelországba, hogy
mint elsőszülött örökös ismerje zege-zugát, utolsó szögét is a rámaradó birodalomnak. Ott volt ugyan még Ferenc, de az nem szeretett tanulni, odafigyelni. Szép, naiv
boldogságban éldegélt, táncolt, adakozott, jótékonykodott. Bálint mutatkozott a Balassi-hagyaték igazi gazdájának.
Megültek Lengyelországban. De nem tétlenül. Bálint fiatal, művelt pajtásokra
lelt. Jól megtanult lengyelül, énekeket gyűjtött, lengyel táncokat lejtett. Liptóújvári
otthonában is odafordult figyelme az őrtüzek körül nótázgatók dalaira. Voltak horvát katonafiúk náluk, szebbnél szebb virágénekeket öntöttek magukból, zsongítókat,
amit Bálint nem tudott elfelejteni. Biztatta, szorongatta Pozsegai Gáspárt, mint
Horvátországból hozzájuk szegődött kardforgatót, újabb és újabb dalok előadására.
2*

19

Friss magisteri minőségében alkalma nyílt Pozsonyban Losonczy Annával találkozni. Kislánykájával játszhatott a gyerekkori barát, amíg a morózussá lett Ungnád
Kristóf, Anna férje, a jóvágású és művelt katona hosszú hetekre távol, m e r t inkább
hivatalnok bizalmasa volt az udvarnak, mint bátor törökverője, s bizony benne a
házastársi tüzek is hamvadoztak már. Pedig nem csupán főúri, vagyonos házasságot
kötött ő Losonczy Annával, hanem tán szerelmit is. Ami ritka m a d á r volt abban a
nagyon is rohanó, kapzsi világban, az urak között.
Míg jegyben jártak, ő Szlavóniában szolgált, onnét írta szerelmes leveleit:
„Kincsem, csillagom, drága marhám!" Amik az akkori magyar nyelv szép szavainak
számítottak.
Bálint megjelenése vigasszal szolgálhatott, s gyerekkori, szép eltöltött napokat
idézhetett. Hogy áldoztak Vénusz oltárán az egymásnak őszintén örülő fiatalok,
arról Balassi egyik korai verse tanúskodik:
„... megvolt minden édesség,
ölelgetés, csók, tánc,
gyönyörűség,
Ékes beszéd, tréfálás,
nevetség,
Ki ugyan nem elég
Bús szívemnek, mert ég."
A másik vers Losonczy Anna nevének betűivel kezdi a strófákat:
Azért én kegyetlenségemnek
jutalmát
Most veszem háládatlanságomnak
hasznát,
Fejem árvaságát
Méltán vallom immár
gyámoltalanságát.
Nem volt kettős szüve, ki miatt
énnekem
Kellett volna félnem, vagy
idegenkednem:
Tudom, mit írt nekem,
Erős esküvéssel mint hizlalt meg engem.
Ne kövessen ezért senki engem ebben,
Hanem, ha ki akar gyötrődni
szívében,
Mert egész éltében
Hív szerelem mását nem löli
mindenben.
Áz ki most ezeket összve
szedegette,
Szeretője után kesereg szivébe,
Kit más szűz kezére
Mint tudatlan ember ok nélkül
ereszte.
Búcsú? Igen. Ungnád addig kilincselt a bátyja révén, ki a Hadak minisztere
volt, hogy ráakasztották a horvát bánság rangját. Erre készülődött hosszú hónapokon
á t Bécsben. Losonczy" Anna pedig elhalmozta Bálintot vonzalmával, kegyeivel.
Ahogy Dévay megjegyzi: „ezen időben Bálint úrfi úgy szédelgett, mint őszi légy
a szélárnyékban, tisztességgel lett légyen mondva. Szeme Írisze kifakult. Növekedésben volt még, a szerelmi attakokban fáradékony."
Percekre nem járt üresen az életük, de most nagyot lódult mindkettőjük sorsa.
Anna Zágrábba készülődött, Bálint az apjával a pozsonyi országgyűlésre. A hős
Balassi család szerencsecsillaga kezdett homályosodni az uralkodó változásával.
Amíg Ferdinánd országlása idején Balassi János a király közvetlen kegyei között élt, Miksa gyanakvó ridegséggel bánt vele s a többi főúrral, akikről azt tartotta,
hogy Erdély függetlensége alá akarnának állni. Táplálták is ezt a félelmét a bűnbe
esettek elkobzott vagyonára törők.
20

Alig beérnek Balassiék az országgyűlés színterére, a király fegyveresei kapják
őket körül, előbb olyan közelítéssel, mintha tisztelgésükre vonulnának.
Losonczy István egri hőst és Balassi Jánost, meg a kíséretében levőket, szolgákat, deákokat 1569. október 12-én letartóztatják s a pozsonyi vár kazamatáiba zárják
hűtlenség és összeesküvés címén.
ö t hosszú hónap telik így el, vizsgálatok, levelezések, szorongattatások között.
A hűtlenség vádja nem tisztul, de bonyolódik, súlyosbodik. Januárban a vizsgálók
m á r a f e j e vételéről merészkednek beszélni, noha Bálintnak a szigorú őrizetén, mint
bűntelennek, tágítanak. Erős kísérettel kilovagolhat, agarászhat. Használhatja a számára kinyitott tanulókamorát, könyveket hozathat be. Külön koszton tartják, hogy
az apjától elszigeteljék.
Nem várják tétlenül a következményeket.
Kint és a várban szervezkedések folynak, aminek eredményeképpen 1570. m á r - '
cius 8-ról 9-re virradóra Balassi János az árnyékszék ablakrácsát kifeszítve, negyven méter magasságból leereszkedve, a várvédő vizesárkot átúsztatva, a r á j a várakozó lovas katonái segítségével megszökött! Bálint a szokásos reggeli agarászatán a
váron kívül sétált. Két fegyveres őrétől, amikor a riadókürtök megszólaltak, egyszerűen megugrott
Alig világosodott meg a reggel, az elfogató, köröző levél száz példánya repült
szét a környékre:
„Balassi János megszökött!
Ö Császári Felsége, á mi legkegyelmesebb urunk nevében megparancsoljuk,
hogy azonnal, minden egyebet félretéve értesítsék a főkapitányokat, helyetteseiket,
hogy Balassi elfogására minden intézkedést megtegyenek. Figyelőket, leseket állítsanak föl, hogy Balassi szökése semmi b a j t az országnak, Őfelsége érdekének ne
okozzon!
1570, márc. 9. reggelén
Cito, cito, cito, citissime"
(Azaz: Gyorsan, gyorsan, gyorsan, nagyon gyorsan!)

21

DEMÉNY

JÁNOS

Egy Bartók-kutató műhelyéből
IV.

RÉZKARCOK HIDEGTŰVEL
TOLLBOTLÁS

Hubay Miklós glosszát írt a Magyar Nemzet 1958. december 31 -i számában Egy
elírás címmel, amelyben Bartók 1945. augusztus 4-ével keltezett amerikai leveléről
meditál. Levelében a pontos Bartók elvéti a dátum hónapját, augusztus helyett
— hibásan — júliust ír.
Kísérteties tollbotlás.
Bartók édesapja 1888. augusztus 4-én halt meg, harminchárom éves korában,
amikor fia még csak nyolcéves volt. „ . . . Szomorú napok következtek, minden zene
hallgatott..." — emlékezik vissza erre a drámai időpontra az édesanya, és idézi
ezt glosszájában Hubay is.
Bartók súlyos beteg. Már csalt hetei vannak hátra. Tolla megcsuklik. Az augusztus 4-et nem tudja leírni. A levélen július 4-et olvashatunk. „Egy hónapot adott
még magának" — írja Hubay.
Drámaírói fantázia?
Bartók talán már rég elfelejtette édesapját, akivel igazi kapcsolata sohasem
volt. Leveleiben soha sincs róla szó.
*

Olvasom ifj. Bartók Béla és szerkesztő munkatársa, Gomboczné Konkoly Adrienne csodálatos könyvét, egy új, nagy levelezési gyűjtemény 919 levelét.*
Valami szemet szúr. Bartók levele özvegy édesanyjának Pozsonyba, amelyet
Davosból, 1927. augusztus 4-én írt. Most nem botlik a tolla. Szíven üt azonban a
levél utóirata:
„Ma van apa halálának 39. évfordulója!"
Megállok az olvasásban. Hubay Miklósra gondolok. Pontosabban arra a glosszá- .
jára, amit a Magyar Nemzet 1958. december 31-i számában közölt, idestova negyed
évszázaddal ezelőtt.
A SANTA CROCE FRESKÓI

A modern Bartók „pikturálisan" sohasem volt a leveleiben elérhető.
A romantikus Bartók — igen.
1905 Párizsában, 24 éves korában, Leonardo Mona Lisája, Raffaello madonnái,
Murillo Koldúsfiúja és Élisabeth Vigée-Lebrun bájos portréi hatottak rá. Amikor
előttük áll: csupa áradozás. Micsoda színharmóniák! Mind egy-egy varázsütés!
- Bartók
Béla családi
levelei.
Szerkesztette: iíj. Bartók Béla. A szerkesztő munkatársa:
G o m b o c z n é K o n k o l y A d r i e n n e . Z e n e m ű k i a d ó B u d a p e s t , 1981. 655 l a p . ( I d é z e t t l e v é l : 406. l a p o n . )

22

Ugyanekkor ridegen regisztrálja: „Ma egy csomó impresszionista képet néztem
meg a Luxembourg múzeumban." Egyetlen szóval sem mondja egyikre sem, mint
Murillóra, hogy „rám még festmény alig gyakorolt oly nagy hatást".
Az új, hatalmas levelezési kötet ebben a tekintetben is alapvető változást hoz.
Bartók újjászületése a festészetben feltételezhetőleg 1908-tól számítható, amikor
zenéjében is végbement a megújhodás. Csakhogy 1926-ig kell előrerohannunk az
időben, hogy leveleiben utolérjük ezt a megújhodást; a modern Bartók — igen jellemzően — Giottóban érhető tetten, ahogy erről felesége, Pásztory Ditta beszél.
Firenzéből í r j a 1926. július 9-én: „ . . . M á m a sokat kóboroltunk a városban, láttuk
ezt, láttuk amazt [...] és bevonultunk a Santa Croce templomba és ottan néhány
ó r á t időztünk bámulván Giotto híres nevezetes f r e s k ó i t . . . "
*

Giotto di Bondoneból Bartók — az érett kor reneszánszába lépő — a késői mest e r t látta, a végső beteljesedést.
(1) 1304—1306. A páduai Cappella degli Scrovegni [deli'Aréna] freskóiban Giotto
„elbeszéli" Mária és Jézus történetét. Bennük izzik a közel 40 éves művész személyiségének minden látomása, izgatott rotációja, amit a világról tud, érez és lát.
Ekkor, 1305 körül, barátja látogatja meg: a nagy száműzött — Dante — vajon
•mit társalkodhatott itt, a Cappella degli Scrovegniben a nagy vándorral, Giottóval,
aki még bejárja majd Nápolytól Veronáig egész Itáliát?
(2) 1320—1325. Mintegy húsz évvel később a firenzei Santa Croce templomban,
életműve összegezéseképpen a Cappella Bardiban és Cappella Peruzziban, az 53—58
éves Giotto megfestette művészi végrendeletét, a páduai templom poklában lázadó
őstartalmak lehiggadnak, s előttünk egy fenséges nyugalmú kozmikus világ!
És hat évszázaddal később, kicsit másutt, ismét egy kimagasló látogató! 1926. július 9-én a firenzei Santa Croce — m á r sejthettük ezt — óriási esemény színtere:
a trecento sorsdöntőén fontos piktor lángelméje — aki évszázadokra megszabta az
európai művészet irányát — és a huszadik század ars nová-jának legidőtállóbb, csodálatos zenésze találkozik egymással. És amíg Ciuta di Lapo del Pela (Giotto felesége) és Bartókné Pásztory Ditta a legjobb barátságban félrevonulva társalognak,
Bartók és Giotto vajon mit beszélhettek egymással?
Giotto látszatra Szent Ferenc életének néhány drámai stációjáról, valójában e
képek szerkezeti felépítéséről tájékoztat, azután még néhány szó Heródes muzsikás
lakodalmáról, a 45 éves Bartók kétségkívül a fiatalabb mester, akad még tanulnivaló. Az idő pedig múlik, most igazán észrevétlenül. Szent János Pathmos szigetén:
ez minden giottói művészet telje, nagy álmodozás, itt megnyílik az ég. És Giotrto,
mint Wu Tao-tzu, a kínai Tang-kor nagy festője, itt lép vissza alkotásába, hogy
közvetlen, ironikus, finom egyénisége végképp eltűnjön Bartók csodálkozó tekintete elől.
A késői Giottónak ebből a világából —> dantei rendjéből — jut ki Bartók az
aktuális jelenbe, Firenze fényözönébe (akkor is, ha esik, akkor is, ha nem). Jól tudjuk, bárhogyan is: újjászületésének időszaka ez az 1926-os esztendő.
Londonból, 1932. március elején Bartók ír levelet Bartókné Pásztory Dittának.
Ebben a következő sorokat veti papírra:
„ . . . Ma délelőtt [...] a francia képkiállítást néztem meg. T. i. itt évenkint öszszefoglaló kiállításokat rendeznek. Ezidén a francia képzőművészet 1200-tól 1300-ig
v a n soron. A világ minden tájáról küldik be az anyagot, olyat, amit máskülönben
csak akkor lehetne látni, ha a félvílágot bejárná az ember, akkor is nehezen, mert
sok tárgy magántulajdonban, magánházakban van. Persze nem kimerítő az anyag,
távolról sem. Nem is lehetne, nem volna annyi minden elhelyezhető, a szállítási
költség is tulnagy volna. De legalább mégis így együtt van egy csomó dolog, ami
máskor teljesen szét van szórva. Engem csak a régebbi és a legújabb érdekel; de
még ezt sem tudtam alaposan megnézni. Ezért csak a legújabbal foglalkoztam ala23

posabban. Egypár nagyon szép Cézanne és Manet képet láttam. [...] Szóval, végre
egyszer »láttam-« is valamit Londonban . . . "
„Engem csak a régebbi és a legújabb érdekel."
Cézanne — korunk ú j Giottója — most már élénken megragadja Bartók képzeletét. Nem mondaná oly szenvtelenül, mint 1905-ben, hogy egy csomó impresszionista képet „megnézett". Hol van már Élisabeth Vigée-Lebrun! Hanem hangsúlyozza: ezekben a gyönyörű (nagyon szép) képekben mennyire érdekelt.
És Manet — a valójában nem impresszionista, de aki mégis kiérdemelte az
impresszionizmus vezéralakjának helyét, s akinek „rögtönzéseit" szigorú és tudatos
szerkesztői szándék hatja át!
És a régi világból a román kori emlékek varázsa, a Nyár-kánon harsány frissesége, a boldog XIII. században az egész Európát átható szintetizáló erő, az Ile-deFrance-i ragyogás.
„MAGYAR KÉPEK"

Az 1933. év krónikájánál ezt olvassuk Bartókról:
Március 24-én, születésnapjának előestéjén a Vasutas zenekar, Ábrányi Emil
vezényletével előadja a Magyar
képeket*
Ehhez az egy mondatnyi közléshez emlékezésekkel, kiegészítésekkel magam is
hozzájárulhatok, mivel személyes élményeimre támaszkodom.
Hogyan folyt le az előadás?
Édesapám vasutas volt, ez idő t á j t a MÁV budapesti üzletvezetőség építési és
pályafenntartási osztályának vezető mérnöke; s bár zeneileg képzetlen, mégis
— büszkén munkahelye zenekarára — gyakran hívogatott hangversenyekre; ezekre
azonban, az intézmény műsorpolitikájáról 18 éves fővel kialakított rossz véleményem
miatt, sohasem mentem el.
Egyetlen egyszer tettem kivételt.
A március 24-i hangversenyre apámnak azzal sikerült engem megjelenésre bírnia, hogy ezen Bartók Magyar képek c. sorozatát is előadják.
Ábrányi Emil vezényelt. A koncert Hubay Jenő Falurossza nyitányával kezdődött és Ábrányi Himnusz az Űrhöz című, Gyökössy Endre versére írt, zenekar kísérte férfikarával ért véget. Közbül Weiner, Siklós, Dohnányi és Kodály egy-egy
zenekari műve is szerepelt, utóbbitól Intermezzo a „Háry"-ból, továbbá Ádám, Bárdos, Szabados férfikarai, melyeket Seres László vezényelt.
Bartók öttételes összeállításából eredetileg is csak három: az Este a
székelyeknél, a Medvetánc és az Ürögi kanásztánc volt műsoron.
De ezek sem hangzottak el.
A Bartók-kompozíció elmaradása a következőképpen játszódott le.
Szünet utánra jelezték a program első, műsorlapon 5a. számaként. Ábrányi kijött, felment a karmesteri pulpitusra, a taps elcsitult.
Ö pedig csak matatott a pulton, forgolódott, magához intett egyes zenekari tagokat, azok kifutottak a teremből, majd kisvártatva visszafutottak.
Az elveszett vezérkönyvet, a Bartók-partitúrát keresték.
De nem került elő.
A kínos perceket végül — a műsorlap 5b. számaként — Kodály Intermezzója
oldotta fel. Már amennyire feloldhatta, mivel a „hecc" Bartók körül túlságosan is
jól sikerült.
Mi történt?
A pulpitusra előkészített partitúrát ellenséges érzelmű, Bartók-gyűlölő zenekari
tagok ellopták!
• I f j . B a r t ó k B é l a : Apám
életének
krónikája.
(Nagy muzsikusok életének krónikája
N a p r ó l n a p r a . . . ) Z e n e m ű k i a d ó B u d a p e s t , 1981. 475 l a p . ( I d é z e t t s z ö v e g : 328. l a p o n . )

24

16.:

(Sok év múlva tudtam meg, hogy a Zeneakadémiától nem messze, az Erzsébet
körúti Kohn-cég zenei antikváriumából került később elő, ahová célzatosan „elzálogosították".)
Csalódottan hagytam el a hangversenytermet, ahol tehát ezúttal nem hangzott
el Bartók-bemutató. Seres Lászlóval a vezérigazgatóság könyvtárában sokat beszélgettem erről az ötvenes évek elején; a kórusművek egykori karnagya még akkor is
szégyellte az eseményt Vigasztalódott, amikor a „Kossuth" szimfónia előadására
készülő, egykori zenekari tagok kerültek szóba, azután a Fából faragott királyfira
való felkészülés irgalmatlan nehézségei. A nagyok már 1904-ben is ellenálltak, ezt
tették utódaik 1917-ben, miért lettek volna mások 1933-ban a budapesti MÁV üzletvezetőség kebelében alakult „Vasutas Ének- és Zenetársaság" muzsikusai?
Ilyen mélyponton álltunk! A csodálatos mandarin körüli cirkusz — örökös műsorra tűzése és tologatása — szintén ártott a közerkölcsöknek; nagyot rúgni a magyar géniuszba, ez akkor dicsőségszámba ment. A vasutasok ellenállása csak egyetlen szín a honi társadalom ellenállásának széles spektrumában. Ezt a színt csak
erősíti, sötétíti, hogy nem sokkal később a II. zongoraverseny 1933. június 7-i
bécsi bemutatójára utazó Budapesti Hangversenyzenekar nem kap a MÁV-tól tarifakedvezményt; a művészcsoportot autóbuszok viszik Bécsbe és hozzák haza hangverseny után. Ezek voltak azok az idők, amikor Bartók nem volt hajlandó pódiumra
lépni a főváros közönsége előtt. A bécsi koncert budapesti — vigadói — főpróbáján
is maga helyett Kentner Lajossal játszatta el a versenymű zongoraszólamát.

SZABÓ IVAN: BARTOK
25

TAMÁS

ATTILA

Az irodalmi mű jelentése
(Az itt közreadott írás utolsó fejezetét adja egy nagyobb lélegzetű munkának.*
Ennek az a kiinduláspontja, hogy különböző felfogású szerzők is a „jelentés"-ben
keresik a műalkotások lényegét — hogy mit lehet jelentésnek tekinteni, a b b a n viszont erősen megoszlanak a vélemények. Terjedőben vannak ugyanakkor olyan
nézetek, amelyek szerint az irodalmi, sőt a másfajta műalkotások jelentését is olyan
nyelvészeti, illetve jelelméleti koncepcióknak a talaján állva lehet meghatározni,
melyek a fogalmi közlést — mint az „üzenet" valamilyen magvát — tekintik a legfontosabbnak, az ehhez járulónak felfogott sajátosan művészi teljesítményt pedig
abban keresik, hogy a közlésnek az egyes művekben sajátos, a megszokottól eltérő
a „nyelvezete".
Különböző területeken folytatott vizsgálódások nyomán ezekkel a felfogásokkal
kíván vitába szállni a tanulmány egésze.
Rámutatva arra, hogy a nyelvi műalkotás anyagát adó eleven emberi beszéd az
emberré váló lényeknek abból az igényéből vezethető le, amellyel egymás
viselkedését törekszenek befolyásolni. A beszélés belső igényeknek is megnyilatkozást biztosító, más magatartásoknak a befolyásolására alkalmas viselkedési forma, amelyen
belül épült ki egy gondolatmegfogalmazásra és ismeretközlésre nagyjából alkalmas
— a tudományok mesterséges jelrendszereinél kevésbé alkalmas! — jelrendszer.
Ez utóbbiban joggal látjuk a beszélt nyelv kiemelkedően fontos tényezőjét, az emberi létezés egésze felől közelítve mégsem minősíthetjük ezt alaptényezőnek, hiszen
bármennyire legyen is alkalmas az emberi agy ismeretek feldolgozására, ezzel még
nem határozható meg az ember szellemi tevékenységének lényege. A cselekvésében
gondolkodását hasznosítani akaró ember is kénytelen ugyanis a maga létét meghatározó döntéseit nagyfokú ismerethiányban meghozni. Az emberi beszéd elsősorban a cselekvés irányát megszabó döntések meghozásában, illetve a döntések előföltételeiül szolgáló „beállítódások" megteremtésében kap közvetlenül fontos szerepet.
A tanulmány a továbbiakban azt a gondolatot fejti ki, hogy a mondottakból
következően a jelentés kategóriájába — ha alapkategóriának tekintjük — éppúgy
beletartozik az érzelmi-indulati-akarati — tehát a beállítódást, a személyiség energiaállapotát közvetlenül befolyásoló — tényezőknek az együttese, mint amennyire a
fogalmi, a gondolati elemeké; ennek a tágabb értelemben vett, komplex jelentésnek
pedig a mondatszerű — további elemekre felbontható — felhívás- és közlésegységek
lehetnek a legjellegzetesebb hordozói.
A hírszolgálatban és a tudományokban döntő szerepet játszó nyelv, illetve
nyelvek sajátos kérdéseire — kijelölt céljából is következően — nem tér ki a tanulmány.)
* A szakirodalomra való alkalmankénti hivatkozások
tettel — k i m a r a d n a k a z i t t e n i v á l t o z a t s z ö v e g é b ű i .

26

— a folyóirat jellegére

való

tekin-

Eddigi fejtegetéseinkből is kiviláglott, hogy az irodalmi műveket vizsgálva a
legtágabb általánosságban is komplex jelentéseket kell figyelembe vennünk. (Tekintettel arra, hogy a nyelvi műalkotások általában legalább egy élőbeszédszerű
közlés- vagy felhívásegységet foglalnak magukban.) Hogy teljes részletességgel kitérj ü n k a különféle nyelvi műalkotások lehetséges jelentésváltozatainak vagy esetleges
jelentéstípusainak a tárgyalására, ahhoz rendkívül hosszúra nyúló irodalomtörténeti,
illetve különösen elmélyült esztétikai fejtegetésekre lenne szükség. Az itteni keretek
leginkább azt kívánhatják meg, hogy a korábbi vizsgálódások során szem előtt tartott „ismeretközlés vagy közvetlen befolyásolás" kettősének viszonylatában nézzük
meg ezt a kérdést.
Mivel az irodalmi művekben az általános nyelvi, illetve beszélés-törvényszerűségek a művészi alkotás általános törvényeivel találkoznak össze, célszerű most már
az utóbbiak oldaláról közelíteni hozzájuk.
Egy építészeti műalkotás — legyen szó templomról, kastélyról vagy művelődési
pálotáról — masszív falakkal, oszlopokkal, tetőszerkezetekkel teret, illetve tereket
határol, más szóval: teret teremtő konstrukcióként funkcionál. (Illetve: ilyen minőségben is.) A tekintetet megmozgatva vagy visszatorpantva a tágasság vagy a szűk
térbe zártság — esetleg éppen az emberhez szabottság —, a rendezettség vagy a
rendezetlenség élményét éppúgy fölkelti, mint amennyire — megint más esetekben — a szorongásét, az emberidegenségét, vagy pedig az anyagot emberivé formáló alkotás nagyszerűségét Más fontos vagy kevésbé fontos funkciói sem változtatnak azon a tényen, hogy minden egyes építmény konkrét, önálló léttel bír.
Talán nem kíván bizonyítást, hogy a részletek tekintetében ugyan nagy eltéréssel, a lényeget illetően azonban ugyanezzel az esettel van dolgunk akkor is, mikor
iparművészeti vagy szobrászati alkotásokkal, esetleg a kinetikus művészet produktumaival van dolgunk. A kevésbé kézzelfogható anyagból — levegőrezgésekből —
kibontakozó zeneművészet értékei közül viszont az energetikai tényezőket nem lehet
— az előbbiekhez hasonlóan — számításon kívül hagyni. (Gondoljunk az ősi, de
némely területen legközvetlenebb múltunkig élő munkadalok energiafokozó és -rendező szerepére, vagy arra az ehhez hasonló hatásra, melyet a katonák menetének
— nem olyan régen még közvetlenül fegyverek ellen vezényelt menetének! — a
megszervezésében töltött, illetve tölt be. Vagy arra, melyet a zene a kollektív táncolások és együtténeklések indukálásában játszik — és itt eszünkbe juthat a téma
irodalmi feldolgozásai közül például a magyar irodalom egy olyan „mezőnye", amelyik a halálra táncoltatott lány balladájától Arany: Az ünneprontókján át Déry Képzelt riport egy pop-fesztiválról című regényéig terjed. Más szóval még a táncművészet is hasonlónak mutatkozik — ebből a szempontból.) Ebből pedig az következik,
hogy abban az esetben is, ha a nyelvi műalkotásokat részben el kell különítenünk
„a többi" beszéd-, illetve nyelvi jelenségtől, ez semmiképpen nem történhet meg
úgy, hogy a többi nyelvi jelenségnél kevésbé vegyük figyelembe a nyelvi műalkotások anyag-, illetve energiaszerűségét. Éppen ellenkezőleg. A tudományos-filozófiai
megismerést szolgáló felhasználással ellentétben a műalkotássá formálás
éppenséggel
fokozza a nyelvi, illetve beszédtényezők anyag-, illetve energiaszerűségét. A költői
művek lezártsága, körülhatároltsága, hanganyagának és írásképének az átlagosnál
erőteljesebb megszerkesztettsége is jórészt ilyen irányban hat, mint ahogy az a körülmény is, hogy igen nagy számban és meglehetős rendszerességgel kapnak bennük
szerepet olyan megfogalmazások, amelyeknek sem igazságértéket nem lehet tulajdonítani, sem arra nem lehet vállalkozni, hogy eleget tegyünk a bennük foglalt felszólításoknak. Vö. pl. „vízcsepp az ég, viszi a szél", „Gregor egy napon arra ébredt,
hogy undorító féreggé változott" — „legyek fa, melyen villám f u t keresztül" stb. —
Ez is a r r a indíthat, hogy ne merő jelrendszer^voltukban, illetve ismeretközlő értékükben keressük a szerepüket, a létjogosultságukat, inkább valami másban — tehát:
esetleg sajátosan megformált anyagszerűségükben, sajátos energiahordozó voltukban,
ipszichikai energiák továbbítására való alkalmasságukban.
Ha most m á r azokat a műalkotásokat, melyeket a nyelv, a beszéd anyagából
27

formáltak, a többiekhez hasonlóan mint sajátos objektumokat — tehát részben mint
anyagi, illetve energiarendszereket — fogjuk föl, akkor érdemes K. Lewinnek azokra
a nagy jelentőségű fejtegetéseire is gondolni, amelyekhez hazai kutatóink közül
Mérei Ferenc is csatlakozik. Azokra a megállapításokra, melyeket a dolgok felszólító karakteréről, felszólító arculatáról tesz. A valenciát, illetve a felszólító k a r a k tereket „különösen dinamikai szempontból a környezet legfontosabb sajátosságainak
kell tekintetünk" — emeli ki Lewin másokkal összhangban — a környezeti tényezők
mozgósító, megállító, terelő, akadályozó szerepét tárgyalva. Lewin és Mérei a tárgyaknak ezt az arculatát — mely erőteljes feszültségrendszereken belül fokozott
szerephez jut — a tárgyak jelentéseként,
illetve jelentőségeként említi; elmondhatjuk, hogy összhangban a szónak általunk választott tágabb értelmezésével. A bennünket körülvevő dolgok bizonyos hányada esetleg olyan feszültséget kelt, amely
közvetlenül előkészít valamilyen cselekvést, esetleg inkább tartós beállítódást (attitűdöt) eredményez, mely későbbi viselkedési módokat fog meghatározni.
Az irodalomkutatóknak nem lehet okuk arra, hogy a művészi alkotásokat kivegyék ezeknek a felszólító arculatú, belső beállítódást alakító környezeti tényezőknek a sorából. Inkább egy másik típusú, közismert, ugyancsak felszólító arculatnak
nevezhető tényezőt is célszerű itt még — legalább távolról — figyelembe venni.
Azt, amelyik nem annyira tárgyak és emberek, inkább emberek és emberek egymás
közti viszonylatában mutatkozik meg pregnánsan. Nevezetesen: azt az utánzási vagy
hasonulási késztetést, amelyik oly sok mindenben megnyilvánul, a főleg tömegekben
érvényesülő közvetlen együttcselekvés dinamikus fajtáitól egészen a divatjelenségekhez való lassúbb alkalmazkodásig —, s amelyet ezért közvetetten a nevelésben is
alkalmazni szoktak. Korábban is azt állapítottuk meg, hogy a nyelvi műalkotások
„anyaga" kezdettől fogva maga is a z ember viselkedésének, illetve magatartásának
befolyásolását célozza. Láthattuk azt is, hogy grammatikai szempontból nem felszólító mondatok sokaságáról bizonyítható, hogy funkciójuk lényege a
felszólítás
— a magatartás megváltoztatására való késztetés (pl. bizonyos helyzetekben egy
„éhes vagyok", „hideg van" stb.) —, emellett kijelentő mondatok sokaságában is
felszólításbővítményre
lehetett ismerni. (Gondolhatunk itt egyik korábbi példamondatunkra is — amely egyébként koránt sincs teljes terjedelmében, illetve minden
lehetősége szerint kibontakoztatva: „Jobbra előtted víz van. Ennek mélysége két
méter. Te nem vagy ilyen magas. Üszni nem tudsz. Van viszont fölötte egy fatörzs,
és te jól tudsz egyensúlyozni. Most azonban f á j a lábad, ezért, ha nem vigyázol,
leesel. Ha átjössz rajta, a k k o r . . . Ha viszont nem jössz, a k k o r . . . Tehát végül is
a r r a kérlek, gyere, de úgy, hogy...";
az egésznek a „gyere" a lényege, a többi ezt
bővíti. Ennél azonban sokkal hosszabb szövegekre is gondolhatunk itt. Szélső p é l d a ként akár Szabó Dezső Segítség! című regényére, mely valójában a cím által megfogalmazott felszólításnak, illetve felkiáltásnak hivatott a bővítményét: részletesebb
kifejtését és magyarázatát adni. Amint ezt részben szerzője is megfogalmazta bevezetőjében: „Akarat ez a regény, föltartott p a j z s . . . Húrozza fel minden idegedet,
lökje meg az izmokat, az agyvelőt: kiálts vérrel serkedő nemet vagy zokogó igent.
Rázz öklöt ellene, tagadd, káromold, üsd. Vagy sírd, jajgasd, üvöltsd f á j d a l m á t ésvégtelen szerelmét...")
Tény ugyan, hogy a költői alkotásokban megformált nyelvi anyag általában igen
nagy mértékben eltér a primitív beszédmegnyilatkozások nyelvétől, azáltal, hogy
annál többrétűén, összetettebben strukturált, esetleg pontosabban is fogalmaz.
Az viszont semmiképpen nem tagadható, hogy az ismeretközlések és -megfogalmazások nyelvétől (tehát a tudományos jelrendszerektől) legalább ennyire eltér az,
amelyik a költői művekben található, mégpedig nem utolsósorban azáltal, hogy
szembeötlően közelebb áll az ősihez. (Amint erre számos költő és irodalomtudós
rámutatott — régibb és ú j a b b időkben egyaránt.)
Ha az eddig mondottakhoz hozzávesszük az esztétika számos kimagasló képviselőjének — egy Platóntól és Arisztotelésztől N. Hartmannig és Lukács Györgyig
terjedő ,,mezőny"-nek — azt a felfogását, hogy a művészet lényege valamilyen.
28

pszichikumot formáló, az emberi szemlélet és magatartás lényegét alakító vagy éppen átalakító szerepében ismerhető fel, akkor a nyelvi műalkotások tágabb értelemben vett jelentését is abban a szerepében jelölhetjük meg, amelyet az emberi
„beállítódás" megváltoztatásában játszik. Itt hivatkozhatunk a jelelmélet egyik megalapozójának, Ch. Morrisnak egyik megfogalmazására is, amelyik szerint valamely
jelnek az értelmezése sem egyéb, mint „Egy befogadó készsége arra, hogy egy jel
hatására valamely magatartáscsalád
változatsorozataival válaszoljon.". (Értelmező
szótárunk is ezt a d j a meg a „jel" első értelmezésének: „ . . . magatartásra felhívó . . .
szándékosan előidézett jelenség.")
Ha most m á r ennek a magatartás-formáló szerepnek a nyelvi formába történő
átírásóra akarunk vállalkozni, akkor a jelentés legáltalánosabb mozzanatát a rilkei
„Változtasd meg élted!" parancsában fogalmazhatjuk meg.
„Változtasd meg élted" általában (tedd teljesebbé; szervesebben a külvilág részévé és mégis viszonylag zárt, megoldott egésszé önmagad) — mindig valamilyen
konkrét magatartás-változtatási formának a közvetítésével.
„Légy fegyelmezett!" — mint egy helyütt József Attila írja, vagy éppen „Szemedben éles fény legyen a részvét" — ahogy egy ízben Kosztolányi Dezső fogalmaz.
Add át magad egy hangulatnak, vagy mélyedj el önmagadban, ámulj a világ csodáin vagy pedig ítélj annak dolgai fölött. Képzeld magad elé az emberlét lehetőségeinek végtelenségét, vagy mérd föl az „itt és most" létmeghatározó törvényeinek
szorítását. Sírj, káromkodj, töprengj; rettenj meg, játsszál és örülj — vagy válaszd
az önmegváltoztatás más formáit, s így készülj föl a cselekvő létezés ú j módozatainak kialakítására.
Ilyen változatokban figyelhető meg a nyelvi műalkotások komplex jelentése.
Részletkérdés, hogy nyíltan szólít föl a mű a maga tisztán értelmezhető nyelvi
szerkezeteivel, vagy csak közvetett úton teszi ezt meg: az elhangzó kijelentések
összességével és művészi strukturáltságuk egészével inspirál ilyen irányban. A kettő
között csak egyértelműségnek — pontos vagy bizonytalanabb irányultságnak — a
tekintetében van különbség. (Szemléletes példája ennek maga az idézett Rilke-vers
is, az Archaikus apollo-torzó. A „Változtasd meg élted!" ugyanis csak abban kap
— csak abban kaphat — szerepet, hogy közvetlenebbé és így egyértelműbbé teszi
a korábban csupán közvetettebben és ezért kevésbé egyértelműen megfogalmazott
jelentést. Ha ugyanis nem a korábbi leírás rejtettebb jelentését fogalmazná mondattá — tehát, ha nem következnék ez a felszólítás a korábbiakból — akkor nem
lenne szerves része a műegésznek, ha viszont csak olyasmit mondana ki szavakkal,
ami a korábbiakból már amúgy is egyértelműen kiolvasható volt, akkor mint szükségtelen, didaktikus „ráadás" lenne tehertételévé a versnek.)
Ilyen tekintetben a nyelvi műalkotások beszédaktus-szerűségéről is beszélhetünk
— anélkül, hogy a kérdés részletezőbb taglalásába itt bele kívánnánk bocsátkozni.
Az úgynevezett beszédaktus-elmélet egyes kutatói ugyan arra mutattak rá, hogy a
beszédaktusok elsősorban úgynevezett közel- vagy kiscsoport-kapcsolatokban léteznek, illetve ilyenekben érvényesülnek, ugyanakkor mindjárt föl is figyelhetünk arra,
hogy a költői. műveknek igen gyakran van viszonylag erősen „közeikapcsolati" arculatuk. Tehát a teljesen személytelenül „távkapcsolati" arculattal bíró „J. W. Goethe
1832. március 22-én, Weimarban halt meg", vagy „A háromszög szögeinek összege
mindig 180°", vagy „Az ideológiai fölépítmény mindig egy bizonyos társadalmi alépítmény által meghatározva jön létre" — típusú mondatok helyett személyes vagy
kollektív formában megszólító vagy pedig önbemutató megnyilatkozási módok uralkodnak — legalábbis a költői művekben. („Hová lépsz be, gondold meg, ó tudós!",
„Elmondanám neked. Ha nem unnád", „De szánjad, ó, sors, szenvedő hazámat!",
„Rohanunk a forradalomba", — „Nagyon f á j " stb.) Nem elhanyagolható számban
szorosabb értelemben vett beszédaktus-megnyilatkozások is találhatók közöttük —
„Esküszünk!", „ . . . á t o k r e á . . . " , „...megáldalak", „Minek nevezzelek?", „én most
temetlek"; stb. — sokkal nagyobb azonban ezekénél azoknak a megnyilatkozásoknak
29

a száma, amelyek a beszédaktusoknak csak egy fokkal tágabb kategóriájába illeszkednek be. (A különböző könyörgések, fenyegetések, fogadkozások, biztatások.)
Hogy a nyelvi műalkotásokat általában véve nem célszerű olyasvalamiknek tekinteni, amik valamilyen ismereteket hivatottak sajátosan formált „üzenet"-ként
továbbítani, azt alkotóiknak számos megállapítása is mutatja. Ritkaság ugyanis,
hogy az író ilyen szándékokkal magyarázza műveinek keletkezését.
„A költő, mikor írni kezd, nem látja v i l á g o s a n . . . m o n d a n i v a l ó j á t . . . — í r j a
például Kosztolányi Dezső —, amíg teremt, nincs a l a p e s z m é j e . . . Amennyiben megpillantaná ezt az értelem és öntudat fényében, . . . abbahagyná í r á s á t . . . a homályból
küszködik a fény felé. Kétségbeesett küzdelem ez, de nem r e m é n y t e l e n . . . Az az út,
melyet megtesz, az a tusa, melyet vív, maga az alkotása. Tett ez, cselekedet, csupa
g y a k o r l a t . . . " „ . . . az ember akkor fog ceruzát, amikor m a j d n e m semmit sem
t u d . . . a papíron kell a versnek keletkeznie, a keletkezés erejének ott kell lennie.
A versíró egy kicsit hasonló a 100 méteres futóhoz, . . . amikor fut, . . . merő és tiszta
futás!" — mondja Pilinszky János. „Valami motoszkál bennem" — í r j a le versírási
tevékenységének kezdeteit a „Költőnk és Korá"-val kapcsolatban József Attila —
„ ü t e m j e l e k . . . meg néhány szó: tarló, alkony, nyúl" — kapcsolódik önvallomásához
a külső megfigyelő, Németh Andor — „Így dolgozott. A dallam és a vers hangulata
együtt fogant meg benne, szétválaszthatatlanul, ehhez keresgélte a szavakat." „Ha
megkérdeznek, hogy mit is »akartam mondani« egy-egy versemmel, azt válaszolom,
hogy nem mondani, hanem csinálni akartam valamit, s a csinálás szándéka akarta
azt, amit végül is mondtam" — fejtegeti P. Valéry. Ismeretesek többek között
Schiller és Arany János, Majakovszkij és Weöres Sándor vallomásai arról, hogy
költői műveik jelentős részének ritmikai, illetve dallamindíttatásai voltak. Arról,
hogy verseik komplex ritmusa, illetve sajátos zeneiségük adta az „alapenergiát",
amelyik egészüket áthatja és nélkülözhetetlen a mű megalkotásánál. Ritmus-, szín-,
mozgás- és hangzásélményekkel és szavakkal-fogalmakkal-grammatikai szerkezetekkel kapcsolódnak össze azok az élmények, amelyek indíttatást adnak a művészek
számára; tragikum- és komikum-, ámulás- és megrettenés-, játékosság- és szorongás-, lelkesülés- és felháborodásélmények energiái kényszerítik ki a művész alkotó
tevékenységét. A művek ezeknek a hordozóiként, ezeknek a továbbadóiként f u n k cionálnak, nem pedig — vagy: csak igen ritkán — úgy, mint ténymegállapítások
vagy gondolati közlések továbbítói. (Ezeknek olyan „sajátos" kommunikálói, amelyek ezeken kívül hozzájuk csatlakozó emóciókat is továbbítanak.) Az irodalmi mű
alkotóját nem kizárólag az különbözteti meg a nem művésztől — sőt, talán nem is
elsősorban az —, hogy tőle eltérő módon tud nyelvileg megnyilatkozni (beszélni és
írni). Legalább ennyire az is, hogy másképpen tud érezni, látni, esetleg gondolkodni
is, hogy nagyobb benne a fogékonyság a világ különböző tényezőinek lehetséges
„jelentései" iránt. Ahogy erről egy helyütt Bartók Béla is írt: „Erősen hiszem és
vallom, hogy minden igaz m ű v é s z e t . . . élmények hatása alatt nyilvánul meg . . .
Nem tudok másképpen művészi termékeket elképzelni, mint alkotója h a t á r t a l a n
lelkesedésének, elkeseredésének, bánatának, dühének, bosszújának, torzító gúnyjának, szarkazmusának megnyilatkozását." Magának a kifejezésnek a sajátszerűségeire
sem utolsósorban az ilyen pszichikai sajátszerűségek adnak késztetést. A
másképpen
látásnak, a másképpen érzésnek a sajátszerűségei tehetik csak jogossá azt is, hogy
különböző művészetek léteznek egymás mellett. Hiszen egyazon dolog megfogalmazása csak abban az esetben kívánhat többfajta változatot, illetve kommunikálást, h a
olyan fölvevőkkel kell számolni, akik nem ismerik az egyik vagy a másik jelrendszert — az irodalom azonban nem zenei, a zene pedig nem irodalmi „botfülűek"nek, s a festészet és a szobászat sem kizárólag süketek számára létezik.
Az embert — általános „nyitottságából", illetve abból a tulajdonságából következően, hogy egész nemének szerves részeként képes érezni-gondolkodni; egy nagyobb egység részeként, viszonylag mégis zárt egészként —, az jellemzi, hogy a benyomások rendkívüli sokféleségére bizonyul fogékonynak. Ezeknek az analizálására
is kialakult évtízezredek során az emberben a képesség, értelmének kifejlődésével.
30

A sokféleségnek kizárólag és végletesen analizált befogadása azonban — ha csak
gondolati egységbe foglalással egészül ki — szükségképpen együttjár a pszichikum
szétforgácsolásának, az én bomlasztásának a veszélyével. (Mint ahogy a mindennapok résszeru tevékenységeinek halmaza is ilyen hatású: mintegy „szelet-létbe"
kényszerítő.) Felidézi annak tendenciáit, hogy az önnön létének megvalósítására
törekvő személyiség fokozatosan valamilyen absztrakt megismerési feladatnak rendeli magát alá, megszűnik viszonylagos egészként reagálni az összefüggések sokféleségében létező világra. Elveszítve azt a képességét is, hogy intuitíve bele tudja
magát élni a külvilág elemeibe — mindenekelőtt: más emberek helyzetébe — az
együttcselekvésre késztető tényezők egyikétől is megfosztva így magát. Személyiség
és feladat, ösztön, érzelem és értelem viszonylagos egysége, az emberi integritás
megőrzése nemcsak hogy komplex kapcsolatokat és komplex kapcsolatteremtési eszközöket is igényel — mint ezt a beszédtevékenységek szerepének vizsgálatakor láthattuk —, hanem magának a komplexitásnak, magának a viszonylagos
teljességnek a jellegzetes megtestesülését is igényli. A fölépítésükben és jelentésükben egyaránt komplex műalkotások iránti igény mindenekelőtt avval a tulajdonságukkal
magyarázható, hogy ki tudnak emelni a mindennapok résszerűségéből, de avval a
sajátságukkal is, hogy képesek az itt jelzett emberi szükségletek kielégítésére. Hogy
jellegzetes eszközét és jelképét adják a világgal való összetett — „élő" — kapcsolatteremtésnek, ahogy erre többen rámutattak. (Távolabbról még a jelelméleti irodalomkutatások tekintélyes hányada is ilyen irányba mutat, azáltal, hogy igen fontos
szerephez j u t t a t j a a kettős — tehát összetett — jelentések vizsgálatát. Hiszen a kettős — tehát nem egyértelmű — jelentés épp jelentéselméleti logika szempontjából
kell hogy kisebb értékűnek minősüljön az egyértelműnél, a határozottnál —, amelyiknél fejlődéstörténetileg alacsonyabb fokon áll. Fejlettebb szinten esetleges térvagy időhiány teheti — szükségmegoldásként — indokolttá a jelentésbizonytalanságot — vagy pedig valamilyen különös: semmiképpen nem ismeretközlő szerep.)
A művészi — köztük a nyelvi — műalkotásnak ezért a jelentésük is úgy ragadható meg helyesen, h a az élő kapcsolatteremtések hálózatában létező ember viszonylatában szemléljük őket. Más szóval még azoknak a műalkotásoknak a jelentése
sem valamilyen absztrakt fogalmi síkra vetítetten kíván vizsgálatot, amelyeknek
anyaga szorosan kapcsolódhat a fogalmakhoz; a nyelvi műalkotások jelentése is
konkrét emberi viszonylatok halmazában alakul ki. Olyan pszichikai hatások sokaságában, amelyeken belül fontos, de nem okvetlenül döntő szerep jut a fogalmak,
és a fogalmak segítségével megfogalmazható logikai ítéletek fölidézésének.
Ezért is tudnak újból és újból hatni — akár az ismeretközlést is ennek alárendelve, nemegyszer mintegy „játékossá" téve. (Bensőleg megjátszva az újat kapást, az „információfölvételt", olyan szövegeknek az esetében, amelyek régtől betéve ismertek, valójában tehát már semmiről sem tudnak ismereteket közölni.)
A műalkotások műalkotás-minőségben csak „számunkra valóan" léteznek, ezért
a jelentésükről is ebben az összefüggésben kell beszélnünk, nem pedig például elvont igazságértékeknek a viszonylatában. Amiből nem következik olyasmi, hogy
merőben egyedi pszichikumok függvényeként kell őket vizsgálni, az azonban igen,
hogy nem lehet őket ezektől elszakítottan megérteni. Valójában az emberi nem
egészének viszonylatában mutatkozik meg a műalkotások jelentése, ebben az összefüggésben kell tehát annak mibenlétét megértenünk.
„Az embernem egésze" mindenekelőtt kétségkívül magában foglalja az emberiség minden létező, valaha létezett és majdan létező egyedét: részben ezeknek az
összessége. Ebből következően nincs értelme tagadni, hogy adott esetben gyönge,
hellyel-közzel akár giccsesre sikeredett vers vagy novella is sokat „jelenthet" valakinek, illetve valakiknek. A kamasznak, aki írta, a lánynak, akihez írták, az apának,
aki fia lelki válságának megrendítő megnyilatkozását ismerheti föl benne. Egy fogolytábor verselőinek egyikéről írja például találóan Örkény István, a túrkevei téglagyártól Voronyezsen át messzi lágerbe vetődő munkásember hibátlan jambusait
idézve: „Talán mondanunk sem kell, hogy Simon Kálmán versében nem is annyira
31

a vers szép, hanem az, hogy Simoné a vers." Mérei Ferenc felhívja a figyelmet az
élményközösség jelentésfunkcióira, s közismert, hogy kisebb vagy nagyobb csoportok, lazább vagy szorosabb közösségek viszonylatában is különös jelentést nyerhet
•valami — többek között egy-egy művészi vagy művészien meg nem formált nyelvi
megnyilatkozás is. (Nem sajátosan művészi nyelvi megnyilatkozások tekintetében
kitűnő példákkal szolgál Ottlik Géza Iskola a határon című regénye: a szereplők
— egykori katonaiskolás növendéktársak — néhány sajátos színezetű-lejtésű hangnak a segítségével gyakran alakítanak ki egymás közt bonyolult lelki kapcsolatokat.
Szélesebb körben meghonosodottnak mondható kapcsolatteremtési „formulát" ír le
Április elseje című novellájában Kosztolányi Dezső. Itt külső-belső konfliktusok
sokaságát oldja föl végül az egyik szereplő egyetlen szava, melynek szótári jelentése
máskülönben éppen nem mutatkozik konfliktusoldónak. „Marha! — mondta szelíden,
azzal az angyali gyöngédséggel, amilyennel csak diákok t u d j á k kimondani ezt a
szót: marha." — Hogy a jelentés emberi viszonylatokban jön létre, illetve azokban
bontakozik ki, annak megvilágítására egyébként néhány egészen egyszerű példa is
alkalmasnak mutatkozik. A „nagy" és a „kicsi" például maga is valamilyen egyéni
vagy valamilyen csoport által kialakított — szükségképpen viszonylagos — értékelésnek a mozzanatát tartalmazza, hiszen objektíve csak a „nagyobb" és a „kisebb"
mibenléte határozható meg. Ugyanez vonatkozik a „sok" és a „kevés", a „hideg"
és a „meleg", és még jó néhány egyszerű ellentétpár esetére is. (Egy fokkal bonyolultabb a helyzet a „szép", „jó" és más szavak, illetve ellentétpárjaik esetében.)
Meghatározott — lazább vagy szorosabb — csoportok figyelembevétele mutatkozik
ebből a szempontból végső soron nélkülözhetetlennek. „Nyugat" és „Kelet", „Észak"
és „Dél" (illetve ezek szótári megfelelői) is mást jelentenek Magyarországon és az
Egyesült Államokban — s a felsorolást más területekről vett példákkal is folytathatnánk.
De nemcsak a jelentés gazdagságának vizsgálatakor kell valamilyen mértékben
mindig figyelembe venni a különböző emberi viszonylatokat; ugyanez a helyzet
„negatíve" is. Azt is tudomásul kell venni, hogy érdemleges jelentés nélkül m a r a d hatnak akár művészi remekművek is — olyan emberek sokaságának viszonylatában,
akik képtelenek arra, hogy megfelelően kibontakoztassák ezt a jelentést, amely a
műben — mint „tárgy"-ban — lehetőségként van számukra megadva. Egyszersmind
.az a mű, amelyik az egyik ember számára a hazafiúi vagy forradalmi lelkesedés
megnyilatkozását jelenti, a másik kor más körülmények közt felnőtt emberének
talán maga a testet öltött dagályosság; ami X számára tragikumot, az Y számára
inkább komikumot jelenthet. (Petőfi Magyar vagyokja
sem ugyanazt jelenti a
magyar és a szlovák olvasónak, a „svábokból jött magyarok"-on végigvágó Adysoroknak sem ugyanaz a jelentésmezejük törzsökös magyaroknál, mint a hazai
német ajkú kisebbség képviselőinél.)
Elvileg valamennyi jelentés változat számbavételt érdemel. Gyakorlatilag azonban — természetesen — töredékében sem valósítható meg az ilyen számbavétel.
.Amellett — és ez a fontosabb — a különböző befogadók viszonylatában kialakuló
eltérő jelentések korántsem egyenértékűek.
Tudjuk: a művészi alkotásoknak az a legjellemzőbb sajátságuk, hogy esztétikai
értéket hordoznak, esztétikumnak adnak a maguk módján testet. Esztétikai szempontból pedig az az alapkérdés, hogy mit jelentenek a nembeliséget közelítő befogadó számára. Más szóval: annak az embernek, aki fejlett szellemi képességek
birtokában, azokat sokoldalúan fejlesztve létezik, jellegzetesen „nyitott lény"-ként.
Tehát oly módon, hogy az emberiség korábbi fejlődésének és jelenének eseményeit
éppúgy a magáévá teszi — abba saját magát beleélve és azt objektíve megértve, illetve megérteni törekedve —, mint amennyire jövőjének a lehetőségeit. „Aki" teljesen megvalósultan ugyan soha nem ismerhető föl, elméleti modellként azonban
mindenképpen kidolgozást és figyelembevételt érdemel, hiszen tendenciavoltában
egyértelműen létezik. Részleges megvalósulását ösztönös és tudatos műértők sokaságában lehet fölismerni. Nem is csak valamiképpen léteznek ezek — elszórva más
.32

létezők között —, hanem kiemelt szerephez jutva, különböző társadalmi szerveződések segítségével. (Részben magában az irodalmi folytonosságban, másrészt iskolák,
szerkesztőségek, színházak és főhivatalok hálózatai által, részben az irodalmi közvélemény közvetítésével.)
Az esztétikai szempontból számbaveendő jelentés — mint mindenkori lehetőség — történelmi-társadalmi vonatkozásban is sokszorta fontosabb tehát a „szimplán" személyesnél. A csoport-, illetve a közösségi jelentések esete már bonyolultabb
ennél: itt aligha nyílik lehetőség értékrendi fokozatok világos megkülönböztetéséré.
(Gondoljunk az egyes nemzeti, vallási és más fontos kapcsolatrendszerekben kialakuló, a más rendszerekben élőktől többé vagy kevésbé idegennek maradó jelentések
szerepére, legszembeötlőbben talán a különböző himnuszoknál.) Az azonban világos,
hogy az irodalomtudomány szempontjából — leszámítva egyes szociológiai irodalomvizsgálatokat — az esztétikai viszonylatban kialakuló jelentésnek van középponti
szerepe. Ezzel kell foglalkozni, mikor a művek jelentését kutatjuk — tehát azzal,
amelyikről a nembeli emberség viszonylatában beszélhetünk.
Vagy, egy fokkal pontosabban fogalmazva: ennek „a" jelentésnek a főbb változataival.
Hiszen a más-más konkrétumok világában élők számára más-más arculatúnak
mutatkozik az egyetemes, a létrejövő jelentésváltozatok tehát nem föltétlenül abban
térnek el egymástól, hogy jobban vagy pedig kevésbé jól közelítik meg „a" teljes
jelentést. „A" teljes jelentés csak absztrakcióként létezik. Más viszonyok más színházi rendezőinek vagy versmondóinak más dráma- vagy versértelmezései nemcsak
abban, illetve azáltal térhetnek el egymástól, hogy egyikük teljesebben és helyesebben értelmezi a szóban forgó mű szövegét másik közvetítőjénél — aki előtt
rejtve maradt egy és más, vagy pedig félreértett valamit. Az egyes konkretizálások
közt mutatkozó eltérések nem jelentéktelen hányada abból ered, hogy az eltérő
viszönylatrendszerekben szükségszerűen kapnak más értelmet, illetve funkciót ugyanazok a tettek, ugyanazok a szavak vagy tárgyak. Más viszonyok közt mások a társadalom, az erkölcs vagy akár az idő törvényeiről kialakított elképzelések, illetve
ítéletek — a művészi tevékenységhez pedig hozzá tartózik az értékelés, illetve a
viszonyítás. Vonzó és taszító, igenlést és tagadást kihívó, nagynak és kicsinek, igaznak és hamisnak mutatkozó elemekből — különböző benyomástípusokkal együttjáró hang-, kép-, szín- és cselekményelemekből, jellemek rajzának tényezőiből, térés időviszonyok érzékeltetéséből — épít rendszert a művész. A maga értékelését
— értékrendjének tényezőit — tartalmazó, annak főbb tényezőit továbbadó rendszert. „Az attitűd elválaszthatatlan az értéktől, amelynek »szubjektív korrelátuma«
elválaszthatatlan az értékorientációtól is" — mondja ki pszichológiai vonatkozásokban Mérei Ferenc. A művészi alkotások jelentései — -a nyelvi alkotásoké nem
kevésbé, mint a többieké — szükségképpen „értékoriéntált" jelentések. (A Hamlet
jelentése függvénye annak is, hogy milyen értékítéletek alakultak ki a gondolkodásról és az emberölésről, a Bánk báné, hogy milyenek a nemzeti önérzetről —
é. í. t. Az emberi nem egészének számára csak viszonylagos egyetemességgel alakítható ezeknek a megítélési módja, illetve értékrendszere. Már csak abból következően is, hogy az emberi nem — s így a „nembeli emberség" is — lassú, de állandó
átalakulásban van. Egymástól eltérő konkrét megjelenéseiben: olyan korokban,
amelyek majd ennek, m a j d annak a túltengését mutátják, majdi ebben, majd másban szenvedve ugyanakkor hiányt, szükségképpen módosul az értékrend is. A művészi alkotásoknak egy általános emberi értékrenden belül kell ennek korhoz kötött
sajátos változatait kifejezniök, s más emberi viszonylatokban szükségszerűen mutatkozhat másszerűnek, általánosnak és konkrétnak ez a viszonya.) ;
A nemzeti eltérések aligha a legfontosabb, de talán a legszémbeszökőbb esetei
az ilyesfajta módosulásoknak. A „Mit ér az ember, ha magyar?"]kérdése lényegesen
gazdagabb egy „Mit ér az ember, ha belga?"-nál — azok számára, akik járatosak
a magyarság ügyeiben. (És esetleg járatlanok a belgáéban, hiszen végeredményben
elképzelhető, hogy egy ilyen sornak is lehetne mélyebb jelentése, csak a mi szá3

Tiszatáj

33

munkra mutatkozik ez komikusan kisszerű kérdésnek. Egy „Mit ér az ember, ha
néger?" ugyanakkor föltételezhetően világszerte „jelentéssel bíró" kérdésnek m u t a t kozik — ha mégannyira eltérő válaszokat fogalmaznának is meg a kérdés értői.)
Sapir szerint „Egy egyszerű vers megértése... nemcsak az egyes szavak megértését
tételezi föl azok átlagjelentésében, hanem a közösség egész életének teljes megértését, ahogy az a szavakban tükröződik, vagy ahogy a szavak felhangjai sugallják."
És nemcsak ebben a tekintetben van bizonyos „rugalmassága" (módosulási lehetősége) a műalkotás-jelentésnek. A jelentéshálózat egészébe beletartozhatnak közvetlenebb és közvetettebb képfölidézések is, a k á r erősebb és gyengébb asszociációk
— dolgok, személyek, események vagy éppen műalkotások asszociálásai —, tisztábban körvonalazott, vagy csak a sorok „mögöttesével" érzékeltetett világnézeti és
erkölcsi meggyőződések. Jellemkifejező és korfölidéző erők is vannak a tényezők
közt — legyen szó akár egy megjelenített gesztusról, tárgyról vagy beszédmegnyilatkozásról. Ezeknek az erőssége pedig éppoly kevéssé határozható meg, illetve írható le pontosan, mint amennyire az sem, hogy mennyire ítélhető jellegzetesnek
egy műből elénk rajzolódó emberi arcvonás vagy egy leírt társadalmi jelenség. Vagy
— megint más példát véve — az, hogy egy bizonyos mondat elhangzása milyen
nagyságrendű pszichikai erőknek érzékelteti az összeütközését, vagy pedig milyen
hatást kelt — milyen hatással játszik bele a mű jelentésének kialakulásába — a
műalkotás struktúrája.
Mérőeszközeink esetleges pontatlansága azonban sohasem adhat okot arra, hogy
vizsgálódásaink során döntő tényezőket szorítsunk érdeklődésünk peremére. Ha tudomásul vesszük, hogy az emberi tudat nem kizárólag gondolatoknak a rendszere,
hanem egyszersmind különböző mozgásoké is, akkor az irodalmi műveket is csak
ezek bonyolult rendszerében érthetjük meg — kutatásukat is ebben a szférában kell
tehát végeznünk.
Nem engedve át magunkat a tudományos áttörésekhez óhatatlanul társuló divatáramlatok vonzásának.

SZABÓ
IVAN:
JÓZSEF
ATTILA

34

KULCSÁR

SZABÓ

ERNŐ

Jelszerűség, teremtett világ, értelmezés*
„Szerző és olvasó osztoznak tehát a
fantázia
játékában,
mely
egyáltalán
létre sem jöhetne, ha a szöveg többre tartana igényt annál, mint
hogy
csupán játékszabály
legyen. Mert az
olvasás csak ott szerez élvezetet, ahol
működni kezd alkotókészségünk,
azaz,
ahol a szövegek esélyt adnak képességeink
kifejtésére."
(WoLfgang Iser)

Irodalmi műalkotást olvasva olyan viszonyok rendszerébe lépünk be, melyek
különös módjait feltételezik a világgal való kapcsolatteremtésnek. Egy-egy irodalmi
mű szövege számos más célra is felhasználható ugyan, de teljes üzenete csak akkor
áll a rendelkezésünkre, ha alávetjük magunkat a valóságelsajátítás irodalmi szabályainak. A művek olvasásakor — ideális esetben — esztétikai viszonyt létesítünk a
környezetünkkel. Tevékenységünk ezúttal nem természeti-anyagi, közvetlenül nem a
mindennapi élet körébe vágó értékekre irányul. A társadalom esztétikai tudatát
alkotó közegekben visszaszorulnak a gyakorlatias (pragmatikus) mozzanatok, s helyettük az esztétikai érték, az esztétikai állapot megteremtésének törvényei érvényesülnek. A világ esztétikai birtokbavétele során keletkező értékek kitüntetett hordozói maguk a művészetek, köztük az irodalöm, az irodalmi mű. A műalkotás különös esztétikai illúzióvilága adja aztán azt a képzeletbeli teret, melyben a befogadó
(olvasó, néző, hallgató) voltaképpen az esztétikai állapot törvényei szerint „cselekedhet". Azaz, átélheti az emberlét legmélyebb, egzisztenciális tartalmait — a fölszárnyaló ódai szabadságérzettől az ismeretlen erőknek kiszolgáltatott ember megrendítő tragédiájáig. A létnek e különös, intenzíven stilizált szintjére való képzeletbeli átemelkedés (transzcendáltság) a műalkotás elemi hatásának forrása: az emberi
élet alaphelyzeteinek mélyen átélt, szemlélt és megítélt megjelenítése. Az esztétika
története során gyakran a játék modellalkotó jellegéhez hasonlították ezt a jelenséget. Ahogyan a való világ másodlagos modelljeiben a gyerekek tényleges eseménysorokat szerepszerűen „játszanak el", úgy a műalkotás befogadója sem személyes
élete tényeként éh át, mondjuk, ödipusz király sorsát. Ügy is fogalmazhatunk tehát,
hogy a játék analógiájára elvileg a művészetből is hiányzik a szerep (illetve: a sors)
tényleges kockázata. Mindez a hasonlóság természetesen és érthetően csak formális,
strukturális természetű: a játék és a műalkotás „átélése" a további dimenziókban
nem mutat lényeges rokonságot. Számunkra csupán azért van ennek itt jelentősége,
hogy valamelyest érzékelhetővé váljék az a megkettőzött közeg, amelyben az esztétikai érték létrejön. Az az illúzió tehát, amelynek az egyes mű különleges létmódja
következtében mint olvasók, részesei lehetünk. Túl azonban most már az esztétikai
viszony formális feltételein, azt is látnunk kell, hogy ezt a viszonyt — a valósággal
való kapcsolatteremtés számos más változatával szemben — fokozott közvetettség,
áttételesség jellemzi. Az irodalmi mű világához ugyanis még akkor sem férhetünk
hozzá profán egyszerűséggel, ha m á r tudatosítottuk magunkban az esztétikai szem* Fejezet egy — a modern regény

3»

megközelíthetőségét vizsgáló — nagyobb

tanulmányból.

35

léletmód olvasásstratégiai szabályait. Az esztétikai illúzió kettős természete nem
csupán a fikció közegében felismert valóságtartalom transzformáltságából adódik,
de következménye az irodalmi mű jel- és szövegszerűségének is. Éppenséggel azért,
mert a műben megjelenő, értelmezett, átrajzolt és átcsoportosított valóságelemek
már nem önnön direkt, tapasztalati mivoltukban válnak ú j f a j t a , esztétikai
tárgyisággá, hanem az irodalmi szöveg, a jelrendszer függvényében. Olyan képzeletbeli,
imaginatív elemek immár, • amelyeket a mű nem a mindennapi nyelv megszokott
módján „idéz fel", hanem az irodalmi nyelv, az adott műben érvényes szöveg szabályaihoz igazodva. A közvetítés, a médium közbeiktatása azonban nemcsak az
irodalmi művek sajátossága.
Az irodalomtudomány egyes újabb iskolái — elsősorban a jeltudomány és az információ-, illetve kommunikációelmélet eredményeit felhasználva — ezért az irodalmat
is az emberi társadalmakban elképzelhető jelfunkciók egyik különleges megvalósulásának tekintik. E felfogás hátterében az a filozófiai felismerés áll, hogy az emberi
tudat és a világ bármely jelensége között elvileg nem jöhet létre közvetlen kapcsolat. Amikor tehát kapcsolatot teremtünk a környezetünkkel — tudatosan bár, vagy
öntudatlanul —, mindig valamilyen közvetítő rendszerhez folyamodunk E közvetítők legtökéletesebbikének egyezményesen az emberi nyelvet tartjuk, mint a jelek
legismertebb, modellérvényű rendszerét. Minthogy minden szubjektum-objektum
viszony csak közvetítések révén valósul meg, természetesen számtalan jelrendszer
létezhet. Hiszen, mint Max Bense, az absztrakt szemiotika kiinduló tételeként megállapítja: „Minden jel, amit jelnek nyilvánítunk, és csakis az jel, amit jelnek nyilvánítunk. Elvileg minden tetszőleges dolgot jelnek nyilváníthatunk. Amit jelnek
nyilvánítunk, az önmagában m á r nem tárgy többé, hanem hozzárendelés (valamihez, ami tárgy lehet), bizonyos értelemben metatárgy." 1 Az ilyen metatárgyak azonban nyilvánvalóan csak akkor válhatnak bonyolultabb tartalmak (üzenetek) hordozóivá, ha minél magasabb rendű rendszerekbe szerveződnek. E rendszerek között
ilyen szempontból jelentős különbségek lehetnek, s vannak is, de mivel valamenynyien a közvetítés többé vagy kevésbé bonyolult funkcióját látják el, az emberi
nyelv analógiájára nyelvként írhatók le. (Hasonlóképpen, mint mondjuk a KRESZben alkalmazott közlekedési jelek „nyelve", a viselkedés vagy a gesztusok „nyelve",
vagy akár a számítógépek programozási „nyelve" stb.) Az információtárolás és
-átadás magasabb szervezettségű fokán is külön hely illeti meg a művészetet, azaz
azt a nyelvet, amelyet az irodalom is. „beszél". Visszatérve korábbi példánkhoz: h a
Szophoklész ödipusz királyának sorsa nézők és olvasók számtalan nemzedékét részesítette abban az élményben, hogy e végzetes tragédiát ne az egyéni élet esetleges
(múlandó) pillanataként élje át, hanem benne egy lehetséges emberi sorsot a maga
legteljesebb egyetemességében szemlélhessen, akkor feltétlenül a művészi nyelv k ü lönleges világteremtő és információtároló képességében kell keresnünk a jelenség
magyarázatát. S ha azt is megfontoljuk, hogy a művészeti alkotások tiszta befogadási ideje lényegében órákban mérhető, akkor nem nehéz belátnunk, hogy e viszonylag csekély terjedelmű szövegek, zenei kompozíciók stb. az információtárolás
legbonyolultabb rendszerei közé tartoznak. Mint Lotman í r j a : „A művészet az információtárolás és -közvetítés leggazdaságosabb és legkoncentráltabb formája.
Ráadásul egyéb olyan tulajdonságokkal is rendelkezik, amelyek feltétlenül méltóak
volnának arra, hogy hivatásos kibernetikusok, s idővel talán mérnökök figyelmét is
felhívják magukra." 2 Ha tehát a művészetet olyan nyelvnek tekintjük, a m e l y meghatározott jelek összességéből, illetve e jelek használatának szabályrendszeréből áll,
akkor az egyes műveket úgy értelmezhetjük, mint művészi nyelven megformált
üzeneteket, mint e művészi nyelven írt szövegeket. A műalkotások nyelv- és szövegszerűsége ebben az értelemben az a legjellemzőbb tünet, amely alapján tudomásul
vesszük egy mű esztétikai „mivoltát", Ideális esetben olyankor is, h a n e m vagyunk
birtokában a művészi nyelv alkalmazásának szándékát kifejező egyéb jeleknek (a
szerző neve, a cím, a m ű f a j megnevezése stb.). Ilyen eset az, amikor, mondjuk, egy
borítóját vesztett kötet kerül a kezünkbe. Az esztétikai kommunikáció akkor kezdő36

dik el, amint a befogadó rátalál a műalkotás „nyelvére", azaz, amikor ezt a nyelvet
megértve meg tudja fejteni a benne foglalt közleményt. A mű nyelve ekkor már
kódként működik: az üzenet megfejtési szabályainak bizonyos fokig feltétlenül azonosnak kell lenniök azokkal a szabályokkal, amelyek szerint az üzenet adója — az
alkotó — j á r t el. Ellenkező esetben, mint bármely más közlemény, a művészi üzenet
is megfejthetetlen marad. Az esztétikai kód Fészleges azonossága az esztétikai kommunikáció előfeltétele.
A részleges azonosság azonban azzal jár együtt, hogy a befogadó nem a mindennapi kommunikációs helyzetek valamelyikébe csöppen, ahol is a kód szerepe
nagyjából arra korlátozódik, hogy garantálja a helyzetnek megfelelő, pontos megértést. (Tekintsünk most itt el attól, hogy a mindennapi beszédben is jelen vannak
a művészi beszédhez hasonlítható modulációk.) Egy vers vagy prózai mű kódja
természetszerűleg — mivel a beszélt nyelv az anyaga — azonos is a befogadói
jelrendszerrel, ugyanakkor jelentős mértékben el is tér tőle. Eltér, mert a jelölők
jelöltjei más közegben léteznek: a műalkotás tárgyi-gondolati-erkölcsi világa képzeletbeli, imaginatív világ, amely az esztétikai jelölők által létezik. Teremtett „realitás", tehát nem abban az értelemben referenciális, mint amilyenben egy konkrét
köznapi beszédhelyzet tényszerűbb jelentésvilága. A műalkotás szövege, diszkurzív
beszéde ezért sohasem közvetlenül pragmatikus megfelelésű, s így jelentésrendszerei
jóval szabadabb és tágabb mozgástérben érvényesülhetnek, mint a köznapi kommunikációéi. Az így létrejött (esztétikai) illúzió „emeli ki" azután az olvasót a mű
befogadásának idejére a maga konkrét, adott és személyes társadalmi közegéből.
A gyakorlatban mégis azt tapasztaljuk, hogy igen ritkán jön létre optimális esztétikai kommunikáció. (Ezzel nem a k a r j u k persze azt mondani, mintha létezne egy-egy
műnek tökéletes és hiánytalan interpretációja. A műalkotások létmódja, időbeni életének sajátossága értelmetlenné teszi az ilyen feltételezést. Ugyanakkor egyidejűleg
azt sem engedi meg, hogy a művek értelmezése dolgában valamiféle szabad viszonylagosság uralkodhassék el.)
Az irodalmi mű — noha önmagában abszolút és változhatatlan szöveg — nem
olyan ténye a társadalmak mindenkori szellemi életének, mint a tudomány, a jog,
a politikai stb. tényei. Információtartalmának nagyfokú sűrítettsége mellett, más
sajátosságai is hozzájárulnak ahhoz, hogy különleges helyet foglalhasson el a tudatalkotó emberi tevékenységek produktumai között. A marxista esztétika hőskorában
léteztek olyan elképzelések, melyek szerint a műveknek, az esztétikai alkotásoknak
nincsen reális létük, s mint úgynevezett szellemi, tudati létezők másodlagosnak
tekintendők a „tudatunktól függetlenül létező" valósághoz képest. Noha mindennek
élő cáfolata lehetett bármely szobor vagy építőművészeti alkotás, a tétel nem minden alap nélkül válhatott később viták tárgyává: nem annyira ugyan a szellemi
létezők ontológiai hovatartozása, mint inkább az egyes műalkotások létezésmódjának
különössége okán. Utóbb a befogadásesztétikai kutatások vetették fel újszerűen ezt
a problémakört, rámutatva arra, hogy az irodalom helyes értelmezéséből nem hagyható ki az a vonatkoztatási közeg, amelyre végül is minden művészi közlés irányul:
a befogadó (olvasó, hallgató, néző) világa, s annak a hatásnak a mibenléte, amelyet
a m ű vált ki a műélvezőben. Többek közt ebből a nézőpontból kaphatunk választ
arra a kérdésre is, miért és miképpen lehetséges az, hogy évszázadokkal korábban
írt művek a jelenben is hasonló intenzitással képesek hatni olvasójukra. A tapasztalat ugyanis azt mutatja, hogy miként az olvasók történeti sora változó világismerettel, más és más világmagyarázatok birtokában közelít az irodalomhoz, maguk az
irodalmi művek is más és más jelentésvonatkozásaikkal képesek felhívni magukra
az újabb és újabb olvasók figyelmét, érdeklődését. (Erre a képességre utal Lotmannak az a m á r idézett megjegyzése, amely révén a művészet a leggazdaságosabb
módon tárolja a befogadók számára időről időre jelentéssel bíró információk tömegét.) Ilyen módon tehát, mint Jauss írja: „Az irodalmi mű nem valami önmagáért
létező tárgy, amely minden szemlélőnek mindenkor ugyanazt a látványt nyújtja.
Nem emlékmű, mely monológszerűen hirdeti önnön időtlen lényegét. Sokkal inkább
37

az olvasmány mindegyre ú j rezonanciáit kiváltó partitúrához lehetne hasonlítani,
mely a szavak anyagából kiszabadítja és aktuális léthez juttatja a szöveget." 3 Tényleges hivatását érthetően csak akkor töltheti be, ha van olyan közeg, amelyben hatni
képes. Ha olvassák, ha elsajátítják, s ha vannak olyan írók, akik bármely értelemben „viszonyulni" kívánnak hozzá: azaz, ha ú j r a a k a r j á k teremteni, meg a k a r j á k
haladni vagy éppenséggel tagadják az illető művet, a mű képviselte irodalmi-irány zati ideált.
Ferdinánd de Saussure óta az emberi nyelvben egyezményesen két aspektust
szokás megkülönböztetni. Langue-nak nevezik a nyelv egy adott közösség számára
érvényes rendszerét, amely magában foglalja a nyelvi közlés, a kommunikáció szabályait Parole-nak pedig azt a folyamatot melynek során a beszéd, a nyelvi megnyilatkozás alkalmazza, aktualizálja ezt az egyezményes szabályrendszert Nos, egy
mű szövegét értelmezve az olvasó (irodalmi ismeretei birtokában) hasonlóképpen
jár el, mint amikor a beszéd parole-jelentését a langue-szabályrendszer segítségével
„lefordítja" a maga számára. Két jelentős különbséggel. A mű szövegéhez egyrészt
nem elegendő a köznyelvi kód pontos ismerete: mindezeket a beszédelemeket át kell
fordítani az esztétikai közlés „jelentéstanára" is. Legegyszerűbb formában olyanféle
művelet ez, amelyet a monda szerint Attila fiaival végeztetett el a hunok főtáltosa.
Amikor a fiúk megkérdezték tőle, hogyan temessék el az apjukat, a táltos „esztétikai" nyelven fogalmazott választ adott: „Napsugárba, holdsugárba, fekete éjszakába." Mármost nyilvánvaló, hogy ezek az esztétikai jelölők nem értelmezhetők a
köznyelvi kód szabályai szerint, s így a közlésnek — m á r legalábbis ami a végrehajthatóságot illeti — nincs „értelme". S amikor Csaba királyfi „megfejti" a felelet
tényleges értelmét, s elkészítteti az arany-, ezüst- és vaskoporsót, tulajdonképpen
művészi, azaz szimbolikus-metaforikus dekódolást h a j t végre. Másrészt, említettük
már, az a művészi nyelv, amelyet a műalkotás „beszél" s a befogadó is ért, csak
részben tekinthető közösnek. Az esztétikai kódot minden számottevő m ű maga is
teremti. S mivel a kód a maga teljességében csak a szöveg olvasása közben férhető
hozzá, az olvasó azért kényszerül fokozott aktivitásra, hogy felismerhesse a kódok
épp az adott műben érvényes, egyedi szerveződésének módját is. A versszerűséget,
a gyermekvers különös ritmusát és számos egyéb poétikai tényezőt könnyű ugyan
felismerni Weöres Sándor A tündér című versében, de ahhoz, hogy a befogadó
Bóbita alakját, képét megformálhassa a képzeletében, m á r többre van szüksége.
Rendszereznie, szintetizálnia kell például azokat a tapasztalaton túli cselekvéseket,
amelyek együttesen jellemzik ezt a megfoghatatlan alakot. A szövegnek képzeletben
„föltett" kérdések helyességén múlik aztán, hogy a felismert közös kódon túl rátalálunk-e a r r a a szürrealisztikus kódra is, amelyhez igazodva elsajátítható a vers világát befogadni képes látásmód.
Végeredményben tehát a befogadás nem egyéb, mint a mű — mások számára
is létező — üzenetének számunkra való értelmezése, egyik lehetséges aktualizációja.
Amikor a műhöz fordulunk, láttuk, nem passzív befogadókként viselkedünk: előbb
tudatosítjuk a közlemény esztétikai jellegét, m a j d értelmezésünket igyekszünk minél pontosabban, minél hiánytalanabbul megfeleltetni a mű egyedi esztétikai eljárásmódjainak. A mű kódjainak felismerése valójában abban a kölcsönhatásban történik meg, amely olvasáskor jön létre az olvasó esztétikai tapasztalatvilága, világképe és hagyományszemlélete, illetve a műbeli eszmények, konvenciók és világkép
között. Az újabb hermeneutikai kutatások ezt a megértési folyamatot dialogikus
természetűnek tartják: nem a hagyományos objektum-szubjektum viszonyról van
tehát szó, hanem egy kölcsönös, képzeletbeli párbeszédről, melyben a mű éppúgy
teremti és formálja olvasóját, miként az olvasó is újrateremti a maga számára a
művet. Mármost, ha a mű olvasói aktualizációja párbeszédre emlékeztető értelmezési
eljárásnak az eredménye, akkor a műértelmezés sikere a dialógus tökéletességének
vagy tökéletlenségének lesz a függvénye. Mindazonáltal, mielőtt az irodalmi mű
megértésének egyetlen mércéjéül kizárólag az olvasói kompetenciát, a befogadó
műértői avatottságát állítanánk, emlékeztetnünk kell egy fontos mozzanatra. Még38

pedig arra, hogy a művészeti alkotások úgyszólván egyedülálló rendszerei az információ koncentrált tárolásának. Egy regény szövege nemcsak hatalmas tényanyagot,
esetleg történeti hitelességű motívumokat, eseményeket, viselkedésformákat, mentalitásokat, jellemeket, gondolatokat, eszméket, erkölcsi példákat, érzelmeket, hangnemet, látásmódot és bölcseletet képes egyetlen elbeszélt történetben rögzíteni.
Egyidejűleg úgy tartalmazza ezt az esztétikai illúzióban szerves egységgé épített
komplexitást, ahogyan az a köznapi életben jószerivel sohasem lelhető fel. Az esztétikai kód igazi többlete mégis az, hogy lett légyen bármely eredetű a regényépítő
„anyag", a műalkotás üzenetképessé,
korszakokat átívelően jelentésessé t u d j a formálni mindazt, ami — ha ismét kívül kerül a mű építményén — amorf halmazattá
változik vissza. Ez az igen bonyolult organizmus azonban nemcsak a r r a képes, hogy
a világmodellek mintájára hatalmas mennyiségű információt sűrítsen magába, han e m a r r a is, hogy más-más dialógushelyzetben más és más tartalmat, más és más
jelentést nyilvánítson meg. A kőszívű ember fiai — meggyőződésünk szerint —
sokkal jobb előiskolája lehet az értő olvasóvá nevelésnek, mint a korról írt bármely
„ifjúsági" regény, mely esetleg aggályos pontossággal igyekszik kiszolgálni egy feltételezett „gyermekolvasói" látásmódot. Mindez még akkor is igaz, ha a jelentés
bizonyos rétegei szükségszerűen nem találnak visszhangra a gyermekolvasóban: ha
csupán az esztétikailag bonyolított cselekmény fordulatai kötik le a figyelmét, ez
maga feltétlenül nagyobb hozadéka a részben megértett műalkotásnak, mintha
esztétikailag értékelhetetlen olvasmányok segítségével akarnánk megismertetni a
művészet világával. Annál is inkább, mivel a különböző információk kibocsátásának
képessége elemi sajátsága minden igazi műalkotásnak: a műveket nem profi irodalomtudósoknak, hanem olvasóknak írják. Van és lesz, akit a cselekmény, másokat
a mű tényanyaga, ismét másokat a sorsokban kifejeződő erkölcsi-gondolati problematika köt le. S ebben végső soron semmi rendkívüli nincsen. A műalkotás megértésének folyamata ugyanis elvileg mindenkinél ugyanazon fokozatok elsajátításával zajlik le. Legfeljebb arról van szó, hogy bizonyos olvasók csak a cselekmény,
mások csak a tükrözött valóságanyag, megint mások csupán az eszmei-ideológiai
vonatkozások stb. szintjén tudják aktualizálni a mű üzenetét. Ha úgy tetszik, egyegy esete ez a mű félreértésének. Mégis inkább részleges megértésről volna helyesebb beszélnünk: egy nagy mű mindig lehetőséget ad arra, hogy újabb jelentésdimenziókat sajátítsunk el benne. A kőszívű ember fiainak újraolvasása feltétlenül
többet ad annak, akinek évekkel korábban pusztán a mesterien szőtt cselekmény,
netán Jenő és Alfonsine szerelme kötötte le a figyelmét. Ugyanez bizonyára sohasem történhetik meg az úgynevezett ifjúsági irodalom alkotásainak legnagyobb
hányadával. További bizonyítás helyett idézzük mégis inkább Proust hősét,
aki így beszél Az eltűnt idő nyomában nevezetes Vinteuil-szonátájáról: „S a valóban ritka művek nemcsak hogy nem ragadnak meg mindjárt az emlékünkben,
hanem e műveken belül is, mint ahogy én jártam e szonátával, először csak a legkevésbé értékes részeket fogjuk fel. Így aztán nemcsak akkor tévedtem, amikor
olyasmit hittem, hogy nincs mit várnom ettől a műtől (és valóban, sokáig nem is
kívántam megint hallani). (...) Ebben a szonátában is a legelőbb felfedezett szépségeket unhatjuk meg legelőször, éspedig bizonnyal azért, mivel attól, amit ismerünk már, csak kevésbé különböznek. De ha e részek eltávolodnak, megszerethetjük
azt a részt, amelyet túlságos újdonsága homályossá tett, s éppen ezért először még
felfoghatatlan volt és elérhetetlen..."
Az orosz formalista iskola már a század tízes-húszas éveiben rámutatott arra,
hogy valójában minden befogadás egyéni sajátosságokkal rendelkezik, hiszen a mű
olvasásának feltételei nem azonosak az olvasók különböző rétegeinél. A befogadói
tudat sohasem „tabula rasa": minden egyes ú j művet más, korábban olvastott művekkel összefüggésben, mintegy azokkal összehasonlítva értelmezünk. Ilyen módon
az olvasói tapasztalat, illetve a korábbi művek kialakította olvasói „elváráshorizont" 4
maga is jelentős szerepet tölt be abban a párbeszédjellegű folyamatban, amellyel
korábban a művek befogadásának történetiségét jellemeztük. Az „elváráshorizont"
39

poétikai értelemben azért lényeges tudatalkotó tényező az irodalom világában, m e r t
a mű sohasem azzal szerez, magának érvényes vagy időleges helyet az irodalmi
tudatban, hogy valóságképe megfelel-e az igaz és a hamis alternatívájában gondolkodó logikai megismerésnek, hanem azzalj hogy az. általa érvényesített szemlélete
formák korszerű, feltételeit hozzák-e létre az irodalom- és világértés megújulásának.
Azt is mondhatnánk, ha van fejlődés az irodalomban, akkor azt mindig azokon a
csomópontokon, fordulókon lehet megragadni, ahol az ú j műveknek ú j szemléletformákkal sikerült megtörniök a korban érvényes - „elváráshorizont" ellenállását.
Ott, ahol egy jól begyakorolt irodalmi kód elveszíti egyeduralmát,.. s a rögzült
esztétikai ízlés normái meginognak a maguk pozícióiban. Az irodalom életének k ü lönösen ezek. a szakaszai hívják fel újból és újból a figyelmet a művek szöveg- és
jelszerűségére, s aligha véletlen, hogy az ilyen időszakok vitái- a leggazdagabbak az
irodalom mibenlétére vonatkozó megállapításokban is. Egyszerűen abból következően, hogy az „elváráshorizontot" áttörő alkotások esetében a befogadót az figyelmezteti az irodalom jelszerűségére, hogy — ellentétben a. korábbi, művek érthetőségével — most magának a kódnak a megfejthetősége is nehézségekbe ütközik.
Mert természetesen — bizonyos konvenciók szerint — kódolva volt a magyar későszázadvég költészete is, csakhogy annak poétikai technikáit. Petőfi, óta m á r szélesebb
olvasóközönségnek sikerült elsajátítania. S az értett kód hamarosan természetesnek
tetszik, a megértésnek ilyenkor legfeljebb a közlemény tartalmi megfejthetősége
állít gátakat Ady költészeti forradalma azt is jelentette, hogy az irodalmi t u d a t
kilendülhetett abból a természetellenes állapotából, melyben —• a. teljesen automatizált kód következtében — úgyszólván a közlemény minősége vált az irodalmiság
egyedüli kritériumává. Egy-egy időszak ilyesfajta irodalmi „köznyelve" azután erősen érezteti a hatását a kánontól eltérő új művek befogadásán is.. Utaltunk m á r
arra, hogy.a művek különleges esztétikai létmódja és a befogadás többértelműsége
között szoros összefüggés van. Ez az összefüggés főként abból adódik, hogy a m ű alkotásnak nincs közvetlen valóságviszonya, áttételek nélkül n e m vonatkoztatható
a tapasztalatok világára. A beszédaktüsok elmélete különbséget szokott tenni az
úgynevezett konstatív, illetve performatív kijelentések között: 5 a performatív kijelentések f ő sajátsága az, hogy valóságos értelmet csak akkor nyernek, ha. az általuk kihívott nyelvi cselekvést „végrehajtják". Ezeknek az elméleteknek az irodalmi
közlésre vonatkoztatott, többször korrigált változatai megegyeznek abban, hogy az
irodalmi kommunikáció performatív jellegű, tehát sikere azon mérhető, felismeri-e
a közlemény címzettje a szövegben adott értelmezési utasításokat, illetve végreh a j t j a - e a számára előírt szerepintenciókat. Az irodalmi mű „fiktív beszéde" azonban semmiképpen nem üres kommunikáció, mint Austin, az elmélet, megalapozója
vélte, hanem meghatározott konvenciók szabályozzák 6 , még h a ezek nem olyan t e r mészetűek is, mint amelyek a köznyelvi kommunikációt lehetővé teszik. Az irodalmi
mű. befogadásánál hiányoznak azok a konkrét tényezők, amelyek egy. hétköznapi
párbeszéd egyértelműségét az adott beszédhelyzetben biztosítják. Következésképp
egy irodalmi szöveg értelmezhetősége bizonyos határok között szabadabbá válik,
hiszen jelölői a mű világmodelljét csak „értelemszerűen" tartalmazzák, nem konkrét utaltként határozzák meg. Így a befogadás változatai térben és időben, szociális
helyzettől és kulturális előismeretektől függően többfélék is lehetnek. (Ezért is állítható, hogy minden műalkotás szövege partitúraként viselkedik.)
Ha mármost egy érvényes irodalmi „köznyelv" hagyománya a szokásosnál e r ő sebben határozza meg a befogadók értelmezési szokásait, s az interpretáció lehetséges változatai közül rendre ugyanazokat juttatja szerephez, előfordulhat,, hogy
egy adott olvasóközönség még az olyan művekben is, amelyek más kódok szerint
íródtak, ugyanazokat az esztétikai pragmatikai ideálokat keresi, azokra lesz fogékony, amelyeket a saját, hosszú ideig meg nem újított irodalmi „köznyelve" képvisel. Voltaképpen az esztétizálódással ellentétes irányú folyamat zajlik le ilyenkor:
az irodalmi „köznyelv" lassanként olyanféle feltételeket teremt (olyan
kontextussá
válik), mint amelyek az egyértelmű kommunikációt szavatolják a köznapi beszéd40

helyzetekben. Ekkor hajlik az olvasó arra, hogy gyakorlatilag alig tegyen különbséget esztétikai, illetve köznyelvi szövegformálás között, különösen az . olyan műfajokban, ahol a kettő látszólag általában is közel áll egymáshoz (regény, novella,,
prózai színmű stb.). A prózai műalkotást ekkor fenyegeti az a veszély, hogy nyelvét
egyszerűen köznyelvi variánsnak tekintik, s az esztétikai közegben elhangzó kijelentéseket közvetlenül igyekeznek „lefordítani". S noha fennáll még az esztétikum
illúziója (hiszen műveket, műnek nyilvánított könyveket olvasnak), a befogadás
túldefiniált feltételei fokozatosan csökkentik az összetettebb, bonyolultabb értékek
iránti fogékonyságot. Sarkítva is fogalmazhatunk: mindig ilyen- állapotra kell gyanakodnunk, amikor megsokasodnak azok az ítéletek, amelyek művészietlennek,
rejtvényszerűnek, eredetieskedőnek bélyegzik az érvényben levő művészi kódokat
tagadó, meghaladó alkotásokat. Azt kell feltennünk, hogy valójában épp- az a nézőpont került kívül az irodalmon, amely az ilyen műveket „érthetetlennek" (értsd:,
az irodalomba nem tartozónak) minősíti. Ahol irodalmi vezérelvvé válik a „közérthetőség" áddemokratikus jelszava, ott az irodalmat — rejtetten, s talán szándéktalanul is — a maga léttani sajátosságától fosztják meg.
Tagadhatatlan viszont, hogy az olvasó a művet nemcsak a korábban elsajátított
művészi kóddal (tehát egyéb, általa ismert művekkel) veti össze, hanem saját valóságtapasztalatával is, hiszen a művészi megértés is tartalmaz mimetikus mozzanatot..
Az esztétika történetében hosszú ideje kísért az a felfogás, mely szerint az. olvasó
ilyenkor végzett tevékenységét egyfajta logikai műveletként kell értelmeznünkMintha arról volna szó, hogy a műalkotást elsősorban a megismerés igaz-hamis
oppozíciója szerint kellene mérlegelnünk. Még a megértés modern elméletei is h a j lamosak olyannak tekinteni az egyetemes esztétikai tapasztalatot,, amely döntően,
arra irányul; hogy a műben a valódiság__ mértékét kutassa fel, s azt keresse, „menynyire ismerjük meg és ismerünk rá a dolgokra és önmagunkra". 7 Természetesen nem.
akkor járunk el helyesen, h a — teljesen értelmetlenül — tagadnánk ezt a mozzanatot. Pusztán azt kell látnunk, hogy azzal még egyetlen műalkotásról sem alkottunk esztétikai értékítéletet, ha megállapítjuk róla: „helyesen", „objektíven" tükrözte. vissza a valóságot. (Mert ezt megteheti bármely újságcikk vagy útleírás, noha
ettől még nem pályázik esztétikai elismerésre.)
Regényt olvasva érthetően különös élességgel jelentkezik ez a dilemma. A lírai
műbe közvetlenül szinte sohasem áramlanak be azok a konkrét társadalmi, történeti
motívumok,, amelyekkel a prózai mű a maga világát megteremti. A regény óhatatlanul több analógiát, összevetési lehetőséget kínál a társadalmi környezettel, mint
más irodalmi műfajok. Következésképp jóval nagyobb a „félreérthetőségének" esélye
is. Ha az olvasó valamely tény szerinti valóságtartalmat keres a műben — tegyük
föl, hogy ismerője annak a történetnek, amely az író nyersanyagául szolgált —,.
bizonyára nem fog mindenben igazat adni a szerzőnek, sőt, hamisnak, túlzónak,
igaztalannak fogja a művet találni: „nem így t ö r t é n t . . . " (Lényegében ilyen értelmezési eljárás áldozata Kosztolányi a Pacsirta megjelenése után. A csúnya vénlány
történetét a világ bármely pontján úgy olvasták volna, mint a vétlen ember szenvedése iránti részvét magasrendű művészi vallomását. Kivéve az író családját és a
szabadkai ismerősöket, barátokat, tehát az olvasóknak azt a csoportját, akik ismerték az író húgát. Számukra nyilvánvalóan denotált, közvetlenül jelölt valóságként,
is megfejthető volt a regény, adva volt tehát az értelmezési lehetőség: az író voltaképpen saját családja szerencsétlenségét „beszélte ki" a Pacsirtában.)
Eltekintve a „félreértésnek" e. mindenképpen különös példájától: a mű valóságtartalmára kitüntetetten irányuló, azt az igaz-hamis ellentétpárral megközelítő szemlélet azért, nem kerülhet a teljes értelmezési kód birtokába, mert esztétikailag lényeges mozzanatot téveszt — akarva-akaratlanul — szem elől.. (Példánkban mindkét
eset elképzelhető.) Azt ugyanis, hogy a mű társadalmi, történeti, esetleg életrajzi
motívumai ekkor m á r semmiképpen sem „megfelelések"; az esztétikai közegben,
elveszítik gyakorlati vonatkozásaikat. A mű esztétikai közegében „elbeszélt" formában, „témaként" jelennek meg, s mint ilyenek, poétikailag teremtett tényezőkéi.

Ugyanakkor sohasem semleges „ott-lét" formájában vannak jelen, hanem mindig
meghatározott művészi szemléletmód, távlat, nézőpont részeiként: esztétikailag
strukturált, minősített alakban. Ezért mondja egy helyütt Iser, hogy „Ha az ikonikus
jelek (értsd: a művészetben alkalmazott jelek 8 ) egyáltalán leképeznek valamit, akkor
bizonyosan nem az ábrázolt tárgy tulajdonságait, mivel az illető tárgyat csupán
felvázolják. Sokkal inkább az elképzelés és az észlelés feltételeit képezik le, hogy
a jelben elgondolt tárgyat a magunk számára létrehozhassuk." 9 . Mindezt most m á r
a műalkotás teljes szerkezetére vonatkoztatva: ha az esztétikai tárgyiságot közvetlenül . pragmatikai úton akarjuk a valóságnak megfeleltetni, gyakorlatilag azt a
„.játékszabályt", azt az észlelési-befogadási modellt tesszük félre, amely az egész m ű vet szervezi, s ezáltal a megközelítés érvényes szemléletformáját is magában foglalja. Így maga az esztétikai struktúra törik szejjel, s a befogadást irányító távlat,
nézőpont is érvényét veszti. A mű megszervezte kód nem t u d j a átadni a szemléletben foglalt értékutasításokat, s adott pillanatban a regény tárgyiasságait, valóságmodell jét egy esetleges értékrend, tehát a saját gyakorlati létünk megszabta látásmód szerint fogadjuk be. [A különös persze az, hogy a művészet a fordított kódon
is üzenetet képes közvetíteni. Gondoljunk Hamlet kísérletére, amikor a színészekkel
előadatja Gonzago megöletésének jelenetét: voltaképp nem tesz egyebet, mint hogy
arra a feltételezett befogadói tartalomra „játszik rá", arról vár jelet, amelyet Claudius végig titokban tart előtte. Gyakorlatilag olyasmiről akar megbizonyosodni,
amit a Kosztolányi-példában szemléltettünk: van-e Claudius számára gyakorlati
jelentése, pragmatikus vonatkozása is egy művészileg ábrázolt ténynek, nevezetesen
a gyilkosságnak. Hamlet ezúttal kizárólag a megbizonyosodást v á r j a (igaz-hamis
oppozíció!), a színészek előadását tehát egy meghatározott befogadó (a király) számára tudatosan pragmatizálja. Épp az a célja, hogy Claudius ne esztétikai közleményként értse a produkciót]
A pragmatizációnak, a művészi szerkezet szétbontásának, tehát a mű nem esztétikai befogadásának legtöbbször az olvasási kultúra az igazi vesztese. Valamenynyien ismerjük azt az eljárást, ahogyan az iskolai oktatás tárgyalta (tárgyalja) az
egyes műveket: elválasztva egymástól az „eszmei mondanivalót", illetve az úgynevezett „művészi eszközöket". A pragmatizációnak nemcsak azért ez a legveszélyesebb
formája, mert egész nemzedékek olvasáskultúrájára van szükségszerűen hatással,
hanem — és elsősorban — azért, mivel hamis képet ad az irodalom, a művészet
mibenlétéről. Gyakorlatilag azt sugallja, hogy a művek legfőbb gondolatai néhány
mondatba sűríthetők össze, s ehhez járulnak az azokat „kifejező" (tehát másodlagos)
művészi eszközök. Ezért hisszük azt, hogy egy-egy találónak vélt fordulattal a nemzeti művelődés törzséhez sorolt művek lényegét és tartalmát sűrítettük olyan állításokba, mint „a romantikus antikapitalizmus regénye" (Az arany ember), vagy „a
panamák lápvilágának leleplezője" (Rokonok) stb. E gyakorlat eredményeképpen
alighanem tízezrek kerültek ki abban a meggyőződésben középiskoláinkból, hogy
az irodalom bizonyára nem egyéb ráérő széplelkek gondűző szórakozásánál. (Ebben
a tudatukban csak megerősítették, de olvasóvá soha nem nevelték a 100 híres regény
tipusú kiadványok.) Ha a műveket ilyen módon „kivonatolhatónak", „összefoglalhatónak" tekintjük, az annak a következménye, hogy ugyanolyan közleménynek gondoljuk, mint bármi más írott szöveget (publicisztikát, útleírást, élménybeszámolót
stb.). Hírt, információt, ismeretet várunk tőle, s mivel egy regény „művészieskedve",
„bonyolultan", „unalmasan" kínálja mindezt, ingerülten tesszük félre, esetleg gyorsan átlapozzuk, de m á r nem vesszük komolyan: miféle „hasznunk" lehet az ilyesmiből? Ha valamiért mégis „szükség lehet" regényre, irodalomra, azt legfeljebb
bizonyos szórakoztató funkció indokolhatja. Nem vitatva ezt az igényt sem, vegyük
még egyszer szemügyre ezt a bizonyos mimetikus, tükröző jelleget, amely — mint
mondottuk — különösen olyan műfajokban lehet olvasói félreértés forrása, amelyeknek a nyelve, stílusa látszólag közel áll a természetes nyelvek szövegformálásához. Említettük, a döntő különbség abban van, hogy az irodalmi mű fiktív szövegét
nem lehet tapasztalati megfeleltetéssel értelmezni. Korábban a mű nyelvének jel42

szerűségét vizsgálva láttuk, hogy az irodalom, a művészet nyelve csak annyiban
azonos egy-egy természetes nyelvvel, hogy anyagául használja fel azt, mintegy ráépül a köznapi nyelvre. Másként fogalmazva: olyan jelrendszer, amely a köznyelv
fogalmaiban egyszer m á r megformált valóságot újraformálja az esztétikai illúzió
közegében, ezért a természetes nyelvekhez képest új, magasabb szintű modellalkotó
szisztéma. Mindezek alapján elmondható, hogy az irodalmi szövegek pragmatizálása
elsősorban az esztétikai funkciónak ama visszafordítását jelenti, amely minden műalkotás hivatásával ellenkezik: a regény mint irodalmi fikció éppen azért tematizálja
a műbe emelt valóság tárgyiasságait, erkölcsi-gondolati minőségeit, hogy lehetővé
tegye az olvasó „belépését" az esztétikai állapot valamely formájába. Azzal, hogy
helyzeteket, történeteket, jellemeket „talál ki", rendkívüli mértékben megnő az
esélye a cselekvésre, még ha ez a cselekvés szükségszerűen „csak" az imaginitív
közegekben, nyelvi-tudati „cselekvésként" mehet is végbe. „Ezáltal a valóságtól való
eltávolodásnak nem a ténylegessége, de a lehetősége válik a fikcionális szövegek
döntő, h a nem is mindig teljesen kiaknázott kommunikációs képességévé.. ."5S
Az ilyen szöveg arra szólít fel, hogy a közlés szabályait felismerve párbeszédet
kezdjünk a művel, úgy, hogy a valóság implikált modelljére az értékeknek egy
egyetemesebb távlatából, létünknek — ahogy Lukács nevezte — egy nembeli nézőpontjából tekintsünk rá. Arra hív tehát fel, hogy legjobb képességeinket érvényesítve ne csak irodalmi-esztétikai, de a tapasztalati valóságunkat, létünket így vagy
úgy befogó gyakorlati horizontunk határait se higgyük változhatatlannak. Ha úgy
tetszik: újra meg ú j r a emberlétünk elemi szabadságjogaira figyelmeztet. A művészetnek ezt a transzcendáló mozzanatát azért kell a mimetikussal legalábbis egyenrangúan hangsúlyoznunk, mert az esztétikum közegén keresztül ez vonatkoztatja
a valóságra kreatív, teremtő emberi képességeinket. Megkockáztatható az összefüggés: ahol az olvasási kultúra esztétikai kódérzékenységéből hiányzik vagy csökkent
értékű ez a tényező, ott az emberi vágyak, álmok is földközelben járnak, s fogyatkozóban van a teremtő-változtató készség. Csak a mű transzcendáló felhívásának
engedelmeskedve lehet módunk — ha időlegesen is — „eloldódni attól, amik vagyunk, illetve, felülemelkedni azon, ami a társadalmi életben fogva tart bennünket". 11 Ha tehát az olvasó ilyen értelemben marad foglya mindennapi énjének, saját
helyzetének, a mű képtelen feltárni előtte az értelmezés „partitúraszerű", teremtő
viszonylagosságát: maga a szöveg elzárkózó „partnerként" vesz részt az ilyen dialógusban. Mert az irodalmi kommunikációt végső soron sohasem úgy kell elképzelnünk, mint információk, eszmék, gondolatok ismeretszerű átadását. A szöveg nyelviesztétikai „cselekvése" sokkal inkább olyan tudati mechanizmusok életre keltését
jelenti, melyek során az eddig önmagunk előtt sem tudatosított tapasztalataink
jelentésteljessé szerveződnek: mintegy lehetővé téve, hogy az egész részeként is
átélhessük embervoltunk egyetemességét s ezáltal eszméljünk rá létünk kérdéseire.
Ehhez az esztétikai állapothoz a művészet egyidejűleg utánzásos, ugyanakkor transzcendáló mozzanatain át vezet az út. Bárhol lép azonban közbe a pragmatikus tényező, a műalkotás azonnal elválasztja egymástól az esztétikai és a köznapi szituációt Ahhoz hasonló eredménnyel, ahogy Proust elbeszélője mondja: „Azt a varázst,
amelyet bizonyos estéken a Bois-ban érzett, s amelyről a Vinteuil-szonáta oly alaposan tudósíthatta, hiába is próbálta volna Odette segítségével elemezni, pedig
Odette éppúgy elkísérte, mint ez a kis dallamtöredék. De Odette csak mellette volt
(nem benne, mint a Vinteuil-dallam)..."
JEGYZETEK
1. M a x B e n s e : Einführung
in die informationstheoretische
Ästhetik.
H a m b u r g , 1969. 10. 1.
2. Ju. M . Liotoman : Die Struktur
literarischer
Texte.
M ü n c h e n , 1981.2 42. 1.
3. H. B . J a u s : Literaturgeschichte
als Provokation.
F r a n k f u r t a. M., 1979.6 171—172. 1.
4. U o . 9. 1.
5. J. L. A u s t i n : How to do Things
with
Words.
C a m b r i d g e / M a s s . 1962. 2—8. 1. I d é z i :
W o l f g a n g I s e r : Der Akt des Lesens.
M ü n c h e n , 1976. 91—98. I.

43

6.
7.
8.
9.
10.
11.

Woligang Iser: Der Akt des Lesens. 101. 1.
H. G. Gadamer: Wahrheit und Methode, Tübingen, 1960. 108. 1.
Vö.: Ju. M. Lotman: Vorlesungen
zur strukturalen
Poetik.
München, 1972. 43—50. 1.
Iser 1. m. 107. 1.
Wiklef Hoops: Fiktionalität
als pragmatische
Kategorie.
Poetica 1978y'3—4. sz. 301. 1.
Wolfgang Iser: Der implizite Leser. München, 1979.» 9. L

SZABÖ IVAN: KODÁLY
44

GÖRÖMBEI

ANDRÁS

A hatalom gyermekkori játszótársa
A SZÚZAI MENYEGZŐRŐL

Sütő András organikusan építi életművét: pályájának eddigi szakaszán legjelentősebb műveinek hosszú belső érlelődési folyamata tűnik elénk. Az olykor kéthárom évtizeddel korábban felvillanó motívumok jelentős átalakuláson mennek
keresztül az idők folyamán, egyre összetettebb művészi formát nyernek, s metamorfózisaikkal pontosan jelzik az írói szemlélet alakulását és a történelem változását.
Sütő András népsorsot vigyázó, közösségi gondokban izzó író: az egyes motívumok
történeti változásai a nemzetiségi helyzettudatnak, az írói szemlélet közösségi perspektíváinak, sorsértelmezésének is újabb és újabb változatait, minőségeit tárják fel.
Közismert példa gyanánt talán elég a Háromnegyedes ész — Félrejáró Salamon —
Anyám könnyű álmot ígér fejlődésvonalára utalni, melynek során a korai humorosszatirikus novella szintetikus karakterű regénnyé formálódott. A festészetben Cézanne óta igen gyakori az, hogy a művész ugyanazt a motívumot különböző korszakaiban megfesti, így például a más-más korszakaiban festett önarcképek egész
művészi, világszemléleti, közérzetbeli fejlődését, változását bemutathatják. Különösen érvényes ez azokra az esetekre, amikor maga a tárgy nem érint közvetlenül
bennünket, amikor informatív értéke elhanyagolható, mert a tárgy közismert. Ilyen
esetben szinte modellszerűen az írói szemlélet megnyilatkozásának eszközévé minősül a téma. Az újrafeldolgozásnak természetesen sokféle egyéb művészi oka is lehet.
Előfordul, hogy a két változat között nem szemléleti jellegű a különbözés, hanem
műfaji vagy mennyiségi. Az első változat is tökéletes a maga nemében, mégis
tovább izgatja a téma az írót, mert úgy érzi — újabb tapasztalatainak, élményeinek
fényében —, hogy az adott témában további művészi-eszmei lehetőségek rejlenek,
s ezek újabb kifejezésért követelőznek. Bár a műnemi határok meglehetősen elbizonytalanodtak az idők folyamán, mégis vitathatatlan, éppen a tartalom és forma
interakciójának törvénye értelmében, hogy minőségileg azonos vagy egészen közeli
szemléleti aspektusú, azonos témájú, de más műnemű művek jelentése és esztétikai
hatása eltérő. Mások a hangsúlyok, arányok, s szükségképpen módosul maga az
anyag, a tárgy is. Így van ez Sütő András esszéjének (Perzsák, 1973) és drámájának
(A százai menyegző, 1981) esetében is.
Nagy Sándor szúzai menyegzőjéről már diákkorában olvasott Sütő András, de
miként azt visszaemlékezve megállapítja, ez csupán arra szabadította fel akkor
képzeletét, hogy a „híres eseményt bearanyozza az otthoni lakodalmak mesés varázsával". A szúzai eseményekhez az otthoni lakodalmak ünneplős képzetei kapcsolódtak tízezerszeres örömnek, erotikus-kaján attitűdnek a hangulatával. A későbbi
értelmezésnek nyoma sincs tehát a korai motívumban. S ez így természetes. Később,
.amikor Sütő András az ötvenes évek közepén elszánt és átgondolt küzdelmet kezd
.a sematizmus ellen, s önmaga szemléleti mélyülésének és a valóság összetettebb és
igaz megmutatásának igényét jelenti be, olyasféle világnézet-, világképépítő görög
korszakot tart, mint Németh László. Egy időre a görögség búvárlásába mélyed, s ha
nem is teremt ebből akkor olyan filozófiai koncepciót, mint Németh László a harmincas évek elején — képtelenség is lett volna ez az ötvenes évek stoplámpás korszakában —, a görög motívumok eleven világszemléleti forrásként mutatkoznak
•Sütő András későbbi pályáján. Szemléleti indítékként jelentkeznek a Káin és Ábelben, behálózzák az Anyám könnyű álmot ígért: mintegy a Németh László-i mitikus
-csóva erejével állítja oda a görög mértéket egyetemes példa és távlat gyanánt a
45

későbbi kultúra más elemeivel együtt a lesántított, megbéklyózott pusztakamarási
világ mögé. Kibontatlanul még, de már itt fölvillan Nagy Sándor alakja is, jelezve
a téma belső érlélődését, összekapcsolódását az ember és a hatalom később, a hetvenes évek folyamán lenyűgöző erővel megjelenő lét- és erkölcsfilozófiai kérdéseivel. Az Anyám könnyű álmot ígér olyan összegzés Sütő András pályáján, amelyik
első korszakainak társadalmi-történelmi optimizmusát is asszimilálja még a drámai
karakterű életanyagba. A sok szenvedés, gátoltság tragikuma a túlélés derűjével is
átszíneződik. A hetvenes évek esszéiben és nagy tragédiáiban ez a derű kizárólag,
az álmok, képzelődések szférájában jelenik meg. A nemzetiségi helyzettudat jelentős
változását is kell ebben látnunk. Az életanyagot a közösségi létben gyökerező közérzet, s az abból táplálkozó, azt megítélő, mérlegelő gondolat alakítja. S a r e m é n y ség egyre inkább a tényekkel való szembenézés bátorságának kérlelhetetlen keménységében mutatkozik meg: Nem a külső tényekből táplálkozik, hanem az erkölcsben
nyeri meg a védtelenség szabadságát. A gondolat nagyobb mélységekbe merészkedik
és általánosabb érvényű következtetésekre tör, az illúziótlan bátorság pedig szinte
hívja a drámai formát, miközben az író jobban vigyázza m á r az egyetlen ember
személyes sorsát is. Az Anyám könnyű álmot ígér nagyobb gondolati igényre késztető és bátorító mű is Sütő András pályáján: következő írásaiban ennek a regénynek a drámai-filozófiai szála bontakozik ki nagy erővel, s jelentéktelenné szorul
vissza ennek anekdotikus -attitűdje, helyesebben később az anekdotikus elem is.
drámai funkciót nyer. Ennek a gondolati mélyülésnek és elkomorulásnak a jelei két
kitűnő esszében (Nagyenyedi fiigevirág, Perzsák) tűntek fel először a Rigó és apostol-kötet „úti jegyzetei"-nek betetéző folytatásai gyanánt és jellegzetes példáiként as
sütői reflektív esszének, melyben az érzékletesen megjelenített tárgyi világ a hozzáfűzött személyes érdekű, szubjektív sugárzású, de bölcseleti irányú és igényű r e f l e xiók révén hatalmas perspektívákat nyer, általános, egyetemes eszmék, törvények
érzékletes megjelenítésévé válik. Ezt az egyetemes érvényt erősíti fel a tényeket á t poetizáló, lirizáló szimbolikus sugárzású képes beszéd. A Perzsák parabolisztikus
történelmi esszé, melyben a megjelenített történelmi anyag a reflexiók révén válik
izzóan egyetemes és mai jelentésűvé, példázaterejűvé. Az esszé tárgyi anyaga egy
perszepoliszi utazás élményétől fölizzítva nagyjából kronologikus rendben eleveníti
fel a történelem eseményeit, a helyszín sugallatait az időszámítás előtt 480-tól,
Xerxész szalamiszi vereségétől 323-ig, Nagy Sándor haláláig. A történetnek azonban
rendkívül gazdag bölcseleti, erkölcsfilozófiai horizontot teremt. Az egyes események
szinte csak ürügyként szolgálnak ahhoz, hogy Sütő András „a hatalmi jóllakottság
mindenkori falánkságáról", a történelmi tények illuzórikus átfestéséről, a feltételezés ténnyé minősítéséről, a helytartói alázatról, szolgalelkesedésröl, a „hűségesküvések ügetőversenyéről", a hatalom pusztító önistenítéséről, őrültségéről, az erőszak
nyílt és farinált változatairól elmélkedhessen. Maga a létezés torzul el végzetesen,
mert a hatalmi mámor kizárja az őszinte szót, kiirtja az igaz vélekedést. Nagy S á n dor „a mindent görögbe olvasztó szándék agresszivitását" hozza, nyelvi, nemzetiségi
megkülönböztetést, haza helyett pedig kohót teremt szisztematikus beolvasztásával,
megsemmisítésével mindannak, ami más, ami különbözni mer, ami vállalni szeretné
a maga identitását. S mindezt szinte problémátlanul teszi lehetővé a leigázottak
egymással versengő szolgalelkűsége: „a kezdeti képmutatás agresszív ragaszkodássá
változott", az adókedvezmények is nagyobb erőnek bizonyultak, mint az ősök szelleme és a filozófia, mint önmaguk megőrzése.
Az esszében Sütő András kitűnő leleménnyel m u t a t j a be a bekebelezés igazi
ideológiáját: a hatalmi cinizmust ironikus egyenes beszédben jeleníti meg. így a
megsemmisítés az ajándékozás nyelvi formáját veszi fel: megengedjük, hogy nyelvünket használd, isteneinket imádd, nekik áldozz. Hasonló nyíltsággal fejti ki Nagy
Sándor a katonáinak, hogy miért kell „vérünkké nevelnünk", nyelvi különbözőségüktől is megfosztani a legyőzötteket: „Míg egy népnek titkai vannak: véglegesen
nincs meghódítva." Kilátástalanul komor ez a kép. Hatalmi őrültség és önmagukat
buzgalommal feladó meghódoltak polarizációja a világ. A bemutatás és értelmezés
46

szféráiból ki-kiszóló írói személyesség is hangsúlyozza ezt, Sütő András nem áll oda
a csoportképbe mosolyogni, szigorú történelmi szél metszi a hangulatát. Szúzát pedig
a menyegzői parancs miatt magában gyászba borítja. Amiben egykor gyermeki képzelettel a hatalmas lakodalmi sokadalmat és vigalmat vélte látni, most az erőszak,
a kényszerszemélyiségek, elemi emberi normákat, igényeket széttipró őrületét ismeri fel.
A Perzsákban Sütő András mégis talál feloldó, reménykedő lehetőséget is a leigázottak számára: megszólal az időbe vetett bizalom, az „ahogy lehef'-ellenállás
értelme, az Anyám könnyű álmot ígérből ismerős eszmének („a f ű lehajlik a szélben és megmarad") a perszepoliszi eseményekből épített változata. A konokul ellenálló Bétisz éppúgy elpusztul, mint az igazságot — bár csak jószándékú példázatban — megemlítő Kalliszthenész, de megmaradnak és a tartós ellenállás bázisaivá
lesznek a „nászéjszakás offenzíva" áldozatai, az erőszakkal anyává tett nők, akiket
végső soron a legbarbárabb kényszer sem tudott megtörni: „Utolsó mentsvárukba:
az anyanyelv védősáncai mögé menekültek. Immár egyetlen és utolsó szövetségesükre: az Időre u t a l v a . . . " A történelem segíti ezt a gondolatmenetet: Nagy Sándor
hirtelen halála, hadainak szétszóródása, lerongyoltan való visszavonulása, az elnyomott nemzetiségek sorozatos lázadásai, önmaguk újra vállalása biztató távlatot ad
a példázatnak: amikor az elnyomottak megtették a hosszú utat „a megfélemlítettségtől az első szabad mozdulatig" — a görögnek szánt „barbár" perzsa gyerekek
„anyjuk nyelvén csiripeltek már, mint a tanítómesék parányi madarai, melyek egykor az oroszlánt m e g e t t é k . . . " A példázat értelme az erőszak és pusztítás ellenében
megszólaló bizalom a nép leválthatatlanságában, a „legalsóbb néprétegek identitásőrző erejében, s az idő, a történelem igazságosztó rendteremtésében. Ilyen értelemben felhívás is önmagunk okos megőrzésére bármely körülményben. A globális, a
közösség egészében gondolkodó, hosszú távon szemlélődő, a következményeket, a történelem későbbi alakulását is számbavevő írói szemlélet így oldja, emeli reménykedéssé és biztatássá a barbár tényeket is. Igazolja a „kőhajító gépek ellen a paritytyás küzdelmet", az oroszlánnal szemben a „parányi madarakat". Példázatok, tanítómesék intelmeit híva segítségül a remény igazolására, építésére. Éppen ezen a ponton van lényeges szemléleti különbség a Perzsák és A százai menyegző között.
A dráma eleven, személyes sorsokká jeleníti a történelmet, s ezzel az események
megsokszorozott és ú j aspektusú vizsgálatát, értelmezését teszi lehetővé, másrészt
éppen az eleven, élő személyek miatt időben egy pontra koncentrálja az eseményeket, az esszénél jóval kiélezettebb, tragikusabb következményeket mutat. Jellemző
a téma felfogásának koncepcionális változása: a drámából teljességgel hiányzik az
esszé központi, kulmináns példázata, hiányoznak a nemzeti identitást altatódalokba
menekítő anyák, s nem szólalnak meg anyanyelvükön a gyermekek sem. Az idő sem
áll feltétlenül hű szövetségesként a küzdő emberek mellé. Nagy Sándor halála nem
a hódítás végét jelenti, örökébe olyan helytartók lépnek, akik aligha lesznek különbek nála. Mintha a Perzsák befejezésének reménykedése, bizodalma az írói szemléletben kiegészült volna Illyés Gyula Tiszták című drámájának döbbenetével:
igenis kiirtható egy nép. De Sütő András kérdésfelvetése más: egy adott helyzet
magatartás-módjaira, s azok megítélésére irányul.
A százai menyegző jellegzetes középpontos dráma. Az első felvonás bemutat egy
szituációt, melyben hatalmas drámai energiák, konfliktuslehetőségek feszülnek, s
ezek a dráma folyamán kibontakoznak, kiterebélyesednek, nagy erővel törnek egymás ellen. A százai menyegzőt az teszi nehéz drámává, hogy az alapszituáció konfliktusrendszere sokágú, s ezek az ágak szövevényesen egymásba vannak ékelődve,
bonyolódva. Az események mozgatója az önistenítő hatalmi téboly álorcás,
félelmi légkört teremt, ebben a mímelés és az őszinte szó szétválasztása különösen
nagy gond, többnyire mégis egzisztenciális kérdés. Az Egy lócsiszár
virágvasárnapja,
a Csillag a máglyán és a Káin és Ábel tő konfliktusa olyan erővel szervezte anyagát, hogy minden mellékmotívum egyértelműen és közvetlenül abból fakadt vagy
arra irányult Ez egyenes vonalú és világos drámai cselekményt teremtett. Élesen
47

polarizált: Münzer vagy Luther útja-e a járható az igazságkereső Kolhaás számára;
a : 'dogmatikus hatalom és a nyitott szellem ütközése, illetve a megalázkodás vagy
á fölemelt fejű emberi méltóság feloldhatatlan ellentéte mutatkozott meg. Végső
soron A szúzai menyegző ben is minden motívum a fő konfliktus — Parménión
viszonya a hatalomhoz — sugárkörébe kapcsolódik, de az egyes mellékkonfliktusok
sokkal nagyobb önállóságot nyernek, életszerűen kidolgozottabbak, sokkal nagyobb
számban jelennek meg, mint a korábbi drámákban. Ily módon a dráma hálózatszerű, a helyzet teljes bonyolultságát egyszerre jeleníti meg. A struktúra világos,
d e nagyon összetett, sokrétű. Parméniont gyermekkori barátság fűzi Nagy Sándorhoz, mindeddig hűségesen mellette állt, s a barátság jogán hibáira is figyelmeztette.
Most azonban Alexandrosz hatalmi őrületében önmagát istenné avattatja, feleségül
veszi legyőzött ellenfelének, Dareiosznak a feleségét, Roxanét. Meghirdeti a szúzai
menyegzőt, helytartóinak — így Parménionnak is — előírja, hogy kit vegyenek feleségül, s kiadja a jelszót, „nem a perzsákat szeretjük kevésbé, hanem a velük való
egyesülést jobban". A dráma fő konfliktusa abból ered; hogy Parménión mindezt
nyíltan őrültségnek minősíti, zsákutcának nevezi, s vélekedését nem rejti véka alá,
s mivel egyenesen beszél, leleplezi azt a légkört és rendszert, melyben a lenyelt
vélekedésektől sorvadnak el az emberek. Mindezt Alexandrosz iránti ragaszkodásból
s a hellén birodalom érdekében teszi. Eddig a tények tiszteletét tartotta Alexandrosz
és a görög—macedón birodalom legfőbb erejének, Alexandrosznál is tiltakozik tehát
a történelem élőre elrendelése ellen. Hűségét méregpróbával teszi vitathatatlanná,
de egyértelműen megtagadja a házassági parancsot: „Hatalmi kiutalásrá élelmet,
fegyvert, ruhát vételezek: nem asszonyt!" A neofita módon hűségvallomást tevőknél
pedig jobban becsüli Bétiszt, a konok ellenállót. Ezt a főkonfliktust m á r az első
felvonásban tucatnyi egyéb ellentét erősíti és módosítja: az őrség — bár hűséget
mímel — még őrzi perzsa mivoltát és nevét, a hellén beolvasztás eszméjével, nagylelkű „magunkba fogadjuk" szólamával szemben az őrségparancsnok — aki később
meg is szökik — őseik mondását idézi: aki nevet cserél, lelket cserél. A hűségmutatványosokkal szemben hírt kapunk Bétisz ellenállásáról. Az önmagukat feladó,
boldogan a menyegzőre készülő perzsa nőkkel szemben Bétisz lánya, Éánna ellenállása magasodik fel. Parménión méregpróbája leleplezi a helytartók magatartását,
kiderül az is, hogy Demetriosz gyűlöli Parméniont. Éanna és Parménión kölcsönösen
megtetszenek egymásnak, még mielőtt ismernék Alexandrosz r á j u k vonatkozó h á zassági parancsát. Demetriosz megalázza Éannát. Parménión szemébe m o n d j a Roxánénak, hogy a „sok nép koldustarkasága" helyett Alexandrosz utasítására és a saját
meggyőződése ellenére kell „a hellén szellem egységét" dicsérnie. Éanna megátkozza
az összes hellént. Az első felvonás eme konfliktusláncolatából egyértelmű, hogy
Parménión lényegesen különbözik a hellén hódítóktól, sőt szembekerült azzal a hatalommal, amelynek részese, s ütközése (a házassági parancs megtagadása) és mégis
odatartozása (emiatt használhat Éanna rá is vonatkozó többes számot) egyaránt személyes boldogsága ellen tör.
Parménión tragikuma, hogy pozíciójában egy olyan hatalom képviselőjé, amelyik lemondott a tények tiszteletéről, s amelynek féktelen őrjöngését m á r zsákútcának kell minősítenie. De éppen az Parménión tragikus vétsége, hogy n e m látja be
vállalkozása tragikus képtelenségét: nem lehet a hatalmon belül lenni úgy, hogy
kívül van azon. József Attila-i képpel: hiába ügyeskedik, nem foghat a macska
egyszerre kint és bent egeret. Parménión erkölcsi elveiben, magatartásában messze
fölötte áll annak a hatalomnak, amelyiknek a képviseletében megjelenik, amelyiknek helytartója. De ha oly világosan látja a n n a k végzetes tévútját, a k k o r miért
marad mégis részese? Miért akar együtt élni vele? Még akkor is, amikor m á r felismerte, hogy nem t u d j a többé visszatéríteni, megváltoztatni. A tragikus vétség oka
éppen ennek a kapcsolatnak a mélysége, ennek a hatalomnak egy korábbi, még
nem torz állapotához való illuzórikus ragaszkodás s az ebből a régi összeszövődöttségből származó különleges helyzet megtévésztő előnyeinek az elfogadása. A baráti,
tehát bensőséges részes állapot fenntartása, megőrzésé olyan időben is, amikor erre
48

m á r erkölcsi mód nincs. Tisztátalan helyzet ez: a személyes perspektívát az általános
elvek elé helyezi, különleges, kivételes elbírálást fogad el önmaga számára, elvi
értelemben is azzal áltatja magát, ami kizárólag az ő személyes lehetősége. Megtagadja a parancsot, nyíltan mondja véleményét, de elfogadja, hogy ezért rhásféle
elbírálásban részesül, mint azok, akik nem gyermekkori játszótársai ennek a hatalomnak. Elfogadja a „nekem megengedi" pozícióját. S bízik is ennek a kivételes
helyzetnek az erejében. Ennék a bizalomnak a végzetes tragikumát bontakoztatja ki
elsősorban a dráma második és harmadik felvonása.
Ennek az egyszerre kívül-belül helyzetnek a következményei a második felvonásban m á r egyértelműen megmutatkoznak, a Harmadikban pedig végzetesnek
bizonyulnak. Alexandrosz elfoglalhatná Bétisz várát, de neki .az a becsvágya, hogy
Bétisz önként hódoljon előtte: lélekben akarja megtörni az ellenállást. Ezért büntetésül a házassági parancsot megtagadó Parméniont küldi Bétiszhez, hogy ő beszélje rá az önkéntes hódolásra. Bétiszt az asszonyok nászéjszakás árulása, majd
Besszos gyalázatos gyilkossága, Dareiosz halálának híre, a „belülről rohadunk" keserűségének indulata erősíti kérlelhetetlen ellenállásában: „Ilyen csalódásokban erősödünk." Parméniont ellenségnek tekinti, hiába mentette meg és hozta el neki
Éannát, s hiába t á r j a fel előtte őszintén, nyíltan Alexandrosz egyesítő koncepcióját.
Amit Parménion keserűséggel mond Alexandrosz koncepciójáról, azt Bétisz ironikus
gyűlölettel ítéli el, s gyűlölete minden hellént ér, Parméniont is. Bétisz ugyanis hem
ismeri a köztes állapotot, számára erőszakos hódítás idején csak hódító vagy ellenálló létezik, csak e kettő közül lehet választani. Neki kevés az, hogy Parménion
n e m hisz Alexandrosz elv.einek helyességében: „Eredj uradhoz a kételyeiddel, és
mondd meg neki kételytelenül: Bétisz nem eladó. A lánya sem eladó!"
Bétisz és Parménion, majd Éanna és Parménion párbeszéde a kényszerű többes
szám tragikumára világít r á : „Vannak helyzetek, amikor a névmás egyes számban
megszűnik létezni." Perménion hiába különbözik gondolkodásban, elveiben és magatartásában egyaránt az alexandroszi mintától, mégis a hellének része, hozzájuk tartozik, Bétisz és Éanna tudatában is a Ti képvifc&ője a Mi-vel szemben. Parménion
elkeseredetten küzd eme többes számú szemlélet ellen, a népek harcán kívül eső
„külön égtáj" lehetőségét reméli, az egymásra találó Én és Te illúzióját festi Éannának a Ti és Mi. ostorcsapásai ellenében. Ennek a képzeletnek az illuzórikusságát
azonban még a szerelmes Éanna is világosan látja: „Athéntől Egyiptomig egyetlen
ég van. És ez a farkasüvöltés."
Mindazt, amit nagy nehezen sikerül Parménionnak elérnie empátiájával, őszinteségével, objektivitásával, naiv tisztaságával — egy pillanat alatt a csaló szerepjátszás látszatává teszi Demetriosz megjelenése. Mire sikerült Parménionnak meggyőznie Bétiszéket arról, hogy ő nem ellenség, akkorra a 'másik oldalon árulóvá
minősült, hiszen nem teljesítette küldetését. Ezért érkezett meg Demetriosz a fegyveresekkel. Amilyen következetes és törvényszerű ez mint logika, éppoly megsemmisítő Parménionra nézve: Most már mindkét táborban árulónak számít. Ez döbbenti
rá először vállalkozása képtelenségére, ez emeli fel a személyiség autonómiájának
arra a magaslatára, ahol m á r nem áltatja magát, fölszámolja a romlott hatalomhoz fűző illúzióit, s a szuverén emberi magatartást minden egyéb érték fölé emeli:
„nem könyörgök többet! Soha, soha, soha többé!"
Parménion magatartására jellemző azonban, hogy a meggyőződésnek erre a fokára végső soron személyes sértődésből, csalódásból jut. Azért számol le magában
Alexandrosszal, mert Alexandrosz a neki adott szavát szegte meg Bétisz elrablásával. A személyességnek az elviség elé helyezése a fontos ebben a döntésben, s ez
partikulárissá teszi értékét, labilissá az elhatározást, s újabb látszatok áldozatává
a személyiséget. Parménion eddig is látta Alexandrosz tetteit, mégsem tagadta meg
őt ilyen egyértelműen, csak akkor, mikor saját bőrén kellett tapasztalnia őrültségét
és szószegését.
Parméniont ez a szemléleti korlátoltság vezeti vissza az illúziók világába a
harmadik felvonásban. Amikor Alexandrosz Bétiszt szabadon engedi a túszként őr«
4

Tiszatáj

49

zött Parménion helyett cserébe, Parménion visszamenőleg is átértékeli a történteket,
s a tiszta szabadság és autonómia állapotából ismét visszatér az eltévesztett elkötelezettségbe. Nem Alexandrosz aljasságának, hanem Demetriosz cselvetésének minősíti Bétisz letartóztatását, s önmagát vádolja kishitűséggel, amiért szószegőnek t a r totta Alexandroszt. Sütő András lenyűgöző léleklátással m u t a t j a meg a jószándékú
Parménion tragikus gyengeségét: a hatalom szeretetét igénylő hajlamát. Meghatódik
a zsarnok egyetlen gesztusától, s ú j r a alárendeli személyiségét, sőt ideológiát csinál
gyatraságához. A menekülés külön égtája helyett Szúzába a k a r j a vinni Éannát, m e r t
„Dareiosz után Bétisz meghódolása volt Sándor legnagyobb becsvágya. Érettem ezt
föladta: elhagyhatom-e Sándort?" Nem más ez, mint a megalkuvás ideológiája,
ellentmondásba is keveredik magával, hiszen miközben őt a múlt ereje vezeti vissza
Alexandroszhoz, Éannától elvárná, hogy mindent elfelejtve vele menjen. Parménion
tragikus vaksága, gyengesége, hogy nem számol az objektív helyzettel. É a n n a súlyos
figyelmeztetését— „Ne hagyd el. Ha f u t j a még a m e g a l k u v á s b ó l . . . " — is föloldja
saját szándékainak tisztaságában, s a megnyert „szerelem és önkéntesség" eufóriájában megy vissza Szúzába. Újra teljes bizalommal Alexandrosz iránt. S ú j a b b önleleplező gyengeségét bizonyítva: A megnyert szerelem örömét felfokozza benneaz, hogy megegyezik Alexandrosz parancsával! Tehát a hatalom parancsa és az a l á vetettek igénye véletlen egybeesésének örül. Ama egyszeri személyes véletlennek,
amelyik megengedi azt a látszatot, hogy a hatalomnak elég annyi engedelmesség,
amennyiben még az alávetett is boldog lehet: „Urunk parancsa szerint cselekszem"
— mondja örömmel Kalliszthenesznek, és figyelembe se veszi annak veszélyt jelző
szavait. Olyan vétség ez, hogy életével kell érte fizetnie. Csak miután lefegyverzik,
döbben rá végzetes tévedésére, s emelkedik fel ú j r a a r r a a magaslatra, ahol egyszer
már volt: a teljes szakítás, a teljes személyi szabadság szigetére. De ez á felismerése
már késői: inkább csak másoknak szolgálhat tanulságul, neki az életébe kerül.
A drámának ez a fő eseményszála lényegi vonatkozásban mútat rokonságot
Kolhaas tragédiájával: ott a törvénytisztelő ragaszkodott konokul az őt eltipró t ö r vényhez, itt a hatalom gyermekkori játszótársa, b a r á t j a próbált minden körülmények ellenére hűséges maradni. Tragédiájuk is rokon: pusztulásukkal szerzik meg
útjuk eltévesztettségének bizonyítékát. Sorsuk másik értelme, jelentése pedig a n n a k
a törvénynek, illetve hatalomnak a leleplezése, amelyik legjobb fiait is képes elpusztítani, ha érdeke vagy szeszélye úgy kívánja. Elpusztítja a törvénytisztelőt s a
hűséges helytartót egyaránt, ha azok elemi emberi jogokat vele szemben védeni
vagy akárcsak kívánni mernek. Etikus igényű személyiség és erkölcstelen hatalomegyezkedési kísérlete eleve tragikus a személyiség számára, ez Kolhaas és P a r m é nion sorsának talán legfőbb tanulsága. A münzeri utat kétely nélkül választó Nagelschmidt és a tétovázás és alkudozás nélkül ellenálló Bétisz, i f j ú Besszosz vagy
Éanna egyaránt eszményi példává nőnek a drámákban. A tragikus vég pillanatában
a kolhaasi, illetve szervéti naivságú Parménion is hozzájuk emelkedik — k a t h a r t i k u san. A szúzai menyegzőben az autonóm, belső vezérlésű személyiségek fénye világítja meg a hasonló törekvésű, ám tragikus vakságú, naivságú személyiség ú t j á t é s
végzetét. Parménion sorsa azért is tragikus Kolhaaséhoz és Szervétéhez hasonlatosan, mert nem számol az objektív helyzettel, a változással és álsággal. Másrészt nemelhanyagolható mozzanat, hogy ő is részese annak a hatalomnak, helyesebben b e n sőségesen részese volt annak megváltozása előtt. Neki tehát bizonyos értelemben
önmagával is szakítania kellene ahhoz, hogy autonóm személyiséggé váljék. -Nem.
állhat át-Bétíszék oldalára sem, hiszen ott volt, amikor a perzsák dúlták fel A t h é n t ,
Neki éppen az a legmélyebb felismerése, hogy ez a dühödt adósságtörlesztés őrültség, de semmit nem tud ellene tenni. A kiszakadás, a „külön égtáj" pedig az adott
helyzetben. megvalósíthatatlan. A dráma utolsó mondata, Éanna kétségbeesett k é r dése, üres égbolt felé száll: „Ki mondja meg, hová meneküljünk az álmainkból is,
én kedvesem, te hű Parménion?" Olyan kérdés ez, mint a Szervét máglyája mellett,
felhangzó: „Doktor úr, drága doktor úr, hol van ilyenkor az Isten? Hol az igazságos, a fényes Mindenható?"
50

A nyitott kérdés a tragikus vétségeknek a drámai személyiségen kívül eső övezetére is ráirányítja a figyelmet. Mert ahhoz, hogy egy őrült hatalom mindent el
tudjon követni, amit szeszélye vagy érdeke kíván, hogy előre tollba mondhassa a
történelmet, ahhoz mindenre kész alattvalók kellenek. A szúzai menyegző nemcsak
Alexandrosz őrült szeszélyeit jeleníti meg, hanem eleven alakok sokaságával mut a t j a meg azt a közeget, amelyiknek a segítségével az őrültség realizálható. A katonák szinte az elemi ösztönök szintjén vegetálnak, helytartóik csak a hatalmi versengéssel különböznek tőlük. A helytartók egymás közötti hatalmi féltékenysége
olyan bizonytalanságot teremt, melyben a gyenge személyiségek könnyűszerrel manipulálhatók. Kleisztosz igazi érdekkörét elevenen leplezi le Parménion méregpróbás
színjátéka: Kleisztoszt nem érdekli „barátja" halála sem, csak az, hogy mi ővele
Alexandrosz terve. A helytartók örülnek Parménion Alexandroszról és Roxanéről
mondott elítélő szavainak, mert azokkal majd .visszaélhetnek, önzésük és alázkodásuk egyaránt határtalan. Egymást jelentgetik, s ellenérzés nélkül fogadják a számukra rendelt asszonyt. Demetriosz pedig alig várja, hogy Parménion helyébe léphessen, az első alkalmat megragadja, hogy Parménion hűtlenségét bizonyítsa.
Nem különbek a meghódított perzsák sem: sokan önként hozzák lányaikat a
menyegzőre, az adókedvezmény mindennél fontosabb. A-főurak feleségei és lányai
pedig boldog élvezői az erőszaknak. Különösen mély erkölcsi tragédiát sűrít Sütő
András Roxané és Besszosz alakjába. Roxané (az esszétől eltérően) a drámában a
legyőzött Dareiosz felesége, akit Alexandrosz azért vesz el, hogy az egyesülést
tökélyre vigye, teljesen megtörje a perzsákat. Roxané előbb meg a k a r j a mérgezni
Alexandroszt, de aztán nagy hatalomvággyal készül az istenasszonyi szerépre, Éannát hazugsággal akarja megtörni, pedig még nem is tudja, hogy Dareiosz halott.
Besszosz Dareiosz egyik vezére volt, s most ajándékképpen Dareiosz levágott fejét
hozza selyemzsákban — hűsége bizonyítékául. Mindezek a „rabszolgáknál is szánalmasabb rabszolgák" teszik lehetővé Alexandrosz végzetes eltorzulását, ö n k é n t jelentkeznek a „hűségpróbák ügetőversenyén". Példájuk tömegeket vonz, de a másik
oldalon még elszántabbá teszi az ellenállókat, Bétiszt, az ifjú Besszoszt és Éannát.
Vannak olyanok is, akik mintegy „menet közben" elégelik meg fölvállalt szerepüket: az őrségparancsnok, Szuzia, Kalliszthenész.
Mindezek a sorsok szorosan kapcsolódnak Parménion tragédiájába, összetetten
motiválják azt, gyakran egymást is megvilágító ellenpontok, mint Roxané és Éanna,
vagy Besszosz és i f j ú Besszosz, illetve Besszosz és Bétisz. S ez a polarizáció éppúgy
kiemeli A szúzai menyegző kemény erkölcsi ítélkezését, mint Parménion árnyaltan
kimunkált jelleme, s mint Sütő András nyelvének etikai ítéleteket kivételes erővel
tömörítő aforisztikus képi ereje.

4*

51

„Zászlók helyett is lobog a hajam"
TÓTH ERZSÉBET: GYERTYASZENTELŐ

Tóth Erzsébet fölemeli a karját, szánté egyetlen mozdulatára versébe indul a
világ. Már első kötetében „Tengersimogatás kézfejemen", „szemek és kezek mágnese" vonzza verssé a külső és belső történéseket. A történés szóval figyelmeztetni
akarok a mozgalmasságra, ahogy ez a költészet hánytorog, ring, csapkod a szélfúvásban, vagy a mozdulatlan hőségben vibrál. Űgy tűnik, mintha könnyedén történne meg, de hát minden sikeres produkcióra hihetnénk, ha nem tudnánk, mennyi
munka van mögötte, mennyi lelki gyakorlás ebben a szép gimnasztikában. Szép,
magabiztos, izgalmas versek a második kötetben. Egyéniségére gondoltat, bár nem
annyira. versei egyéniségére külön-külön. Állandóan önarcképét, önmagát keresi,
vizsgálja és választja ki a világ dolgai közül; szembenéz, oldalt fordul erős fényben és többféle megvilágításban.
6, verseim, félek tőletek
nehéz adósság, ültök szívemen
de csontom törik, tükröm kigyullad
Anyám sírva fakad
valahányszor hozzátok igazítom arcomat
szememben hajnalok és világvégek
gyakorlatoznak
Ami kívül, valóságos tükörben egy fiatal nő arca körül; ami belül, a gondolatoknak, indulatoknak, jajnak és örömnek a vers. Együtthatásukban keresi magát a
költő, összeszámolható, hányszor fordul elő kötetében ez a két szó. Makacsul, sokszor a próba, az önbizonyítás kulcsszavai, s mindig olyan csodálkozással, mintha
először látná magát a tükörben, először írna verset, olyan elsőnek és titokzatosnak.
Tavasszal hosszú percekig néztem egy barázdabillegetőt, ahogy a szőlőskert
tisztásán álló autó visszapillantó tükrében észrevette magát, s nem tudott tükörképétől megszabadulni, leszállni való helye nem akadt, hát röptében próbált megállni, hogy jobban megismerje azt a másikat, aki önmaga. Talán bele is szerelmesedett, talán haragudott, irigykedett rá, talán gyűlölte, mert megunhatatlan volt,
hiszen örökös mozgásban mutatkozott, mindig hagyott valami kétséget, mindig viszsza kellett röpülni hozzá, mindig röptében látni úgy, ahogy a szél áramlása, a nekilendülés pozíciója megmutatta, mindig másként, sohasem véglegesen.
Tóth Erzsébet verstükre éppen ilyen kihívó és megunhatatlan. Nem hagyja
odébb állni olvasóját sem, mint ahogy én azt a barázdabillegetőt most is nézem.
S már elhiszem, hogy az a verstükör mágikus szentség. Nem gondolok hiú költőieskedésre, ezért követem végig a nyilvánosság előtt, hogy magamnak is bizonyítsam,
Tóth Erzsébet a sokszor emlegetett verset, a költőembert nem önreklámnak, még
nemes póznak sem veszi, hanem a legfontosabb lényegek egyikének. „Ilyenkor halnak meg a versek" — írja Félelem című költeményében —, „s én csak nézem tehe52

te.tlen, hogy falja őket a keselyű éjszaka". Abból a környezetből tör föl végső
gyalázatként, mikor „csak lágyulunk, mint hús és b ü d ö s ö d ü n k . . . és dolgoznak a.
csontfestő boszorkányok". „És mint egy halott költő, nyugodtan kérdem: kellene a
szívem iránytűnek?"
mióta nem szeretlek
verset írni sem szeretek
új szavakat akarok
kitalálni
új évszakokat, új virágokat, új folyókat
újra akarok nevezni
mindent
mert a régiek nagyon fájnak.
Ez az idézet ellentétében, a tagadás tagadásában állítja vissza a törvényt, a költészet rangját, a költészet által a szabadság, a változtatás erkölcsét, tekintélyét. „Egy
költő halotti maszkja, nincs másom, ami félthető." De álljak meg, ne böngésszek
tovább igazoló mondatokért! A kötetből azért tereltem errefelé a figyelifiet, hogy
a következő részlet értelmezését ne engedjem elfajulni: „amire vársz, amire várok,
az a vers még hiányzik, Édesanyám". Kihasználható lehetne, csak idézni kellene és
kész a bírálat a költő fejére olvasott szavaival. Lám! Lám! De itt a tökélyről van
szó, amire mindannyian várunk, érte kapaszkodunk, mint ahogy minden igaz költő
lábujjhegyen, kinyújtott karral, már-már repülve akarja elérni a mennybemeneteli
köntöst, azt, amit itt Tóth Erzsébet versnek nevez, ahogy mondtam már, a legnemesebb lényegek egyike, amit a legdrágábbnak, az Édesanyának vall meg.
Mozgóképsor az egész könyv. Állítsuk le az egyik önarcképnél!
Akinek minden kipusztult
az tud így mosolyogni a
Annak

gyönyörű

szeméből,
repülőre.

a'Jagy.

elhinni, hogy a közelítő nyár
se lesz sűrű, veszélyes,
talán átléphető lesz
mint aszfalton a gyerekrajzok.
Mert a fájdalmat
megtanulta, mint a táncrendet,
pokolnak nyoma sincs már,
csak lenyelni a napokat egymás
szelíden, akár az ostyát.

után,

Itt belenyugvó-szelíd, máshol vad-ingérlékeny, vagy halálosan kétségbeesett.
Ha mondtam izgalmasnak, akkor ebben az arcképváltozásban is az. És izgalmas a
szabadságban, s nem elsősorban az ideára' gondolok, nem is a szabadversre, inkább
a versszabadságra a szabadságvágy és a szabadvers együttesében. És izgalmas az
őszinteségben.
Nem szeretem a nőköltő ketrecet, sok kétes ítélet.ragad hozzá azért is, mert a
magyar irodalomban egészen századunk második feléig nem volt egyetlen, nagy
költészettel mérhető nő, mert túlzottan nőiesek akartak lenni, ezzel leválasztódni,
vagy a férfiak által rájuk kényszerített szerepben tetszelegtek, elnevezve magyar
Sapphónak, szaffóskodtak. Csak az őszinteség, válthatta meg őket, mint ahogy
Petrőczi Kata Szidónia is csak titokban írt versei által lehet költészetünk régi történetében egyedülálló poetessza.
Az őszinteség nem művészi mérték, de valóra váltja a művészi értéket, célhoz
irányítja a mondatokat, leválasztja a fölöslegeset. Ezért, elsőrendű munka az önvizsgálat, az önismeret olyan pontosan, hogy a költő testtel-lélekkel, mint verse
alanya önmagától függetlenedjen, önmaga bírája legyen. A férfiak sohasem akartak
53

férfi költők lenni. Tóth Erzsébet sohasem erőlteti, nem érezteti, hogy ő azt í r j a meg,
amit a férfiak nem tudnak; ír, mint egy felnőtt ember, úgy válaszol a világnak,
aztán ránk bízza, ha tudni akarjuk, mi benne a női; talán az apróságokhoz,' a testiséghez való érzékenyebb viszony, de az sem biztos. A férfi nem lesz feminimebb
ugyanettől. Természetessége, őszintesége nyomán eljuthatunk szívéhez. Én Weöres
Sándor Psychéjében találtam az őszinteségre magyarázatot, példát abból az időből,
mikor olyan álarcos volt a költőnők divatja, a k á r a farsangi karneválon. Psyché
őszintesége azért olyan botrányos, s a mai költőnők legjobbjaiban azért olyan természetes.
Tóth Erzsébet őszintesége alkati szerencséje. Szerencséje, mert megértette, az
őszinteség alapfeltétel. Biztatást kapott erre elsősorban Csoóri Sándor költészetéből,
a mediterrán nagyvonalúságból, a szabadság nyári égöve alól.
Ha Csoóri közvetlen elődnek tűnik is, hatása rokoni és nem fölérendelt. Én örülök, hogy Juhász Ferenc, Nagy László, Pilinszky nemzedéke után a fiatalabb Csoóri
egy alakuló költészetre világíthat, egy érett életmű a másik egyéniségének kialakulására serkenthet. S ha a magyar líra úgy gazdagodik, hogy nem idegenesül. Mindig
volt valami rokonságunk á mediterrán, ó- és újlatin költészettel, a franciával és az
olasszal, később a spanyollal és a latin-amerikaival. Csoóri által Apollinaire, Paul
Éluard üzen Tóth Erzsébetnek többek között. De érti Kassák repülő nikkelszamovárjának duzzogásait is.
Nem szereti a homályt, a titkok között kalandozik, hogy megfejthesse. Ezért
tűnik titokzatosnak. Magyarországon az évszakok pontosan meghatározottak, mégis
az egész kötet összhatása májusi, nyári, kora őszi; tele rózsával, orgonával, húsvéti
bokrokkal, őszirózsával, meggyfával, búzavirággal, nárcisszal, dáliával — a fenyőfa
is karácsonyfa, boldog zöld. A virágoknak nincs egyéniségük, nem valami növényhatározóból valók; nedvük, színük, illatuk belefullad a versbe és szétárad. A boldogtalanságot szinte boldoggá teszi a költeményben. Különös, hiszen tartalmai m á r - m á r
halálosan végzetesek, félelemmel teljesek, menekülők, tehetetlenül itthon maradók,
egyszerre belenyugvók és lázadók. De a valóság képei ennek a lelkiállapotnak az
ellentétében; a lélegzet erős, a határ tágas, tengeri, majdnem határtalan. Ha alaphelyzetből indít, inkább belső alaphelyzet az. Bár szoba és kert, nagymamás gyerekkoremlékbe kétségbeesetten rohanó Tokaj-expressz; a félelem ágyáról egészen Kaliforniáig utazhat, a jövős jelenbe majdnem valóságosan.
Rabszolga szabadságdalok, szabadságképzetűek. A versszerkezet ebben az indulatban sorakozott menet, előre s visszafutás.
Fölemeli karját és első szavára versbe indul a világ. S az indítás után a lényeg
kicsokrosodik a belső szabályok'szerint, s mindig annyira, amennyire telik az indulatból. Szinte az egész könyv egy szaggatott hosszú vers. Egy végtelen vers közepe
a címe első kötetének, Paul Éluardnak van egy Véget nem érő költeménye, s a
Gyertyaszentelő kötetnek van egy Pillanatképek című ciklusa a végtelen vers közepén. A líra természetét á Pillanatképeket koszorúzó fonatban érzékelem, a legnyilvánvalóbban, szinte kergetem egyik rátalálásommal a másikat. A líra minősége a
Pillanatképekben sűrűsödik. Ne tévesszen meg a cím kicsit lefokozó jelentése. Talán
azért nevezi Pillanatképeknek, mert kis versek, ám itt a túlírás is kevesebb, a belső
szabály jobban határoz, s olyan pillanatokat metsz ki az időből, a végtelen versből,
hogy a gyönyörűségtől és a kíntól megborsódzik a hát (arckép, balzsam, napraforgó,
elégia, katona).
(katonaj,
Börtönbe velem, bilincset rám.
Súlyos, fekete ajtók
védjenek.
Őrizzenek
nekem
az eljövendő
ütközetre
egy metsző, hideg síkot,
ahol
felvonulhatok.
54

Mert ebben a
kánikulában
paradicsommal
dobálnak a gyerekek,
züllik a csontom, züllik a szívem,
naponta
összeesem.
És nem tudom
fölnevelni
mosolygó szemetek
előtt
farkasaimat.
Én még tartom a József Attila-i törvényt: a vers. a világegyetemből mikrokozmosz legyen! De ha a mai fizikai világképet elfogadom, ha az ú j versvilágképet
ahhoz hasonlítom, meg kell értenem a belülről táguló határtalan, kompozíció nélküli költészetet is, míg szívemnek kedvesebb az emberi lépték, az emberrel szerkezetében' azonosuló alkotás, hogy az életműben minden egyes résznek legyen egyénisége. Tóth Erzsébet ú j versei közül azért tetszenek jobban a Pillanatképek, az
É r t e d és érte, mikor olyan egyértelműen találja meg a. formát a táncban, hogy
egyetlen mozdulattal az országon kívüli bentivé csempészhető, azért tetszik különösen a Diófa, a Farkas utca, ahol mintha vándortarisznyába csomagolná mindenséghozományát. A Csendéletben nem érzek semmi külsődlegeset, csak az önmegvalósítás akaratát, a k á r a gyümölcsben, melyhez hozzáképzelhetem, és Tóth Erzsébet megteszi velem, minden hitemet, kétségbeesésemet, kétségemet személyem, környezetem, hazám, emberiségem szorító ölelésében.
A Csendélet első sora: I t t vagy még. Mint egy szélesre nyitott kapu, betódulhat
a vers az itt vagy és a még között. Az alaphelyzet ideiglenessé tágítva, a jelen a
jövő időbe oltva, még tél és m a j d tavasz: „a szekrény tetején fenyőágak, de m á r
egy csokor hóvirág is itt van". Semmi rögzülés, megmozdul -minden, a sorok a címet
megtagadják. A költő átlelkesíti a világot magával: „minden fában magadra ismersz:
meghalnak és ú j r a élnek". Antropomorf méhek, fecskék, orgonák között a haláltudó ember ólomnehéz magánya, akinek „jó lenne megtagadni ezt á z elrendelést",
jó lenne válogatni", „jó lenne irigyelt, távoli zenékre suhanni, forogni", de nem
lehet, mert itt v a n és még van itt, „és fekete fátylaid mögött virágzás jön, mint a
végzet". Teljes kompozíció. (Magvető.)
ÁGH ISTVÁN

Déry Tibor: A napok hordaléka
Mennél több idős író — magyar és külföldi — feljegyzéseit, naplójegyzeteit,
aforizmáit, elmélkedéseit olvastam az utóbbi években, annál nyilvánvalóbbá vált
számomra, hogy életüknek ebben a szakaszában igazából csak két téma foglalkoztatta őket: az öregség és a nemi élet. Tehát ami számukra végérvényesen bekövetkezett, s ami elmúlt, emlékké vált. Természetesen mint mindenben, ebben is vannak kivételek. Az egyik kivétel Déry Tibor.
Nemrég jelent meg életműsorozatának befejező kötete, A napok
hordaléka.
Ismert cím. A „hordalékokat" napi- és hetilapokban. kezdte közölni a z író, m a j d
kis kötetekké rendeződtek a tűnődéseket, elmélkedéseket, következtetéseket tartalmazó írások. 1972-ben A napok hordaléka, 1975-ben pedig Ujabb napok
hordaléka
címmel jelent meg egy kötet. Majd n e m sokkal Déry halála után még egy Ujabb
napok hordaléka című, megtoldva azonban az Uj sorozat alcímmel. A mostani kötetben együtt van a korábbi háromnak az anyaga,. kivéve azt a néhány írást, amely
55

m á r korábban helyet kapott az életműsorozatban, történetesen a Botladozás címet
viselő, kétkötetes gyűjteményben. Ezek az írások, például az Egy öregember
arcképe,
vagy a Jegyzetek a múlandóságról
jobban is illenek oda, a tanulmányok közé.
Az életműsorozat befejező kötetében viszont a „hordalékok" kiegészültek egy eddig
kiadatlan írással.
A napok hordaléka cím arra utal, hogy miként a folyók sodorják hordalékukat,
úgy sodorták Déry tolla alá ezeket a témákat a napok. Az összehasonlítás azonban
csak bizonyos megszorítással igaz. Abban ugyanis nagyfokú véletlenszerűség van,
hogy a folyó mit visz magával, mi kerül egymás mellé ott, ahol hordalékát lerakja.
Bizonyos véletlen természetesen abban is van, hogy mi minden jut el egy íróhoz,
mi sodródik oda hozzá a világ dolgaiból. Amit azonban kiválogat és egyéniségének
szűrőjén átbocsátva egymás mellé rak belőle, tehát az a „hordalék", ami így eljut
az olvasóhoz, már egy nagyon is átgondolt, tudatos munka eredménye.
Így, közös kötetbe gyűjtve érződik csak igazán ezékben az írásokban az író
felelősségérzete jelenünk és jövőnk, közös dolgaink iránt. Volt, aki Déry munkásságát méltatva a „mélyebb szellemet" hiányolta a „hordalékokból". Való igaz, ezek a
feljegyzések, naplójegyzetek, glosszák ritkán visznek oly gondolati mélységekbe s
emelnek olyan magas esztétikai szintre, mint az író legsikerültebb, legsúlyosabb
regényei, kisregényei. Ezt azonban nem is kérhetjük számon tőlük, mert n e m azonos
céllal, rendeltetéssel" — nem is abban a formában — íródtak. Jelzések ezek, elgondolkoztató eszmefuttatások. Gyakran csak a felszínt szántják, igaz. Leírnak égy
aprócska eseményt, jeleznek egy mindannyiunkat érintő veszélyt, megfogalmaznak
bennünk egy kérdést, amelyre, önmagunknak, válaszolnunk kell. Az értelmüket,
értéküket éppen az utóbbiakban látom. Abban, hogy megfogalmazzák a kérdést.
S abban, hogy elolvasva őket, szinte kényszerítenek a válaszra. Vagyis: a gondolkozásra, a döntésre, a felelősségérzet ébrentartására.
Saját felelősségérzetének megfogalmazásával kívánta, előhívni, illetve megerősíteni Déry Tibor a miénket. Egy figyelő, érdeklődő, mindenre élénken' és érzékenyen
. reagáló, korunkban benne élő (élt), gondjainkból részt vállalni a k a r ó ember felelősségérzetéről van szó; aki ezekben az írásokban gyakran foglalkozik ugyan a maga
állapotával, az öregséggel, de nem nosztalgikus múltbafordulással, hanem nagyon is
tárgyilagosan, a mindennapok, a cselekedetek értelmét keresve, a hasznos, értelmes
munkát dicsérve.
Vannak vitatható megállapításai is; főleg amikor a technikai civilizáció veszedelmeiről szól. S ez egyik leggyakrabban visszatérő témája. Többen vitáztak is erről
Déryvel, még életében. (Az egyik vitacikket, Maróti Lajosét, függelékben közli a
kötet.) Olvasás közben magam is úgy éreztem, hogy helyenként valóban eltúlozza
Déry a technikai civilizációból adódó — vagy m o n d j u k úgy: lehetséges — veszélyeket. Akkor látszik ez, amikor külön-külön, a gépesítésről szóló állásfoglalására f i gyelve olvassuk az írásokat. Ha azonban együtt a kötet egészét, s eltekintünk az
életkorból, valamint a „van, amit én már soha meg nem érthetek, érhetek" közelítésből adódó hangulati elemektől, akkor látnunk kell, hogy az író nem a technikai
fejlődés ellen van, haném annak lehetséges torzulásai ellen. Nem veti el általában
a technikai haladás szükségességét, csak félti az emberiséget az elgépiesedő — áz
érzelmeket, az egymás közötti kapcsolatokat tekintve is „elgépiesedő" — világtól.
A természethez fordul, onnan mutat fel példákat. Kertjét, annak életét azért
írja le a legapróbb részletekig, mert ebben a leírásban a földgolyóméretű természetről tud szólni. S ahogy többen is azt vetették- szemére „hordalékaival" kapcsolatban, hogy a technikát az embert legyőzőnek, helyettesítőnek állítja be, ugyanígy azt
is felhozhatnák ellene, hogy a természet mellé állva az ember ellen szavaz. Ha csak
egyes írásokat olvasunk el, azok esetleg' ezt mutatják. Hogy isteníti a természetet,
szinte, kizárólagosan. De a gyűjtemény egésze megint- csak más képet mutat.
Az 1975. júniusi feljegyzéseket olvasva ezzel a megfogalmazással találkozhatunk:
„Ezért perelek nemcsak az emberrel, a természettel
is. Túltermelés-öldöklés,
ez
volna az egyetlen lehetőség a• földi élet egyensúlyának
fenntartására?
A biológiái
56

pattra?" (498. o.) Majd 1976 szeptemberében, egy pusztulástól megmentett gesztenyefáról szólván: „^Természet és ember viszonya mindkét fél számára hasznos is, barátságos is lehet." (607. o.) Én ezt érzem Déry meggyőződés szerinti, igazi véleményének.
Bár ezek a hordalékok, mint' m á r említettem, nem túlságosan magas szépirodalmi-esztétikai színvonalat képviselnek, közelebb állnak a hírlapi műfajokhoz, mint
az úgynevezett szépprózához; jelentőségük az író életművében mégis vitathatatlanJelenségekre figyelmeztetnek, összefüggéseket tárnak fel, segítenek birtokunkba
venni a világot, amelyben élünk, emlékeztetnek felelősségünkre a jövővel kapcsolatban, ahol majd leszármazottainknak élniük kell. Ugyanakkor kiegészítik, egységesebbé teszik, pontosabban láttatják mindazt, ami az író műhelyében élete utolsó
másfél évtizedében megszületett. Tulajdonképpen e feljegyzések által érthető igazán a művészi pályának ez a szakasza, amely Déry Tibornál egység az egységen
belül.
Mettől meddig terjednek A napok hordaléka feljegyzései? 1964-ben rögzítetteDéry az elsőt s halála évében, 1977-ben az utolsót. S valószínűleg nem véletlen,
hogy éppen 1964-ben, G. A. úr X-ben című regényének megjelenésével kezdődött ú j
pályaszakasz az író életművében. Erről a regényről írta találóan Pomogáts Béla:
„Az emberiség jelenének és további sorsának, lehetőségeinek filozófiai
kérdéseivel
viaskodik, egyszersmind az író személyes közérzetéről tesz vallomást." Egy az egyben érvényes ez A napok hordalékára is. Mint ahogy más, e korszakban született
szépirodalmi alkotásai sem mutatnak másféle képet A napok hordalékában m e g r a j zol tnál. Egységes életmű különböző műfajban, formában fogalmazott megnyilvánulásairól van szó; egy letisztult gondolkodású, határozott szemléletű író alkotásairól.
Nem a „bölcs öregség" belenyugvása tükröződik ezekből az írásokból. Sem a kisregényekből, sem a „hordalékokból". Élete utolsó percéig tudott és akart lázadni is
az író, ha kellett, ha ennek volt értelme.
Egyfajta lázadás ítélet nincs című önéletrajzi kötete is. Már maga a t,ény, hogy
megírta. S hogy ilyennek, a tisztázás és tisztánlátás érdekében „kíméletlennek" írta.
meg. Ebben a könyvben is ott a tamáshegyi kert, a megnyugvás, a bölcselkedés
helyszíne, az öregség menedéke; de ott a történelem visszautaló és előremutató feldolgozása is. S ott a mindennapok kisvilágának leírása, úgy, hogy abban benne foglaltatnak az általánosabban, hosszabb távon érvényes igazságok is. A Kedves
bópeer...!
című kisregény pedig nem is sorolható be pontosan műfajilag. Jobb
híján neveztetik csak kisregénynek; valójában egyfajta naplóregény, s a „hordalékokkal" mutat közeli rokonságot a maga laza szerkezetével.
Ebben az időszakban született a Képzelt riport...
is, tiltakozásul a zűrzavar,
a bomlás, a káosz ellen. Szavazatul az értelem, a harmónia mellett. Mint a „hordalékok" többsége. Ide kell sorolnunk még A félfülű című, gyenge kisregényt, amely
azonban ezen a szinten is történelmi-erkölcsi kérdéseket vet föl. S még két kisregény: a Kyvagiokén, valamint A gyilkos és én. Az előbbi címében az önmagával
számot vetni kívánó, a megírás idején nyolcvanadik évét is betöltött író kérdése
fogalmazódik meg, amelyre adandó válasz az ember, az egyén helyét, lehetőségeit
igyekszik kijelölni a világban. A gyilkos és én akár a folytatásának is tekinthető,,
annak alapján, ahogy az író, a művész és a társadalom kapcsolatát, egymásra hatását és utaltságát boncolgatja. S mindennek csírái és kiegészítői kétségtelenül a
„hordalékokban" találhatók. Az oda- és visszahatás, az egységes világlátás vitathatatlan. A napok hordalékának értékelése csak ebben a környezetben, az író életének
utolsó másfél évtizedében alkotott művek együttesében végezhető el. S így nézve
ez a jegyzetsorozat, a : maga egészében, a jelentős művek közé tartozik.
E tűnődések,- feljegyzésék abból a feltétlenül tisztelendő alapállásból kiindulva
fogalmazódtak meg, amelyet véleményem szerint az író A bőszemű tudomány című
írásának befejező részében fogalmazott meg, ekképp: „Az írónak az a dolga, hogy
kérdezzen és riasszon, nem az, hogy szakproblémákat oldjon meg. Mondom ezt, mert
a tudomány és a technika iránt érzett lelkesedésünkben
ma nagyon
sértődékenyek
57

lettünk." Nem kell sértődékenynek lennünk. Látnunk kell, hogy Déry, amikor véleményt mond, nem elítél, nem „lesöpör az .asztalról" más véleményeket. Csak megfogalmazza a maga álláspontját. S. ezzel minket is hasonlóra ösztönöz. A saját érdekünkben. A világ, a jövőnk érdekében. Ezért élő ez a feljegyzéssorozat halála után
is, és marad érvényes még sokáig. Hiszem, hogy aki az életműsorozatból ezt a kötetet olvassa el most elsőnek, kíváncsi lesz a korábbiakra is. (Szépirodalmi.)
MÁTYÁS ISTVÁN

Párbeszéd a groteszkről
BESZÉLGETÉSEK ÖRKÉNY ISTVÁNNAL

„ . . . A z t a luxust ritkán engedhetjük meg magunknak, hogy unalmasak legyünk" — mondja Örkény István az egyik nyilatkozatában, majd így folytatja:
„Az érdekesség egyébként nem művészi kritérium. Veres Péter az »érdekesség ringyói« néven emlegette azokat, akik művi úton építenek be feszültségeket a munkáikba. Persze nem a művi úton beépített érdekesség az igazi érdekesség, hanem
az, amit a tárgy magában hord." Nos, attól tartok, hogy művészeti köztudatunkban
devalválódott az érdekesség fogalma, s ha igaz is az a tétel, hogy az érdekesség nem
művészi kritérium, de az legalább olyan igaz, hogy az unalmasság sem avatja művészetté azt, ami nem művészet. És — végül is — hiába az értékes gondolat, a tartalmas mű, ha nem hat a közönségre. Persze az érdekesség vagy az unalmasság:
fogalma roppant szubjektív, mindig a szemlélő, az olvasó alkatának a; függvénye.
A pillanatnyi hangulat, a műveltség meghatározó jegyei, a képzelet, amely életre
kelti a látott vagy olvasott művet, a problémák iránti fogékonyság, az előlegezett
rokonszenv vagy bizalom, amely eltölti a befogadót az "alkotó művei, iránt, s bizonyos fokú predesztináltság, amely eleve alkalmassá vagy alkalmatlanná tesz az élményre, olyan esetlegességi tényezők, amelyektől függ, hogy a műalkotás leköt-e?
Mindez igaz. A kérdés mégis úgy hangzik: a sok-sok, esetlegességi tényezőből
(amelynek csak egy részét soroltam föl az imént) mennyit tud kiszűrni az alkotóművész, mennyire tudja, ráerőszakolni akaratát a befogadóra (noha ezt a szót
Örkény nem szereti — joggal is talán), s mennyire t u d j a elhitetni vele azt, hogy
amit ő megírt, érdeklődéssel kell tudomásul vennie. .
Nem hiszek a művészi unalmasság létjogában, ha nem is vonom kétségbe'azokat a meghatározó tényezőket, amelyek alakíthatják egy-egy mű közönségsikerét.
A legfontosabb mégis a művész egyéniségének, sugárzása. Talán Örkény István művészete a legjobb példa erre. Irt félig sikerült művet, sőt rosszat is, érdektelent
keveset. Nyilatkozatgyűjteménye, a Párbeszéd a groteszkről, amelyet az író halála
után válogatott össze Radnóti Zsuzsa, azt sejteti, hogy Örkény saját egyéniségének
természetes velejáróját, az érdekességet, a színességet át tudta üitetni műveibe, művi
úton beépített érdekességre, izgalomprotézisre, érdekfeszítés-pótlásra sohasem szorult rá. De nagyon keserves utat tett meg,, amíg idáig eljutott. Amíg kialakult
izgalmas és mindent átható egyénisége. Ezt a vívmányt, hogy művészete érdekessége
azonosulhatott személyisége érdekességével, hosszú, sikerekben sokáig szegény pályaszakasz után érte el. Nagy-nagy drámaírói sikerek kellettek ahhoz, hogy a nagyközönség fölfedezze magának a kisregény- és rövidprózaíró Örkényt. Az is közhely,
hogy Örkényt a nemzetközi érdeklődés mint színpadi szerzőt t a r t j a számon, ugyanakkor, a legtöbben arra esküsznek, prózaíróként bontakoztatta ki igazán tehetségét.
58

A vitában nehéz lenne állást foglalnom, s nem is érzem a válaszadást fontosnak:
nem a műfaj, hanem a benne foglalt Örkényi groteszk valóban az a hatóanyag,
amely átitatja majdnem minden munkáját — így nyilatkozatait is. Azzal a megjegyzéssel persze, hogy nem maga a nyilatkozó válik groteszkké,- csak a kulcsot
adja-meg művei groteszkjéhez. Bár, nem tudom, szükséges-e kulcsot adni valamihez, ami; művészet és önmagától nyílik meg a kulcskeresők előtt.
A groteszk,.Örkény megpróbálja megfogalmazni mibenlétét, s-mint maga is bevallja, nem jut messzire. Korunk kritikai irodalma tele van varázsszavakkal, amelyeknek értelmét az is ritkán tudja, aki leírta, az még kevésbé, akiről leírták.
Örkény groteszkfogalma, vagy legalábbis az, amit a groteszk szó Örkény műveivel
kapcsolatban jelezni szeretne, mégis körülírható, s ha művei által könnyebben is,
nyilatkozatai sem borítanak rá homályt. Sőt.
Mezei Andrásnak adott 1977-es nyilatkozatában ezt mondta: „Az ember a legtermészetellenesebb létező, hiszen ő az egyetlen élőlény, amely tudja, hogy létezése
véges. Mi tudjuk, mi vár ránk, tehát szembenézhetünk vele — esetleg még a televíziós felvevőgép előtt is." Charlie Chaplin pedig így nyilatkozott saját művészete
lényegéről: „Minden élőlény között csak az ember tudja előre, hogy meg fog halni,
mégis egyedül az ember tud nevetni. Megnevettetni az embert annyi, mint elterelni
figyelmét a halálról. Ez minden célom és vágyam."
Nem nehéz bebizonyítani, hogy Örkény groteszknek tartott műveiben, a halál
és a nevetés, a borzalom, a szenvedés és a nevetés, a tragikum és a komikum együtt
szerepel, szinte szétválaszthatatlanul. Csakhogy, amíg Chaplin célja az, hogy elterelje a néző figyelmét a halál elkerülhetetlenségéről, Örkényé az, hogy tudatosítsa
azt. Szerinte (s sokunk szerint is) a groteszk szemlélet, látásmód, aminek megvannak a kifej ezésbeli normái. Az író szerint a háborús élmények tették őt fogékonnyá
a groteszk szemléletre. „Alapvető élményem a háború volt, és azok számára, akik
a háborút megélték, a puszta tény, hogy a derült égből lecsaphat valami, ami robban és öl és gyilkol, olyan paradoxon, ami minden emberi realitással ellenkezik.
Az emberi életösztön nyílt tagadása, nyílt szembeköpése volt ez, amit megpróbáltam a maga valóságában ábrázolni. Nagyon sokféle módon, nagyon sok megközelítésben hihetővé-érzékelhetővé próbáltam tenni, de mindig úgy éreztem, hogy szándékomat csak félig sikerült valóra váltanom. És akkor lassan, teljesen empirikusan,
a munka fejlődése folyamán lépésről lépésre közelebb jutottam a groteszkhez.
Persze, eszem ágában sincs egyedül üdvözítő és egyedül lehetséges ábrázolási módnak kikiáltani, de valahogy úgy érzem, a mai kor velejét, lényegét, ellentmondásait
legjobban a groteszk nyelvén fogalmazhatjuk meg." Majd így folytatja: „A groteszk
egy valószínűtlenség valószínűsítése. Előáll egy képtelen föltevéssel, s azt a reális
világ törvényszerűségeihez hasonló szigorúságú törvényeknek rendeli alá. Tehát szuverén világot teremt, ahol például a gravitációs erő érvényben van ugyan, de esetleg
fordított előjellel. A leejtett tárgy nem leesik, hanem föl."
Voltaképpen tehát a kibékíthetetlen ellentétek, a képtelenségig ajzott ellentmondások egymásrautaltságának a fölfedezése a groteszk látásmód lényege. Néhány
nyilatkozatában utalt erre Örkény, hogy egész élete, beleilleszkedése a korszakok
(két világháború között, a háború alatt, háború idején stb.) mindenkori társadalmába a képtelen ellentmondások halmaza volt. Emberi, közösségi, baráti, nemzeti
viszonylatai groteszkül bonyolultak voltak, s Örkényt belekényszerítették
(ha nem
ment önként), a realitást fölrúgó irreális helyzetekbe. Örkény írói nagyságát mi sem
jellemzi jobban, mint az, hogy művei jóval góndolatgazdagabbak, sziporkázóbbak,
szellemesebbek, kiérleltebbek, mélyebbek, mint nyilatkozatai. Főleg általánosításai a
közönségről, az ízlésről, összehasonlításai tájegységek, országok szerint felületesek
interjúiban, de valami lényegeset mindig megtudunk vallomásaiból: mégpedig azt,
hogy nála a groteszk szemléletmód nem divatos póz, hanem megélt valóság következménye. Meghasonlott polgári-családi környezetével, fiatalon átlátta a középeurópai polgári életvitel talmiságait, de nagyon is valós emberi kötődései mindvégig
odaláncolták a megvetett polgáreszményt megtestesítő családja, apja lényéhez.
59

Örkénynek a magyarságról, a magyarnak lenni mit jelent? kérdéséről, a magyar
nyelvről vallott nézetei a magyar tudat legszebb megnyilatkozásai közé tartoznak.
Lényegében azt fogalmazta meg, nem is egyszer, hogy neki a magyarság mint olyan,
létezési forma. Nemcsak mestersége eszköze, az anyanyelv révén, hanem a n n a k az
érzelem- és gondolatrendszernek a révén is, amelyet a magyar nyelv szelleme, a
magyar kultúra jelent számára. Ez a tudat: magyarnak lenni, megingathatatlan és
megkérdőjelezhetetlen tény volt és tény maradt mindig is Örkény számára. Ugyanakkor megírja az 1940-es évek első felének megrendítő élményét, amikor behívják
katonának (és az otromba sorozótiszt megalázza) oly mértékben vonják kétségbe
magyarságát, hogy az már fölér szinte a fizikai megsemmisítéssel is. Micsoda
abszurd és groteszk élethelyzet: egy jöttment tisztecske, aki a világ bármely zsoldoshadseregében vidáman megélhetne, mint bármiféle nemzetiség, pusztán katonailag regulázott kegyetlenségből, tehát nem szorul rá magyar mivoltára, attól az e m bertől tagadja meg a magyarságot, aki kultúrája, mestersége, gondolkodásmódja,
önkifejezése okán, amely végül is léte értelmét adja, nem lehet más e világon: csak
magyar. Hát nem tökéletesen képtelen, groteszk helyzet volt ez? Egy másik nyilatkozatában: „Természetesen nem hiszem, hogy a groteszk volna az egyetlen korszerű
látásmód, de azt igen, hogy az ésszerűtlent, a f e j e tetején állót groteszk szemszögből
lehet a legjobban megközelíteni..." Nos, a saját élettapasztalatai szakadatlanul iskoláztatják groteszk látásmódban, amelyről úgy érzi, hogy a „magyar népnek ősidők
óta sajátja". Aztán hozzáfűzi: „Persze, biztos vagyok benne, hogy ez a vonás nemcsak magyar vonás, hanem más népeknél éppolyan hagyomány, mint nálunk, de én
ebben a hagyományban születtem, és ebben nőttem föl." Számára magyarnak lenni
fájdalmas gyönyörűség.
A groteszk szemlélet uralma megrendülést fejez ki az addig bizonyosságnak hitt
dolgokban. „Ügy gondolom, a groteszk tulajdonképpen a 20. század válasza a 19. századra és az azt megelőző időkre. A múlt században az ember büszkén vallotta, hogy
olyan világban él, amit minden ízében ért és meg tud m a g y a r á z n i . . . az ember
megtelt egy iszonyatos önbizalommal. S erre a határtalan önbizalomra kaptuk azokat a rettenetes élményeket, amelyekkel nekünk, e század szolgált: a két világháborút, Auschwitzot... Már nem állunk biztosan a lábunkon, és nem megyünk
sehova, legalábbis azzal a tájékozódással, amit a 19. század nyújtott, nem jutunk
sehova."
Ha huszonöt évvel ezelőtt írtam volna e sorokat, minden bizonnyal most az
következne: de Örkény mégsem volt pesszimista. Annak ellenére nem, hogy kijelentette, az író egyáltalán semmit sem tehet a világ jobbrafordítása érdekében. Pedig
tényleg nem volt pesszimista. Egyszerűen tudomásul vette a tényeket, a megváltoztathatókat és a megváltoztathatatlanokat is. Így és ezért nézett szembe a halál elkerülhetetlenségével, a Rózsakiállításban,
akárcsak Chaplin a maga művészetében.
Ismétlem: másként persze; alkatuk, körülményeik, ismerethalmazuk miatt másként.
Örkény nem akar hadakozni az elkerülhetetlen ellen, csak azt szerette volna, ha
már bekövetkezik, a kellő emberi méltósággal fogadjuk, és kellő tudatossággal vessük alá magunkat a kikerülhetetlen procedúráknak. Ennyi Örkény groteszkjének
lényege, s aligha kevés, inkább borzasztóan sok. (Magvető.)
SZALAY KÁROLY

60

„ N e m az elveszett éden a tét"
ESTERHÁZY PÉTER: FÜGGŐ

Aligha véletlen, hogy a prózafejlődés a hetvenes évek második felében észlelhető jelenségei közül azok ígérik a fordulat esélyét, amelyek nem gyökeresen tagadták meg a magyar prózaírás tradícióit, hanem átértékelő szándékkal, az újraértelmezés indítékaival közeledtek hozzá. Esterházy Termelési regénye azzal realizált egy
elképzelhető lehetőséget, hogy epikai jelrendszerébe számos modern inspiráció mellett jellegadó érvénnyel emelte vissza a Kosztolányi, Krúdy nevével jelölhető tradíció bizonyos szemléleti-poétikai elemeit. A kritika nagyobb részének reakciója, ha
elkedvetlenítő is, érthető. A regénynek álcázott publicisztika „köznyelvéhez" szokott
magatartás azonnal fennakadt egy elemi esztétikai mozzanaton: azon, hogy az irodalmi mű szövege olyan bonyolult képződmény, amelyre nem vihetők át a spontán
jelentéstan szabályai. Nem ad hoc elvek szerint olvasható közlemény, hanem éppen
a megformáltság módja következtében sajátos jelentésű művészi beszéd. Azt akár
ne is említsük, hogy az írói (elbeszélői) magatartás sem volt beilleszthető egy primitív kétpólusos „rendszerbe".
Készséggel elismerjük, hogy az ú j regény, a Függő jelrendszere éppily nehezen
talál majd utat a fentebb jelzett prefonmált befogadói beállítódáshoz. A mű „epikai
folyamata" töredezett, megszakító, apró egységekre bomló, ugyanakkor hagyományos értelemben mégis teljesen tagolatlan: egyetlen hatalmas mondatként, indirekt
monológként olvasható. Az idősíkok szeszélyes keveredéséhez az elbeszélő rejtjelezése járul, s az elbeszélői közlés sem a hagyományos jelentéshordozókra (célelvűség,
feszültség, konfliktus, társadalomanalóg, szituációk, küzdő főhős stb.) hagyatkozik,
hanem elmosódó kontúrú epizódok felidézésével, reflexiók rögzítésével bíbelődik.
Ugyanakkor mégis azt kell megállapítanunk, hogy a Függő szövege grammatikai
egyértelműségre törekszik, a szokatlan mondatbontások nem zavarják a közlés értelmezhetőségét. Az elbeszélés alaphelyzete epikailag teljesen definitív, az elbeszélő
én értékrendszere minden relativitás ellenére határozottan rajzolódik ki, a felidézett
történések tere az epikai közegben pontosan értelmezhető jelentésrendszerbe illeszkedik, s ennek megfelelően az elemi epikai egységek permutációja, a folyamatelvűség megszüntetése sem zavarja a mű üzenetének logikus kibontakozását. A regénynek nem spontán automatizmus a szervezőelve, a mű mindezek alapján jól formált
szövegnek tekinthető. (Jól formált, amennyiben az olvasónak a megértésért nem
kell szövegen kívüli eszközökhöz folyamodnia: csupán a színtaktikai rend, az epikai
koherencia, s az elbeszélő modalitás nem hagyományos egybeszerveződéséhez kell
kulcsot találnia. Ehhez viszont a mű megfelelő útmutatást ad.)
Többszörösen áttételes már maga az elbeszélői szólam is, amely az olvasóhoz
közvetíti a mű „történéseit". Nem a történetet, hiszen a felidézett epizódok nem
képeznek egybefüggő láncolatot. „Elbeszélek, én, ez az »én« azonban nem koholt
személy, hanem a regényíró, dolgokban jártas, keserű, csalódott ember, én, én mesélem el barátaim és barátnéim történetét, azt mondja nekem K., hogy ő, K., ezt
az asszonynak mondotta egy kristályos éjszaka, szereti az éjszakát..." A regény
nyitánya itt. egyértelműen a szerzőre utal, a fordított zárójellel mintegy kimetszve
meghatározatlan szövegek egymásutánjából a számunkra prezentált olvasmányt.
A szerzői beszédhelyzet ilyen meghatározása azonban nemcsak az aktuális regényszervező eljárást előlegezi, hanem világirodalmi mintához is kapcsolja a Függő
elbeszélői .szemléletformáját. A mű első három sora jelöletlen Musil-idézet a Hátrahagyott töredékekből, amelyek az írónak A tulajdonságok nélküli emberhez fűzött
reflexióit, jegyzeteit tartalmazzák. Musil itt az elbeszélői szólamot a „keserű", „rezignált" túlélő hanghordozásával azonosítja, aki — „katakombából" szemlélvén a
61

világot — m á r nem él át semmit, de megszenvedi mindazt, ami hősével történik.
A cím, illetve K. személyének előtérbe állítása arra utal, hogy valójában mégsem
a regényíró a tényleges elbeszélő: a „beszéltetett" K. viszont ismét csak részlegesen
azonosítható személy, aki legalább három-négy idősíkban otthonos. Az elbeszélés
címsugallta értelme szerint azonban K. elbeszélése sem közvetlenül azonos önmagával, hiszen az ő szavait a regényíró idézi. A regényírói idézés — noha folyamatos —
mégsem megbízható: a függő beszéd az idézett elbeszélő szavainak csak az értelmét
rekonstruálja, s ezért a tényleges valóságtól (a történések fiktív realitásától) erősen
távoli tó effektusként értelmezhető. Azaz: K. idézett szavai úgy tekinthetők, m i n t a
jel jeled, a regényíró „előadásában" már nem ugyanazt jelentik, módosulnak, eredeti
jelentésük másodlagos érvényű lesz. Egy különös, köztes létformájú elbeszélői közlés jön létre: „ontológiailag" úgy kettős, hogy valahol az elképzelhető két szeman-tikai tartomány között „lebeg": nem teljes önkényességgel formált szöveg, nem
teljesen, szubjektív kifejeződés, ugyanakkor nem is maga a jelölt tárgyiság, nem
a határolható denotátum. Magyar regénynek az elbeszélői szólam ilyen lokalizálása
még alig sikerült: ez a közeg olyan közvetítő mezőt biztosít az utaló-utalt viszonyának szemantikai fellazításához, amelyet eleddig csak a lírai szövegben volt hajlamos
elismerni a magyar irodalmi recepció. A szöveg e különös ontológiai státusa ugyanis
azt az elemi funkciót juttatja fokozott megvalósulási lehetőséghez, amely mindig is
alapja volt magasrendű, teremtő irodalmi szövegek megalkotásának: a jelentés független! thetőségét a jelentőtől, azaz: a jelentésátvitel elvét. („Mondhatná még, lám,
cseréli, cseréli-béréli egyre a szavakat, egyiket a másikra, mert édes Istenem, miért
is ne csérélné, a szónak nincs jelentése, csak szóhasználat van, ezért ez a, mégengedi, vonzó és viszolyogtató kavalkád, a használat, a használat, ami van.") Esterházy
a jelölőket szabadítja fel, s kontextusaikból kiszakítva más képzetkörökbe vonja át
őket, anélkül azonban, hogy teljesen megszűnnék a kapcsolatuk korábbi asszociációs
környezetükkel. Ez a művelet több szinten járul hozzá az Esterházy-szövegek olykor
csak a Weöres-líra gazdagságával mérhető jelentéstani-stilisztikai „sűrűségéhez".
Az elbeszélői szólam a szöveg irodalomtörténeti szintjén tovább bonyolódik: az elbeszélés belső idézetek formájában, jelöletlenül számos írót „szólaltat meg", egy-egy
kifejezéstől kezdve egész passzusokig emel át más szövegeket a Függő szövegébe.
A montázsnak ez a formája elvileg a szövegek autonómiáját szünteti meg, s ugyanazzal a jélentésátviteli funkcióval látja el őket, amelyre fentebb utaltunk már. Noha
ez a nálunk meglehetősen szokatlan formula részletesebb vizsgálatot kíván, eredményessége aligha vitatható: példaként elegendő az! Ottlik-regény imponáló biztonsággal kiválasztott, líraian szép, s mély létfilozófiai belátást sugalló szövegrészletét említenünk, amely a stilisztikai és modális környezet mássága folytán jelentésmódosuláson megy át, asszociációs erejéből azonban úgyszólván semmit sem veszít (179—
180. 1.). A különböző szövegek időbeli paramétereinek elhagyása — az irodalmi mű
létmódjából következően — az adott szöveg hovatartozását is megszünteti. A jelentésátvitelnek ez a poétikai formája most már a nagyobb epikai struktúraegységek
szintjén válik meghatározóvá. A szövegnek ilyenkor ugyanis lényegesen megváltozik az entrópiája: ahogy a közvetlen nyelvi alakítás szintjén a jelölők eltávolodnak
a jelölttől, úgy itt az általános paramétereiktől megfosztott passzusok jelentésével
( = értelmével) történik hasonló. Az idézet a m ű f a j i hovatartozás, a stílus, a kor
és a szerző tudatosítása híján szabályosan beépül az aktuális közleménybe, s h í r értéke, jelentése most m á r az ú j poétikai struktúra függvényében értelmezendő.
(Az olvasók a m a része előtt, akik fölismerik a nem jelzett paramétereket, természetesen összetettebb interpretációs lehetőség nyílik meg.) A Függő szövegében nemcsak
a közvetlen idézetek viselkednek így, hanem egyes figurák színreléptetése is hasonló
jelentésátvitelt indukál (Csáth, Kosztolányi).
Említettük már, hogy a regény „története" szüzsészerűen nem formalizálható.
Látszatra a lírai műnemmel rokon, atematikus alkotással van dolgunk, melynek a
szokásos értelemben nincs fogalmi nyelvre átfordítható, szorosabban körülhatárolható „meséje". A kamaszévekről, az ifjúságról, „a forró, közös múltról" szól ugyan,
62

á m ha ezt tekintjük igazi témának, csak részleges értelmezést hajtottunk végre: a
Függőt a gyermekkori édent idéző művek közé soroltuk be. Márpedig az epikai
megvalósulás határozottan összetettebb értelmezésre kényszerít. Mert az igaz, hogy
•itt is a világelsajátítás különleges szakaszaként jelenik meg a kamaszkor: K., Korom, Kászoni, Drahosch és a többiek többek közt épp azért öltenek ilyen varázslatos epikai imagót, mert m á r eszmények, értékrend és moralitás jegyében ítélnek
a világról, de megejtő játékosságuk és szép komolyságuk valójában még nem
szembesülhetett a tényleges társadalmi lét szabályrendszerével. Ebből a nézőpontból
a felnőttség még „nem cinkosság". Ugyanakkor arra mégis alkalmas már, hogy
— helyzetéből következően — szabadon nyilatkoztathassa meg a maga őszinte értékr e n d j é t (Hápapa ezért lehet egyenjogú partnere ennek a társáságnak, míg Drahosch
apját csak per „diri" emlegetik.) Sőt, ha valamiféle ábrázolási teljesség felől közelítenénk a szöveghez, azt is el kellene ismernünk, hogy a kamaszkor úgyszólván
minden lényeges mozzanatára reflektál — az összetartozás boldog ámulatától a
„nagy árulásokat" kiváltó első szerelem élményéig. Csakhogy ezeknek az epizódoknak a műegésszé szerveződése nem egyszerűen párhuzamos a nyelvfilozófiai távlatú
szövegképző eljárással, hanem — úgy is fogalmazhatunk — szinte tematikai értelemben is annak van alárendelve. („Mégis, még így is, néha, mert m á r éltünk egy kicsit
és a világ itt nyomot hagyott bennünk, megnyomott bennünket, kristályosari megvilágosodik egy dolog, egy mozdulat, az a kibogozhatatlanul finom helyzet, hogy ez.
van, és így a szavak, váratlanul, hordozójává válnak valaminek, amelynek kapcsolata épp velünk és szóinkkal a legkevésbé látszott lenni, ez a hirtelen támadt érzéki
tisztaság csábította őt, K.-t is.") Ez az eljárás ugyanis nem puszta technika, hanem
autentikus megjelenési formája magának a műszervező világképnek. Ha azt mondottuk, hogy a közvetlen nyelvi alakítás, illetve az epikai szekvenciák szintjén a
jelentések átvihetősége az egész elbeszélés kettős ontológiai helyzetének következménye, úgy a megjelenített látványok szintjén is föl kell ismernünk ezt a mindent
átható poétikai-világképi szervezőelvet. A voltaképpeni „téma" ugyanis nem maga
az ifjúság „kora", hanem az a mechanizmus, amely ezeknek az éveknek utólag épp
ilyen jelentést juttat. Mert a jelentés ezen a szinten sincs szorosan hozzákötve a
jelölőkhöz (az epizódokhoz, gesztusokhoz stb.): „ő, K„ nem akar most valami emlékvégeladást tartani, de őt mindig is nagyon érdekelte, sőt, foglalkoztatta, hogyan látszik ugyanaz különböző szemekből, ez izgatta, magyarán, ahogy a jelzők cserélődnek,
cserélődnek az ajkakon, ahogy egy építmény súlyai változnak, és a súlypont recsegve-ropogva arrébb vándorol". Így a K. önmeghatározásra irányuló elbeszélői kísérlete (tehát maga az alapvető epikai művelet is) bizonyos gnosztikus jelleget mutat,
ezzel a poétikai sajátsággal utalva vissza a mű eredeti társadalmi kontextusára:
azon regények körére, amelyek a hetvenes években a nemzedéki törekvés jegyében
vették át a mai magyar epika fő szólamát. Az erősen funkcionált, s így ú j aktuális
jelentéseket életre hívó elbeszélői közlés a tartalom szintjén voltaképpen ugyanarra
a köztes szituáltságra vonatkozik, amelynek önnön sajátos létét is köszönheti. Ezeknek a fiataloknak az életében épp az a pillanat a legizgalmasabb, amikor ez a
mindent magába sűrítő helyzet az időben is megragadhatóvá válik: „ők minden
időjárásban, a nap és éjjel minden órájában igyekeztek fülön csípni az időt, és
vándorbotjukra is rávésni, két örökkévalóság, múlt és jövő határán állni, ami pontosan megfelel a jelen pillanatnak, s kötéltáncosként végigmenni azon a vonalon".
A regényben érvényesített elbeszélői jelszemlélet tehát nem a prousti törekvéssel
rokon: az egykori történésnek nem az emlékezés tulajdonít érvényes struktúrát és
tartamot. A hagyományos realista epika időelvétől meg abban különbözik ez a megjelenítés, hogy nem is hisz az ilyen események hiteles feltámasztásában. Lényegében azt kísérli meg tetten érni, hogyan támad jelentése olyan epizódoknak, gesztusoknak, szavaknak,' amelyeken utólag szükségszerűen átsiklik a tárgyilagos logikai
megközelítés. Miért, miképpen válik jelentésessé az, ami úgyszólván jelentéktelen?
(„Érthetetlen ez a növekedés, ahogy a jelenet, a vihogás, a csapkodás, a furcsa szó
túlnő önmagán, és nemcsak az elbeszélés, az érzékiség korlátaira is gondol, általá- 63

"ban a fölidézhetetlen arányokra, a belső és külső súlyok meg nem ismételhető, elosztására, konkrétan az életteli háttérre, a füstgomolyból kihulló szóra, a világló
-ajtóban álló pincér távoli ordenáré jelzésére a facér Kászoni felé.")
Az elbeszélés tényleges jelen idejéhez az az idősík áll a legközelebb, amelyben
K. a megjelenítésre, illetve az értelmezésre vonatkozó reflexiókat rögzíti. A paramétereiktől megfosztott szövegek folytonos interferenciája következtében ebbé az
idősíkba áramlanak át a korábbi származású ítéletek, melyeket ilyen módon nem
mindig lehet elkülöníteni az ifjúságára visszatekintő elbeszélő nézeteitől. Mert bár
a kort illetően olykor vitába keveredik Csáth lesújtó véleményével, az ő értékrendje
is alig őriz meg valamit a tapasztalatok sugallta relativizmus ellenében. Igaz, hogy
itt már a lét elemi biztosítékairól van szó, azokról az- értékekről, amelyeknek a
sorsa a konkrét tárgyi környezettel szoros összefüggésben kerül az írói mondandó
középpontjába. Mert végeredményben az emberi természet autonómiáját szavatoló
szabadság eszménye formálja ki azt az értékszerkezetet, amely egyértelműen minősíti a belső emberi struktúrákba is beavatkozni kész erőket. Ekképpen nem pusztán
az igazság kimondhatóságának külső feltételeit érintik K. reflexiói, hanem — döntően a modális tónus erejével — az emberi magatartások kényszerű átformálódásának ma legfeljebb részben belátható következményeit is. Az epizódok, gesztusok,
szavak valójában ebből a távlatból nyerik el azokat a „váratlan" jelentéseiket, amelyek a műben intencionált szabályrendszer elsajátítása nélkül csupán a nyelvistilisztikai artisztikum élményét kelthetik. Azaz: tényleges értelmük marad homályban. Ez következik be akkor is, ha a Függőt az „elveszett éden" paradigmája, vagy
a hagyományozott tükrözéselvű epikai kód szerint olvassuk. (Magvető.)
.

KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

Magyar tavasz, Európai tavasz
URBÁN ALADÁR: NAGY ÉV SODRÁBAN. TANULMÁNYOK 1848-RÓL

A XIX. század reformkornak nevezett első évtizedei, a legendás-1848, a Népek
Tavasza eseményei iránt meg-megújul az érdeklődés. Magyarok, osztrákok, horvátok, szerbek, szlovákok és románok — hogy csak a szűkebb értelemben vett szomszédainkat említsem — más-más úton, más-más szempontok szerint közelednek
1848-hoz. A történelem által felvetett bonyolult kérdésekre — ez Urbán Aladár
tanulmánykötetéből is kitűnik — nem sikerült mindig s időben a legmegfelelőbb,
az országnak leghasznosabb válaszokat adni. Voltak, akik a császár ellen a király
nevében szerették volna stabilizálni az eseményeket, mások a forradalom ellen a
császár támogatására, a bécsi udvar erejére számítottak. A nemzetiségi (és polgári)
jogok biztosítását a magyar polgári forradalom ellen fellépő bécsi udvartól várták,
a szabadságharc külső és belső nehézségeit a maguk hasznára szerették volna fordítani. Nem kétséges, hogy 1848 eseményei a magyar történelem legismertebb fejezetei közé tartoznak. Lehet-e újat, fontosat, közérdeklődésre is igényt tartót írni?
Kell-e, hasznos-e újragondolni az eseményeket? Lehet, kell és szükséges, ha új
szempontok kerülnek előtérbe, ha új értékekre sikerül ráirányítani a figyelmet, ha
fontos kérdéseket taglaló, közérthető, múltunk megértését segítő munkákkal gyarapodik közművelődésünk bibliográfiája.
Az ismert szerző kötete négy tematikus egységre tagolódik, számos — fajsúlyá•64

ban is különböző — tanulmnnyt, cikket foglal magába. A. viagyar forradalom és a
korabeli európai mozgalmak című részben indokolatlan rövidséggel a Népek Tavaszának lehetőségeiről, a magyar forradalom sajátosságairól olvashatunk. Urbán
Aladár megfogalmazása szerint az európai forradalmak hatására és segítségével
„ . ' . . létrejött magyar alkotmányos monarchiának sajátos jellegzetessége, hogy az
áprilisi törvények a királyi önkénytől független, csak népképviseleti országgyűlésnek
felelős minisztériumot teremtettek, de nem biztosították az ország függetlenségét a
Habsburgoktól". Az 1848 áprilisában hivatalba lépő Batthyány-kormány „ . . . belpolitikájában független volt Bécstől, de külpolitikai önállóságát törvény nem biztosította". A fiatal magyar kormány sokat tett azért, hogy „ . . . az osztrák—magyar
viszonyt a personáluniós, csak az uralkodó személyéből fakadó kapcsolatok szintjére
szorítsa". Ez azonban nem sikerült, hiszen az uralkodó engedményeinek az erőtlenség szabott határt. A bécsi udvar a rendelkezésére álló — mindenkori katonai és
politikai — erőkkel arányosan viszonyult a magyarországi eseményekhez. Az ország
belső helyzete 1848-ban igen lehangoló: üres az államkincstár, a magyar területen
állomásozó katonai egységekkel Bécs rendelkezett. Horvátország ellenszegülő magatartást tanúsított. A délvidéki szerb mozgolódás, az Erdéllyel való unió elhúzódása,
a szász és román ellenállás súlyos tehertételt jelentett a Batthyány-kormánynak.
A nemzetközi helyzet is kedvezőtlen fordulatot vett, az európai forradalmak sorra
elbuktak. „A magyar forradalom 1848 szeptemberére... szövetségesek nélkül maradt." Az 1848. március 15-én elkezdett küzdelmet a „ . . . magyar népnek a maga
nemzeti és forradalmi céljaiért egyedül kellett megvívnia. (...) A Habsburg-birodalom n é p e i . . . — a lengyelek kivételével — nemcsak nem tápláltak baráti érzelmeket a magyarság forradalma iránt, de, saját nemzeti céljaikat követve, szembe is
kerültek azzal. (...) Az Európa demokratái által elképzelt közös c é l o k . . . háttérbe
szorultak a burzsoá nemzeti érdekek mögött.. A közös cselekvésnek ugyanis sem
közös osztályalapja, sem azonos ideológiája, sem megfelelő szervezete nem volt",
olvashatjuk Urbán Aladár sommázatát.
A költő és kora címet viselő részben közöltek (A korszerű Petőfi-kép és a költő
helye az 1848—49-es eseményekben; Az 1848-as választások és Petőfi; Petőfi Sándor
honvéd százados) a tanulmánykötet legfontosabb és leghasznosabb írásai közé tartoznak A külső ellenség és a belső ellenforradalmi erők, a széthúzás és a nemzeti
összefogás összefüggéseiről, a forradalom belső korlátairól, Petőfi tényleges és lehetséges szerepéről, a költő politikai elképzeléseiről hasznos, sokak számára ú j ismereteket kapunk. Batthyány Lajos grófról, az első magyar miniszterelnökről a közvélemény ma is — indokolatlanul és méltánytalanul — keveset tud. Urbán Aladár
igen nagy teret és terjedelmet szentelt az első magyar premier bemutatására, értékelésére. Mondhatnánk azt is, hogy régi adósságot törlesztett. A kötet végén ( A miniszterelnök és a nádor címet viselő tematikus egységben) gróf Batthyány Lajos
alakjáról, helyéről, a forradalmi eseményekben játszott szerepéről, politikai elképzeléseiről, a személyével kapcsolatos véleményekről olvashatunk. A szerző kitért a
szabadságharc első időszakának eseményeire, a forradalmi és az uralkodóhoz hű
erők, a tettek és szándékok, a tervek és lehetőségek kérdéseire.
Az. első magyar felelős miniszterelnök személyes és hivatali tragédiájának okait
összefoglalva Urbán Aladár igen jelentős megállapítást tett: „ . . . amit elmulasztott,
azért Pesten hazaárulással, amit tett, azért. Bécsben fölségárulással vádolták." [Eredeti kiemelés — L. I.] Batthyány felismerte, hogy a bécsi udvar politikája miatt
Magyarországnak az uralkodóhoz fűződő kapcsolatait (is) felülvizsgálva új politikára, új magatartásra lesz szükség. A miniszterelnök eszményképe az események
alakulása ellenére — vagy talán éppen ezért — az alkotmányos monarchia volt.
Arra számított, hogy a liberális reformeszméket és a parlamentáris kormányzást
Magyarországon is meg lehet valósítani. A nemzetközi helyzet kedvezőtlen alakulása, a Habsburg-birodalomban végbement változások, az alkotmányos előzmények
és kormányzási tapasztalatok hiánya azonban lehetetlenné tették Batthyány, gróf
elképzeléseinek megvalósítását. Két tábor között, az elvek és lehetőségek szorításá5

Tiszatáj

65

ban alulmaradt. „Egyéni tragédiája a forradalom iránt bizalmatlan, azzal azonosulni
nem tudó liberális államférfi tragédiája, aki békés időkben maradandó intézményekkel és alkotásokkal ajándékozhatta volna meg nemzetét. Más körülmények között Batthyány Lajos a liberális és alkotmányos magyar közélet építőjeként, és nem
nemzeti vértanúink egyikeként tartanánk számon. Róla emlékezve ne feledjük, hogy
II. Rákóczi Ferenc óta — akitől szintén elvették birtokait — ekkora anyagi áldozatot senki nem hozott a nemzeti ügyért s egy eszméért, amelyért Batthyány életét
áldozta."
Az uralkodóhoz fűződő kapcsolatokat nem elszakítva, alkotmányos keretekhez
ragaszkodva a forradalmat szerette volna feltartóztatni. Ennek ellenére az ellenforradalmi terror, az uralkodó áldozatául esett. Az a politika, mely a király nevében
a császár ellenében óvta Magyarországot, mely a forradalmi erők mellőzésével
— olykor ellenére — lépett fel az ellenforradalmi erőkkel szemben, 1848-ban nem
lehetett sikeres, magában hordozta a vereség szükségszerűségét.
A Premier, a legnagyobb személyes áldozatra is képes első magyar miniszterelnök hivatali működésének időszakában a megvalósíthatatlan
lehetőség
politikusa
volt. Hasznára volt nemzetének, de elképzeléseit az ismert okok miatt nem valósíthatta meg. Neve, tevékenysége, áldozatkészsége így is a magyar forradalom és szabadságharc aranykönyvébe került. Ahogy Urbán Aladár is utalt rá: „Tévedései
ellenére... a legnagyobb államférfiaink között kell hogy számon tartsa az emlékezet."
Urbán Aladár érdekes és fontos írásait olvasva újra megfogalmazódott bennem,
hogy az okok és miértek elhallgatása vagy félremagyarázása, az értékeket
hordozó
teljesítmények mellőzése, a nemzetbe vetett egészséges hit és bizalom kiirtása, m a j d
hiánya az 1848 utáni történelmi közgondolkodásunkban mennyi —. és milyen sokrétű — kárt okozott. Nem szorul bizonyításra: ha tisztán és messze akarunk látni,
elfogulatlanul és körültekintően kívánunk mérlegelni, ha a helyzetek és lehetőségek mindig megújuló szövevényében el akarunk igazodni, akkor helyre és vissza kell
állítani a tények és az értékek becsületét. (Magvető.)
LAGZI ISTVÁN

Görgey István: 1848 júniusától novemberéig
— Okmánytár
(1848. SZEPTEMBER 23.—1848. OKTÓBER 16.)

1848 tavaszán a Pesti Radicálkör összejövetelein többször megfordult egy alacsony termetű, fekete hajú ügyvéd. Az 1825-ben született Görgey István neve nemigen volt ismert a politikai közvélemény előtt, a Márczius Tizenötödike rendszeres
olvasói azonban felfigyelhettek néhány közérdekű cikkére, így például az ú j honvédtiszti egyenruha egyszerűsége mellett érvelő, a felesleges díszítéseket praktikus
meggondolások alapján helytelenítő írására. Augusztusban Szenttamás mellett egy
pesti önkéntes zászlóalj nemzetőreként harcol a szerb felkelőkkel; szeptember elején a kormány honvéd hadnaggyá lépteti elő. Ezt követően szinte állandóan bátyja,
Artúr mellett tevékenykedik; kezdetben az önkéntes mozgó nemzetőrség Tiszán i n neni kerületi parancsnokának segédtisztjeként, később önálló századparancsnokként.
66

A harcok során bátyja megszállott tisztelőjévé válik. Rajongását mi sem bizonyítja jobban, hogy amikor 1850 júniusában 500 Ft váltság ellenében a Haynaugyalogezredből (ahová büntetésből sorozták be Világost követően) leszerelik, első
ú t j a nem menyasszonyához, Makry Emmához, hanem Klagenfurtba, testvéréhez vezette, akinél kétéves „íródeák szolgálatot vállalt", s visszaemlékezései papírra vetésében segédkezve maga is elsajátította az „írástudás" mesterségét. Legjelentősebb
munkája 1858—88 között jelent meg három kötetben, „1848 és 1849-ből. Élmények
és benyomások. Okiratok és ezek magyarázata. Tanulmányok és történelmi kritika"
címmel. „Görgey Artúr ifjúsága és fejlődése a forradalomig", illetve „Görgey Artúr
a száműzetésben" című könyveinek kiadását (1916, 1918) 1912-ben bekövetkezett halála miatt nem érhette meg.
Az 1916-ban megjelent kötetben, mintegy önálló műként található Görgey István
visszaemlékezése az 1848. júniustól szeptemberig terjedő időszakra. Az önvédelmi
háború korai katonai történetének egyik legfontosabb forrását, ezt a nehezen hozzáférhető dokumentumot Katona Tamás mintaszerű gondozásában veheti kezébe az
olvasó, az elmesélt eseményekhez közvetlenül kapcsolódó mintegy 230 oldal terjedelmű okmánytárral, a kevésbé ismert részleteket megvilágító alapos, szakszerű
jegyzetekkel, a szereplőkről a legfontosabb adatokat közlő névmutatóval, valamint
a memoáríró életét és a könyv keletkezéstörténetét röviden bemutató bevezetővel
együtt. A források összeállításakor Katona Tamás nem súlyoz, a látszólag érdektelen
szövegeket is közli; így tud ugyanis többé-kevésbé teljes keresztmetszetet adni a
visszaemlékezésekben érintett harcok háttereiről és összefüggéseiről, így válik lehetővé a korszak mozgalmasságának és atmoszférájának érzékeltetése.
Görgey István — bátyja szenvtelen, tömör stílusával ellentétben terjengős, polemikus hangvételű — írása nem egyszerű visszaemlékezés, sokkal inkább a forradalom iratait is felhasználó, a megjelent „kútforrásokra" is támaszkodó (1. Szeremlei Samu: Magyarország krónikája 1848—49. évi forradalom idejéről I—II. Bp., 1868),
s nem utolsósorban a testvértől kapott információkat és szemléletet magába építő
történetírói munka. A Zichy Ödön szeptember 30-i kivégzése, az október 7-i ozorai
diadal és az október 30-i schwechati csata köré csoportosított beszámoló nem mentes ugyan a visszavetítésektől és az Artúrral szembeni elfogultságtól, ám a történések aprólékos leírása, a tábori hétköznapok sajátos életképeinek megörökítése a
munkát nemcsak igen hasznos, hanem egyben színes, élvezetes olvasmánnyá is
avatja.
A kötet központi alakja Görgey Artúr, az elbeszélés elsősorban az ő pályáját
kíséri végig az 1848. júliusi bécsi és prágai — a kormány megbízásából teljesített —
gyutacs- és lőkupakbeszerző útjától a hadsereg főparancsnokává történő kinevezéséig. A többi szereplő (Kossuth, Móga, Perczel) e folyamathoz kapcsolódva jelenik
meg, s kapja meg a szerzőtől a minősítést. A mellékelt dokumentumok egyik fő
értéke viszont éppen az, hogy nemcsak illusztrálják az elmondottakat, hanem a
memoárírás szubjektív jellegéből következően kevésbé hangsúlyozott, vagy teljesen
figyelmen kívül hagyott mozzanatokra és összefüggésekre is rámutatnak. így bontakozik ki az olvasó előtt Batthyány óriási jelentőségű, a legapróbb részletekre is kiterjedő, a Béccsel szembeni behódolási elképzelések-tervek látszatát is tagadó
katonai szervező munkája. A 48-as alapról történő visszalépés szándékát cáfolja
Görgey István is, amikor Ferdinánd szeptember 19-i — a nádort az augusztus végi
emlékiratok elfogadtatására ösztönző — kéziratával kapcsolatban Deák Ferenc reagálását (István közlése alapján) ismerteti, mely szerint: „a fennforogható kérdések
kiegyenlítése körüli alkudozásokban, ami Magyarország területi épségét, független
önállását és szabadságát illeti, a törvény korlátai közül egy hajszálnyira sem szabad
eltávolodni". (Kiem. — E. G.)
A szereplők jellemzésében Görgey István megpróbál ugyan objektív maradni,
bátyja eszményítése azonban a hiteles-tárgyszerű ábrázolások mellett többször túlzásokra ragadtatja. így jelenik meg Görgey Artúr határozott, célratörő, tévedhetetlen, egészséges hiúságát és becsvágyát mindig a közügynek alárendelő; a seregen
5*

67

belüli fegyelmezetlenségekkel szemben szigorúan fellépő, a vezetésben tapasztalt
hiányosságokat az országgyűlés és az OHB előtt őszintén leleplező, okos, tisztán látó,
a morális szempontokra is sokat adó katonapolitikusként.
Az elbeszélés részleteiből kibontakozó kép, úgy véljük, kissé idealizált. Az okmánytárban idézett, a feletteseit szokatlan módon feljelentgető őrnagy leveleiből
ugyanis a valós hibákat joggal kifogásoló és azok kijavítását türelmetlenül sürgető
alaphang mellett a sértődöttség, s a karrierépítés szándéka is kihallatszik. „ . . . én
az örökös hátrálást meg nem foghatom. Móga gyáva magaviseletével meg fog hiúsítani minden törekvéseinket és közös vesztünk lesz a k ö v e t k e z é s e . . . Méltóságod
megmentheti a hazát ha vezérnek olly egyént nevez ki a ki mer. Különben veszve
vagyunk" — jelenti szeptember 27-én Batthyánynak; „Csak most szabad kezet a n nak, a kiben bízni méltóztatik" — í r j a a képviselőház elnökének, Pázmándy Dénesnek október 2-án; a képviselőháznak címzett október 6-i rövid levelében — az
esetleges katonai kudarcért magát előre mentve, „tisztaságát" a jövőre nézve megőrzendő — pedig az OHB-t és Perczeit vádolja be: „Ügy látszik, a tisztelt honvédelmi bizottmány nem is tudja, mi történik a magyar táborban, s én ezennel kijelenteni bátorkodom, hogy a jelen, Rot (!) elleni h a d j á r a t eredményerőli felelősséget
semmiképpen nem vállalom, jól tudván, hogy másnak hibáiért kérdőre vonni valakit, a legnagyobb igazságtalanság. Ügyünk sokkal szentebb, sem hogy átallanám az
igazságot akkor is nyíltan kijelenteni, mikor ezen kijelentés a legundorabb k a j á n ság színét viselni látszik. — S ezt előre bocsájtva figyelmeztetem a tisztelt képviselőházat, hogy egy jó hadvezérhöz, a szónoklati tehetségen, meg tiszta akaraton
kívül, egy kis jártasság is kívántatik a hadi tudományok úgy elméleti, mint gyakorlati részeiben."
Lépései visszás természetét tehát maga is érzékelte, rossz érzéseit a haza iránti
felelőssége azonban leküzdi. Kötelességének tekinti, hogy a magyar hadsereg meglevő (Móga) és lehetséges (Perczel) vezéreinek alkalmatlanságára felhívja az illetékesek figyelmét, s azoktól gyors cselekvést kérve — követelve, a k a r v a vagy a k a r a t lanul —, saját személyét tolja előtérbe.
Az eredmény ismert. A vesztes schwechati ütközetet követően Görgey A r t ú r t
a hadsereg főparancsnokává nevezik ki, s ezzel az 1848—49-es önvédelmi háború
egyik kulcsfigurája felemelkedésének története, mint ahogy Görgey István visszaemlékezése is lezárul. (Magyar Helikon.)
ERDÖDY GÁBOR

68

Magyar

SÜTŐ

Játékszín

ANDRÁS

Varázsköreim
A Z ÍRÓVAL
ABLONCZY LÁSZLÓ
BESZÉLGET

— Ügy tudom, hogy meglehetősen későn, Kolozsvárott láttál először színházat.
Gyermekkánt mégis milyen képzet élt benned a színházról? Olyan áhítatot éreztél-e,
mint ahogyan Illyés Gyula leírja édesapjával való pesti látogatását;
elfogódottan
megállt az Operát szemlélni?
— Nem, az Illyés Gyuláéhoz hasonló elfogódottságra gyermekkoromban nem
nyílt alkalmam. Nem volt hozzá Pest és nem volt Opera sem. Hogy mégis: „milyen
képzet" élt bennem a színházról? Most bizonyára elcsodálkozol, mert azt kell mondanom: a hadi gyülekezés képzete volt az. Hadd magyarázzam meg. Nemzeti kisebbségben éltünk, jogfosztottságban. Erről sokat írtak akkoriban a magyar újságok,
mert panaszkodni — némelykor a cenzor megvesztegetésével — úgy-ahogy: lehetett.
A sírás persze: falra hányt borsó volt — akkor is. (A társadalmi nyomorúságokról
most nem beszélek; a nemzetiről van szó.) Minden hiányok között pedig az sajogott
legjobban, hogy megannyi tiltás közepette az anyanyelvünket nem használhattuk
akárhol. A jegyzőségekről egy adjonistenért még csak kihajigáltak, jobbik esetben
a falon függő feliratra mutattak: „Vorbi;i numai románente!" (Másként, mint románul, tilos beszélni!) De némely körülmények között — például vasgárdisták füle
ügyében — a megszólalás már életveszélyes volt. A másnyelvűségért, végső fokon
az Árnyalatért, egy sajátosságért kellett szenvedniük a kamarásiaknak is; bevert
szájak, kiütött fogak és halottak emléke beszél a húszas-harmincas évek kisebbségi
állapotáról. Á sajátosság méltóságának lábbal tiprásáról.
Mezőségi szétszórtságunk — úgynevezett szórványmivoltunk — csak ráadás volt
az általános nyomorúságra. Pusztakamarási mikrovilágom a szórványnál is kisebb
egységekre szakadozva tengette napjait; háromszáz főnyi egyházközségünk — mert
ez volt a nemzeti ,keret" — felerészt tanyasi atyámfiaiból verbuválódott. Lakodalom, temetés, istentisztelet hozott össze rendszerint bennünket. Ily esetben az
alkalom: a párválasztás misztériuma, az emberi elmúlás tudomásulvétele, Isten
igéjének befogadása már-már elveszítette értelmét; Bethlehem fényében egymást
69

néztük, a rég nem látott rokoni arcot vettük számba s a jászolbeli Gyermeket
felejtve valami másnak örvendeztünk: az együttlét ritka alkalmának, az együvétartozás szótlan tényének. Hisz valóban csodaszámba ment az eset: kdskútvölgyi
Gergelyekből, erdőn túli Jánosokból, szélfútta mákszemekből — közösséggé lettünk.
A nászház, a templom, a koporsó viszonylagos védelmében önmagunk
lehettünk;
a Tiltások e varázskörön belül mintegy érvényüket veszítették. Őrmestereink képében ott settenkedtek ugyan a kapun kívül vagy az ablak alatt, de szavaink m a dárcsicsergésébe — a dróthálón kívül — már nem szóltak bele.
Igen, ez az állapot hasonlatos volt a boldogsághoz. Gyermekként tébláboltam
az ideiglenesen összeverődött sokadalomban; hallgattam s elmémben elraktároztam
a tárgyias beszédet, miközben anyanyelvemen belül egy ú j nyelvet is t a n u l t a m :
a kényszerűségben kialakult képleteset, szimbolikusát, hogy ne m o n d j a m : középkorit, amelynek istenközpontúságáról Huizinga elmélkedik. Csakhogy a középkori
lélekkel szemben, amely minden dolgot a végső, isteni abszolútumhoz kapcsolt, és
ilyenformán tulajdonított neki magasabb értelmet — a kisebbségi lélek ezt az
abszolútumot önmagában találta meg: a keresztre feszített anyanyelvében. Azt imádta,
annak nyilvános, közösségi feltámadását várta, belemerülvén Platón m ó d j á r a a
szubjektív jövőbe.
Hogyne lelkesedtem — szorongtam volna velük együtt az Anyanyelv-Istenség
magyarázatában, egymástól távoli dolgok metaforikus egybekapcsolásával a Szólás,
a Szabad Beszéd eljövendő aranykoráról. Máig is emlékszem a gondolatnak szinte
abszurd szökelléseire. A halott a koporsóban, a vélekedés nagybátyám szájából:
„Megtiltani neki már semmit sem lehet. Azon a nyelven hallgat, amelyiken akar."
A sírbeli némaság fogalma szikraként pattant a tulajdonképpeni fenséges felé:
az anyanyelvi szabad szólás abszolútumához. De hasonlóképpen a profánabb dolgok is: az ebzárlat például, a szájkosár, vagy netán a horgászat. „Mikor fogják a
halat, komám? Amikor kinyitja a száját." Lényegük révén a szavak így nyúltak át
konkrét funkciójukból egy távolabbi régióba, ahol keserveink és vágyaink a legfőbb
Lény trónusa körül röpködtek.
Erre nézve Huizinga komikus példát is említ, miszerint a középkori gondolkodás a dióban is Krisztus jelképét látta: ízes gerezdje isteni természetére, zöld, húsos
héja emberi természetére utalt, közöttük a fás héj a golgotai keresztet szimbolizálta.
Helyben vagyunk! Hallgass rózsám, ne csacsogjál! — dúdolták atyámfiai, és
biztatásként összekacsintottak, hogy csakazértis fennmaradunk az idők hullámverésében.
Illyés az Opera előtt állott elfogódottan; énnekem ez a csakazértis-gyülekezet
volt az operám, ennek dallamai szívódtak föl az idegsejtjeimbe.
Igazinak mondott színházat 1945 előtt nem láttam, de valamilyen képzet mégis
élt róla bennem — aszerint, amit magunk míveltünk a szülőfaluban.
Az is varázskör volt. Műkedvelők s nézők: önmagunk lehettünk. Iskolateremnyi
sokadalomban, tehát nyilvánosan és közösségileg gyakorolhattuk az anyanyelvünket.
Népszínműveket és karácsonyi játékot adtunk elő; mindezek ma m á r csak úgy
élnek emlékezetemben, hogy a rögtönzött színpadon meg kellett szólalni, elrebegni,
kikiáltani valamit, akármit: jaj, elesett vagyok, mikor lesz vége a hosszú éjszakának? — és szinte látni lehetett a piciny terem felé röppenő szavak csodás metamorfózisát. Eredetileg valamely szerelmes betyár lelkiállapotát kellett volna érzékeltetniük; a befogadó lélekben mégis ú j jelentéssel gazdagodtak. A terem felmorajlott:
mikor, mikor is? Meglegyintett a siker mámora. A Julcsának szóló kérdést megismételtem — harsányabban. Mi volt ez? Ügynevezett rájátszás? ö n t u d a t l a n ripacskodás? Kéznél a mentségem: a középkoriságunk. William James szavaival pedig:
„Ha minden dolgot Istenen keresztül látunk, és mindent Örá vonatkoztatunk, a
mindennapi dolgokból magasabb értelmet olvashatunk ki." Esetünkben: ha minden szavunkat a Sorsunk szerint értelmezzük, és mindent az épp adott közösségi
állapotunkra vonatkoztatunk, a közönséges mondatokból is magasabb értelmet ol70

vashatunk ki. Tartalmuk nem merül ki a színpadi cselekmény szerint betöltött
funkciójukban; a közönséges dolgok mélyebb eszméit sugallják legalábbis.
J a j , elesett vagyok! Bizony, elesettek vagyunk — morajlott az én közönségem,
miközben zsenge elmém is fölfogta: hiszen nem is a gyatra színművet játsszuk,
hanem — hogy úgy mondjam — a közönséget. A jelek szerint tehát minden színpadi műnek két változata van: egyik a szerzőé, másik a mindenkor adott befogadó
közösséggé, amely jó vagy rossz Sorsa — legfőbb abszolútuma — szerint értelmezve
őrzi meg azt, a szótlan szólás, a néma vélekedés vigasztaló érzésével. Ez lenne
talán az a bizonyos kettős építkezés: a színpadi és a nézőtéri.
— Vándortruppok sosem vették

útjukat

a Mezőség és Kamarás jelé?

— Nem, vándortruppok, emlékezetem szerint, Pusztakamaráson nem fordultak
meg abban az időben. De hát honnan, és miféle truppok jöhettek volna? Műkedvelés persze zajlott országszerte, a hivatásos színjátszás azonban ínséges időket élt.
Régi, pompás hajlékából kiszorultán, a kolozsvári magyar színház örökös anyagi
válságban hányódott s manapság is csak félszájúlag elismert szerencséje volt, hogy
Kemény János hosszú éveken át a mecénás szerepét vállalta. Halála előtt azt
mondta nekem: „Harmincötezer hold erdőmet vitte el a színház, de kérlek, erről
ne szólj a feleségemnek." Nem szóltam. Csak mindenkinek mondom el újólag, hogy
Kemény Jánosnál nagyobb mecénást — tudtommal — nem ismer az erdélyi kultúrhistória.
Abszurdabb sorsot sem igen.
Két évtizedes mecénásmúltjával, polgári értelemben mindétig haladó gondolkodásával, legendás humanizmusával a „vörös báró" 1944-ben viszonylagos bizakodással nézhetett a nagy fordulat elébe. Marosvécsi kastélyát, birtokát már kisajátítások
előtt fölajánlotta az államnak. A Román Kommunista Pártnak is tagja lett; rövid
idő múltán, mint „tévesen besorolt" osztály!degent, törölték a párttagok sorából.
„Végeredményben igazuk van — mondta nekem szemérmes mosollyal. — Nagylelkűen jártak el velem. Nem zártak ki, csak kijavították a téves besorolást." Egyik
alapítója volt a Marosvásárhelyi Székely Színháznak; onnan is menesztették.
A többiről — keserű hányattatásairól — szóltam már a temetésekor. Arról persze
nem szóltam, hogy midőn az írószövetségi felvételéhez próbáltam régi helikonistáktól ajánlást szerezni, voltak, akik visszautasítottak. „Nézd, barátom, igaz, hogy az
asztalánál ültem a vécsi várban, de mégiscsak báró." Ezzel szemben a régi baloldali, „nem heldkonista" Kovács György a legmelegebben pártfogolta. így vehettük
föl az ötvenes évek elején Kemény Jánost az írószövetségbe.
De mivel lassanként eltérek a tárgytól, még csak annyit: ez időben Kemény
János is annak a koncepciónak esett áldozatul, amely szerint az osztállyal együtt
az egyént is föl kellett számolni. A háború vége felé ettől tartott Németh László,
aggodalma nem volt indokolatlan. Egy kizsákmányoló osztály kötelező fölszámolása — békés, tehát nem polgárháborús viszonyok között — nem lehetett azonos
védtelen egyének, nők és gyermekek éjféli elhurcolásával.
— Gyermekkori
betlehemezésére
emlékezve
Tamási Áron 1940 karácsonyára
rádiójátékot írt. A szöveg, sajnálatunkra, elveszett. Hosszú kutatás után sem sikerült nyomára bukkannom. Az Anyám könnyű álmot ígér című könyvedben
emlékezetesen és szépen megírtad karácsonyi játékotokat,
egy 1958-as
Művelődés-beli
cikkben a szereplés lélektani erejére utalsz ezzel kapcsolatban. Voltak-e olyan mozzanatok, amiket nem írtál meg, de akár egy egy komédiái játék jókedvű vagy komor
mozzanatai lehetnének ma is? A másik kérdés pedig ezzel kapcsolatban: „az együttes föllépés jó bundaszagának"
(említett írásodból vett kifejezés) miféle
emberi,
lélektani, közösségi, fellengzősebb kifejezéssel: színjáték-elméleti
tanulságai
vonhatók le immár deresedő fejjel?
— Ezúttal valamit arról, amit mások játszottak nekünk. Hét-nyolcéves lehettem,
mikor egy napon vándorfilmesek jöttek a faluba. Szakállas, fekete szoknyás román
71

szerzetesek voltak s közhírré tétették, hogy két tojásért bemutatják nekünk Jézus
megfeszíttetését és mennybemenetelét. 0 , micsoda izgalom- futott szerte köztünk!
Már a kiabálás pillanatában! A Szamárnak csúfolt kikiáltó ember különös szavait
el sem hittük eleinte. Hisz a n n a k előtte csupa kötelezettséget ordibált szerte,, változatos büntetéseket is fölemlegetve. Aki nem cselekszik, így meg amúgy jár, de ez
a mostani híradás általános csodálkozást és fejtörést keltett. Mi lehet, mi .történt?
Hát nem az adó, nem a seggbe rúgás, hanem a Názáreti mennybemenetele?. Megbolondult ez a Szamár!
A helyszínre nyargaltam.
A román iskolában m á r vetítésre készülődtek a szakállas szerzetesek. Két tojást
loptam hamarjában a jászolból, és tarkámon a taslival is, mit a tojásrablásért kaptam anyámtól, rohantam újfent csodát látni. Ami nem is maradt el azután a papok
jóvoltából. Egyikük a megfeszíttetést, valamint a feltámadást, mennybemenetelt
magyarázta, másik az addig sose látott masinát kezelte, vagyis kurblizta verejtékezve — és kapatosan is, ahogy észrevettem. A keresztet ugyanis még felvitte valahogyan Jézussal a Golgotára, a mennybeszállásnál azonban meglódult és egyensúlyát veszítve beleesett a padok közé. S az időre, míg kikászálódott, Jézus megállt a levegőben. Alatta a bűnös föld, felette bárányfellegek, hosszúkás, szenvedés
gyötörte arca, reánk szegeződő két szomorú szeme, mintha azt mondta volna: „Ez az
egy nem fog sikerülni."
A szerzetes ú j r a nekiveselkedett, még kurblizott kettőt-hármat és újólag is otthagyta Megváltónkat a fellegek között. Estében ezúttal a csodamasinát döntötte fel,
amivel nagy kárt is okozhatott volna s nem csupán a drága felszerelés, h a n e m a
mennybemenetel dolgában is. Valamennyien, akik hittük a csodát, azzal kullogtunk
volna haza, hogy az bizony csődöt mondott; Krisztus urunk nem jutott célba. T u d tuk pedig otthonról, hogy szárnyak nélkül is Atyjának trónusáig kell emelkednie.
Amiként oda is jutott végül a józanabbik szerzetes erélyes közbelépésére. S az
én tanulságomra' is, miszerint az idők folyamán oly sokat gyakorolt mennybemenetel sem megy minden nehézség és galiba nélkül. Nem idillikus — m o n d a n á m
e sejtelemről mai terminológiával.
Az együttes föllépés jó bundaszagáról pedig: azt hiszem, mindmáig összetartó
ereje minden színpadi vállalkozásnak. A kizárólag magányban születő írással szemben: a színház eleve kollektív megnyilatkozás. Ezzel nem mondtam semmi ú j a t .
Említettem azonban az anyanyelvű szabad szólás abszolútumát, amely mindent beragyogott e „bundaszagban"; közönséges szavaink szárnyukon a rendkívüliség
aranyporával nyertek ú j értelmet, és kapcsoltak egybe roppant távolságokat. Olyan
körülmények között, amidőn sorsunkról nem szólhatunk nyíltan, ez a mindig megidézett vagy csupán sejtetett abszolútum — a szabadság reménységeként melegíti
föl az emberi szíveket. Ez — sajátos körülményeink között —, ha úgy tetszik: színjáték-elméleti tanulság is. Kizárólag a mi tanulságunk, mivel — nemzetiségi állapotunkban — kizárólag rólunk van szó. Röpködnek nemzeti-nihilista tanítások, miszerint a mi sajátosságunk csupán hamis látszat, vagy legalábbis potomság az egyetemes kategóriák magasságában. De ki tehet róla, hogy az univerzáliák között a
potomság méretei szerint kaptuk egyenként életünket, hogy ezt egy etnikum p a rancsa szerint a sajátosság méltóságának részévé avassuk.
— „hegyen vége már" címmel 1947 szeptemberében
indulatos cikket írtál • a
Világosságban, amelyben a színészek ízlésrontó, falujáró munkáját ítéled el. Tudjuk: kabarék s egyéb színművecskék
okán az egykori példatár sokszorosára nőtt az
időben. Illyés Gyula szerint, a mi hazai színházi életünkről beszélgetvén,
természetesnek látja a jelenséget, mondván: a színház természeténél
fogva városi, polgári
képződmény. Magát produkálja a falunak. Igen am, de a mai tanulsagok, s állapot
szerint a „szamárságok" és „sikamlós viccek" is anyanyelven hangzanak el! Hol van
tehát a határ az anyanyelv szolgálata és a minőségi elv védelmének
kérdésében?
— Szerencsénkre legyen mondva: „az anyanyelv szolgálata" nem ütközik sem72

miképpen sem a minőségi elv védelmével. Amikor 1947-ben — még középiskolásként — azt a dörgedelmet elkövettem: egy ú j magyar játékszín bűvöletében éltem
magam is Kolozsvárott, a Móricz Zsigmond népi kollégiumban. Németh Lászlóval
vallottuk például,, hogy Tamási Áron zseniális megújítója a magyar, színpadi művészetnek. Ügy emlékszem, épp az ő lobogója alatt „szálltam síkra" a polgári gicqs
ellen, majd 1948-ban bukaresti magyar napilapunk hasábjain közöltem cikksorozatot
egy valóban népi színjátszás érdekében — a népieskedéssel szemben. Akkortájt, a
háború utáni pezsgésben, ú j r a divatba jöttek a népszínművek. Ma már nem bánnék
el oly szigorúan velük; az akkori fanatikus-realista ifjoncot módfelett bosszantották
az árvalányhajas, pörge kalapok, keményített rokolyák és piros csizmák: a népszínművek idillizmusa. A polgári giccs hasonlóképpen. Sikamlós viccei miatt 1946-ban
a Kolozsvári Nemzeti Színházban kifütyültük Dénes Oszkárt és Bársony Rózsit.
A rendőrség zavart szét bennünket, s néhány diákot le is tartóztatott. Ma is úgy
gondolom: minőségi elvet védtünk, mai hangsúllyal, meg sem járta eszünket „az
anyanyelv szolgálata". A szabadság eufóriás hangulatában éltünk. Virágkorát élte a
Magyar Népi Szövetség s véle az ú j rendnek valamennyi nemzetiségi vívmánya:
a Bolyai Egyetem, teljes anyanyelvi iskolahálózat — még a csángó falvakban is.
Megjegyzendő ilyenformán, hogy az anyanyelv, ha nem kényszerül önvédelemre:
nem húzódik föl az abszolútumok régióiba. Mindennapi természetes feladatát teljesíti. Eszközként is — a minőségi elv védelmében. A kérdés ott bonyolódik el,
mikor a nyelv maga is bekényszeredik a minőségi elv kategóriájába, lévén, hogy
éppenséggel a létminőségeinket határozza meg. Ennek a kérdésnek a további boncolgatása azonban egészen más irányba terelné beszélgetésünket.
— Kolozsvárott olyan színészeket
századot hozták be a színpadra ...

láttál, s bíráltál

is talán, akik még a

múlt

— Nem hinném, hogy ezek a színészek éppenséggel a múlt századot hozták
volna színpadra. Hisz olyan egyéniségek voltak közöttük, mint Kovács György,
Delly Ferenc, Andrási Márton. Valamennyien a későbbi marosvásárhelyi Székely
Színház tagjai. Ez az emlékeinkbe költözött színház pedig nem tekinthető múlt
századinak. Tévedés, hogy kezdő újságíróként bíráltam volna őket. A Világosság
színikritikusa Nagy Elek volt — és úgy emlékszem — Jékely Zoltán is. Magam csak
ritkán és „beugrásként" kontárkodtam a színikritikába. Emlékszem, egy alkalommal valamelyik operetten' vertem el a port, mondandót kérve számon tőle. „0, te
naiv!" — nevetett rám akkor a főszerkesztő. Mikor az ember még nem ismeri a
képességeit, gyanútlanul mindenbe belevág. Kivált, ha olyanok az „elvárások" is.
Ez a korszak pedig úgy kurblizta föl ifjoncait a magasba, akár Jézust a m á r említett szerzetesek. Erő és valamelyes gyanakvás kellett ahhoz, hogy az ember ne
veszítse el lába alól a talajt. Jómagam persze ugyancsak megmerítkeztem a romantikus naivitásban — hogy például színibírálatba kezdtem —, ösztönöm azonban
megmentett attól, hogy konokul ragaszkodjam a tévedéseimhez. Hamar beláttam:
egy Kovács György megítéléséhez szakmai tudás kell. Kivált, ha olyan dramaturgja
van egy színháznak, mint — rövid ideig — Szabédi László volt, és olyan szellemi
mecénása, amilyen Gaál Gábor volt.
— Ügy tudom, hogy beiratkoztál a rendezői
el az órákat, s mi vitt egyáltalában oda?

szakra. Az írás miatt

hagyogattad

— 1948-ban valóban beiratkoztam a kolozsvári Színművészeti Főiskola rendezői szakára. Nyilván a színház iránti érdeklődés hajtott. Menten ki is akartak k ü l deni Moszkvába, hogy ott folytassam a tanulást. Akkor — ugyancsak naivul —
megkérdeztem Nagy Istvánt: vajon, ha elvégeztem Moszkvában a rendezői szakot,
utána foglalkozhatom-e irodalommal?
— Semmiképpen sem — hangzott a szigorú válasz. — Akibe népi demokratikus
államunk annyi pénzt fektet, hogy rendező legyen, annak kötelessége meg is maradni a rendezői munka mellett.
73

így nem mentem el.
Az órákról persze elmaradoztam, a hirdetőtáblán változatos szövegek adták
hírül, hogy Sütő m á r megint hiányzik. Mert ifjúsági lapokat szerkeszt. Az újságírás és a Magyar Népi Szövetségben a mozgalmi m u n k a ragadott magával. Mai
napig sem bánom. Kálvin és Szervét vitájához ez a mozgalmi élet injekciózta
belém a lehetséges replikákat a hatalom természetéről.
— Hogyan lehet két embernek

drámát

írni? (Mezítlábas

menyasszony.)

— Sehogy. Amint az eredmény is bizonyítja. A dráma — miként az írás általában —: személyes vallomás is a világról, mindenkori közérzetünkről, amely része
egy kollektivitás történelmi közérzetének.
— Gaál Gábor, illetve mások mennyiben segítették,
szerűbben jelenjen meg a kolozsvári
színpadon?

hogy a dráma

minél

szín-

— Mezítlábas menyasszony... Egy pillanatig nevezzük drámának, bár n e m az.
Két fiatalember közönséges tévedése. Bár, mint említéd, Gaál Gábor is próbált
rajta segíteni, valahogy ilyenformán: próba közben benézett a színházba, figyelt
fejcsóválva, m a j d azt kérdezte szerzőtől és rendezőtől: „Kérném, ki ez a rengeteg
ember, aki nem mozog, mi ez a sok kerék, amely nem forog, és egyáltalában: ilyen
egy színdarab?" Mégis tanácsot adott: mit, hol lehetne a tákolmányon segíteni.
A darab rossz volt, de sikerrel „futott" — és jó kritikát kapott, főleg a fővárosi
román sajtóban. Ez nyilván a hazai drámaírás akkori állapotával magyarázható.
A Mezítlábas menyasszony sémái közül mégis felütötte fejét egy-két élő paraszti
figura, replikáin derült a közönség. Mondanom sem kell, hogy az akkori cenzúra
jó néhány „kulákakciót" követelt belé, megtetézvén ezzel a munka veleszületett
gyöngeségeit. Ma olyannak látom, mint egy korhadó vadkörtefát, amelynek száraz
ágai között imitt-amott zöldell csak az élet. Egy sejtelem zsenge hajtásai. Mi volt
ez a sejtelem? Hogy hőseink nem alakítják, hanem elszenvedik a r á j u k zúdult történelmet. A napi zsurnalisztikái közlés úgy hangzott, hogy a szegény- és középparasztok szövetségre léptek a munkásosztály oldalán, és kezükbe vették sorsuk
alakítását. Kollektivizálnak. De micsoda kisiklásokkal! Ilyen folt például, hogy a
parasztok közül a konokabbak kukoricán térdepeltek, másokat elhurcoltak, koholt
vádakkal börtönbe c s u k t a k . . . Mai napig megíratlan mozzanatok. Az ú j román
próza nálunknál többet mondott már ki erről a korszakról. (Marin Préda, Dumitru
Popescu, Ion Lancranjan.) A kezdeti sejtelemhez visszatérve: csetlő-botló hőseimtől
nem tagadhattam meg azt a felismerést, hogy valami nem kedvükre való történik
velünk.
— Olvasom ezzel kapcsolatban a statisztikát: a Mezítlábas menyasszonyt
Kolozsvárott harmincszor, Váradon tizenötször, az országos körúton nyolcvanszor
játszották, Bukarestben ötven előadást ért meg, s ötven műkedvelő együttes is műsorára tűzte. Néhány előadást bizonyára láttál ezek közül, a színházról való gondolkodáshoz az élmények valamelyest
segítettek-e?
— Igen, megnéztem jó néhány előadást, azzal a végső tanulsággal, hogy a saját
kudarc a legjobb iskola. Szegény Asztalos István szokta mondogatni egy-egy heves
vita végén: „Valahogy így szoktam nézni darabjaim előadásait is. A k á r tetszik,
akár nem: tanulnom kell saját baklövéseimből. Előadás közben ismerem föl a szerkezet gyöngeségeit — ez sosem volt erős oldalam —, a gondolatilag ki n e m aknázott helyzeteket, a némelykor bőbeszédűséget vagy vázlatosságot, avagy a cselekmények olyszerű torzulását, midőn a darabnak „hasa nő". Vagy púpja, ami ugyancsak könnyen megesik. Dramaturgiával — a szó tulajdonképpeni értelmében —
sohasem foglalkoztam. Színpadi munkáim szerkezetét nagyrészt hőseim tettei
alakították ki; ezért nemegyszer máshová jutottam el, mint ahová eredetileg
indultam. Ilyenkor — azt kellett tapasztalnom — nem irányítottam, csak követtem
a szereplők tetteiből kibomló újabb cselekményszálakat. Ez talán ösztönös építke74

zés, de valamit — a drámáimban — tudatosan vettem figyelembe: nevezetesen,
hogy minden mese az objektív körülmények kényszerének és az egyén reagálásának
összevetéséből alakul ki. Ez a mai modern drámában is törvényszerűnek tűnik,
á m b á r észrevétlenebbé vált; távoli ciklonná, amely meghatározza mégis a helyi
időjárást.
De mi mindent kénytelen észlelni az ember, amikor saját munkáját végső formájában, a színpadon látja! Kimegy a hős, és nem úgy távozott, hogy a közönség
visszavárná, holott a távollétnek épp olyan értékűnek kellene lennie, mint a jelenlétének.
Eszményem a mindenkihez szóló dráma — és lám, ez vagy az a részlet túlságosan elvont, vagy csak történészeket érdeklő megtorpanás. Vagy azt kell mondanom: hát itt bizony némi „szellemi előkelőséget" varrtam a dráma nyakába. Vagy
pedig: Arisztotelészi értelemben a dráma is utánzat, de mélységesen különböznie
kell az utánzott tárgytól. Az utánzás: nem azonosság, márpedig a Tékozló szerelem
bővelkedik — paraszti azonosságokban. Az effélétől, amennyire lehetett, megszabadultam a Pompás Gedeonban, de csak újabb szellemi galiba árán: itt az eszme
és az eszme illusztrációja feszélyezik egymást. Wilde aggodalma is elkapott vidám
játékaim láttán: mit követ vajon a közönség? A nevettető replikát-e vagy a cselekményt, az igazi színpadi szituációt? (Be ritka, szerencsés, nagy pillanat az olyan
igazi drámai szituáció, mint a Hamleté például. Nevezetesen, hogy ő nem akar cselekedni, de cselekednie kell.) Nem, a mégoly szellemes replika sem tartja fenn a
darabot — ha strukturális értékei hiányoznak. E kettőnek az ötvözete — megítélésem szerint — századunk első felében leginkább Shaw-nak sikerült

A TÉKOZLÓ SZERELEM
KOLOZSVÁROTT

A SZÜZAI . . . BUDAPESTEN

De mily keserves az ellenkezője is: mikor a drámában — tragédiában — egy
adott szituációban megrendültség helyett a replika nevetést csihol a közönségből.
Budapesten a Nemzetiben a Káin és Ábel előadásán a Sasnak háromszori jajkiáltására pillanatnyi vérfagyasztó derültség támadt a teremben. Mitől vajon, mikor
— szerző szándéka szerint — nyilvánvalóan tragikus motívumról van szó? Azt hiszem, gyakori színpadi jelenségről van szó. A nevetés forrása többek közt: a stílustörés. Ez történt az én jajkiáltó — veszedelmet, istencsapást hirdető — sasommal
is: pulykahangja valóban stílustörés volt az előadás hangvételén belül. Amit egy
rossz helyre vetett kötőszó is előidézhet. Némelykor szerkezeti részek egész során
áramlik s illan el a drámai feszültség, és törheti a fejét a szerző, rendező, hogy
hol a hiba: az atmoszférában?, cselekményben?, a belső vívódás hibás hangvételében?, a maga ú t j á n rohanó szenvedély valószerűtlenségében?
Csak ez utóbbi is: micsoda kötéltánc! És lepotyog bizony, a szerző, ha arányt
vét s ha — a rosszul értelmezett realizmus jegyében — nem elég bátor anyagának
75

sajátos követelményeihez igazodni. Dürrenmatti módon például: híres öreg hölgye
minél valószerűtlenebb. az életben, annál valószerűbb a dráma z á r t világán belül.
— Bukarestben éltél és dolgoztál; hogyan látszott
ben a vásárhelyi Székely Színház szép korszaka?

ebben az országos

áttekintés-

— A negyvenes évek végével kezdődőleg — hat esztendeig — Bukarestben
éltem és dolgoztam á Magyar Népi Szövetségnél s a . Falvak Népe. című hetilapnál.
Tetemes idő egy ember életében. Kockázatos is, h a valaki magyarul ír és egy idő
után azt kell tapasztalnia, hogy anyanyelvi fogalmai nem gyarapodnak, hanem
inkább fogyatkoznak a más nyelvű hullámverésben. A Székelyföldön utazgatva k a pott el mindinkább a vágyakozás: benne élni nyelvünk erdőzúgásában. Ahol' minden megszólalással arcodba' fú, szíven legyint szavaink csodás széljarása. Bukarestben élő kortársaim természetesen tudatosan óvták anyanyelvünk tisztaságát, de
gyermekeikben már sok esetben megtört ez a tartás. Elképesztett, hogyan keverik
— komikus módon — a román s magyar fogalmakat, miként jutnak el fokozatosan
odáig, hogy a többségi környezetben már valósággal dugdossák — mert szégyenlik — a szüleik nyelvét.
Némelykor maguknak a szülőknek a hibájából, akik lebecsülték a bukaresti
magyar iskolát; ésszerűtlennek tartották. Egy „ésszerűtlennek" nyilvánított magyar
iskola — legyen fővárosi vagy vidéki: az önfeladásnak siralmas példája. Nos,
„ebben az országos áttekintésben" — ahogy mondod — a marosvásárhelyi Székely
Színház nemcsak művészetként: az anyanyelviség messzire világló fórumaként is
vonzott engem. Lássuk, halljuk Kovács Györgyöt, Andrási. Mártont a Fáklyalángban, vagy épp magát a szerzőt a századik előadáson. Így találkoztam Illyés Gyulával, aki — akaratlanul is — csak megerősített engem a hazajövetel szándékában.
Ködös, téli napon utaztunk Erdőszentgyörgyön át, ahol az időjárásról vélekedő
székely atyafit hallgatva, Illyés odaszólt Flórának: „Ezt eltesszük, ugye, magunknak?" „Mit kellene eltennünk?" „A jelzőjét: nyers idő, azt mondta. Ilyet nem
mindennap hall az ember." Nyers idő, észleltem magam is a szokatlanságában oly
természetes kifejezést, amire nyelvünk legnagyobb mestere hívta fel a figyelmünket.
No lám, gondoltam csöppnyi megnyugvással örökös szegénységérzetemben: még ő
is, Illyés Gyula is eprészi az ú j szavakat.
— A tömjénfüst
és az istenek viszonyáról 1955-ben Arisztophanészi olvasva
meditáltál először, nyilatkoztod
egyhelyütt. Mivel magyarázható
az a
némiképp
kettős írói természet, hogy szépprózában az ötvenes évek közepén már kitűnik
szatirikus hangod, drámaírásban még az ötvenes évek végén, hatvanas évek elején is
engedékenyebbnek
mutatkozol, s majd csak a Pompás Gedeon láttatja igazán az
arisztophanészi
ambíciót?
— Böjtre fogott istenek című esszékísérletemet 1955-ben az Utunkban közöltem.
Alakuló felfogásom lassú folyamatában épp „kezem ügyébe" eső mondandónak
mutatkozott. Friss szellemi széljárások nyitogatták az én szememet is. A személyi
kultusz béklyóit próbálta ki-ki leszaggatni — így-amúgy — magáról. Nem holmi
kinyilatkoztatás fényében egyik percről a másikra megokosodva, hanem önemésztő
szellemi revízió útján a tétovaság gyötrelmei között. Arisztophanészi korábban is
olvastam, de épp adott, konkrét eszmei-érzelmi állapotomban nem t á m a d t kedvem
eljátszogatni a böjtre fogott istenek gondolatával. Afféle Hüvelyk Matyi-istenségek
ellen berzenkedtem már 1950-ben, amikor is Marisán úr levelei című zsenge szatírámban egy állami gazdaság vezetőjének elembertelenedését próbáltam ábrázolni
szocialista-realista módon, ugyanis írásom csattanójaként végül — az életbeni tények ellenére — leváltattam az álnok bürokratát. Ezt az írásomat Nagy Elek később színpadra alkalmazta, s úgy emlékszem: ú j a b b szatírára biztató sikerrel.
De ebben az időben — az ötvenes években — úgy, ahogy mondod: színpadi m ű f a j b a n a társadalmi negatívumok dolgában „engedékenyebbnek" mutatkoztam.
Ennek több oka is lehet. Egyik az, hogy vidám játék m ű f a j á v a l kísérleteztem.
76

Az embert elkapja saját replikakészsége, a „jó bemondás" kísértése, bár a legszigorúbb önkritikái vizsgálódás sem kényszeríthet arra, hogy Tékozló szerelem
című vígjátékomtól megtagadjam a társadalombírálat bizonyos elemeit. De hadd
ismételjem: Hüvelyk Matyi-istenségeket vettem célba, a nagyobbak elleni berzenkedést ugyanis a cenzúra nem engedélyezte, legföljebb egy Arisztophanésznek. Ezért
menekültem — esszékísérletben.— az ő hóna alá. Miközben az idillizmus-negativizmus drámai vitáiban mindinkább az irodalmi cukrászművészet ellen hangolódtam.
A kezem ügyében egy 1963-as interjúszöveg az Előréből. Lényegében a kétfrontos
harc elvét vallom, de félelmeimet az idillizmus szaporítja főleg. „Reméljük tehát,
hogy az idillizmus rózsaszínű, s kemény hétköznapokon is ünnepi illatot árasztó
ágai, csalogánydalos bokrai és sziklevelei nem részesülnek a szerkesztő, a kiadó s a
kritika kegyelmében. Reméljük, hogy a cukrászművészet fehér köpenyes képviselői,
édesipari termékeik gyártását átutalják a cukrászoknak... Űjra elmondhattuk egymásnak, hogy az idillista a valóságot behelyettesíti saját szubjektív képzeteivel,
amelyek az írót éjjelizenés lovaggá silányítják — a valóság ablaka alatt."
Ezek a szavak valamiképpen akkori eszmélkedésem jelei is, amihez azonban
csak részleges formában csatlakoznak a vidám játékok. Arisztophanész tömjénfüstöt
zabáló istenei még mindig termelőszövetkezeti könyvelők képében garázdálkodnak
s jelzik áttételesen gazdáik — a cenzúrától védettek — hatalmi koncepcióját: „Nem
tiltunk meg semmit, de mindent meg fogunk akadályozni." A Pompás Gedeonnal
valamelyest előbbre léptem, de kétségtelen naivitásomban a nézőt ú j r a megajándékoztam egy igazságos rajoni istenséggel, aki embertőtehumánumtól elrugaszkodott
falusi néptanácselnökömet az igazság nevében farba rúgja. Ez volt részemről a szocialista-realista ráadás a szülőfalumból jól ismert tényekre. Amelyek között ugyanis
a példastatuálás nem szerepelt. Az embertelénség büntetlenül szaporította a kisember kínjait. Ilyenformán — be kell látnom — a valóság tiszteletét annak az
elvnek a tisztelete zavarta meg, miszerint a mi társadalmi viszonyaink között minden tragédia a pozitív kibontakozás felé halad.
Ez persze sok fekintetben igaznak bizonyult. Példát mondok rá. 1952-ben apámat kuláklistára vették s elkezdődött véle az a kálvária, amit megírtam az Anyám
könnyű álmot ígér című könyvemben.
Jómagam ákkor a Falvak Népe főszerkesztője voltam. Legfőbb feladatunk nyilván az osztályharc eszmei élesítése volt, de már valamennyien, kik a hajdani népszerű lapot szerkesztettük, kezdtünk belebonyolódni saját ellentmondásainkba. Másnak mutatkozott a kotta, s másnak a hang; az élet folyton rácáfolt a kulákságröl
• írott „leleplező" cikkeinkre. Egyre több mentőakciót kellett indítanom ártatlanul
meghurcolt emberek ügyében. A fényes eredménytelenség láttán mind gyakrabban
foglalkoztatott a gondolat: el, ki a szerkesztőségből, akárhová! Csöndesebb helyre.
Ha lett volna akkor csöndesebb hely. Ráadás volt a szüleim megcsúfolása. Akkor
fölmentem bizonyos Goldberger elvtárshoz, akinek a keze alá tartoztunk a legfelsőbb fórumoknál. Írásban tájékoztattam őt a helyzetről, és egyben a fölmentésemet
kértem a főszerkesztői megbízatás alól. Goldberger elvtárs igen jóindulatúnak bizonyult. Kivizsgáló bizottságok sorát küldette ki a szülőfalumba, miközben magunk
is — mármint a család — talpalni kezdtünk változatos kérvényeinkkel rajonhoz,
tartományhoz, központi szervekhez. Kétszer kettőről be kellett bizonyítanunk, hogy
négy; ezt ki is mondták azután — egy év elteltével. Az 1953-as esztendőt apám
újra szegényparasztként ünnepelhette. Jómagam pedig — elunván az utólagosan is
felém hajított számonkéréseket — lemondtam a főszerkesztésről; a megboldogult
Kahána Samu került a helyembe. Keserű volt a torkom, dé a már említett „pozitív kibontakozás" tényét sem tagadhattam, hiszen apám feje fölül eloszlottak a fellegek. Ez nyilván — bizonyos értelemben — meghatározta irodalmi nézeteimet is.
— Az ötvenes évek második felében támadt nagy olvasói kedvben a világ irodalmának tanulmányozása jelentett-e biztatást is a darabíráshoz, vagy pedig kizárólagosan stúdiumul
szolgált?
77

— Hosszú időre Bemard Shaw kötötte le az érdeklődésemet. Minden, magyarul
hozzáférhető munkáját elolvastam. Szórakoztam is a íenegyerekeskedésein: azt
mondja például, hogy Marx nem értett a politikai gazdaságtanhoz, meg ez a Molière
úgy lopkodta össze darabjaihoz a figuráit. De sokat tanultam tőle a hatalom természetrajzának dolgában. Azt mondja például: a polgár vezetőt választ magának,
de nem a legtehetségesebbet választja, hanem a legkevésbé hülyét. A kormányzás
művészete pedig: idejében és jól szervezni meg a bálványimádást. Nem t u d o m :
manapság javára íratik-e az a vallomása, hogy pusztán a művészet kedvéért soha
egyetlen mondatot sem írt volna le. Egyebek közt így védi ars poeticáját: és amikor a Királyi Akadémia kijelenti, hogy a művészet ne legyen didaktikus, mindazok
az emberek, akik nem akarnak tanulni, szívvel-lélekkel igazat adnak neki. Még azt
is hozzáteszi: akinek nincs gondolata, nincsen stílusa sem. Olyan a stílus, amilyen
égő a szenvedély; az alamuszi gondolat pedig — alamuszi forma. Nos, mindezt csak
kitérőképpen. A kérdésekre nézve: persze, hogy tanultam az olvasmányaimból, m i n t
akárki más ...
— Egy vallomásodban az 1956. februári Fáklyaláng századik előadására
emlékezel: könnyekig meghatódottan
láttad Illyés Gyulát. Üjabb drámáidat
tanulmányozva úgy érzem, hogy Illyés Gyula darabírói munkássága számodra nagy hatást
jelentett. Valóban így van-e, s személyesen milyen élménnyel szolgált a vásárhelyi
Fáklyaláng?
— A marosvásárhelyi Fáklyaláng hatalmas siker volt. Kovács György életének
legnagyobb alakítását nyújtotta Kossuth szerepében. Görgeyvel folytatott v i t á j á n a k
emléke ma is megborzongat. Illyést a századik előadásra hívták meg, akkor láttam
őt oly meghatódottan a páholyban. Sokat tanultam tőle. Kálvin és Szervét vitájában
talán ott rejlik valahol a Kossuth—Görgey-párbaj reminiszcenciája.
— „A műkedvelés hatalmas színpadáról eltűnt a bumfordi paraszt, aki állítólagos butaságával, esetlenségével rángatta régen a polgár nevetőizmait"
— írtad a.
Művelődés 1957. májusi számában a Megszólal a nép című írásodban. Nekem
úgg
tűnik fel, hogy egy újfajta veszély mutatkozik azóta, amit talán joviális kedély elnevezéssel illethetünk. Amely már nem röhögtet, de feszültségeket
hamiskás
oldottságban intéz el. Az Utunk 1979-es évkönyvében
például találunk ehhez
színpadi
alapanyagokat. Hogyan vélekedsz a műkedvelő drámairodalomnak,
s evvel
együtt
a játékmozgalomnak,
erről a társadalmi figyelem tekintetében
könnyen
elernyedni,
kész
természetéről?
— Azt mondod: röhögtet. Miért nem mondod, hogy nevettet? A nevetés maga.
is: ítélet Ezt így tanultuk, de azért így van. Engem a közönség harsány nevetése
rántott először a színházhoz. Ügynevezett vidám játékkal kísérleteztem. Fecskeszárnyú szemöldök. Tékozló szerelem, Pompás Gedeon. Szándék és megvalósítás
dolgában talán ez utóbbi a vigasztalóbb, bár — mai szemmel nézve — távolról sem
azonos az igényeimmel. De nincs mit tenni, ez voltam akkor, ennyire futotta..
A Pompás Gedeont — mert állítólag sértette az egyház érzékenységét — a hatodik
előadás után levették műsorról. Kitűnő és demokratikusnak látszó ürügy volt. Jól
tudom persze, hogy nem csupán az egyház érzékenységét b o r z o l t a . . . A közönségét
semmi esetre sem, hiszen telt házakkal ment — amíg ment.
Visszatérve a kérdésekre: persze, hogy létezik a „joviális kedély" veszedelme.
De ne felejtsük, hogy ezt a betegséget fogták rá egy időben Tamási vidám játékaira
is. A tendencia s az osztályharcosan balos felfogás túlzásai voltak ezek. Amivel
nem akarom tagadni korai színműveim gyöngeségeit. Valamint azt sem, hogy e
műkedvelő játékmozgalom ugyancsak eleven tükre a színjátékírás gyöngeség einek..
Sajnos, még eleven a hivatali felfogás, miszerint a műkedvelő játékost más
kosztra kell fogni; igényei, képességei nem azonosak a hivatásos színészével.
Játsszon tehát apró didaktikus jeleneteket, „joviális kedélyű" egyfelvonásosokat,
vagy folklórt. Én azt mondanám: játsszék Shakespeare-t is, ha akar, teljesítményét
78

ugyanis eleve nem szabad a hivatásos színpadéhoz mérni. A műkedvelés: nyilvános
tanulás, önnevelés, ismerkedés a szellem értékeivel — és nem utolsósorban: az
anyanyelviség jó értelemben vett kultusza.
— Az említett cikk folytatásos sorozat egy része. Másutt Szentimrei Jenő, Illyés
Gyula drámaírói hevét hiányolod az írókból. Valóban: „hol van az a hév és felelősségérzet", hogy a te fordulatoddal
visszakérdezzek.
— Igen, hát az rég volt. Azóta kiteljesedett nálunk egy Kocsis István, Deák
Tamás munkássága, és megismerhettük Székely János ugyancsak „hévvel és felelősségérzettel" írott drámáit. S hadd tegyem hozzá: Méhes György szatirikus játékait is.
— Tudjuk Katona Bánk bánja óta, hogy nálunk a pályázatok nagyban szolgálták a drámairodalmat.
Két alkalommal te is az Igaz Szó hívására írtál darabof,
s ennek nyomán kaptál teret színházakban. Valóságos inspiratív erőként
vélekedsz-e
az effajta pályázatokról, vagy például, a te esetedben, ezek a művek amúgy is megszülettek volna?
— Pályázaton két alkalommal vettem részt — az Igaz Szó fölkérésére, szüntelen
sürgetésére. S bár én pályázni nem szeretek, a vállalkozást nem bántam meg.
A Fecskeszárnyú szemöldököt a kolozsvári magyar színház előadása után országszerte játszották a műkedvelő együttesek, a Vidám sirató ugyancsak száz-valahány
előadást ért meg Marosvásárhelyen. Bár valószínű, hogy ez utóbbi elsősorban Harag
György ragyogó rendezésének köszönheti a sikerét. Az ilyesmivel nem szokás „eldicsekedni", de hadd valljam be töredelmesen: én a Vidám siratót két nap alatt
írtam. No, meg is látszik, mondhatnád. Ezt is vállalnom kell.
Ismétlem tehát: az említett két darab a pályázatnak köszönheti létét, a többi
azonban, miként mondod, amúgy is megszületett volna.
— Szabad legyen Arthur Miller Az ügynök halála című drámájáról írott naplójegyzetedből idézni, 1960-ból: Abban sem hiszek, hogy a formabontás azonos lenne
a színpadi illúzió száműzésével, színpad s nézőtér eggyéolvasztásával,
a páholyból
lekiabáló, vagy a közönség sorai között ki- s besétáló színésszel és hasonló ostobaságokkal. Mindezek valójában az alkotó elme hiányában a feltűnési'
viszketegség
jelei." Nyilatkozataidat,
írásaidat tanulmányozva
feltűnő, hogy ezek, a drámaíró
szempontból sokszor valóban külsődleges, rendezés szempontjából nagyon is belsődleges mozzanatok, mennyire idegenek tőled. A Csillag a máglyánnal kapcsolatban a
Film-Színházban
Gách Marianne-nak mondottad a Madách előadásáról, hogy örülsz,
mert az „álmodernista meghökkentések"
hiányoztak az előadásból. Nem
meghökkenteni, hanem hatni akarunk — mondottad egy 1972-es írószövetségi
felszólalásodban. Mint hogyha különválasztanád
a kettőt; pedig a meghökkentő
mozzanatok,
egységes rendezői jelrendszerben is a hatást, a mondandó erejét szolgálhatják.
Akár
a te darabjaidat is el tudnám képzelni egy ilyesfajta rendezői vízióban is. Nem az
öncélú hatásvadászatról
van szó persze, hanem a szót megjelenítő színházi elgondolás jogosságáról. Az általad említett „hasonló ostobaságok"-nak
is, érzésem szerint, lehet helye, ha a művel dialektikus egységben, annak szolgálatában, sőt a darab
„megemelésének"
szándékában
látjuk megnyilatkozni.
Nem túl elfogultan a szó
színházát véded?
— Igen, ezen el lehet gondolkozni. Én azt mondom: a feltűnési viszketegség
jelei, t e azt mondod: „rendezés szempontjából nagyon is belsődleges mozzanatok".
Magam az ilyenszerű élményeimből merítettem. Valóban ott voltam valamelyik
színházunkban, minden figyelmemet a színpadra irányítottam, mikor a páholyban
mellettem ülő polgár fölugrott és elkezdett kiabálni. „Ez most minek pofázik bele?"
— kérdezte a szomszédom. „Részeg" — mondta valaki a hátam mögött. A kiabáló
polgárról persze kiderült, hogy színész; miközben fölrohant a színpadra a társai
közé, a bérletesek lábára lépett, a páholy fogasáról lesodort egy nagykabátot és —
79

mit mondjak: valóságos kalamitásnak bizonyult: Alant a nézőtér is felmorajlott,
székrecsegés, összesúgás, tehát: elidegenedés, m a j d egy bátor fölkiáltás: „Dobják
ki!" Ez lehetett a polgár, aki minden jel szerint nem akart elidegenedni. Hanem
oda akart figyelni, ami a színpadon történik. Más esetben, mikor úgy tudtuk, hogy
odafönt a színpadon zajlik a cselekmény, és nyugodtan figyelhetjük a szerző
mondandóját, hátulról nem jöhet semmi, sem autó, villamos — kivágódott az ajtó, bejött a színész az előcsarnokból, a nyakát persze mindenki feléje tekerte, míg fölviharzott a színpadra, hogy ott is maradjon. Nos, m o n d j u k : Orestés, az Elektrából.
A szerző szerint balról kell Pyladés-szel belépnie, ahol Héra temploma látható.
A mi színészünk azonban hátulról jön, az előcsarnokból, ahol a jegyszedő látható,
és tudjuk, hogy odébb, a színház sarkában a Bixád-vendéglő. Onnan jön? Nehogy azt
higgyem, hogy Héra templomából? Mert az nem valóságos? A Bixád-vendéglő
viszont valóságos? Mit akarnak itt velem elhitetni? De hát amúgy is tudom, hogy
a valóságos életet semmilyen színpadi látvány nem pótolja. A konvenció szerint
mégis elmerülök benne s bár tudom, hogy a színész valóságosan nem jön sem
innen, sem onnan, hanem csupán a színfalak mögül, mégis ragaszkodom Héra t e m p lomához, amely benne van a konvencióban, a Bixád-vendéglő viszont n e m szerepel
Sophoklés látomásában. Akkor mégis: a rendező miért helyettesíti az egyik konvenciót — az eredetit — a másikkal, a sajátjával, amely enyhén szólva gyermekded,
ugyanis mit akar ezzel velem elhitetni, belém szuggerálni? Hogy hősünk n e m görög
és nem mykénéi, hanem magyar, és kolozsvári, marosvásárhelyi, tehát n e m tegnapi,
hanem mai és közülünk való? S a páholyból „megállj, gazember'-t kiáltó színész,
mintegy az Á-bérletesek nevében kezdi el berzenkedéseit? Hát ekkora f a j a n k ó n a k
néz valaki engem? A magam fejétől nem tudom vajon, hogy szerzőnek mi a nekem szóló mondandója? Hogy mi az, ami korához kötött és mi az, ami évezredek
távolából is élő-eleven gondolatként szól hozzám, aki előadás után amúgy is találkozom Orestés-Kovács Palival a Bixád-vendéglőben? De hadd m e n j e k tovább:
mivel és mennyiben újul meg az a színjátszás, midőn a rendező éppenséggel a főtér
sarkáról indítja színészeit a színpadra, ezzel akarván szájamba rágni a tételét, miszerint minden „belőlünk indul ki". Enélkül nem t u d j u k ? És mit akar azzal a színlapi szöveggel, hogy „előadás közben tessék csak nyugodtan tökmagot rágni vagy
cigarettázni". Nos, a meghökkentés dolgában efféle mozzanatokra gondoltam, semmiképpen sem „a szót megjelenítő színházi elgondolás" fölöslegességére. Hanem ellenkezőleg, amikor én Harag Györggyel valamiféle művészi szövetségre. léptem: valójában a színpadi szó, gondolat és látvány egységének követelményét ismertem föl
magam is. Elfogultan védtem persze a szövegeimet — a gondolatnak, h a életrevaló,
meg kell állnia a lábán! —, de véle együtt izgultam végig magam is a „látvány"
magzatmoccanásait, deszkávilágra-jöttét és kialakulását a játék ritmusában. Például.
A Csillag a máglyán első felvonásának második képében én azt írom: bejönnek a
bírák, elfoglalják helyüket az asztalnál. Majd azután beszólítják Szervét Mihályt,
a vádlottat, és kezdődik a kihallgatás. Szemtől szemben — egyazon síkban. Szokványosán tehát. Így láttam nyilván hasonló jeleneteket, a „beállításnak" ezt a m ó d j á t
diktálták az emlékeim. Ez így rendben is lett volna, de Harag művészi l é t f o r m á j a :
az idegenkedés. A félelem a szokványostól. Fogta hát magát és a horizontálist vertikálisra módosította. Ilyenformán a vádlókat a vádlottnak mintegy fölébe ültette; a
szigorú kérdések körülbelül kétméternyi magasságból zuhantak valósággal a fogoly
fejére. Az ő válaszai pedig, amelyeket szorongó félelemmel a magasba küldött,
szinte megpördültek a levegőben, hogy ugyancsak ellene fordulva rombolják mind
válságosabbra a helyzetét. A horizontális helyén a mélység-magasság alternatívája
meglepő hatást keltett: a szerzői gondolat — az alávetettség, s az egyenlőtlen küzdelem drámája — olyan' színpadi látvánnyal gazdagodott, amely maga is gondolatiság: igen, a hatalom sohasem nélkülözi az istenség süketségét és értetlenségét Nem
valószínű persze, hogy Harag mindjárt a következtetés axiomatikus sugallatára
cselekedett. Eleinte talán csak azt tudta: mit nem akar — a szokványosat —, és
azután derült ki, mi rejlik e tagadásban. Mindegy. A lényeg az, hogy a szerzői

80

elgondolás módosításával végül is épp a szerző sejtelmét „varázsolta" látvánnyá.
Es senki sem kérdezte: mit keresnek azok ott fönn, és miért van a másik ott lenn?
A helyzet olyannyira világos volt és egyszerű, hogy semmiféle meghökkenést
nem
okozva — hatott. Űj dimenziót nyitott a szöveghez. Lehetséges, hogy ez nem a legjellemzőbb példa a hökkenteni-hatni kérdésekhez. Én mindenképpen beszédesnek
tartom. Ügy érzem tehát: nem „a szó színházát" védem elfogultan, hanem az üresjáratú spekulációt tartom fölöslegesnek, tehát zavarónak a színházban.
— Fecskeszárnyú szemöldök — Szerelem ne siess — Tékozló szerelem; Fügedes
a paradicsomban, Fügedes a pokolban — Vidám sirató egy bolyongó
porszemért.
Színházi tapasztalatok, személyes vagy benső buzdítás az, ami nyomán
egy-egy
művedet
átdolgozod?
— Részben külső, de jobbára belső buzdításokról van szó. Meg a félelemről is,
amely mindig elborított engem, ha színházra gondoltam. Bukni — nem a kritika,
hanem a közönség előtt — bizony keserves dolog. Á, tehát ön retteg a mindig kockázatos újítástól, a színpad megújításától? Mikor nyilván jól tudja, hogy igen sok
korszakváltó munkának kezdetben bukás volt a sorsa a művészet minden műfajában. A példák közismertek, bukott kritikákon szórakozik az utókor, némelykor jobban, mint magukon' a győztes műveken. De nem erről van szó, hanem egy másfajta
félelemről. Ahogy visszagondolok rá, a Mezítlábas menyasszony című zsengeség
után, a közönségsiker ellenére is, viszolyogni kezdtem a színpadtól. Egy idő után
világosan kezdtem látni a színmű gyöngeségeit, bár jóformán senki sem figyelmeztetett rájuk. Az volt az érzésem: ezt a csínytevést megúsztuk Hajdú Zoltánnal
együtt, bár büntetést érdemeltünk volna. De senki sem büntetett, hanem inKább
állami díjat kaptunk érte, nyilván biztatásul: ilyet még, minél többet! Azt se
mondhatnám, hogy rossz irányból jött a biztatás, hiszen — ha emlékezetem nem
csal — az államidíj-osztó bizottságban a hazai magyar írókat Nagy István és
Asztalos István képviselte. Ez azt jelenti, hogy a Mezítlábas menyasszonyt is ők
jutalmazták. Akik nem csupán az irodalompolitikában, de magában az irodalomban
is a legjelesebbek közé tartoztak. S mégis: kaphattam bár tőlük — és román társaiktól — rangos elismerést, a bennem elharapózó szorongást jó szavuk nem bírta
már eloltani. Siker és teljesítmény nem fedi egymást, mindinkább ez volt az érzésem. Miközben éveken át sorra hívtak a román színházak is a Mezítlábas menyasszony újabb és újabb premierjére. A bukaresti Giulesti Színház kivételével egyre
sem mentem el, annyira nem bírtam látni már a darab gyengeségeit. Üjabb munkára szerződésajánlatokat kaptam garmadával, de már késő volt; kiestem a gyanútlanság boldog állapotából. Jól tudom persze: mindenki ezzel kezdi, e szentséges
gyanútlansággal, míg magányos útkereséseinek égboltján meg nem dörren a figyelmeztetés: eddig s ne tovább! összeszedtem hát minden bátorságomat s évekig nem
írtam újabb színdarabot. Átadtam magam a kételyeimnek. Hát elegendő konfliktus
az, hogy Kocsis Mihály belép vagy nem lép be a közös gazdaságba? Nem elegendő.
Majd később: de talán mégis elegendő, ha úgy írja meg valaki, ahogyan egy
Solohov megírta a kollektivizálást. (Bár teljességében, irodalompolitikai okok miatt,
ő sem mutathatta föl e gigantikusán drámai jelenséget.) Arról viszont a negyvenesötvenes években szó sem lehetett, hogy lenini önkéntességi elveket valaki is összevesse a lelki-fizikai-gazdasági erőszak egyetemes gyakorlatával. E fölismeréssel
egyenes arányban apadtak el a tollamon a paraszti világ „pozitív átalakulásának"
novellatémái.
Miközben már ott találtuk magunk a „befejezett kollektivizálás" körülményei
között. Jól tudtam magam is: irodalmunk tanúskodása arról, hogy e folyamat valójában miként ment végbe: csekély értékű, a kérdés tehát lezáratlan mai napig is.
De lássuk — gondoltam —, mi történik falun az ú j körülmények között. (Csak a
színpadi ábrázolásról beszélek.) Pléhzenekar
címmel írtam egyfelvonásos vidám
játékot arról, hogy miként keseríti meg hétköznapjainkat az örökös ünnepiséghajhászat, melyben a munka fogalma épp azáltal veszti el valóságos értelmét, hogy ön6 Tiszatáj

81

célúvá magasztosul (magasztaltatik), wagneri kürtök hangjaira mozdul repkénykoszorúsan és költők dicshimnusza közben: nem dolgozunk mi az ennivalóért, csupán csak a tennivalóért. Ahogy visszaemlékszem erre a munkámra, az a gyanúm
támad, hogy nem sikeredett eléggé vidámmá, mivel a szerző nem volt megfelelőképpen elkeseredve. Hanem kedélyes volt inkább, mint később is — a
Szerelem,
ne siess! című egyfelvonásos megírása közben.
Talán több a méreg a Fecskeszárnyú szemöldökben,
ahol is Golovics elvtárs
eszméit próbáltam az életünk abszurdumaiként „fölmutatni". Visszatérő gondolatként került színpadra megint az ünnepiséghajhászat s a helyi hatalmi cinizmus:
nem tiltunk meg semmit, de mindent meg fogunk akadályozni. Igen, így készülnek
némely alkotmányok is: meghirdetett szabadságelveink csak arra szolgálnak, hogy
lábbal tiprásuk közben legyen mire hivatkozni. Golovics persze csak egy falusi termelőszövetkezet könyvelője. Megírásának idején az ő társadalmi szintje volt a
„kritikai plafon". És fönnebb? Hic sunt leones! — mondta a cenzúra. A közönség
azonban Golovics „leleplezését" is hálásan fogadta s valójában ez a fogadtatás,
másrészt pedig a nagy színész: Kovács György biztatása ösztönzött arra, hogy a
két egyfelvonásost is fölhasználva megírjam Tékozló szerelem című vidám játékomat. Nyolc vagy tíz színház játszotta. Százas szériákat ért meg. Toldás-foldás, ügyeskedés? Enyhén ugyan, ezt is sejtetni vélte annak idején a szakmai kritika: Én csak
arról szólhatok, ami jó darabig visszatartott az ú j a b b nekiugrástól — háromfelvonásosnak: a Mezítlábas menyasszony szerkezeti gyatrasága. Amiárt azután óvatosabban, rövid műfajjal próbáltam megközelíteni újból a színpadot. Valójában így
született a Vidám sirató... is. Azzal a különbséggel, hogy ez utóbbinak egyfelvonásos változatát csak műkedvelők játszották éveken át s országszerte. Néhány helyen
megnéztem őket és játék közben, a közönség figyelméből vagy szunnyatagságából
is tanulva próbáltam kitapintani az egyes jelenetek életképességét.
— „Sajnálatos, hogy a falusi színjátszó együttesek műsortervében
nem szerepel
annyi értékes darab, amennyit képesek lennének előadni. Ez vészjel számunkra,
a
drámaírók számára" — írtad 1966-ban a Művelődésben, a IV. Caragiale
színjátszó
fesztivállal kapcsolatban. Eme felismeréssel is magyarázható, hogy megírtad a két
Fügedesedet, majd a Pompás Gedeont?
— A falusi műkedvelők dolgában sok esztendeje vitázom azokkal, akik aggodalmaskodva szabják meg a „játszható darabok" listáját. Eszerint a falusiakat külön
szellemi kosztra ítélik, azzal az állítólagos meggondolással, hogy „csak képességeiknek megfelelő" művet szabad előadniuk. Ezek természetesen az egyfelvonásosak.
És főleg mai tárgyúak. Hátrányba kerül ilyenformán a nemzeti és az egyetemes
klasszikus drámai hagyomány s a jelenkori színpadi irodalom legnagyobb része
is. Pedig tisztázni illenék már a falusi műkedvelő együttesek műsorválasztási szabadságának kérdését, az egyetlen és legfőbb tény okán: amiként városon, falun is
benőtt már a nép feje lágya; fölösleges tehát amiatt aggódni, hogy netán a szellemi
képességeit „meghaladó" színpadi vállalkozásba kezd és ilyenformán selejtet produkál. A műkedvelő mozgalom nem tőkés vállalkozás; a nép önmagáért s önmagának játszik. Miért ne vinné színpadra Arisztophánészt is, ha úgy tetszik neki?
Nemzetiségi állapotunkban a magyar klasszikusokról nem is beszélve. Hadd birkózzanak csak falusi műkedvelőink teljes nemzeti hagyatékunkkal — a szellemi szabadság jogán. Mindez végső fokon: önismeret, önkifejezés, humánumgyarapodás, de
még nyelvi öltözködés is, amire olyan korban, amidőn magyar nyelvünkre minden
nyelv hat, kivéve a magyart (Arany János) — igen nagy szükségünk van. Ezzel a
megzavarodott elvek területére jutottunk. A tisztázatlanságok homályos erdejébe.
Mert én teljes nemzeti hagyatékról beszélek, miközben nyilván kirekesztem belőle
mindazt, ami a népek közeledése dolgában csak újabb konfliktust szülhet, nacionalizmust, sovinizmust szítva és táplálva; az a felfogás ellenben, amelyről szóltam,
csakis a részleges, sőt nagyon is töredékes hagyományőrzést teszi lehetővé. Nyilván,
mert magát a romániai magyarságot is néptöredéknek tekinti. Holott az — állami
82

hovatartozástól függetlenül — etnikailag a magyar nemzet része. Nincs romániai
magyar nemzet, amiként nem létezik úgynevezett moldován nemzet sem, ha románokról van szó. S íme, egy másik, párhuzamos vélekedés a szomszédságunkból,
Laco Novomesky neves szlovák költő és közéleti férfiú szavaival: „a magyarok teljes jogú tagjai államunknak, ugyanakkor azonban a magyar nemzet részei is".
Tiszta beszéd, amelynek világos gyakorlatot kell meghatároznia az általános művelődés minden területén. Itt megállok, ne kalandozzunk el. Te a Pompás Gedeon
felől érdeklődői. Hát elmondhatom: megírásakor a már jelzett okok miatt, nem gondolhattam a falusi műkedvelőkre. Annál inkább hat magyar színházunk érdeklődésére. Aztán ebből sem lett semmi érdemleges. A marosvásárhelyi előadás nagy sikerrel indult, majd máig is tisztázatlan — de sejthető — okokból, mint említettem
már, gyorsan levették műsorról. Állítólag egyházi tiltakozásra — az égbeli jelenetek
miatt. De nem tudom, melyik lehetett az az egyház. Mert ugye sok van, és mindahány bejáratos az égi ü g y e k b e . . .
— Creanga meséjét, a Tarisznyás Ivánt is akkor dramatizáltad. Azóta is visszatérően nagy siker a romániai bábszínházak műsorán. Nem érzed-e hiányát, hogy
mesejáték és bábjáték nincs elegendő a gyermekeknek.
Generációkat kéne pedig
felnevelni a színházra, a Csillag a máglyán, a Lócsiszár jövendő nézőit.
Közelebbi,
családi vonatkozásban:
Cselényi Lacikának nem íródnak darabok és alig-alig vannak előadások Kolozsvárott, Vásárhelyen és másutt...
(?)
— Ion Creanga-t, a román irodalom e nagyon rokonszenves klasszikusát mindig
örömmel fordítottam magyarra. Meséit — épp az én fordításomban — most Budapesten is megjelentetik. Én őt a magam részéről bizonyos értelemben Tamási Áronnal rokonítom, hasonló kedélyes, játékos hangvétele miatt. Amelynek a legmélyén
ott bujkál mindig a tragikum is: szivárványos színei között a fekete, a népe sorsán
csüggő lélek borongása. Ennek ellenére: a dogmatikus vastagbőrűség egy időben őt
is — akár Tamásit — az idillizmus vádjával találta vétkesnek. Jó, hogy időközben
ez a vád is érvényét vesztette; a gyermekek ott ülnek újra Ionica bácsi térdén, a
meséit hallgatva; a törékeny humánum bolyongásait ordas veszedelmek között.
A Tarisznyás Ivánt magam is dramatizáltam s épp azért, mert valóban: mesejáték,
bábjáték kevés születik itten — író tollából. Jól mondod: generációkat kell fölnevelnünk a színházra. Ilyen munka zajlik persze, de a műfajt rengeteg dilettáns is űzi
— a gyermekszínpadi művészet kárára. Lacikának színdarabot. T a l á n . . . Az adósság súlyát érzem magam is, de vigasztal némiképpen, hogy a műfajban olyan tollak
jeleskednek, mint a Bajor Andoré például. S itt újra vissza kell térnem az előző
gondolathoz: nemzetiségi állapotunkban nem szabad a művelődést a teljes önellátás
elvére alapozni. Ha konkrét államiságunkon túl a nemzet része vagyunk: szellemiekben az össznemzet égboltját kell a fejünk fölé húzni. Alatta pedig, hazai magyar bábszínházainkban és óvodáinkban jusson szóhoz az egyetemes magyar gyermekirodalom. Móra Ferenc és Benedek Elek mellett — mondjuk Weöres Sándor is,
csodálatos gyermekverseivel.
— Harag György olykor tréfásan mondja: legjobb darabod a Pompás Gedeon.
Ö nem értette, amikor Vásárhelyen rendezte, s újra szeretné megcsinálni.
Tudom,
hogy a temesvári előadásra átdolgoztad, s egy majdani gyűjteményes kötet számára
tovább akarsz dolgozni a darabon. Miféle tapasztalattal szolgált számodra ez a vásárhelyi előadás, s miben vagy továbbra is elégedetlen vele?
— Mondottam m á r : a Pompás Gedeonról — sikeres bemutatása ellenére — nem
derülhetett ki, mennyire f u t j a az életrevalóságából. Haragnak persze nem hiszem
el, hogy a legjobb darabom lenne. Magyarországi fogadtatása sok évvel ezelőtt:
vegyes volt, a kritikai fanyalgástól sem mentes. Azt hiszem, nem indokolatlanul.
A vidám játék felépítése egyenetlen, néhol bizonytalankodó és gondolatiságában
következetlen. Valamifajta idillikus beütés is gyöngíti, szerzőnek az a szándéka,
hogy a társadalmi igazságosságot mindenképpen győzelemre juttassa. A Pompás
6*

83

Gedeonéhoz hasonló bonyodalmak kapcsán már említettem azt a régi felfogást, miszerint szocialista társadalmi viszonyok között minden negatív jelenség — végső
fokon a pozitív megoldás lehetőségeinek törvénye alá kerül, és ebből f a k a d n a tán
az a bizonyos szocialista realizmus. Tapasztalataim alapján ma m á r hozzáteszem:
ha ez a művészetben nem vezetne a legtöbbször didakticizmushoz és főleg: az épp
•szemügyre vett negatívum elsúlytalanításához.
Ugyanis: nem minden jelenség kerül a pozitív megoldás törvénye alá. Szocialista viszonyok között is marad bőviben feloldhatatlan emberi konfliktus. Adott
körülmények között épp a szocializmus nevében követnek el — akár úgynevezett
kiskáderek, középkáderek vagy hatalmi csoportok — olyan bűnöket, amelyek sohasem bocsáthatók meg. Ezek rendszerint szubjektív hűségüket hangoztatják, az objektív bűn pedig süketen sötétlik az idők emlékezetében, akármifajta rehabilitációs
kézmosások ellenére. Az utólagos tiltakozás joga pedig gyönge vigasz a társadalmi
érdeklődésű művész számára. Mi több: újabb megalkuvások forrása. Mert a mindenkori jelen negatívumairól is utólag szólhat, Shakespeare írnokának szavaival
vigasztalva magát:
De ki merész
elmondani,
amit lát?
Miközben a jelen örökösen korrigálja tegnapi — múlttá lett — mivoltát. A máglyákból ilyenformán szobrok lesznek, a Megbocsátó Egyház az orleansi Szüzet Szent
Johannává avatja s egy nappal halála után az eretnek Ariust is rehabilitálják, mint
oly sokakat azután a mi napjainkban. De hova kanyarodtam el Pompás Gedeontól!
Pedig valójában ezzel is a szatirikus játék gondolati megoldatlansága körül tapogatózom. Ügy sejtem: a szocializmus iránti szubjektív hűségben elkövetett objektív
bűnök kedélyes megítélése gyöngíti a darabot s teszi bizonytalanná a cselekmény
végkifejletét. Bizonyos fokú rehabilitációs szándékok szivárogtak föl a munka legfontosabb idegközpontjaiba, de nem Gedeon, hanem az őt kitermelő körülmények
megítélésének dolgában. A hatalom strukturális összefüggéseiből kiszakítottan nevettető csodabogárrá zsugorodott, de lám, így is veszélyes „leletnek" minősült.
— „Ez az irodalom valóban lefordult az élet emlőiről" — írtad lonescóval
kapcsolatban egy húsz évvel ezelőtti olvasónaplódban, „elvont elkötelezettséget
nem ismerek", mondta Bajor Andor a vele való beszélgetésben lonescóról szólva. Fügedesed székelykeresztúri
bemutatójára emlékezvén Páskándi véleményét
említetted:
jó
kis abszurdot írhatnál ebből, mondta Géza barátunk. A Pompás Gedeonról is mondhatta volna. Valóban az, kelet-európai abszurd. Miben látod ennek a
kelet-európai
humornak a természetét? Amelyet' Mrozek, Rozewicz, Havel, Örkény, Csurka, Páskándi, Bajor és más nevével kiegészíthetünk.
Nálad, a közelmúltban
született
művekben is, fellelhetjük; arra gondólok például, ahogyan Müller Ferenc a beadványt
szerkeszti. A realitásban fogant képtelen észjárás ez ...
— Hadd vegyem sorra a megállapításaidat. „Ez az irodalom valóban lefordult
az élet emlőiről." Hirtelenében nem tudok utána nézni, hogy melyik abszurd játékának a margójára jegyeztem föl ezt. Mindegy: tévedtem. Nem mentség — bár igen
magas helyre nyúlok példáért —, hogy Tolsztoj szélhámosnak tartotta Shakespeare-t,
Shaw pedig tématolvajnak és komolytalannak Moliére-t. Nagy fának nagy az árnyéka. De más emberfia, ha tud, rövidítsen az árnyékán. Én Ionescot ma már többre tartom, mint velevaló ismerkedésem elején — két évtizeddel ezelőtt. Igaz, hogy
a Bajor emlegette „elvont elkötelezettség" dolgában változatlanul vitázom lonescóval (magamban), de művészi súlyát, a humánum féltésében fogant keserűségeinek
— abszurdjainak — eszméitető erejét, színházújító jelentőségét tagadni nem lehet.
Amikor legelőször róla vélekedtem, ifjonti szigorral a nyilvánvalóbb elkötelezettséget kértem rajta számon, megfeledkezvén arról, hogy az ionescói abszurd kétségtelen világnézeti korlátai ellenére is az egyetemes humánum féltésének jegyében született. Mintha azt mondaná: kezdetben az ember a Természet ellen küzdött s miu84

tán azt legyőzte, egyetlen ellenfele maradt: önnön természete. Íme, milyen nyomorultak vagytok! — kiáltja felénk egy hanggal tán lennebb, mint Beckett, és valóban az „elvont elkötelezettség" régióiból, de szatirikus ostorával azt a polgárságot
is sújtja, amelynek kiábrándult tagjaként elhatárolja magát mindenfajta kollektivitáseszménytől. Ebben talán része van a háború iszonyatainak is, a század totalitárius eszméinek is.
Igen, a realitásban fogant képtelen észjárásról van szó. A névsorod hosszú, így
hát csak Bajornál állhatok meg kissé. Amióta csak ismerem: a képtelenségeinken
szörnyülködik. Némelykor az az érzésem: mindannyiunk helyett is. Bajor, a konkrét elkötelezettség bilincses állapotában már nem is az eszményit: csupán az élő,
eleven eszmét kéri számon mindazoktól, akik azt a kibernetika gondolati szintjén
gyakorolják, néhány iskolás lecke memorizálásával. Ilyenformán a butaság trónfosztását reklamálja — a nagy szatirikusok keserűségével, miközben hallgatósága
a hasát fogja nevettében. Nevet, és nem válik — mert nem válhat meg —. a múltjától. A klasszikus axióma mintha sántítana. Mennyit nevettünk már a múltunkon,
mégis vissza-visszatér — a történelemnek egyszer m á r elítélt jelenségeivel. Többet
és harsányabban kellett volna tán nevetni? Ami Bajort illeti: vele már a Kánaánban kellene tanyáznunk, oly kitartóan ostorozza létünk képtelenségeit s köztük
az eszme kibernetikus embergépecskéit, amelyek viszont azon nevetnek, hogy Bajor shakespeare-i bolondként mondja róluk az igazat. Az álruhás cenzorok kivételével még meg is tapsolják, miközben szomszédjuk homlokán a butaság jeleit vélik felfedezni.
Te azt mondod: kelet-európai abszurd. Nem bánom, maradjunk e fogalomnál,
de n e felejtsd, hogy Örkény nem vállalta s Pásdándi is abszurdoidra módosította.
Kétségtelen, hogy — továbbra is Bajornál maradva — ennek a szemléletnek sajátos vonásai vannak; rajtuk a mi konkrét társadalmi viszonyaink lenyomata.
Például: az a fajta bürokrácia, amelytől Bajornak okkal esik le mindig az
álla, hogy úgy mondjam: saját „vívmányunk". Az örökös rendcsinálás hevületében
magunk teremtettük. Természetére nézve: részint strukturális, részint tudati eredetű. Bürokrácia nélkül nincs bürokrata. Tó legyen csak, béka akad belé. Leninnek
profetikus megérzése volt, amikor a szocialista bürokráciát oly hevesen támadta.
Mert rettentő szívós és örökösen újjászülető. Levágod egyik fejét: másik három nő
helyébe. Szívós és agresszív. A termelőeszközök köztulajdonba vétele után az egyes
embert is kisajátítaná; testét-lelkét szeretné birtokolni, szerelmét, családtervezését
„tervszerűsíteni", szellemiségét dobozolni, szigorú határok közé fegyelmezni, erkölcsi-etikai tartalmat tulajdonítván a szakállviselésnek is. A mi bürokratáink — mint
Pompás Gedeon is — törvénycikkelybe foglalná az emberi vélekedés módozatait,
és mindezt egy megtervezett boldogság nevében; bottal kergeti adófizetőit a paradicsomba, miközben azt is megtudjuk tőle, hogy a napfölkelte helyes-e vagy nem
helyes — ideológiailag (Szabédi László). Mert a mi bürokratánk: polihisztor is;
csodák csodájára, az ő, ami nincs már, csak bizonyos életkoron alul. Mindenhez ért,
markában a bölcsek köve s a madzag is, amely manipulált sikereinek zűrzavarában, hírverői szerint sosem szakad el. Mivel úgymond: tévedtem, és míg lecsap a
kétkedőre, kétely nélkül hiszi magáról, hogy isten szól belőle, holott csak a gyomra
korgott. Emberi gyöngére éhesen, amilyen példának okáért a különvélekedés. Az
esetleges másság egy adott helyzet, akadály és bonyodalom megítélésében. Az individuum törvényszerű sajátosságainak tiszteletében. Gedeonunk szerint azonban az
effajta tisztelet: világnézeti tévelygés, megalkuvás, erkölcsi kihágás. Különben mi
lesz ilyenformán a mi kis falunkból, városunkból, társadalmunkból? Fegyelmezetlen civilek gyülekezete. Dolgok és eszmék zűrzavara, zsák bolha, abroncstalan dongák halmaza stb. Pokolba hát az individuummal! Nem véletlen, hogy ügyével, lehetséges jövőjével.— a kollektivitás gondjában — a nagy Marx sem foglalkozott
kellőképpen.
De minek is?
85

A kérdést Gedeon pompásan megoldja: egy akol, egy pásztor. És szakaszos
szellemi legeltetés. Rend, fegyelem és egyöntetűség a lelkesedésben — az éjszakai
álomban is. Gedeonfalva lakói nem szőkék, barnák, vörösek, nem lányok, asszonyok, férfiak, gyerekek, aggok és csecsemők, nem az individuum, a karakter végtelen megnyilatkozási formái, hanem éjjel és nappal dirigálható kottafejek, a legjobb esetben is egyazon kürtszó variációi. És kutya kötelességük: szüntelenül, megállás nélkül, napról napra, óráról órára — boldogabbnak lenni. Mi több, ezt a permanens boldogságot ki is kell nyilvánítani, a hajdani leányvásárok m i n t á j á r a —
boldogságvásárokon bemutatni és felmagasztalni. Gedeon ezt látni, hallani a k a r j a .
Különben nem nyugodt az álma. Az ő szüntelenül forgó elméjének álma.
De nem folytatom, ne mondjam föl saját darabomat. Nem tudom, hogy úgynevezett kelet-európai abszurdnak nevezhető-e, de annyi bizonyos: benne vagyunk az
ihletforrásában.
— Mivel magyarázható az a tény, hogy a hetvenes évek fordulójára oly nagyot lendült a romániai magyar dráma? Az 1970-es Igaz Szó kerekasztalán
Páskándi, Kocsis, Deák Tamás, Veress Dániel művei kerülhettek
szóba. Biztatták-e
drámaírói kedvedet? Elsőbben is Páskándira gondolok és a
Vendégségre...
— A kortársak akaratlanul is hatnak egymásra. Ha másként nem: a kölcsönös
érdeklődés csíráztató melegével. Melyikkel szóban, melyikkel levélben biztattuk
egymást: várjuk, uram, az ú j munkáját! S hiába, hogy egyik tudat a másikat tagadja: titkos nyúzókamráinkból kilépve mindig is közösen kémleltük az eget: mi
vár még ránk? Az aggodalomból és reménységből ki-ki hazavitte a maga részét, s
lett belőle dráma, kinek-kinek a csőre állása szerint. A hetvenes évek fordulóján
talán az történt, hogy évtizedek tapasztalatai, az emberi-művészi szemléletben mindenkor várható minőségi ugrások törvénye szerint, történelmi közérzetként kezdték
fölforrósítani az ú j mondandókat. Vége lett egy korszaknak, mikor a régi módon
már nem akartunk szólni, az új hangot viszont még nem találtuk, vagy ha igen,
azt a cenzúra némította el, mint például a Vendégség esetében. Ez így persze kissé
summás értékelés; a hangváltás személy szerinti módosulásait, azok jellegét, indítékait csak tudós elemzés tudná kimutatni. Ezt én nem tekinthetem feladatomnak.
— Kolhaas Mihály sorsa először Kurkó Gyárfásról írt Vörös Zászló-beli
emlékezésedben bukkant fel hivatkozásként.
Más sorsok, közeli-távolabbi
élettények
is
mozogtak-e Benned, a Gondok természetes mai lüktetése mellett, amikor a kálvini,
Nagy Sándor-i, vagy a biblikus időkben
elmerültél?
— Múlt, jelen és jövő hármas dimenziójában élünk s ilyenformán „a közeli és
távoli élettények" áramkörei átcsapnak egymásba. A múltidézés sosem mentes a
jelentől, amelynek nyakán pedig ott sajog a múlt — némelykor éppenséggel fojtogató keze fogása. Tűnődéseidben földereng egy arc a közeli vagy távoli múltból;
első pillantásra nem tudod, miért oly ismerős, m a j d szíven üt a hasonlóság: Kolhaas Mihály meggyötört vonásai között fölfedezed a Kurkó Gyárfáséit — kortársadét. Mindketten az igazságuk fanatikusai voltak, amiért az egyik halálra, másik
tizenhat évi börtön után őrületre ítéltetett. Miután — küzdelmük jogosságát elismerték. Sorsrokonságukon mit sem változtat, hogy a kolhaasenbrücki lócsiszár nemesi várakat gyújtogatott, a Magyar Népi Szövetség hajdani elnöke pedig egyszerűen csak ahhoz ragaszkodott, hogy bizonyos kisebbségi jogok dolgában megőrizze
saját véleményét. Azt kérdezhetnéd: akkor miért nem a Kurkó Gyárfás d r á m á j á t
írtam meg? Mert az a maga idejében nagyrészt titokban zajlott le; a konstrukciós
per anyagát még nem ismerjük.
— Esszéid forrásvidékéről
szólva mindannyiszor
említed Németh
Lászlót...
Illyés mellett úgy érzem, hogy drámaírói gondolkodásodra Németh László is hatott.
Társaságában láthattad Vásárhelyen A két Bolyait. Miként érzel kötődést a drámaíró Németh
Lászlóhoz?
86

— Azt hiszem, az esszéíró Németh László hatott rám inkább; a drámaíró kevésbé.
— Voltak-e olyan mozzanatok, amelyekben előadás győzött meg arról, hogy az
írott szövegen változtatnod kell. (A Csillag a máglyán bemutatója után például a
Film-Színházban
Kálvin—Szervét
kapcsolatának
bonyolultabbá tételéről
szólottál.)
— Volt ilyen mozzanat, nem is egy. Azt hiszem, teljes lehetetlenség az, hogy
miközben drámádat írod, a színpad minden lehetőségét megérezd. Ezek akkor nyílnak meg, mikor a szöveg a színész szájára kerül, midőn a színpadi tér és mozgás
maga is beleszól a mondandóba. Ezért lenne hasznos komolyabban együttműködni
próbák közben rendezővel és színésszel. Ezért tenne jó szolgálatot minden drámaírónak a rendszeres színikritika. Hogy példát említsek: Méhes György például, akinek munkásságát gyakran oly méltánytalanul kezeli kritikánk, kiváló ismerője a
színpad törvényeinek. Helyzetteremtő érzékét nyilván az is fejlesztette, hogy sok
éven át színikritikusként működött. Én nem gondolkodom színházban, mondja némely szerző, és csak mondom a magamét. Tolsztojként, ugyebár, aki csak megvetőleg szólott Shakespeare „szélhámos" fogásairól. Nem hiszem, hogy igaza lett volna.
Az úgynevezett konvencionális színház felrázására számtalan kísérlet történik.
Ilyen is, amely a szót, szöveget teljességgel mellőzni próbálja. Bejön a színész, leül
szemközt a közönséggel, fél óráig hallgat, majd kimegy, és ezt kellene színpadi teljesítményként értékelni. De fogalmam sincs, mit lehetne s kellene ebben értékelni.
Meddő kísérletnek érzem, közönséges visszaélésnek a közönség drága idejével.
— A drámaíró bizalmat kér a színháztól — mondottad 1974-es
beszélgetésünk
alkalmával. Ha ez a bizalom akadozik, a négy dráma talán nem ilyen
lendületben
születik meg? Vagy talán utóbbiak el is maradnak? Az előadások ténye
mennyiben
biztatja az írói ambíciót?
— Igen, a drámaíró bizalmat kér a színháztól. Ebben nálunk nincs hiány. Nem
elég persze a színházak bizalma. Létezik színházi felügyelőség is, amely legutolsó
drámámat, A szúzai menyegzőt több mint egy évig tartotta fiókban, s azután is
csak megcsonkítva engedélyezte a kolozsvári előadást. A dráma körüli herce-hurca
egy újabb munka energiáját emésztette föl bennem.
— Az időbeli vagy tárgyi anakronizmusok
drámai
máglyán, Káin és Ábel) sok gondot jelent-e
számodra?

megteremtése

(Csillag

a

— A történelmi dráma: nem történetírás. Nem lehet persze a történelem lényegi tartalmainak meghamisítása sem. Jómagam a drámáimban olyan „időbeli és tárgyi anakronizmusokat" követtem el, amelyek — érzésem szerint — csak felerősítették, nyilvánvalóbbá tették egy adott történelmi helyzet és jelenség lényegét. Például a meghódolást a perzsák részéről A szúzai menyegzőben. Köztudott például,
hogy Roxané (Rusanak), a Fény Leánya, akit Nagy Sándor feleségül vett, nem volt
Dareios király hitvese, hanem egy baktriai főember leánya. A világhódító úgy bukkant rá, a Sogdi Szirt bevételekor, s menten feleségül vette. Roxané hűségesen követte őt Indiába s fiúgyermeket szült neki. Följegyezték róla, hogy „szívét-lelkét
teljesen kitöltötte két dolog: a vallása és a férje". Nagy Sándor a szúzai nagy menyegző alkalmával (324-ben) Dereios leányát: Statirát vette feleségül. Ezek a történelmi tények. Valamint az is tény, hogy Dareios hadi szerencsétlenségét saját embereinek árulása is tetézte; legbizalmasabb környezetének megadása, csatlakozása a
hódítóhoz. Roxané és Stateira személyét egybe vonva ezt a megoldást, a vérségi
árulást akartam nyilvánvalóbbá tenni. A történelmi jelenség lényegét tehát. Akárcsak Kálvin és Szervét esetében. Tény ugyanis, hogy Kálvin nem volt Szervétnek
ifjúkori barátja, de ellensége sem, hiszen mindketten fölléptek a pápaság ellen.
Lényegileg mindketten ellenzékiek voltak, objektíve tehát szövetségesek, egyazon
cél bűvöletében. Ezt a lényegi kapcsolatot akartam tehát drámaibbá mélyíteni a
feltételezett barátság motívumával. A mitológia pedig — Káin és Ábel — többféle87

képpen is értelmezhető. Ábel füstje nem föltétlenül a szelídség és humánum örök
szimbóluma. Az alázaté is lehet, ahogyan én fogtam föl, eltérve a hagyományos
értelmezéstől. Sokan megrónak érte. Ezt is vállalnom kell.
— Jó szerző vagy, mondta rólad Harag György, mert nem ragaszkodol
konokul
minden replikádhoz. Nehéz szívvel teszed-e, amikor a rendező főként húzási szándékkal áll elő, vagy még szöveget igényel
(Lócsiszár-ballada)?
— Nem tartom magam tévedhetetlennek, orákulumnak. A Haraggal való együttműködésben — próbák folyamán — magam is meggyőződhettem arról, hogy teszem
azt, a Káin és Ábel szövege itt-amott túlburjánzik, a színészt meggyötri, a színpadi
helyzet kifullad (vagy befullad?). Engednem kellett hát a rendező óhajának. F á j ó
szívvel persze, abban a reményben, hogy a húzás: tömörítés, objektív kívánalom az
időgazdálkodás dolgában. A színpadon. Nem a könyvekben, amelyek teljes szövegeimet tartalmazzák. Azzal a meggondolással is, hogy ahány rendező, annyi vízió a
darab lehetőségeiről. A marosvásárhelyi Színművészeti Főiskola előadásában például Kovács Levente a Káin és Ábelnek olyan szövegrészeit is felizzította, amelyekkel Harag nem tudott mit kezdeni. Más felfogás, más lehetőség.
— A magad darabjaival
nak fő jellegét és érdemét?

kapcsolatban

miben

látod Harag György

munkásságá-

— Abban, hogy valamifajta közérzeti rokonság kapcsolt egybe minket. Átadom
neki a darabot, majd miután elolvasta, szokásos szűkszavúságával nagyjából ennyit
mond: „Hát igen. Talán sejtem is, hogy kéne ezt megcsinálni." S már é r t j ü k egymást, szószaporítás nélkül. Aztán kezdi a próbákat és önnön kegyetlen meggyötrését az útkeresésben. Jómagam nagy ritkán nézek be próbákra, nem igaz, hogy fe-

AZ EGY LÖCSISZAR . . . SZEGEDEN, A KOLOZSVÁRIAK

VENDÉGJÁTÉKÁBAN

jünket összedugva közösködünk a kínokban. Eddig hat darabomat rendezte, de csak
két-három alkalommal fordult elő, hogy némely jelenethez kevés kiegészítő szöveget kért. Mint a balladát is például a Lócsiszárhoz. Együttműködésünk lényege: a
kölcsönös bizalom s a rokonszemlélet.
88

— Jelentett-e tanulságot, hogy némely darabodat
(Lócsiszár: Kaposvár, Kolozsvár,
Bukarest.)

több változatban

is

láthattad.

— Ügy gondolom, „változaton" csak azt kell érteni, hogy munkáimat más-más
felfogású rendezők állították színpadra. A magyarországi vidéki előadások jó részét
nem láttam, s jó néhányat itthon sem. Tanulság? A legfőbb talán, hogy mindenütt
jó, de legjobb otthon. Színpadi munkáimat mindeddig a marosvásárhelyi és a sepsiszentgyörgyi közönség fogadta a legmelegebben. Városomban a Vidám sirató százvalahány előadást ért meg, s talán drámáimat is hasonló érdeklődés karolta volna
föl, de helyi színházunk — külső beavatkozás következményeként — a tetralógiámat nem tűzhette műsorára.
— Tapintatos szerző vagy, ismeretem szerint darabjaid valamennyi
előadásával
kapcsolatban előzékenyen nyilatkozol. Mégis érdekel: Kaposvártól Budapesten, Kolozsváron át Sepsiszentgyörgy
és Bukarestig említenél-e olyan momentumokat,
amik
ellenedre voltak?
— Előzékenység? Talán inkább arról van szó, hogy saját munkámmal sosem
vagyok elégedett. Ha tehát valamelyik színház előadása gyöngébbre sikeredik, azt
magamban a dráma gyengeségeként fogom föl. Van előadás persze, amelyre félelem
és szorongás nélkül ülhet be maga a szerző is. Bármikor. A százegyedikre is. (Nem
csupán a premieren, amely — ünnepélyessége miatt — nem mindig mérvadó. Ilyen
volt például a kolozsvári Lócsiszár, a budapesti Csillag a máglyán Ádám Ottó rendezésében, a kaposvári Lócsiszár (Zsámbéki Gábor), a Vidám sirató Marosvásárhelyt (Harag), A szúzai menyegző a budapesti Nemzetiben (Ruszt József), az Anyám
könnyű álmot ígér Nagyváradon és Temesvárott (Szabó József, Cseresnyés Gyula),
a Csillag a máglyán s A szúzai menyegző Sepsiszentgyörgyön (Völgyesi András, Kiss
Attila). „Ellenemre szóló momentumok?" Az mindenütt akad, minden előadásban,
de erről bővebben szólt már a kritika.
— Számos dráma előadására,
értük a szíved?

Budapesttől

New Yorkig,

nem juthattál

el. Fájt

— Sajgott, persze. New Yorkban például két drámámat (Csillag a máglyán,
Káin és Ábel) vitték színre Pamela Biliig rendezésében a „Threshold Theater Company" vállalkozásaként. De csak ennyit tudok róluk. A bemutatókról sem értesültem idejében, a meghívó papirok elvesztek a postán!
— Valószínű a „szívós sznobok"-hoz sorolsz engem is, mert írásba is adtam: a
szegedi Vidám sirató nem tetszett. Éppen ezért: mert nem azt a tragikomédiát
jelenítették meg, ami írásod nyomán a vásárhelyi előadásban is megmutatkozott.
Fólklorizáló jópofáskodásukat
tukmálták ránk. Mert nem az a kérd,és, hogy jól szórakoztunk-e, hanem hogy az előadás megmutatta-e
az anyag igazi rétegét. Vagy pedig a népszórakoztatás
azon stíljét láttuk megnyilatkozni,
amivel kapcsolatban jómagad is háborogtál 1947-ben a Világosságban. Hajlasz-e igazságom felé?
— Hajladozom, de most már nem megyünk semmire vele. Azzal sem akarom
vigasztalni magam, hogy Tamási Áron vidám játékainak igazi sikerét jő későre a
sepsiszentgyörgyiek szították tartós lobogássá. Színész és közönség részéről Áron itt
talált igazi megértésre. Helyhez, szülőföldhöz, provinciához kötöttség? Nem tudom.
Annyi bizonyos, hogy a kritika szerint Magyarországon . valamiképpen elhasalt a
Pompás Gedeon is, a Vidám sirató is. Ez utóbbiból a budapesti Népszínház vállalkozásaként sikeres énekes játék született, Szőnyi Erzsébet zenéjével, Weöres Sándor
tréfás verseivel megszárnyasítva. (Kertész László rendezése)..,.Nem lehettem ott a
bemutatón s így személyes találkozásom is elmaradt Weöres Sándorral, akinek vérátömlesztő szellemisége régen beköltözött a házunkba, László unokám ajkára is.
Sajgó tény, hogy egy ilyen produkció — s oly sok: más is — nem lehet közös élményünk.
89

— Kántor Lajossal készült interjúdban tanulmányra hivatkozol: Móricz, a drámaíró, nem emlegethető egy napon a prózaíróval, „ö teremtette az
összehasonlítás
lehetőségét" — írod, s ez korántsem így van. A színházi dramaturgiai igény, amit
sok okkal kiszolgált. Az Úri murit is kívánalomra hajlandó volt engedékeny
véggel
zárni. A kérdés tehát: szuverenitás és az időnek, színháznak, dramaturgnak
a kívánsága, hogyan egyeztethető össze? A benső igény és a külső
kívánalom.
— Talán nem fogalmaztam eléggé pontosan, világosan. Móricz drámaírói súlyáról van szó. Hogy az alatta marad-e a prózaíróénak. Azt hiszem, ez ma m á r
nyilvánvaló. De változatlanul úgy vélem: színpadi munkáinak kritikai, és több helyütt elmarasztaló megítéléséhez elsősorban ő teremtette meg az összehasonlítás
lehetőségét — prózájával, amelyben sokkal jobbat alkotott. Önnön nagyságának árnyéka vetül ilyenformán a színműveire. Nem tagadható: a sajnálatos engedményeké
is persze. De mégis: minálunk az Űri muri, vagy a Légy jó mindhalálig örökös nagy
siker és forró színházi élmény; klasszikus örökség. A magam részéről nem tudom
lekicsinyelni. Te most benső igény és külső kívánalom konfliktusát hozod szóba. A
mindenkori tehetség nyomorúságát. Fején az átok, amely azonban elűzhető egy
tagadó szócskával. Igaz, hogy ilyenformán a cenzorgyötörte munka sorsa gyakorta
megpecsételődik. A szerző reménye szerint időlegesen. Ami drámáimat illeti: külső
kívánalommal nemegyszer kellett farkasszemet néznem, szövegeim eredeti tartalmát — lényegét — azonban minden esetben sikerült megmentenem. „Kedvező vég"
— a tragikus helyébe nem került. De nem is kerülhetett. Fontos a tagadó szócska,
a szerző szuverenitása, de ennél is fontosabb a dráma „önvédelmi ereje", mi által
nem viseli el a szellemi vámtiszt lényegi beavatkozását. Ha netán csorbítják: kevesebbet mond el a reá bízottakból, de hogy mást mondjon, hogy máshol kössön
ki, mint ahová indult: ez jó munka esetén teljes lehetetlenség. Szerzője, ha elárulja: meg is semmisíti. Adott körülmények között persze előfordul olyanféle engedmény is, mint a Moliére-é: mire kényszerűleg behozza a királyt, hogy igazságot
tegyen, ő maga m á r régen elmondta a véleményét s ítéletét is, például T a r t u f f e álszenteskedésének ürügyén magáról a szenteskedésről. Jól sejtette bizony La Bruyère a turpisságot: ha a képmutatót bántjuk, az a veszély fenyeget, hogy a maszk
mögött az arcot is megsértjük. Ami éppenséggel titkos célja lehetett a Napkirály
kedvencének: az istenkedés képébe mászni, kényszerű furfang árán is, aminek hasznáról eleink így vélekedtek: a foltozó varga a sertésfonálnak elsőben csak a vékonyát dugja által az ár lyukán, és ha azt által dughatja, azután a vastagját is
utána rántja. Így valahogy — lelkünk m e n t é s é r e . . .
— Komorabb drámák és vidám népi játékok jó ideig Illyés Gyula
életművében egymás után következtek.
Utóbb megfigyelhető,
hogy a keserves kacaj nála
dramaturgiai összetettséget
jelent. A te munkásságodban
is a Vidám sirató ez
irányba mutat mozdulatot, noha sűrű szövegű tragédiák következtek
egymás
után.
Egy helyütt a közelmúltban távlati terveid között vígjáték írását említed. Nálad is
az alkotói kedély mocorgásáról is szó van, hogy búvópatakként
művekben
is utat
találj a „vidám-siratók" felé is?
— Igen, szeretnék még — ha élek — újabb vidám játékot is írni. A szükséges
keserűség megvan már hozzá.
— Újra és újra hangsúlyozod: nem tartod magad drámaírónak. A Kálvin
után
mondottad: egy ideig nem írsz több darabot. Aztán jött a Káin, megint
csöndet
ígértél, s örömünkre gyorsan következett A szúzai menyegző. A Harang a szélben
pedig egyre húzódik. Azaz: hadakozásod ellenére szépíró és esszéista mellett
drámaíró is vagy. Mi ez a benső ellenkezéssel szemben mindig megújuló
drámaírói
kedv? Az idő is ennek kedvez talán?
— Minek kedvez, minek nem az idő: több oldali megítélés dolga. A Csillag a
máglyán esetében például — műsorra tűzésének periódusában — az idő hol ke90

gyesnek, hol értetlennek mutatkozott, a szellemi felvigyázók változatos felfogása
szerint. A kálvini szigor és dogma bírálata elfogadhatónak minősült, Szervét Mihály ellenzéki szellemiségét azonban alaposan megmotozták. A gondolatok vámmentesek! — kiabálta Szervét. A Gondolatok nem vámmentesek — rázta fejét az
ellenőr. Rendben, uram, de ezt nem én mondám! Szervét Mihály mondja. Akkor
pláne! Mert ha csak ön mondaná, magánemberként a barátjának, ismerősének, még
hagyján, de Szervét Mihály a színpadról egy bizonyos sokadalomnak akarja ezt elmondani, ezt a r ú t felfogást. Amely azután másokat is megfertőz. Az én emberem
mintha csak Szókratészt olvasta volna: így hát csak a költőket kell-e ellenőriznünk
és kényszerítenünk, hogy a jó erkölcsök képét adják költeményeikben — mert különben megtiltjuk nekik, hogy nálunk működjenek —, vagy a többi művészt is ellenőrizzük-e és kényszerítsük-e, hogy az erkölcsi rosszat, a féktelenséget (gondolati
kicsapongást), a szabad emberhez nem illő viselkedést és a rútat ne ábrázolják se
festményen, se szoborban, sem épületben, se pedig más műalkotáson; s aki e tilalomnak szót fogadni nem tud, annak nem kell megengedni, hogy nálunk működjék,
nehogy a mi polgáraink a bűn képein, szinte mint valami ártalmas legelőn táplálkozván s napról napra apránként sokat fölszedegetvén, észrevétlenül is nagy betegséget hordjanak össze lelkükben, ámen!
Akkor tehát mit csináljunk Szervét Mihállyal? Mondom az ellenőrnek, váltig
hajtogatom: így beszél, mert ilyen az ő természete. Valamennyire tőlem függetlenül
jártatja a száját, elpanaszolhatom én is Tolsztojjal: hőseim néha egészen másként
viselkednek, mint én akartam volna. Vagy Puskinnal: képzeljétek, Tatjánám f é r j hez ment, ezt igazán nem vártam volna tőle. Így vagyok Szervét Mihállyal is. Ne
vicceljen már velem az elvtárs! A replikát módosítani kell. Utánanéztem a dolognak, megérdeklődtem más elvtársaknál is: a gondolatok nem vámmentesek. Ezt az
állítást határozottan meg kell cáfolnom. De hiszen Kálvin helyben cáfolja, figyeljük c s a k . . . Az nem elegendő! Mert ha valaki cáfolat közben nem figyel oda, úgy
marad bizony, e rútsággal fertőzötten. Olyan megoldást kellett találnom, hogy az
ellenőr is jóllakjék, a káposzta is megmaradjon, különben nincs premier. Azt mondja tehát Szervét: az én gondolataim, János, vámmentesek. Így már igen: az ő gondolatai, nem általában az eszmék. így, lokalizáltan, engedélyezem — mondta az
ellenőr. Hasonképpen járt el a máglyára lépő Szervét szavaival is. Nyitott szemmel
aludjatok, jó emberek — mondta eredetileg. De azóta sem mondhatta volna el, ha
fölszólítását nem „lokalizálja" imigyen: az Üj Jeruzsálem kövei között, nyitott szemmel aludjatok, jó emberek! Nehogy netán, valamiképpen, fatális félreértés folytán
azt gondolhassa valaki: nyitott szemmel aludjatok Pürkerecen, Kisnyulason... Mondanom sem kell, hogy a jövőre nézve Szervét eredeti fogalmazását tartom érvényesnek.
Ami pedig az időnként meg-megújuló drámai kedvet illeti: némely mondandó
váratlanul is rátörhet az emberre. A Káin és Ábel után valóban más műfajba kezdtem, de végül is engednem kellett A szúzai menyegzőre szóló meghívásoknak.
— A hatvanas években az Üj Élet indította el fiatal színészek
pódiumvállalkozását. Tudom, hogy Illyés Gyulával egyetértesz abban, hogy a költő mellett a színész a legnagyobb virrasztó. A legkiválóbb színész a legnagyobb jellem, ö példákat sorolt: Sinkovits, Latinovits, Ruttkai Éva...
Ismerem vallomásaidat:
Kőszegi
Margit, Kovács György, Tessitori Nóra életéről beszéltél szép szavakkal. Kik azok,
akiket te, lelked szerinti színi együttesedbe sorolsz? Szentgyörgytől akár Budapestig
tágulhat ez a névsor.
— Sokan vannak ilyenek, ezért nem mondok föl névsort. Évek során valamennyi romániai magyar színházunkkal kapcsolatba kerültem. Román színházakkal is, Bukarestben és vidéken. A hetvenes évek közepe táján kezdtem közelebbi
kapcsolatba kerülni a magyarországi színházakkal. Jó néhány kiváló színészt és
nagyszerű jellemet ismerhettem meg ilyenformán Sepsiszentgyörgytől egészen Budapestig. Olyan művészeket, akik együtt lélegzenek — és fuldokolnak is — közön91

ségükkel: azzal a kollektivitással, amely sajátos történelmi sorsában, a torkába
szorult létérzésével a színpadtól többet vár, mint Európa más emberi közösségei.
Legjobb színészeink tudják ezt, így nőttek ki már régen a közönséges „komédiás"
állapotából, a puszta játék felhőtlen boldogságából. Viszonylag szerencsés vagy
szerencsétlen színpadi vállalkozásaim közben Tháliának olyan gyermekeivel találkozhattam, akikre nézve semmiképpen sem érvényes a cinikus megállapítás, miszerint egyetlen és legfőbb táplálékuk a taps, amelyért anyjuk halóporát is eladnák. Nem, nem ilyen emberek ők! Már színjátszásunk kezdeteivel a nemzet ügyéhez szegődtek; nyelvünk gyarapítóivá, hagyományaink őreivé. Sajátosságunk — oly
sokszor lekicsinyelt, sőt cinikusan megcsúfolt — méltóságának talentumaival: az
anyanyelvünkkel gazdálkodnak és tesznek közkinccsé egyetemes értékeket. Ez utóbbinak nevében némelyek a tükör elé állva képesek leköpdösni saját ábrázatukat, ha
netán fölsejlenék rajta nemzeti sajátosságuk — a provincia — keze nyoma. Minden becsvágyuk a rosszul értelmezett — mert mindennapjainkból kiszakított —
„egyetemesé", de sorsuk lerázhatatlanul a provinciáé! Amely pedig: nem provincializmus, hanem némán forrongó, drámaiságában egyetemes érdeklődést fenntartó
világ, amelyben az emberi jogok természetességét, történelmi méretű brutalitások
helyén a humánumot, a mindenkori Másság iránti megértést, következésképpen az
etnikai, hagyománybeli, nyelvi pluralitás — megannyi sajátosság! —^ méltóságát kell
Pindaros aranyszékébe ültetnünk, hogy jobbján a költészet is biztonságba kerülhessen. Hogy mindez talán nem a művészet dolga? Régen elhagytuk már a sorsfeladatok megosztottságának valamikori szálláshelyeit. Akár a székelység hajdani katonai demokráciájában: aggok és gyermekek is hadkötelesek. Az anyanyelv kijárási
tilalmainak korszakaiban semmilyen művész sem mondhatta el magáról: énnekem
külön jogom és kötelességem a város piacán hejehujázni.
De hadd térjek vissza Thália mai gyermekeire: jóleső érzés megismételnem,
hogy jelenünk változatos gondjainak közepette ott találjuk őket a közös virrasztásban. De már hallom is lelki füleimmel az egyszemélyes üdvösség kerengő derviseinek hangját: ha virrasztunk is, egymagunk fölött égetjük a gyertyát. Nem kenyerünk a megosztott gond, nem közösködünk, elatomizálódtunk, nem is szólhatunk
sem. másokért, sem mások nevében. A pokol: a Másik. A pokol: a Többi. A Többiek. A sokaság. Az átkozott Kollektivitás, ez az egész Veres Péter-i nyomorúság,
a. „nemzeti gondolkodás" föltámasztott kategóriája, melynek időszer.űtlenségénél csak
a. veszélye nagyobb: totalitárius szörnyeket szül, amelyek egyszer — talán csak
egyszer? — már fölfaltak bennünket, megemésztettek és kiöklendeztek,: és ha m á r
kikászálódtunk e lepedékes állapotból. Ionesco urat is túlharsogva követeljük az
ablakunk alatt áldozatait szedő Közügyiségtől: nyugalmat, nyugalmat! Nem akarunk rinocéroszokká lenni, arctalan és manipulálható tömeggé vastagbőrűsödni! Az
oly változatos formákban meghirdetett tömeges boldogság elnyerésével sem. Nem
hogy ezrével: kettesével se számoljanak bennünket a boldogság szolgálatos őrmesterei. Égjen csak a város, lángoljon a világ; katasztrófákat fogunk túlélni a magunk csigaházában. Nincs szükségünk a világra! Amiként Diogenés is elhajította
boros kupáit, meglátván a tenyeréből vizet hörpintő pásztort. Nem akarunk hatalmat, nincs hát szükségünk a másokkal való együttérzés hatalmára sem, tartozzék
bár e hatalom a költészet titkai közé; önzetlenül, a történelmi visszaélések árnyéka
nélkül kínálja föl nekünk titkos erejét — mi megelégszünk a kivívott gyöngeségünkkél. Ezt óvjuk és növelgetjük magányra érdemesített szívünkben: a gyöngeség
heroizmusát, az egyetlen emberit a század embertelen erőinek tülekedésében. És
mindenfajta kísértés ellen ördögűző csodaszernek bizonyult az elhullott nemzedékek keserű tapasztalata a hatalom hónaljában. Bé hiszékenyek voltak a kürtjeikkél, a Kánaánt zengető harsonáikkal: Mi, Mi, vagy Ti és Ők — osztályos társak,
„á kivívott győzelemben". Hol vannak már ezek a nemzedékek és mivé lettek a
győzelmek! Csalódásaink tereire még Baudelaire sem képes visszaédesgetni, szavai
nem esnek fülünk ügyébe: „Szabad támadásnak (stb.) lennie, s egyenest a dolgok
közepébe - vágni, ha-minden mondat Én-je mögött egy Mi rejtőzködik, a hatalmas
92

Mi — mi, egy ú j nemzedék, a háború és a nemzeti ostobaságok ellensége; fiatal s
épp ezért egészségtől duzzadó nemzedék, amely máris az előző sarkába hág, előre
tör, rést üt magának — komolyan, gúnyosan és fenyegetően."
Ugyan! Mi? S még hatalmas is? Lám, a többes szám azonnali tévedésvonzata:
a gyermekded képzelgés, erőfitogtatás, messianisztikus öncsalás! így hát ez a Mi
nyugodtan harsoghatja Rirhbaud-val is, hogy a költészet többé nem a cselekvés
ütemére fog lépni, hanem előtte jár majd, meghatározván tehát a cselekvést. S
amennyi esze van a többes számnak, még :képes. lesz ezt szó szerint értelmezni,
amiként elhitte már, hogy a proletárforradalom világméretű győzelme után színaranyból építjük majd a városi vizeldéket. Ez a hit önmagában az örök emberi
álmodozásnak ártatlan metaforája maradt volna, ha közelmúltunk végzetes korszakaiban nem csap át tragédiákat lobbantó társadalmi gyakorlatba.
' Engedjetek tehát bennünket — félrevonulni az egyes szám első személy nyugalmasnak mutatkozó csöndes tisztásaira. Jól tudjuk, hogy e tisztásokon túl még
füstölögnek a város romjai; a dicsőséges Alexandros seregei bevették Thébait, a
templom és a költő házának kivételével a földdel egyenlővé tették, fiai, lányai rabszolgavásárra kerültek, s a jövendőnek minden ígérete kimerül abban, hogy titkon
a múltunkra emlékezhetünk: a hajdan virágzó városra, és polgárainak békés munkájára a hajnaltól napestig hangos műhelyekben. De mi nem sírunk és nem keressük az önvédelem fegyvereit. Mi nem látunk, nem hallunk és nem beszélünk.
Lehetséges, hogy szuverén Én-ünkön túl eszméitető szóra éhesen-véresen a Sokaság vergődik: magára vessen, mert védő seregnek képzelte önmagát. A tétlenséget,
lám nem bünteti Alexandros. Avagy nem láttuk őt elsétálni a színház kőtörmelékei
előtt, midőn a néptelen magaslaton föltűnt Diogenész, a kynikos filozófus? Azt kérdezte tőle: mit szól a történtekhez?
Van-e véleménye?
Van-e kifogása?
Van-e kívánsága?
Vagy netán részvét, harag, fölháborodás a szívében?
Öhajtana-e házat magának s védelmet a filozófiát lábbal tipró katonák ellen?
Egy ú j chlamyst bár a szélfútta testére?
— Nos, hát valóban nincs semmi kívánságod, Diogenész?
— De van — szólalt meg végül egykedvűen a kynikos. — Húzódj félrébb, ne
takard el előlem a napot.
Thébai megsemmisítői kacagtak és tovább mentek.
Diogenész csak utánuk sem nézett, nehogy egy oldalt vetett pillantással is megsértse magányát.
De végül is ki ez a kynikos Én-habarodott? Czinke Márton, a költő próza-drámaíró? Mivel manapság oly sokan szoktak kapkodni a nem nekik szabott ingek
után, hadd módosítsam a kérdést. Mi ez a diogenészi magatartás? Változatos formákban és méretekben fölismerhető jelenség az életünkben, a személyes létünkben: keserű póz, kényszerű menekvés, divatos ágálás, intellektuális kivagyiság, szórvány-állapotbeli elesettség, az egyszer szájba vert vélekedés következménye, „halált megvető óvatosság", avagy meggondoltsággá kinevezett öncenzúra, megfélemlítettség, karriervágy, s a vágyak elűzése, keserű tapasztalatok korma a szólni kívánó torokban, családféltés, gyermekféltés, várakozás a' jobbnak küszöbén, és legvégül a kynikos öncsalásának példája: a legtökéletesebb szabadságot teremtette
meg magának azáltal, hogy elfordult magától a szabadságtól is. És mi más ez á
számbavétel, ha nem küzdelem a saját magam kerengő dervise ellen is.
— Nem túl alázatos vélekedés, hogy író számára nagy kitüntetés, há olvasója
vagy nézője órákat társaságában tölt a könyv mellett vagy a színházban?
Gyanúm,
hogy helyette legtöbbször gyarlóbb dolgokkal
foglalkozna.
—: Sejtem, mire gondolsz. Valahol írtam már arról, hogy az ember élete : véges,
a könyvek száma végtelen. Az átlagolvasó, becslésem. szerint, 40—50 év alatt fél*
93

száznyi regénnyel, ha megismerkedik. A vers „fogyasztása" valójában fölmérhetetlen, azt azonban tudjuk, hogy a színházlátogatás föllendült, soha nem látott m é r e teket öltött. Színházba az is elmegy, aki különben könyvet nem vesz kézbe. Példát
mondok. A minap elbeszélgettem egy Szováta környéki fiatal lánnyal, aki mezőgazdasági szakiskolát végzett Marosvásárhelyt. Kérdésemre, hogy szeret-e színházba
járni, lelkesen bólintott. Mindent megnéz, amit lehet. Sorolta név szerint jeles kolozsvári és marosvásárhelyi színészeinket. Az előadott színművek szerzőire nem
emlékezett. „Jó vígjáték volt, dőltünk el a kacagástól, kitűnő szomorújáték volt,
csurgott a könnyünk." Hát az olvasmányok?
— Olvasni nem szeretek.
— Fáj, a szemed?
Megrebbentette sűrű pilláit, kék szikraözönből nézett vissza r á m :
— Hát olyannak látszok?
— Látszom — próbáltam kijavítani. — Hallottál valamit az ikes igékről?
— Isten igéjét hallgatom vasárnaponként — nevetett.
Különben is eljegyzésre készül, de nem lehet karikagyűrűt kapni, a vőlegényének pedig, aki temesvári, nem akarják megadni a detasálást. (Áthelyezést.) Akkor
tehát bajlódjék más az ikes igékkel.
— Maradjunk az olvasmányoknál. Például Jókai?
— Nem olvastam.
— Mikszáth?
— Még úgy se.
— Légy jó mindhalálig. Azt minden diáknak el kell olvasni.
— De nem a román osztályokban.
— Román osztályban jártál?
— Nem volt magyar. Eleinte úgy volt, hogy lesz, aztán nem lett.
— Olvasni egyet-mást azért lehetett volna.
— Nehéz a tananyag. És meg kell tanulni perfekt a románt. Azzal megyünk
valamire. Jókaival nem megyünk semmire.
— Hát a mai írókkal?
Mosoly, legyintés:
— Azokkal pláne.
— Honnan tudod, ha nem ismered őket?
— Mondják, akik tudják.
Itt véget ért a beszélgetésünk. Az ember élete véges. De könyvek nélkül még
végesebb. Ha van tér és idő, amelyben a való világ átélése túlcsaphat az egyéni lét
korlátain, akkor az a művészet tere és ideje. Nem, nem igaz, hogy a lélek n y ú j tózkodásának e lehetőségeitől minden fiatal az említett példa szerint fosztaná meg
magát. Irodalmunk olvasóinak tábora minden jel szerint növekszik, de mindegyre
szaporodik azoknak a magyar fiataloknak a száma, akik a román tanítási nyelvű
szakmai középiskolákban — nemzeti irodalmunktól, mint tananyagtól, végleg elszakadnak. Nemzeti történelmünk ismeretétől — ugyancsak. Így nőnek föl nemzedékek
a történelmi önismeret tökéletes hiányában. Nem tudják, honnan erednek, a magyar államalapításról, ezer esztendő eseményeiről legföljebb a román nemzeti történelem utalásaiból értesülnek — töredékesen. Ilyenformán, történelmi háttere nélkül, azt a klasszikus magyar irodalmi munkát sem értik meg, amelyet magánszorgalomból elolvasnának. Ilyenformán: a nemzeti önismeret piciny fényforrása lehet
mai irodalmunk s az olvasó találkozása. De — joggal kérded — miért „kitüntetés" ez az író számára? két okból is: mert — teszem azt — engem olvas, míg Kemény Zsigmondnak tán a nevét sem ismeri. Mert ezt vagy amazt az élő, helyi költőt olvassa, miközben — ha nem anyanyelvén tanul — semmit sem tud Csokonairól vagy Berzsenyiről. S ha rólunk tán — a családban — értesült, még mindig ismeretlen számára az egyetemes modern magyar irodalom. Legjobb esetben „csak"
nemzetiségi irodalomban gondolkozik, értékítélete nem a nemzeti értékek csúcsteljesítményei szerint alakul. Gyakran az irodalomkritikáé is. Pedig, azt hiszem,
94

nyilvánvaló: egy nemzetiségi irodalom — és művészet — csakis az Össznemzeti irodalom és művészet állította mérce alapján ítélhető meg érdemlegesen. Mert azonos
nyelv, azonos hagyomány és azonos etnikum folyamatos alkotása az időnek szakadékai fölött. A mi olvasónk azonban, az össznemzeti csúcsteljesítményektől elszakadottan érthető módon válik hajlamossá a nemzetiségi produktum túlbecsülésére,
vagy legalábbis egyoldalú megítélésére; ragaszkodása ilyenformán kitüntetésszámba
menő; mindannyiunk számára szív- és elmeserkentő biztatás, de vigyázat: a mércét őmaga nem látja, a megüresedett helyeket nagyszívűleg tölti be kedves fiaival:
te vagy a mi Petőfi Sándorunk, te meg az Illyés Gyulánk, és amaz ott, balról a
h a r m a d i k . . . hát nincs hozzá fogható.
Menjünk tovább: az alázat. Amiként te mondod: az alázatos vélekedés az olvasó, a néző rendkívüli fontosságáról. Régebben fogalmazott vélekedéseimből valamit talán félreértettél. Példának okáért bizonyos színpadi kettős építkezésről szóltam, vagyis arról, hogy a drámai cselekménnyel párhuzamosan, egyidejűleg, a nézőtéren, a sokaság tudatában, érzelmi világában is föl kell épülnie — minek? úgy
sejtem, a színpadi történés ikerváltozatának, az írói látomás hasonmásának; az
egyéni élmény párjának a kollektív élmény boltozata alatt. Ezt nevezzük talán a
„befogadó közeg" rezonanciájának, ami nélkül nincs hatás, atmoszféra, nincs együttgondolkodás a szerzővel.
Mindehhez pedig a néző, az olvasó idejére van szükség. Jean-Paul Sartre-nak
ide vágó fejtegetéseiből kiindulva, ezt nevezem a közönség kölcsönidejének.
Hiszen
a reánk fordított figyelmének idejét saját létéből szeleteli ki, hogy mondandóinkra
fordítsa. Azzal a kockázattal, hogy ez némelykor „holt befektetés" marad, nem térül meg élményben, katarzisban. Szerző ilyen esetben — sivár unalmat keltve —
ellopta az olvasó, a néző idejét, amit az egy Tolsztojra, Shakespeare-re is fordíthatott volna.
— Azt inkább értem, hogy a Vidám sirató száz előadást megér, de hogy a Lócsiszár is a száz közelébe jusson, s oly éveken át tartó figyelemmel játsszák többi
drámádat is, az már a sikernek is kivételesen megható bizonyítéka. Magam is láttam: eldugott kicsiny falvakból autóbuszokkal
érkeztek egy-egy drámádat
megtekinteni. Ezt az úgynevezett „intellektuális" sikert minek
tulajdonítod?
— Ez most így van, de kérdés: így lesz-e ötven év múlva is? A jelenség — a
hatalom az ember kezében s az ember a hatalom karjában —, melyet megpróbáltam körüljárni s részlegesen megvilágítani, roppant távlatokban is időszerű marad,
akár a halál vagy a szerelem. Azt azonban nem tudhatom, hogy drámáim időbíró
képességéből mennyire futja. Van, aki azt mondja: fütyülök az utókorra. Akinek
a kudarc a fejébe szállt: a jelenkort fumigálja. Nem tetszik nektek a munkám?
Vesszetek a magatok dögibe! Én nem tapasztalom: szeretném, ha engem itt és
most megértenének. Drámámban csak azt írtam meg, amit a sokasággal együtt magam is megszenvedtem, amire tán rábólinthat a holnapi néző is. De csak ez múlott r a j t a m ; a többi már a képesség objektív — és korlátozott lehetőségének dolga.
Különben nem tudom, indokolt-e, hogy szavadat idézzem — „intellektuális sikerről" beszélni. Mikor egy szabad szellemet a dogma máglyára küld: a tény maga
sem nem intellektuális, sem az ellenkezője. Hanem az emberi jogtiprás és a halál
ténye, amelynek iszonyatában mind egyformák vagyunk — túl minden társadalmi
kerítésen. Eszményem mindig az volt, hogy mindenkihez szóló szöveget adjak a
színésznek. Ezenkívül: a drámát — egyáltalában a színpadi munkát — sosem tudtam afféle kísérleti szerkentyűnek elképzelni, amelynek csak ketyegése hallik, de
céljának, értelmének megfejtése teljességgel a nézőre bízatik. Ha nem tévedek, az
öncélúság kapcsán Rousseau kiáltott fel ilyenformán: képzeljük el egy óra bemutatását — a számlapja nélkül! Az egymásba kapcsolódó fogaskerekeket, tengelyeket,
rugókat — a tulajdonképpeni céljuk nélkül. No, ez most a parabolát védi, mondanák némelyek a bírálóim közül. Ez sem nyugtalanítana különösebben; csak tisztelettel gondolok arra a publikumra, amely íróival, költőivel együtt kémleli sorsunk
95

számlapját: hol tartunk vajon az időben, és mit kellene cselekednünk, hogy megmaradhassunk? Ebben pedig akadémikusok és erdőmunkások — egyek vagyunk.
Shaw-nak még az volt az igénye, hogy színházát a „csőcselék" töltse be, de az
cézárokból álljon. Az én vágyam az volt, hogy színháztermeinket olyan sokaság
vegye birtokába, amelynek nemzetiségi eszmélete a kollektív sorsviselés (és alakítási szándék) jegyében radikalizálódik. Sajátosságunk — tehát önmagunk — méltóságának immár meg-meglobbanó közösségi tudatával. Ez a folyamat elindult és
látható zavarba ejti mindazokat, akik történelmi közérzetünkre a nemzeti nihilizmust ajánlják régóta gyógyírként. Ezt a labdacsot pedig nem vesszük be; látván
láttuk, hogy akik lenyelték, elvesztették orcájuk természetes színét és olyanokká
lettek, mint a viaszbábuk. Béke poraikra.

SÜTŐ ANDRAS

96

A TISZATAJ

SZERKESZTŐSÉGÉBEN

L

