ütő
András
új drámája:
Advent a Hargitán;
Sík Ferenc és Sinkovits Imre
az ősbemutatóról; Balogh Edgár,
Csoóri Sándor, Farkas Árpád
esszéje;
Alföldy
Jenő,
Görömbei
András
tanulmánya

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat Felelős kiadó: Kovács László
85-4049 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság ú t j a 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, V., József nádor tér 1. — 1900
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
X X X I X . É V F O L Y A M , 12. SZÁM
1985. D E C E M B E R

SÜTŐ ANDRÁS: Advent a Hargitán (színjáték két
részben)
SÍK FERENC: Sütő András a Nemzeti Színházban ...
SINKOVITS IMRE: Esemény
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Csülag a máglyán
JOÓ RUDOLF: A kisebbségi demokrácia fogalma ...
BALOGH EDGÁR: Levelesláda, tudósportrék, barangolókönyv (Elkésve, három romániai könyvről)
TORNAI JÖZSEF: Megcsókolom a szomjas folyót
(verő)
UTASSY JÖZSEF versei: Villámfényben, ördögszekér
NAGY GÁSPÁR versei: Szerettem az őszi nőket,
Az idők k ö z e p é n , . . . A parthomályban valahol
itt lépcsők
PETRÖCZI ÉVA: Olvasónapló (vers)
MARKÓ BÉLA versei: Jobb, mint semmi?, Se füst,
se felhő
FARKAS ÁRPÁD: „Lerogyni nem szabad élve"
(Vallomás Nagy Lászlóról)
ALFÖLDY JENŐ: A közösség énekese (Benjámin
László hetvenedik születésnapján)
CSOÓRI SÁNDOR esszéi: Bábolna életrajza —
filmen, A festészet önvédelme

85

GREZSA FERENC: Németh László élete képekben

94

Szerkesztői asztal

96

2
32
35
38
50
57
67
68
69
71
72
73
81

ILLUSZTRÁCIÓ
Bakó József díszlettervei a 37. és 93. oldalon
Varga Mátyás díszlettervei a 80., 84. és a 96. oldalon

1

SÜTŐ ANDRÁS

Advent a Hargitán
SZÍNJÁTÉK KÉT RÉSZBEN

Arvai Réka 1
Kisreka

KUBIK ANNA

J

Zetelaki Gábor

FUNTEK FRIGYES

Bódi Vencel

SINKOVITS I M R E

Mária, Bódi lánya

GÖTZ A N N A

Zetelaki Dániel

AGÁRDI GÁBOR

Zene: ORBÁN GYÖRGY
K o r e o g r á f u s : PESOVAR ERNŐ
J á t é k m e s t e r : BODNÁR SÁNDOR

Díszlettervező: B A K Ó J Ó Z S E F
Jelmeztervező: S C H Á F F E R J U D I T
A rendező m u n k a t á r s a : H Á Y
ANDREA

Rendező: SlK F E R E N C
ő s b e m u t a t ó : 1985. december 20-án a Nemzeti Színházban

SÜTŐ ANDRÁS

Advent a Hargitán
SZÍNJÁTÉK KÉT RÉSZBEN

SZEREPLŐ SZEMÉLYEK:
ÁRVÁI RÉKA
ZETELAKI GÁBOR
BÖDI VENCEL
MÁRIA, BÓDI LÁNYA
ZETELAKI DÁNIEL
KISRÉKA, ÁRVÁI RÉKA LÁNYA
KÁNTÁLÓ ÉS TÁNCOS LÁNYOK,
SZÉKELY FÉRFIAK
ÉS NŐK, ZENÉSZEK
(Árvái Rékát és Kisrékát
egyazon
személynek kell játszania.)

DAL
Jégmadár,
jégmadár
piros fejű kék madár!
Ha szárnyad volt,
jégmadár,
gyalogoshoz mért álltál?

Jégmadár,
jégmadár,
jégolvasztó kis madár!
Ha szárnyad volt,
jégmadár,
gyalogoshoz mért álltál?

Jégmadár,
jégmadár,
párkereső
kismadár!
Ha szárnyad volt,
jégmadár,
gyalogoshoz mért álltál?

Jégmadár,
jégmadár,
párjavesztett kis madár!
Ha szárnyad volt, jégmadár,
gyalogoshoz mért álltál?

Jégmadár,
jégmadár,
hóterelő kék madár!
Ha szárnyad volt,
jégmadár,
gyalogoshoz mért álltál?

Jégmadár,
Jégmadár,

jégmadár!
jégmadár...

3

ELSŐ RÉSZ
(Bódi Vencel boronaháza a Hargitán,
a Kicsi Romlás nevű szurdok
fejénél.
A ház — a hegyi házaktól eltérőleg —
csupa ablak, és kint csupa hó. Hófalak, hótornyok, hőhullámok,
szélfútta
csipkés tarajok. Hópárnás,
hódunnás,
szárnyas nagy fenyőfák, és az ereszen
méteres jégcsapok halványkék
orgonája. Ha fúj a szél: ez az orgona megszólal, de vijjog, süvölt és hörög is némelykor. A ház sarkától
kezdődőleg
jobb oldalt szédítő sziklahasadék:
A
Nagy Romlás, ugyancsak hóval bontottan. A lakás előterében Bódi Vencel
műhelye és nappali tartózkodó helye. A
falon vázlatos méretekben
hat kovácsolt, színes lámpa, továbbá:
szarvasagancs, kitömött fajdkakas,
szalonka,
meg egy vadászfegyver.
Nyitott
kandalló, asztal, kanapé, heverő, feldíszítetten karácsonyfa. A háttérben Bódi
hálószobája. Aki bal oldalról jön: a
Kicsi Romlás kaptató ösvényén jut a
ház bejáratához. Amikor a függöny fölmegy, Csudalátó Dániel és Bódi Vencel a Kicsi Romlás kaptató
ösvényén
igyekszik a ház bejáratához,
miközben
nyomásznak is, meg-megállva, sőt időnként
nekitérdepelve.)
BÓDI: Azért ezt az egyet nehezen hiszem el, Dániel. Legyen bár a neved Csudalátó, akkor is azt mondom: erősen hozzá lódítottál.
DÁNIEL: Becsületatyaúristenemre!
BÓDI: Pssszt!
DÁNIEL: Ha nem hiszed el nekem,
aki a halálból támadtam föl, kérdezd meg A n t a l t . . .
BÓDI: Szent Antalt?
DÁNIEL: Stég Antalt. Becsületatya . . .
BÓDI: Psszt. Másodjára is meg akarsz
halni? Itt a Nagy Romlás a fejed
fölött és kiabálsz.
DÁNIEL: Régebben lehetett. Csak lövöldözni nem lehetett.
BÓDI: Most már egyiket sem lehet.
DÁNIEL: Hát akkor mit lehet?
BÓDI: Mindent azonkívül, amit nem
lehet. (Távoli hósuvadás
hangja.)
Hallottad?
DÁNIEL (keresztet
vetve): Omlástól
és kísértéstől ments meg Uramisten minket.
BÓDI: Nem mondtad, hogy a kiabálás kísértésétől.
DÁNIEL: Tudja ő, minek a jogát vette el tőlünk.
BÓDI: Akkor ahhoz tartsd magad!
(Látván,
hogy
Dániel
köhögni
akar.) A sapkádba. A sapkádba!
4
i

DÁNIEL (beleköhög a sapkájába,
miközben távolról farkasvonítás
hallik): Hát nekik szabad?
BÓDI: Farkasok. Nekik nincs sapkájuk. S aztán hogy volt?
DÁNIEL: Hát amikor a lány, ez a
Réka, madárrá változott, ahelyett,
hogy Stég Antalnak a vállára vagy
a kalapjára szállott volna, gyalogosan folytatta a legény oldalán
az útját. Onnan beszélt föl hozzá
a hóból. Az, Mózesként a hegyről,
le-le szólt neki, de messzecske voltam, nem értettem a szavukat.
BÓDI: Milyen madár volt?
DÁNIEL: Nem volt nagyobb a menyecskemadárnál. Mint az ott, né!
BÓDI: Halkabban, a jó istenit az
anyádnak! Nem azt kérdem: mekkora volt. Hanem, hogy milyen
volt?
DÁNIEL: Ügyes, eleven mozgású. Később a nyomát is megnéztem a
vadőr vasalt bakancsának a nyoma mellett. Kicsi, nyakba való fehér kereszt volt a lába nyoma.
Tip-top-tip, míg a másik suppsupp.
BÓDI: Tip-tip-supp. A színét mondd,
ember!
DÁNIEL: Ahogy kivehettem a szikrázó fehérségben: kékes
volt.
Azúrkék, zöld fuvintással, a feje
pedig, ahogy oldalról láttam: piros, kék és fehér.
BÓDI: A csőre?
DÁNIEL: Nagyocska. Ügy
tetszett:
nem énekre, inkább kapásra termett.
BÓDI: Milyen kapásra?
DÁNIEL: Mindenre, ami kedve szerint való.
BÓDI: Értem. És a feje is nagyobb
volt, mint a menyecskemadáré.
Csíkos kendő lehetett a kontyán.
DÁNIEL: Eltaláltad.
BÓDI: Jégmadár volt. Rékából jégmadár lett. Csakhogy itt van, ami
a hozzálódítás.
DÁNIEL: És az mi lenne?
BÓDI: Hogyan mehettek ők gyalogosan egymás mellett?
DÁNIEL: Ügy, hogy Antal folyvást
lassított, Réka, vagyis a jégmadár
serényen aprított mellette. Úgy beszélgettek. Ebből csak annyit hallottam, a madárnak egy gyönge
kiáltását: hová viszel engem, Antal? Hová viszel engem?
BÓDI: Hová vihette?
DÁNIEL: Ez az, amit egyelőre nem
lehet tudni.
BÓDI: Mert hihetetlen, amit mon-

dasz. Hogy a madár gyalogosan
ment volna Stég Antal mellett. A
madár a nagy ¡hóban nem szeret
gyalogolni, és kiváltképpen a jégmadár. Annak mindenképpen föl
kellett volna szállnia a Stég Antal vállára, vagy a kalapjára. Réka nem az a természet, hogy ne
repülne, ha egyszer szárnya van.
DÁNIEL: Nem repült. Esküszöm neked, hogy gyalogolt. És itt van rá
a bizonyíték. Látod ezt a nyomot?
BÖDI: Abbizony.
DÁNIEL: Supp, suppp! Ez a Stég
Antalé. És látod ott mellette a
nyakba való, kicsi fehér keresztecskét? Ti-tip-tip, a jégmadáré.
BÖDI: Ha nem egyéb: igazad van.
DÁNIEL: De lássuk, hová vezet?
Vencel komám! A házad felé vezet.
BÖDI: Az én házam felé. Ezt az
egyet nem gondoltam volna. Nézzük csak. (Négykézláb másznak a
. nyomok mentén
a ház
bejárata
.'jelé.)
DÁNIEL: Itt á vége. Itt történt valami. Nézd, á madár nyoma megszakadt. Igen, itt a dulakodás nyoma,
Stég Antal megcsúszott, a madár
szökdécselt néhányat, és aztán vége.
BÖDI: Elrepült volna?
DÁNIEL: Megfogták.
BÓDI: Vajon?
DÁNIEL: Megfogták és bevitték a
házba.
BÖDI: Melyik házba?
DÁNIEL; Melyik házba. Kétórányi járásra vagyunk a falutól, közöttünk
csak az isten és a Nagy Romlás,
köröttünk csupa vadon és farkasordítás, ő meg azt kérdi: melyik
házba. Isten házába kellett volna.
Tisztességes ember oda viszi a
mátkáját, Réka pedig gyűrűs menyasszonya volt Stég Antalnak. De
nem oda vitte, Vencel! Hanem ide,
a' te házadba! És ha lehetséges: ne
viselkedj fehérnép módra.
BÖDI: Én. Fehérnép módra. Én, aki
azzal az egy szál kicsi fejszével hét
medvét megöltem. Fehérnép módra.
Ezt mondd még egyszer.
DÁNIEL: Psszt. Ne romolj, ember!
Nem a bátorságodat vontam kétségbe. Azt mondtam, hogy akár a
fehérnépek: csak arra emlékezel,
. amire akarsz.. A többit elfelejted.
BÖDI: Mit felejtettem én el?
DÁNIEL: Hogy a jégmadarat ide vitték be, a te házadba.

BÖDI: Az nincs elfelejtve. Csakhogy
nem vitték, hanem hozták. Én
ugyanis a puliszkát kevertem éppen, amikor Stég Antal bekopogtatott. Rékát hozta az ölében. De
több kérdésed ne legyen. Ami ezután történt: a kettejük dolga.
DÁNIEL (hangosan): A kettejüké?
BÓDI: Psszt! A kettejüké. Ki másé
lenne még?
DÁNIEL: Jól tudod, Vencel. A fiamé.
Gábor fiamé.
BÓDI: Ö már kiesett ebből a bölcsőből.
DÁNIEL: Tudod ugye, hogy gyermekkoruk óta szeretik egymást?
BÓDI: A gyermekkori szerelem olyan,
mint a cigánypurdé, mint a májusi
tél. Az csak jön és megy.
DÁNIEL: Ez nem olyan volt. Tudod,
Vencel, hogy az én Gábor fiam
egyszer már meghalt volt e miatt
a . . . jégmadár miatt?
BÓDI: Tudom.
DÁNIEL: Tizenöt éves volt akkor.
Utolsó pillanatban vágtam el az
akasztó kötelet. Űristen, hogy elvertem akkor azt a szegény gyermeket. Tudtad ezt?
BÓDI: Hogyne tudtam
volna. De
miért vallatsz te most engem?
DÁNIEL: Amiért ezt a jégmadárnyomot is. A való helyzetnek ismerete
végett. Mert a fiam se nem lát, se
nem hall. Az most egy dürgő vadpáva. Csak énekel, énekel és rázza
a szárnyait. De mi lesz ebből, Vencel, ha Gábor megtudja, hogy a
jégmadarat Stég Antal ide bevitte? Azt csak én tudom, aki egyszer már ugyancsak meghaltam.
BÓDI: Szerencsére másodnapra feltámadtál.
DÁNIEL: Harmadnapra.
BÓDI: Megint hozzá lódítasz. Másodnapra.
DÁNIEL: Nem úgy volt; én azt pontosabban tudom. Csak harmadnapjára kezdett el a szú percegni.
BÓDI: Hol percegni?
DÁNIEL: Hát a koporsódeszkában.
Fene a bélüket. Ilyen deckát adtak.
BÓDI: Maradjunk az igazságnál. Tudom, szereted a halálod napjait
szaporítani. De másodnapon te már
feltámadtál.
DÁNIEL: Harmadnapon volt, de nem
vitatkozom veled. Mindenki tudja
a magáét. Te a tiedet a tengerre
menekült lányoddal, a zúzmarás
magányoddal, én a harmadnapon
5

észlelt szúpercegéssel és az egy
szál fiammal, aki most ú j r a Réka
kezét fogja, s látván őket, megfagy bennem a vér, mert a NagyRomlás peremén sétálnak. De mondom: én a koporsódeckában a szúpercegést csak harmadnapon észleltem a rettentő csendben.
BÓDI: Mesebeszéd. Én jobban emlékszem. Január hetedikén, csütörtökön jött a híre, hogy téged megütött a nagy fa. Én nyolcadikán,
pénteken mentem be a faluba sót
vásárolni. Pontosan déli tizenkét
órakor. Hát akkor ültél fel, néztél
körül, s kérdezted a gyászolókat:
ti miért nem sírtok? Mert kifogytak már a sírásból.
DÁNIEL: Ha épp akkor vásároltad a
sót: úgy legyen. De én azt kérdem
tőled: miért adtál szállást Stég Antalnak és a jégmadárnak?
BÓDI: Mert kötelességem. Aki ide bekéredzkedik, azt nem zavarhatom
ki a farkasok közé. Így van-e?
DÁNIEL: Így van. És rosszul van.
. Nem kellett volna. Mária lányodra
gondolhattál volna. Így vitték el
őt is a tengerre. Mi lesz ebből, ha
megtudja Gábor?
BÓDI: Seperjük el a nyomokat. .
DÁNIEL: Vannak elseperhetetlen nyomok is, Vencel. (Kiáltva.) A fiamnak ártottál, Vencel! (Hósuvadás.
Bódi befogja Dániel száját, aki ezután suttogva folytatja.). A fiamnak ártottál vele. Istenem, ki fogja
most már ezt helyrehozni? Ki fogja? Abból még , semmi baj, sem
lehetett volna, látod, hogy egymás
mellett haladt ez a két nyom.
Egyik a Stég Antalé, a másik: tiptip-tip, akár egy nyakba,.való fehér keresztecske: az én fiam jégmadaráé. De most már, hogy itt
vége szakadt a madár nyomának:
a bűnhöz bűntársul szegődtél, Vencel. Nem mondanám, ezt neked, ha
nem lennék ú j r a tele félelemmel!
Mint amikor fejemnél .meghallottam a szú percegését. Valami készül — és nem javunkra, Vencel.
BÓDI: Miből gondolod?
DÁNIEL: Hogy ennek a madárnak a
nyoma megszakadt itten. És. egyebekből is. A kutyámnak elvitte valaki a -hangját. Este még gyönyö• rűen orgonált a holdra, Gsíksomlyón szebbet nem hallani. .Mikor
a szél azt a hangot a ház körül
meghordozta, vagy elvitte messzire
6

Zeteváraljáig: valami kicsi nyugalmat éreztem. Ilyen lehetett, hallod.
(A jégcsapokon a szél játszik.)
BÓDI: Jól ismertem a kutyád hangját.
DÁNIEL: És most ellopta
valaki.
Mondják, hogy Zeteváralján hallottak ilyen hangot. Oda el fogok
menni. Hát gondold el: nincs semmi hangja a kutyának.
BÓDI: Bizonyos, hogy történik valami. A medvék nem alusznak. Eljött a nagy tél és nem alusznak.
Fényes nappal is bejönnek ide az
istállóig,
szimatolnak
csendőrök
módjára, nyerittetik a lovamat. Az
álmukat ugyancsak ellopta valaki.
Hazafelé menet eszedbe n e jusson
énekelni.
DÁNIEL: Azt én már régen elfelejtettem.
BÓDI: A Nagy Romlás aljában az Istennek se válaszolj, ha netán szólítana. Mert ő is csak próbát tesz
velünk. Melyikünk ahogy kinyitja
a száját: ereszti ránk a suvadást.
Nem tudom, hogy vele is mi történik.
DÁNIEL: Az Istennel?
BÓDI: Valamiért ő is megzavárodott.
DÁNIEL: Sok b a j a van a k o r m á n y zással.
BÓDI: Mert kormányoz egyfelé, s a
világ megy másfelé.
DÁNIEL: Főhet a feje, annyi bizonyos.
BÓDI: Azért jobban is vigyázhatna
reánk. S a lányainkra főleg.
DÁNIEL: Hét Isten legyen, aki r á j u k
vigyáz. Mindahánynak t ú l j á r n a k az
eszén. Áldott karácsonyt, Vencel.
BÓDI: Aztán ne haragudj, ha vétettem valamit. Én sose tudhatom itt,
kinek vagy minek adok szállást.
Nagy hegyi tolvajnak-e, vagy til. tott szerelemnek. Ha egyszer a hófergetegből, farkasüvöltésből kopognak reám: el nem zárkózhatom.
Meg aztán mindig azt gondolom: a
lányom jött, Mária.
DÁNIEL: Egyszer ő is megjön.
BÓDI: Az már sohasem.
DÁNIEL: Míg élünk, remélünk. De ha
jégmadarat látsz: el n e hagyjon a
gyanakvás. Ez a Réka Szűzmária
képében is megjelenhet. A. Stég
Antal ölében, de akár az ördögében is, csak kanördög legyen az!
BÓDI: Majd előkészítem a füstölőket.
(Csudalátó Dániel elindul az ösvényen
lefelé, Bódi Vencel belép a házba. A

fény kialszik. Szél indul, a jégcsapok
megszólalnak.
Dal: Jégmadár,
jégmadár, piros fejű kék madár!
Fények
gyúlnak rendre: Bódi kicsi színes lámpái. Bódi az egy szál
ezüstszalaggal
díszített karácsonyfa mellett ül magába roskadtan. Egy kicsi lámpa a kezében, annak a fényébe
bámul.)
Látod, ez már a hatodik karácsonyi lámpácska, mit neked készítettem ajándékul, Mária. De hiába
próbállak megengesztelni. Hiába is
kérnélek, hogy ne haragudj rám.
Nekem f á j t az jobban, apádnak,
aki fölnevelt. Fölnevelt. De azért
vajon, hogy a Hargitát a tengerrel
és a tengerészeddel fölcseréld?
Hogy elkótyavetyéld az anyád szavait? Szép tollait a hegyi madár
elhullassa? Szemétre juttassa?
(A megelevenedő emlék
fényjátékában
a karácsonyfa mögül Mária lép elő.
Fiatal és konok lány, a szerelem agresszivitásában.)
MÁRIA (útra készülőben ölti magára
bőrbekecsét, téli kendőjét):
De én
aztán megyek, édesapám! Ha egyszer tengerész: a tenger is hozzá
tartozik. Az óceán is! Nem tud vele szót érteni? Az én uram lesz,
nem kiedé! Én élek majd vele!
BÓDI: És csak te vajon? Titokban és
éjszakai sötétségben, denevérmódra? A szerelem — ha már úgy elkapott téged — nem él emberek
között?
MÁRIA: Nem, nem, nem!
BÓDI: Hanem hol az istenlovában?
MÁRIA: Abban az egyetlen szívben,
amelyik magának társat választott.
S kész!
BÓDI: Kész! Utcára nem jár ki, rokonsága nincsen, atyafisága nem
számít! A szóértés nem számít! A
nagyobb család arculata már nem
számít?
MÁRIA: így választottam, édesapám!
Én választottam! Magamnak választottam!
BÓDI: Jól tudom, jól tudom! De ne
feledd: az efféle választásban nemcsak magánjoga van ám az embernek, hanem csöppnyi kötelessége i s . . .
MÁRIA: Kötelesség! Nohát ilyet én
még nem hallottam!
BÓDI: Megtanulhattad volna!
MÁRIA: Hát ki tanított engem ilyesmire?
BÓDI: A példa taníthatott volna!
Apád, anyád, nagyanyád és az ük-

anyád példája! Amit nem kell magyarázni! A példát élni és éltetni
kell, nem magyarázni! Hogy ma te
mész el, holnap a másik s a harmadik . . . és hogy üres csigaház
lesz, ami az életünk v o l t . . . kinek
kell ezt magyarázni? Erre mondod
te, hogy magad dolga? Taknyos
békája, nem szégyenled magad?
MÁRIA: Ezt már eleget hallottam.
Most azt teszem, amit édesapám
parancsolt.
BÓDI: Mit parancsoltam én?
MÁRIA: Hogy többet a házában ne
lásson. Ezt parancsolta, ehhez tartom magam. (Indul
kifelé.)
BÓDI: Állj meg, gyermek! Azt mondtam: ha felborul a szekered, sírni,
panaszkodni vissza ne gyere. A házamban akkor ne lássalak. És mikor az a tengerész a szavaidat a
szádból a fogaddal együtt kiveri,
bajoddal se hozzám, se Istenhez ne
fordulj, hanem oda vesd magad
térdre, az első vonat elé! Megállj!
MÁRIA: Ilyen szavak között nem maradhatok! Isten áldja, édesapám!
BÓDI (visszapenderíti):
Engedélyem
nélkül innen sehova se mész! Tudom, hogy lent a faluban vár az a
h o g y h í v j á k . . . Itt maradsz! Megértetted?
MÁRIA: Ne tiltson! Ne tiltson! Ne
tiltson! Elmegyek!
BÓDI: Itt maradsz! (Arcul üti.)
MÁRIA (hosszú döbbenettel
nézi az
apját, majd ráborul): Édesapám,
engem sohasem ütött meg!
BÓDI: Nem, ütöttelek kislányom. Az
édesanyád dolga lett volna, és anya
nélkül nőttél fel. Nem ütöttelek.
Nem is foglak többet. Bocsásd meg
nekem. S a félelemnek, amely elborított engem, és amelyet te nem
ismersz még. De majd megismered . . .
MÁRIA: Csak attól féltem, hogy egyszer igazságtalan és kegyetlen lesz
énvelem. De most már semmitől
sem félek. Isten áldja. Ne féltsen
engem. A Nagy Romlás alatt szép
csendben fogok elmenni. Nem fogok sírni. Ügy fogok elmenni,
ahogy tanított, édesapám. Szép
csendben. Fűszál hegyén, ha lenne
még fűszál a jégösvényeken . . .
BÓDI (nem tartóztatja lányát a kimenetelben): Mária! Ó, te gyermek!
Tudod vajon, hogy hová mész? Tudod, hogy mit hagytál itt? Tudod,
mit hagytál el? Ha szeret téged az
7

Isten, nem fogod m e g t u d n i . . . Ne
adja, hogy megtudd . . .
(Az emlékezés fényei
kihunynak.)
Lehetséges, hogy lenne panaszod,
amiben megvigasztalnálak. De most
már büntetsz engem. Még azzal is,
hogy nem válthatok szót az unokámmal. Úgy neveled ót, hogy
megbosszulja
magát
énrajtam?
Amiért megütöttelek? Nem jól tetted, Mária, hogy végleg elmentél
innen, s én rosszul tettem, hogy
nagy haragomban s félelmemben
megütöttelek, amit annak előtte
még egy vesszőcskével se tettem.
Hát azóta sem enyhülsz apád
iránt? Hiszen a madár is megverdesi szárnyával a fiókáját, ha úgy
forgolódik az, hogy kiesik folyton
a fészekből. Még a madár is, te
Mária! (Halkan énekelni kezd.) Ha
én tudtam volna, hogy te vagy Mária, aranyból, ezüstből szállást adtam volna. Én pedig a hideg földre
lefeküdtem volna. Oda is bizony,
csak ittmaradtál volna . . . (Megszólalnak a jégcsapok, s velük egy
leányhang.)
(Kintről halkan): Ha
én tudtam volna, hogy te vagy
Mária, aranyból, ezüstből szállást
adtam volna. Én pedig a hideg
földre lefeküdtem volna.
(Bódi Vencel fölragyog. Mária jött meg
a tengerről? Sorra rakosgatja föl a kicsi színes lámpákat a
karácsonyfára.
Az asztalra kalácsot, bort tesz.)
BÖDI (énekelve): . . . h o g y te vagy Már i a . . . Én pedig a hideg földre lefeküdtem volna! Halkabban. Mária! Kerülj beljebb, Mária. Biztonságba. Ketten folytatjuk m a j d :
hogy te vagy Mária! Odakint omlásveszély van, gyere be, Mária!
Halkabban! Ha Isten akarja, úgy
is meghallja! Hányan vagytok? Bizonyára hárman vagytok, de csak
magad énekelsz. Az unokám helyett is. De m a j d őt is megtanítjuk
a Gyermek születése napján örvendezni. Ha én tudtam volna, hogy
te vagy Mária . . .
RÉKA (belép): Adjon Isten sokakat,
sok karácsony napokat, bort, búzát
eleget, a pohárnak feneket, hogy
ihassunk eleget! Vencel bácsi! Hát
ilyen elképedten kell a kántálót fogadni? Boldog szentestét! Boldog
ünnepeket! Eljöttem, Vencel bácsi!
Karácsony estéjén bár ne legyen
egyedül! Csak néz, néz, mintha sose látott volna! Hát én vagyok egé-

8

szen s újból! Réka vagyok! De
nem az, aki legutóbb itt j á r t azzal a . . . ki se mondom többet a
n e v é t . . . azzal a mordályos emberrel. Másik Réka vagyok, nézze!
Gyűrű sincs m á r az u j j a m o n ! Átal
ugrottam a tűzön, újjászülettem és
itt vagyok. Örömhírt hoztam Betlehemből. s a szívemből, Vencel
bácsi. Hadd simítsam el a borongós
homlokát. Istenem! Akár a Nagy
Romlás!
BÓDI: Azt gondoltam, hogy Mária
énekel.
RÉKA: Hatodik esztendeje, hogy nem
jön s nem énekel. Lánya helyett
lánya leszek ma este is,
Vencel
bácsi. És egy személyben az unok á j a is. Ne szomorkodjék, nagytata. (A nyakába
csimpaszkodik.)
Körhintája leszek és vigasztalója.
Örömhírt hoztam, nagytata! (Tölt
a poharakba.) Isten éltessse, nagytata! Gyermek születék a csillag
alatt. Isten éltesse, Vencel bácsi!
BÓDI: Téged is, Réka. De ha jól látom r a j t a d : te nem a betlehemi
örömhírt hozod.
RÉKA: Vajon?
BÓDI: A magadét hoztad. A te külön
kicsi eged alatt egy külön kis k a rácsonyt.
RÉKA: Ó, nagytata! Az én betlehemes örömöm bánattal van ma este
kirakva! Ha el tudnám én azt
mondani
magának!
Csillagszóró
szeretnék lenni mégis. Ha nem
hányná-vetné magát bennem a f é lelem.
BÓDI: Azt már megszokhattad volna.
RÉKA: Mire megbarátkoznék az egyik
félelemmel: körülfon a másik.
BÓDI: Sokan vannak. Többségbe kerültek.
RÉKA: Akár a táncban a legények:
karból karba adnak engem, Vencel bácsi. Apámra nézek: apám halott. Ma is félek tőle. A koporsóban
nem mertem megérinteni. Anyámra tekintek: végigfut r a j t a m a hideg borzongás. Minden pillantásával a titkaimat kutatja. Meglátom
azt a mordályos embert: temetési
éneket hallok máris. Azt ígérte:
megöl, ha elhagyom. Aztán Gáborral találkozom: elborít tetőtől talpig a bűntudat. Félek a hozzám
való ragaszkodásától és attól is,
hogy nem felejti a gyermekkorunkat. Amikor vele lakodalmast j á t szódtunk a porban. A fa tetején

volt a nászágyunk. Madarak voltunk. De ma szenteste van, nagytata! Altassunk el magunkban mindent, amitől nem bírunk aludni.
Ne darvadozzék a kedve, nagytata!
Aludj, aludj, Mária gondja . . .
BÓDI: Ne mondd tovább. Hat esztendeje, hogy elment.
RÉKA: Hunyd le kicsi szemed nagytatának unokagondja.
BÓDI: A hatodik színes lámpát készítem n e k i . . .
RÉKA: Aludj, aludj, Réka gondja!
Nem akarok, nem akarok a Nagy
Romlás szakadékába ugrani.
BÓDI: Ne mondd tovább. Nem akartam én Máriát m e g ü t n i . . .
RÉKA: Lennie kell még bocsánatnak
ezen a világon. Aludjatok, ti vércsekarmú gondok.
BÓDI: Ne mondd tovább.
RÉKA: Nem.
BÓDI: Betlehemből ne menjünk a
Golgota hegyére.
RÉKA: Ne menjünk.
BÓDI: Azt mondd inkább: hogy jöttél te föl egyedül a Nagy Romlás
völgyén?
RÉKA (visszatérő vidámsággal):
Nagy
bátran, de telve minden pillanatban ijedelemmel.
BÓDI: Föl is szállhattál volna.
RÉKA: Jégmadárként?
BÓDI: Ahogy szoktad.
RÉKA (Bódi számára érthetetlen örömmel):
Hát Vencel bácsi is tudja
m á r ? Tudja, hogy jégmadár vagyok? Ez a kettőnk titka volt eddig. Az enyém s a Gáboré, ö találta meg, tudja, nagy tata? Ó találta meg a nevemet. A kettőnk
titka volt.
BÓDI: Csak volt.
RÉKA: Hát nem baj. Tudja meg az
egész világ, hogy jégmadár vagyok. Valakinek a piros fejű, kék
madara. Öt várom most ide, nagytata. De ne tessék elkottyintani,
hogy itt jártam azzal a mordályossal. Ugye, nem szól neki? Kedves,
szomorúságos, magányos nagytata!
Itt jártam valóban. De csak jégmadárként. Amikor beléptünk az
ajtón: én már jégmadár voltam.
BÓDI: Pedig éppen, hogy fordítva
történt. Réka voltál te már akkor.
RÉKA: Nem voltam! Nem voltam! Én
akkor már egy fagyott madár voltam!
BÓDI: Psszt. Megindult a szél.
(A jégcsapok zenélnek, s egy fiú hang-

ja hallik: Ha én tudtam volna, hogy te
vagy Mária.)
RÉKA: Ó az! (Énekel.)
Aranyból,
ezüstből szállást adtam volna. Énpedig a hideg földre lefeküdtem
volna.
(Bódi három pohárba tölt.)
GÁBOR (belép, Réka szembe megy vele): Ha én tudtam volna, hogy tevagy Mária . . .
RÉKA: Aranyból, ezüstből szállást adtam volna.
GÁBOR: Én pedig a hideg f ö l d r e . . .
RÉKA: Én pedig a hideg f ö l d r e . . .
GÁBOR: Lefeküdtem volna. Jégmadaram. Kicsi jégmadaram.
RÉKA: Piros fejű, kék madarad. Régóta várlak. Á kicsi Jézus már kinőtt a jászolbölcsőből, olyan régen
várlak.
GÁBOR: Piros fejű, kék madaram. De
ha megrebbenti a szárnyát: zöldet
is látok.
RÉKA: Isten őrizzen meg attól téged.
Ha megrebbentem a szárnyam: mind
zöldet fogsz látni. (Nevet.) Csak
nem ijedtél meg, gyermek! Gáborka !
GÁBOR (fejét rázza, hogy nem ijedt
meg): Egyedül és gyalogosan jöttél?
RÉKA: Veled jöttem.
GÁBOR: Velem? Ó, igen! Most hat
esztendeje!
RÉKA (éllel): Nem hat esztendeje!
Hatvan esztendeje! Nem az őskorban, hanem a mai szentestén. Gondolatban veled jöttem és csitítottalak. Lépted ne döndüljön a Nagy
Romlás alatt és szíved meg ne
konduljon az örömtől, hogy várlak.
Vagy ne háborogj, ha netán úgy
lenne. Űgy jöttem
bizony a . . .
jobb oldalon.
GÁBOR: Szokásod ellenére a hóban
gyalogoltál. Most repülj legalább!
RÉKA (a nyakába penderül):
Csak
zöldet ne láss aztán! 'A szemed nekáprázzék!
GÁBOR (miközben
boldogan
forog
a lánnyal): jégmadár, jégmadár,
piros fejű kék madár! Ha szárnyad
volt, jégmadár, gyalogoshoz mért
álltál?
(Odakint megmozdul a szél. A jégcsapok zenélnek.)
RÉKA: Forogjunk, forogjunk! Ne faggassuk egymást!
GÁBOR (leteszi): Gyalogoshoz mért
álltál?
9

(Csönd. Nézik egymást. Kölcsönös vádak
vércsekarmai.)
BÓD1: S én őrzöm itt a poharakat!
RÉKA: Bocsásson meg, Vencel bácsi!
Bódi nagytata! Tudod, Gábor, hogy
ma estére lánya s unokája lettem
Vencel bácsinak? Én pótolom, amit
a tenger elvitt a házból, egyedül
hagyván a drága nagytatámat. A
tenger engem is elvitt volna, de
nem hagytam magam. Bocsásson
meg, Vencel bácsi. Ügy van az,
hogyha Gáborral ketten vagyunk,
mindenről megfeledkezünk, akkor
már senki, semmi sincsen a világon.
BÓDI: Bárcsak úgy lenne, lányom. Te
is azt mondod, Gábor?
GÁBOR: Réka elmond mindent helyettem is. (Poharat ragadva.) Isten
éltesse, Vencel bácsi! Köszönjük,
hogy befogadott minket.
BÓDI: A kántálókat fogadni kell.
GÁBOR: A kántálok csak jönnek és
mennek, de mi hoztuk a szurkot is
magunkkal és ide ragadtunk. Akárcsak hat esztendővel ezelőtt. Emlékszik, Vencel bácsi? Réka tizenhat éves volt akkor . . .
RÉKA: És te tizenöt, jól tudja nagytata, ne kínozd őt is az elmúltakkal. Igyunk!
GÁBOR: Akkor is ide ragadtunk mi
ketten...
RÉKA: Ahogyan te ragadsz meg folyton a gyermekkor szakadékában,
akár a Nagy Romlás aljában. Azt
kívánjuk, Vencel bácsi, hogy jövő
karácsonyán Mária is itt legyen,
az unoka is az ölében, és fogadjon
bennünket ma este szeretettel,
megértéssel. Karácsonyeste van, a
miénk az éjszaka. De mi ketten
már nem viszünk innen sehova
örömhírt. Egyezkedni valónk van
Gáborral. Isten éltesse. (Mind isznak.)
BÓDI: Hát csak egyezkedjetek. De vigyázzatok! Ne szikráztassátok öszsze a szavaitokat. Még tűzkár is
támadhat belőle. Tartsátok magatokat az én házam törvényeihez. Már
annak idején úgy egyeztünk volt
meg a szegény megboldogult feleségemmel, hogy ha sírni kell is:
befelé sírunk. A messze halló kacagásunkat is megtartjuk magunknak. Értsétek meg egymást, ha lehetséges.
RÉKA: Ha énekelünk: szépen szállunk egymás mellett.
10

BÓDI: Akkor énekelve beszélgessetek.
És ablakot ne nyissatok.
(Elvonul,
majd újra megjelenik.) Valamit elfelejtettem. Erősen ne szeressétek
egymást.
RÉKA: Pedig úgy lesz.
BÓDI: A mai nap nem a szerelemé.
Hanem annál több: a szereteté.
GÁBOR: A szerelemre csak emlékezni fogunk, Vencel bácsi.
RÉKA: Még csak az hiányzik.
BÓDI: Az se jó. Mert akkor az m á r
csak sajogás. Egymás szívét ne sajogassátok. (El.)
(Hosszú csönd.)
RÉKA: Hát ez meg van m o n d v a !
Egymás szívét ne sajogassátok! Hallod, Gábor? Hallod, Réka? Réka
hallja.
GÁBOR: Hát lehetséges az?
RÉKA: De mennyire! (Gábor
ölébe
ül. Az átkarolja.
Csókolóznak.)
(Csönd. Nézik
egymást.)
GÁBOR: Most m á r valóban végleg
szakítottál?
RÉKA: Kivel?
GÁBOR: Még kérded is?
RÉKA: Persze, hogy kérdem. Mert
akire célozol, azt már régen elfelejtettem. De te az emlékeimet is
kisajátítod. Én nem emlékszem r á
— neked meg nyüzsög-bozsog a
memóriád tőle. Tartsuk meg inkább a főpróbát. Jó? Kelléket is
hoztam. Én leszek az édesanyám,
te leszel a kérő, de vigyázz aztán,
hogy viselkedel, mert jól t u d o d :
anyám kényes a szavakra. Ügy
szereti, hogy egyik a másikkal találjon, kattanjon.
GÁBOR: Igényes már a ceremóniára.
Mert hogy annyi kérőd volt ugyebár.
RÉKA: Hogyne lett volna! Szép voltam. Kapós voltam . . .
GÁBOR: És már nem vagy szép?
RÉKA: Te tudod.
GÁBOR: Szebb vagy, mint voltál.
RÉKA (félig dúdolva, félig
anélkül):
Szép a rózsa háromnapos koráig.
Szép a leány húszesztendős koráig.
De mikor a huszonegyet haladja,
nem illik a kék szalag a hajába.
S ó, Istenem, én m á r huszonkettő
leszek!
GÁBOR: Nem kell neked a kék szalag. Kékmadár vagy.
RÉKA: Azért nem vettél észre, mikor
ma este fölkísértelek a havas ösvényen.
GÁBOR: Mintha láttam volna a nyo-

modat. Nyakba való kicsi fehér keresztecske. Tip-tip-tip . . . Supp!
RÉKA: A supp! — az micsoda?
GÁBOR: H á t . . . az az én nyomom,
tudod? A csizmámé.
RÉKA: Tip-tip-tip, supp! Hát akkor
supp, supp! És indulj kérőbe.
GÁBOR: Indulok, indulok! De szokásod szerint aztán el ne tűnj otthonról, t e . . . te ki tudja hol és
merre röpködő jégmadár. Azúrkék,
zöld fuvintással. De szebb zöld persze, mint amit én láttam.
RÉKA: Mikor?
GÁBOR: Amikor apám olyan rettenetesen elvert volt.
RÉKA: Te minden szavaddal szörnyűséges emlékekbe botiasz. Térj magadhoz, drága Sión, van még neked Istened. Réka van itt temelletted, szívét osztja meg veled . . .
GÁBOR: Ó, te gyehenna! Cinkosoddá
teszed az Istent is. Mit tegyek, mit
tehetek én ellened?
RÉKA: Indulj azonnal kérőbe!
GÁBOR: Indulok azonnal kérőbe! Belépek a kocsmába is egy kis bátorságot venni! (Iszik.)
RÉKA: Anyám az iszákosokat nem
szereti. Aztán ne felejtsd el, hogy
Réka ott ül m a j d az asztalnál. (A
fáról egy lámpát leakasztva.) Ez leszek én, ez a kis színes lámpácska,
de vigyázz, hogy beszélsz. Az első
hamis szavadra kialszom. Kialszom! Értetted?
GÁBOR: Ó, egek! Hogy mennyi itt a
veszedelem! Tőled búcsúzni is kész
veszedelem. (Csók.)
RÉKA: De miért búcsúzol te?
GÁBOR: Mert mire visszajövök, helyedben az anyádat találom itt.
RÉKA: És az nem jó neked? Öreg
tyúkból fő a jó leves.
GÁBOR: A rókának hagyom.
RÉKA: Az egyetlen jó édesanyámat,
aki megszült engem teneked? Játékosan.) Mert kitépem a hajad!
GÁBOR: Megszült énnekem?
RÉKA: Éjszaka font,., nappal mos o t t . . . Kikaparom a szemed is!
GÁBOR: Ö jaj, szemem világa! .
RÉKA: S j a j de keservesen tartott!
Letépem a füled! Rékának az én jó
anyámat?
GÁBOR: J a j ! Akkor inkább berámáztatom.
RÉKA: Berámáztatod és gyónni fogsz
neki. Te anyaszomorító! Anyóskáromló p o g á n y . . .
GÁBOR (még mindig a játék vidámsá-

gával):
Hát éppen én vagyok az,
akinek gyónnivalója van?
RÉKA: Éppen te vagy az! Te vagy
az! Meggyónod majd nekem azt a
dongalábút!
GÁBOR: Már azt is! J a j !
RÉKA: Azt a félcsípejűt, akinek kaput faragtál és májusfát állított á l . . . Csélcsap!
GÁBOR: Egy szikrát üldögélek még
Gáborka, nem győzlek várni!
RÉKA: Ne mondd tovább! Nőj már
föl, tedd le a katonaságot, siess,
GÁBOR (csöppet sem komolyan):
Te
gyűrűztetted meg magad, s én vagyok a csélcsap!
RÉKA: Én éppen tévelyegtem, de neked nem kellett volna!
GÁBOR: Hát nekem nem szabad?
RÉKA: Nem szabad! Nem szabad! Te
még kicsi vagy! Nem szabad!
GÁBOR (hirtelen elkomorodva): Pedig
ha egyetlen lánynak van a világon
gyónnivalója: az csak te lehetsz,
Réka.
RÉKA (döbbenten):
Én? Ilyennek látsz
te engem? Olyannak látsz?
GÁBOR: Ó, nem! Nem! Csak úgy
mondtam. Játékból.
S
RÉKA: Játékból? Esküdj meg, hogy
csak j á t é k b ó l . . .
(Hosszú csönd.)
GÁBOR: Kivágtam az eperfánkat. Ne
haragudj meg rám ezért. Mikor
lakodalmast játszottunk, elsőnek te
röppentél föl rá, s mondtad: édös
uram, gyere föl. A fa alatt kórémuzsikával zenéltek a purdék, csujogattak a nyoszolyó lányok. Azt
. akarom, azt akarom! — rikoltottad.
Az a gerlefészek legyen a nászágyunk. Hát alig fértünk el benne.
És amikor leszálltunk a fáról. • kicsi kerek kalácsot rejtettél a kötényed alá és mondottad: nő a hasam. gyerekünk lesz, Gábor! Fiú
legyen-e, vagy leány? Te dirigálsz,
mondtam, az legyen, amit te
akarsz.
RÉKA: Ne mondd tovább! Nőj m á r :
föl, szállj le arról a kivágott eperfáról. Kicsi Gáborka, nőj már' föl,
tedd le a katonaságot, siess, Gá-'
borka, nem győzlek várni!
GÁBOR: Egy szikrát üldögélek még
azon az eperfán.
RÉKA: Kivágtad! Kivágtad, te boszszúálló! Hát megbűnhődsz! Indulj
azonnal és. gyere kérőbe. Itt találod édesanyámat, amott engemet.
Azúrkék lámpácska leszek. És újra
11

mondom: ha nem jól beszélsz,
menten kialszom. No, eridj, nagyon várom a jöttödet.
GÁBOR: Nagyon várod?
RÉKA: Ahogy ezt a mai estét vártam.
A Nagy Romlás alatt lopakodva,
téli villámok között is. Istenem,
de nagyon reszkettem a hótornyoktól. S minél jobban féltem, annál
erősebb volt bennem a kívánság,
hogy fölkiabáljak a fehér tornyokba: csak azért is szeretem!
GÁBOR: Kit szeretsz?
RÉKA: Ejszen a római pápát. Eridj!
Aztán vigyázz, a kutyát ne feledd.
Az ugatást ne feledd, mert itt benn
attól keletkezik a nagy izgalom. Ki
jő vajon? Ki jöhet? És miért? De
vigyázz aztán! Akármit
mond
anyám, ha kifogása támadna ellened, te csak arról beszélj, hogy
mennyire szeretsz. De ne régi dolgokat emlegess! Ne azt, hogy gyermekkorodban mennyire szerettél. A
jelent mondd, te merengő, múltittas gyermek! És öltöztesd fel szépen a holnappal is. Házunk lesz,
eléje virágmintás kaput faragsz,
szebbet, mint annak a dongalábúnak. A kapu sarkába eperfát ültetünk, gerlefészkestül. Az visszahozza majd a játékainkat. így mondd,
s jó lesz.
GÁBOR: Nem jó helyt kezdted meg.
Anyádnak nem a jövőt kell felöltöztetni, hanem épp a mai napot.
Legalább akkora állami fizetéssel,
mint a Stég Antalé, a letett katonasággal, mert ez annyira fontos
neki, mintha ő lenne a hadügyminiszterné, s még talán egy bajuszszal is, mert azt mondja különben:
tejfeles szájú!
RÉKA: Legyen bajuszod is. Állami fizetésed is.
GÁBOR: Bajusz még akadna. De honnan állami fizetés?
RÉKA: Megrendelt nálad az állam
egy hatalmas díszkaput.
GÁBOR: S azt minek?
RÉKA: Hogy vonuljon alatta.
GÁBOR: Hová vonuljon?
RÉKA: Az anyja kínjába! Hát ez a
fontos? Nem, hogy megkapd a kezemet? Ne igyál.
GÁBOR: Gyűjtöm a bátorságot.
RÉKA: Jól teszed, bizony! Nagy szükséged lesz rá. Mert ha egyszer én
kézhez veszlek . . . Istennek angyalai őrizzék a rövidnadrágos fiúcskát, ú g y i s . . . ú g y i s . . .
12

GÁBOR: Én? Rövidnadrágos?
RÉKA: Lelki rövidnadrágos. Azt elfenekelem, összecsombolyítom . . .
GÁBOR: Csombolyítod . . .
RÉKA: A Küküllő vizében addig mosom, s ú l y k o l o m . . .
GÁBOR: Súlykolod. Súlykoló kis kezem . . .
RÉKA: Napra terítem, kifehérítem . . .
Jaj, nem fehérítem. Színesre festem. Színes kelmét készítek belőled, és elborítom a h e g y e k e t . . .
GÁBOR: Hogy mindenütt a lábad
alatt legyek . . .
RÉKA: Nem kívánom én azt. Hanem
a felejtés végett.
GÁBOR: Téged felejtselek?
RÉKA: M a g a d a t . . . Ott a gyermekkor s z a k a d é k á b a n . . . És engem is
— egy röpke kis e s z t e n d ő r e . . .
Míg másfelé j á r t a m . . .
GÁBOR: Amíg mással j á r t á l . . .
RÉKA: Mert kiszálltam Noé b á r k á jából. Csak épp körbe repültem a
nagy időt. Hű, de ordas idők j á r nak odaki! Hát visszaszálltam. S
most ú j r a itt vagyok . . .
GÁBOR: Az olajfaággal? Békés üzenettel?
RÉKA: Mert én teveled szövetséget
kötök. És ha nem felejtesz, ha nem
tanulsz meg felejteni: ó, nem t u dom, mit teszek veled.
GÁBOR: Te, m á r megtanultál?
RÉKA (most már komolyan):
Attól
kezdve, hogy elszakadtam tőled:
az egész csak rossz álom volt. A
szívem is meghasadt volna, ha
nem tudom már álmomban, hogy
most, most, most jön az ébredés.
Ijedten költögettem magam. Ráborultam egy kapufélfára, hát a tied
volt az! Ráfolyt a könnyem egy
faragott madaradra, és megállapodott annak a szemében. Istenem,
mondom, hát ez a madár is engem s i r a t . . . így volt, míg fel nem
ébredtem. S most itt vagyunk, itt
vagyunk! Itt vagyunk! Te pedig
elindulsz azonnal és jössz vissza
menten kérőbe! Mert h a nem: ejtem el a szárnyam.
GÁBOR: Aztán vigyázz, hogy anyád
hogy beszél velem. Nekem ne mismásoljon és a személyemet se kifogásolja, mert rakom a tüzet
helyben alája! Ideje lenne m á r
egy boszorkányégetésnek.
(Gábor kilép.)
RÉKA: Kérőbe indulsz, nem anyósgyújtogatóba! (Tükör
előtt
kezdi

idősebb
asszonynak
maszkírozni
magát.) A szíved szelíd legyen és
minden szavad tejbe aprított! A
kutyát ne felejtsd! Hol a fekete
kendőd, anyám? Ó, istenem! Be
nagy várakozásban vagyok! Zuhog
rám az öröm, mégis ejtem el a
szárnyam! Ilyen lennél, anyám?
Innen a szájad sarkából az özvegyi ránc hiányzik. (Meghúzza.) Ezt
még fölveszem, ezt a konok ráncot. Ezzel martad el a háztól Gábort. Ezzel adtál volna engem egy
mordályos állami fizetéshez. Átkozott légy! (Megretten.)
Ö, mit
mondtam! Bocsásd meg, anyám!
Bocsásd meg, Istenem! Csak ti
ketten össze ne dugjátok a fejetek
— ellenem. Akkor a mi sorsunk
meg van pecsételve. Egyezkedjünk
inkább, anyám. A félelem hálójában vergődöm, magával az ördöggel is alkura kész vagyok. Csak
ott lássam már magam egy tisztáson és tisztázottan ezzel a gyermekkel. De te ne mondd, hogy
éretlen. Ha kopjafát és kaput farag, s amikor a tiszafában a gímszarvast meglátja: egy aggastyán
komolysága borong a szemében.
Ezt lásd, ilyenkor nézd őt, anyám!
Amikor egy esztendő helyett kettőt öregszik az álomkergetésben,
mert könnyebb a futó gímszarvast
elfogni, mint a tiszafából kicsalogatni. Ne mondd, ne mondd anyám,
hogy idősebb vagyok nálánál. Fuvintásnyi esztendőcske! Mi az, mikor az egész életünk: egy homlokráncolás. Hű, de szigorú vagy! Az
eszed van megint uralmon. A szíveddel szólj inkább, anyám, ha
már énnekem sem szívem, sem
eszem nem volt a helyén, amikor . . . amikor . . . Csitt! Jön valaki. Kapd össze már a lelked,
jön valaki!
(Kintről kutyaugatás. Réka
letelepszik
hirtelen, gépies asszonyi munkába kezd,
például
pamutgombolyításba.
Újabb
kutyaugatás.)
BÖDI (ágybői kelve, be): Miazisten?
Nekem nincs kutyám. Honnan került az ide? És teveled mi van,
Réka? Tisztára anyád vagy.
RÉKA: Ha úgy van, akkor jól van!
BÖDI: Karácsonykor nem farsangolunk. (Az újabb ugatásra.) Hát ez
megkerült volna?
RÉKA: Micsoda?
BÖDI: Csudalátó Dániel kutyájának

elveszett a hangja. Úgy látszik, ide
került.
RÉKA: Gábor van odakint.
BÖDI: És ő ugat?
RÉKA: Személyesen.
BÖDI: Hát most már ugat, vagy udvarol?
RÉKA: Meg akarja kérni a kezemet.
BÖDI: S éppen ilyenformán?
RÉKA: Ez hozzá tartozik.
BÖDI: Az igényeidhez?
RÉKA: A főpróbához. Holnap este
lesz a rendes előadás. Édesanyám
színe előtt.
BÖDI: Ugatással egybekötve? És akkor te kotkodácsolni fogsz?
RÉKA: Én csak odaadom, amit kérnek.
BÖDI: És mit kérnek? Jaj, igen! A
kezedet.
RÉKA: A lányom kezét.
BÖDI: A lányodét. Persze, persze. Te
most nem vagy Réka, hanem
izé...
RÉKA: özvegy izéné. Árvái Borbála. (Ugatás.)
BÖDI: Borbála! És ha Borbála vagy,
miért nem vigyázol a lányodra?
RÉKA: Miért? Mit követett el a lányom?
BÖDI: Nézz utána.
RÉKA (a játékon belül is
kétségbeesetten): Követelem! Mondja a szemembe: mit követett el a lányom?
De ne mondja senkinek. Nekem
se mondja. Nem akarok tudni róla (Ugatás.) Nem akarok tudni
róla. Mindennek az emléke veszszen a Nagy Romlásba, kerüljön
mindörökre hó alá, jég alá,' lepje
be vastagon a feledés. Vigye sírba
magával a titkot, Vencel bácsi.
J a j ! Szédülök. Rosszul vagyok. Forog velem a ház. (Kopogtatás.) S
éppen most. Most kellett ennek
jönni!
BÖDI: Mi van veled, te leánka?
RÉKA: Vizet! Egy kis vizet kérek.
Semmiség. Csak megszédültem. S
éppen most.
BÖDI: Megártott neked a játék, te
leánka.
RÉKA: Mintha faltól falig taszigálna
valaki e n g e m . . . S éppen most.
(Kopogás.) Éppen most. Szabad!
Szabad! Tessék bejönni!
BÖDI: Dőlj le cseppet, gyermek!
RÉKA: Most nem lehet.
GÁBOR (be): Szép jó estét s boldog
ünnepeket!
RÉKA: Magának is boldog ünnepe13

ket, Gábor. Már ne haragudjon,
hogy magázom, de mióta olyan
híres kapufaragó lett, másként
m á r nem merem . . . Foglaljon helyet minálunk. (Kötényével
széket
porol.) Jaj, istenem, de szédülök!
BÓDI: Ezt a kis vizet m é g . . .
GÁBOR: Csak nincs rosszul, Borbála néni.
RÉKA: Elmúlik, fiam. Minden elmúlik. Csak a lányom lenne jobban.
GÁBOR: Mi b a j a van a lányának?
RÉKA: Isten legyen, aki azt el tudja
mondani.
BÖDI: Bolond l i k b ó l . . . És egyszerre kettőből! (El.)
GÁBOR: Hát mi baja van a lányának?
RÉKA: Hol tűzmadár, hol jégmadár.
Csak tudnám, miért hányja-veti
magát benne a forróság és a hideglelés. Sejtem csupán. Akármerre szalasztóm itthonról ezt-amazt
intézni, hát úgy térül-fordul, hogy
a maga kapuja előtt lopva megállhasson. Mondják, akik látják:
r a j t a felejti szemét az égbe szökellő gímszarvasokon, mintha isten őrizz, valami vadászleányka
lenne. Múlik már a szédülésem.
GÁBOR: S aztán mit csinál még?
RÉKA: Mondja, hogy álmában is nekidőlt egy kapufélfának, hullatta,
hullatta reá a könnyét, míg azok
a faragott madarak mindahányan
sirni kezdtek. Képzeld. Képzelje,
Gábor.
GÁBOR: Ezt ő nekem nem így mondta, hallja. Csak egy madár kezdett
el sírni. S én tudom is, hogy melyik volt az.
RÉKA: Hát nem mindegy az?
Gábor; Nem bizony. Mert akármelyik madárnak nincs sírni valója.
RÉKA: De én azt a kapufélfát tűzre
rakom, Gábor fiam! Tűzre bizony!
GÁBOR: Kit bántott az?
RÉKA: Tűzre vetem, ha sokáig kell
még a lányomnak álmában reá
omolnia. Te most ne halld, amit
mondok, Réka. Kicsi kék lámpácskám, röstelli a keserves álmait,
alig-alig pislákol itt egymagában.
Húzza csak feljebb, Gábor, a lángját.
GÁBOR: Lelket fuvintok belé. (Fújdogálva.) Világolj, szépen világolj,
fehér gyertyaszálom. Fényesedjél,
hogy énekeljek neked. Jaj, istenem, be víg voltam azelőtt! Míg
14

a babám járt el a k a p u m előtt. De
mióta nem jár erre, s nem látom . . . Az én szívem örömét nem
találom.
RÉKA: De hiszen ott jár el! Mindig
ott jár el! Hát nem tudod, te
mamlasz . . . ? Maga Gábor!
GÁBOR: Tudom én, tudom! Csak
egyszer m á r megjártam vele.
RÉKA (mert hogy ez már
veszélyes
terület): Tán csak nem! De mondj a . . . Azon kívül, hogy ünnepek
vannak, mi járatban mifelénk, Gábor?
GÁBOR: Gondoltam, megkérdem: hogy
vannak?
RÉKA: H á t . . . lassan telik, gyorsan
múlik az életünk. De olyan sebesen, maholnap csak
nézhetünk
utána. Szélkapta
kéményfüstnek.
(Hosszú csönd.)
GÁBOR: Ha korán kél az e m b e r ; az
a baj. Ha későn indul: úgy se jó.
RÉKA (mert ez is veszélyes
terület):
Nem tudom, hogy ezt m i r e értsem,
Gábor. S aztán mégis: hogy jutottunk magának eszébe?
GÁBOR: Erre jártam, gondoltam, benézek.
RÉKA (a játékból kiesve, kendőjét
levetve): Nem jó.
GÁBOR: Miért nem jó?
RÉKA: Mert nem jó az egész. Egyedül a lámpaköltögetés volt jó. Szépen világolj, fehér gyertyaszálom.
Fényesedjél, hogy énekeljek neked. Jaj, istenem, be víg voltam,
azelőtt. Be víg voltam azelőtt. De
miféle beszéd az, hogy e r r e j á r tam, gondoltam, benézek. Ilyen
tétovasággal célba jutni nem lehet.
GÁBOR: Tétova lettem volna?
RÉKA: Mint aki kölcsönt kér, nem
leányt.
GÁBOR: Nem akartam ajtóstul-tokostul a dolognak nekirontani.
RÉKA: Pedig úgy kell! Ajtóstul-tokostul!
GÁBOR: Mert mások így szokták?
RÉKA (ijedten):
Nekünk semmi közünk ahhoz, hogy mások hogy szokták! Ez a mi dolgunk! Ez a kettőnk dolga! De a kérdéseiddel ezt
is elrontod . . .
GÁBOR: Ezzel a semmi kis kérdéssel, hogy talán mások is így szokták?
RÉKA: Mert te nem csak kérdezel:
válaszolsz is menten magadnak, s
én semmitől sem félek, csak at-

tói, amit te válaszolsz magadban
magadnak a saját kérdéseidre.
GÁBOR: Akkor mégis jobb, ha te
válaszolsz.
RÉKA (felcsattanva):
Mire válaszoljak?
GÁBOR: Most már semmire. Nem
kérdezek semmit. (Iszik.)
RÉKA: Ne igyál. Neked más dolgod
van.
GÁBOR: Hogy ne kérdezősködjem. Az
a dolgom.
RÉKA: Ne haragudj. Olyan szépenfúvogattad a kicsi kék lámpácskát.
J a j , istenem, be víg voltam azelőtt! Míg a babám járt el a kapum előtt. Hiszen ott jár el most
is. Mindennap. És ha nem szólnák meg: minden órában és minden percben . . . te . . . te . . . kicsi
tétova...
GÁBOR: Elkapott a tétovaság és valami kis szomorúság, te Réka! Miért tartotta anyád fontosnak elmondani nekem, hogy síró madarak s egyebek? Mintha rá akarná
tukmálni a lányát valakire. Vagyis én reám.
RÉKA: Arra pedig nincsen szükség.
Ugye nincs?
GÁBOR: Már hogy lenne!
RÉKA: Akkor ne vedd figyelembe. Ö
is rosszul játszott.
GÁBOR: De miért mondta el? Miért?
RÉKA (kitérvén a komoly beszéd elől):
Ezért megkapja tőlem a magáét!
Merje csak még egyszer dobra verni az én álmaimat!
GÁBOR: De mi oka van rá, hogy
dobra verje?
RÉKA: Mert nem tudja, hogy dobbal
verebet se, vőt se lehet fogni.
Kezdjük elölről.
GÁBOR: Elölről, de nem ugatok többet.
RÉKA: Pedig az fontos, mert ahogy
meghallom, figyelmeztetem anyám a t : csitt, jön valaki. És az te leszel.
GÁBOR: Én leszek, de nem ugatok!
RÉKA: Hozzátartozik a bejöveteledhez.
GÁBOR: Az elmenetelemhez fog hozzátartozni, ha ragaszkodol hozzá.
RÉKA: Hát mibe kerül az neked?
GÁBOR: Semmibe. Azaz hogy: nem
is tudom . . . (Dühösen.) Nem ugatok!
RÉKA: Szeretem, amikor ilyen dühös
vagy! Kiáltsad még egyszer!

GÁBOR: Miért ragaszkodol
ahhoz,
hogy ugassak neked?
RÉKA: Nem tudom. Így teljes ez.
Nem jöhetsz úgy be hozzám, hogy
a kutya ne vegyen észre.
GÁBOR: Engem ne ugasson! Nem vagyok idegen. Én nem vagyok itt
állami mordályos ember! És a mi
kutyánknak például ellopták a
hangját.
RÉKA (a döbbenet
szomorúságával):
Igazad van, Gábor. Nem vagy idegen. Nem vagy állami mordályos
ember. Nem vagy Stég Antal.
GÁBOR: Ne halljam ezt a nevet!
RÉKA: Ne halld, ugye?! Amit folyton ki akarsz mondani! Kimondtam helyetted, enyhüljön a görcs
a torkodban. És menj, csináld,
ahogy akarod. Kutyával, kutya nélkül, szív n é l k ü l . . .
GÁBOR: Ne haragudj, Réka. Nem
akartalak megbántani.
RÉKA: Minden bántást megérdemlek.
Menj, menj.
GÁBOR: Isten őrizze meg tőlem azt,
aki téged bántani merészel!
RÉKA: Csak tudnád, mit beszélsz. Ö,
csak tudnád. Hogy úgy legyen. S
mindig úgy legyen.
GÁBOR: Ügy lesz! A kutyaságos úristenit!
RÉKA: Szenteste van! Ne káromkodj!
Mi van veled? (Hosszan nézik egymást.)
GÁBOR: Milyen öreg most az arcod.
RÉKA (megütődve):
Az enyém, vagy
az édesanyámé?
GÁBOR: Most már nem tudom. Az,
amit látok.
RÉKA: Hát nem azt játsszuk, hogy
öreg vagyok? Nem vagyok Borbála? Réka-lámpácska ott van az
asztalon. (Ideges kacagással.) Hát
persze. Fölvettem az özvegyi ráncot. Meg az állam alá csokrozott
fekete k e n d ő t . . .
GÁBOR: Hiszen a kendő nincs is a
fejeden.
RÉKA: Valóban! És miket beszélek.
Látod, miket beszélek? Nincs r a j tam a kendő, mégis azt mondom,
hogy rajtam a kendő.
GÁBOR: Pedig nincs rajtad a kendő.
(Kacagnak.)
RÉKA: Hát nem tudtad, hogy anyámmal beszélsz?
GÁBOR: Mikor nem tudtam?
RÉKA: Mikor engem öregnek láttál.
GÁBOR: Ó, hogyne tudtam volna.
15

Csak egy pillanatra elfelejtettem.
RÉKA: A járásomat is öregre fogtam. Hogy jobban hasonlítsak.
GÁBOR: Azért tévesztettelek össze.
Tisztára anyád voltál.
RÉKA (letörli arcáról a
ráncokat):
És most is? (Megpördül.) És most
is?
GÁBOR: Már csak egy cseppet. A
hárászkendő miatt.
RÉKA (Elhajítja hárászkendöjét és újra megpördül.)
így is öreg vagyok?
(Lassú, majd fokozatosan gyorsuló ritmusú dallam. Megszólalnak a jégcsapok. Réka táncolni kezd és először játékosan, majd kétségbeesetten
dobálja
le ruhadarabjait.)
GÁBOR: Már csak egy szikrát.
RÉKA: így is öreg vagyok? Járd velem, ha tudod.
GÁBOR (táncol, de csak
csetlik-botlik): Majd hozzád fiatalodom.
RÉKA: így is öreg vagyok? Aggastyán leszel te mindjárt mellettem,
így is öreg vagyok?
GÁBOR: így szoktad ezt a tengeren?
RÉKA: Igen! A tengeren! Egyszer láttam csak a t e n g e r t . . .
GÁBOR: Hát ha még többször is láttad volna!
RÉKA: Igen! A tengeren! Még mindig öreg vagyok?
GÁ,BOR: Stég Antallal is így szoktad?
RÉKA: Igen! Stég Antallal! Ha mindenképpen hallani akarod! Ha nem
f á j a füled tőle! Ha nem f á j a
szíved! Stég Antallal!
(Egy női hang kintről.)
HANG: Szabad kántálni?
GÁBOR: Szabad!
RÉKA: Nem szabad. Nincs szenteste!
Nincs karácsony! Minden meg van
már mérgezve!
(Lányok zúdulnak be az ajtón és kezdenek ők is táncolni.)
RÉKA: Lányok! öreg vagyok? Mondjátok meg ennek a kölyöknek:
öreg vagyok?
GÁBOR: Elég legyen, Réka!
RÉKA: Nem elég! Nem elég! Ha már
mérgezünk, ne legyen elég! Jöjjön
ide Stég Antal is! Stég Antal! Stég
Antal!
(Gábor fogja a kis kék lámpát, kihajítja az ablakon, majd leül és iszik.
Komoran
bámul.)
BÓDI (be, az ágyból kelve,
hosszúgatyásan): Szentúristen! Szentszűzmária! Sodorna! Sodorna! (Becsuk16

ja a nyitva maradt ablakot.) Reátok suvad az egész Hargita!
RÉKA: Vencel bácsi! Én voltam itt,
ugye, Stég Antallal?
BÖDI: Ne hazudj, és öltözz fel azonnal!
RÉKA: Öreg vagyok! Nincs erőm hozzá! Mert itt jártam Stég Antallal!
BÓDI: Nem jártál itt! Az egy jégmadár volt.
RÉKA: Stég Antal és a jégmadár.
Mondja csak maga is! M o n d j a !
Mérgezzünk!
BÓDI: Ne mérgezzétek a szentestét!
RÉKA: Mérgezzük és tépjük fel a sebeinket! Tépjük fel a sebeinket és
hintsük be sóval! Stég Antal! Tengerpart! Jégmadár!
BÓDI: Csendesülj, Réka! Csendesebben, az isten szerelmére.
RÉKA: Már ezután csak hangosabb
leszek! Már ezután így élem világom!
BÓDI: Elment az eszed. Mindenkinek
elment az esze. S épp szentestén.
Ki az az isten, aki mindezt megbocsátja nektek? Uram! Kis J é zus a betlehemi jászolban! Én ennek nem voltam t a n ú j a !
Gábor,
fiam! Szereld le valahogy őket!
Hozzuk a vízipuskát!
Ördögök
ezek, nem ájtatos népek! Mondd
nekik, hogy odakint a h á r o m k i r á lyok járnak a csillaggal, és szelíd
pásztorok adnak hálát az égnek!
Ne tűrd ezt a pogánykodást. Sodomát csináltatok a házamból. S
nézzünk oda, én is gatyában szamárkodom itten. (Gyorsan el.)
RÉKA: Jöjjön vissza, Vencel bácsi!
Jöjjön vissza és mondja el m i n denkinek! Öreg vagyok, bűnös v a gyok, tengerparti kurva vagyok!
GÁBOR (ordítva):
Elég!
Menjetek
haza!
(A lányok körbefogják Rékát, míg
az öltözik, és halkan
mondják):
Ha én tudtam volna,
hogy te vagy Mária,
aranyból, ezüstből
szállást adtam volna,
én pedig a hideg földre
lefeküdtem volna . . . )
Menjetek haza, lányok!
(A lányok hangtalanul
és gyorsan
kimennek, de Réka sehol sincs. Egy
kendő a helyén.)
Réka! Réka! (A kendő felé
indul,
majd fölveszi, mintha madár ülne
rajta.) Jégmadaram. Mindenki el-

ment és te itt maradtál egymagadban. Jégmadár! Piros fejű, kék
madár! Ha szárnyad volt, gyalogoshoz mért álltál? Szaporán ver
a szíved, nem jó helyt vagy ugye?
Stég Antalhoz kívánkozol, a tengerre áhítozol. Hát repülj! Szállj,
kedved szerint. (A madarat kiröppenti az ablakon.)
RÉKA (jön,
Gábor vállára
borul):
Kidobtál az ablakon, visszajöttem
az ajtón. Miért tetted ezt velem,
Gábor?
GÁBOR: Ha te kérdezel engem, én
mit kérdezhetek tőled? Akkor csak
azt mondom: bocsáss meg. Meddig szálltál?
RÉKA: Láthattad. Csak a bolondulás
széléig. Az őrület pereméig.
Tudom, hogy ott fulladozol a gyermekkorban és öregnek nézel engem.
GÁBOR: Nem! Nem! Nem! Én vagyok az öregebb, hiszen látod: már
táncolni sem tudok. Réges-rég a
gyermektáncban, emlékszel, hogy
neveztük? A serketáncban milyen
veszettül ugrabugráltam?
RÉKA: Ne játsszunk többet, Gábor.
Ne menj ki, ne ugass, ne kérd
meg játékból a kezem. Ne legyek
többé játékból sem öreg.
GÁBOR: Kezdettől fogva te ragaszkodtál ehhez a játékhoz.
RÉKA: Mert ahogy kidugom a fejem
a játékból: szemembe vág a zimankós idő. És most nem tudom,
hol keressem a helyem. Mit csináljunk, Gábor?
GÁBOR: Felfüggesztjük a játékot.
RÉKA (már megint a játék bódulatában): De valami tisztázatlan maradt a végén.
GÁBOR: Micsoda?
RÉKA: Mit akartál még mondani
édesanyámnak ?
GÁBOR: H á t . . . Hogy ha eladó a
házban a lány, én a madarat mentem meg is gyűrűzném. Igaz, még
pelyhes fióka volt, mikor az u j j á t cérnával megmértem, de remélem, a gyűrű talál reá, mert
beleszámítottam a növekedést is.
RÉKA: Ó, istenem! És most nincsenek tanúk! Tanúk nélkül húzzuk
föl?
GÁBOR: Egyszemélyben plébános is
leszek. Atyámfiai! Zetelaki Gábor
és Árvái Réka ez mái betlehemes
napon eljegyezték egymást, miáltal is a házasság szakramentumát

kívánják betölteni. Legyetek tanúi
magatok is az én tanúságomnak:
aki keresi, megtalálja a másikat,
még ha befújták is régi ösvényeit
a Nagy Romlás porkahavai. Zetelaki Gábor és Árvái Réka, minek
utána jelenlétünkben egymásnak
fogadalmat tettek, esküvéssel tanúsítják, hogy egymáshoz tartoznak. Így van, s így legyen, mindörökké ámen.
RÉKA (a- kezdeti ragyogásból
rémületbe esve): Ez már nem játék?
Plébános úr, ez már nem játék.
Plébános úr, gyónni valóm van.
GÁBOR: Azt majd az esküvő előtt.
RÉKA: Most, most! Mert az én bűnöm minden pillanatban csak növekszik és terhe lehúz engem a
földig maholnap.
GÁBOR: Hát ami volt: nem elegendő? És te játékba menekülsz ú j ból? Rémület ül az arcodon és játszol? Hát plébános vagyok én?
RÉKA: Gyónni valómat egyedül az
Istennek mondhatom.
GÁBOR: Akkor mondd! Tekints engem istenednek és mondd!
RÉKA: Félek az istentől is.
GÁBOR: Ha nem féltél, amikor elkövetted, legyen bátorságod legalább
most szembenézni vele!
RÉKA: Nincs pillanatom, hogy ne
néznék szembe vele. Csak veled
nem merek már szembenézni.
GÁBOR: Mondd! Vagy akkorát kiáltok, hogy betemet mindkettőnket
a Nagy Romlás. Ne futkosson a
lelked faltól falig! Minden bűnnek neve van! A nevét mondd!
RÉKA: A gyermek.
GÁBOR: A gyermeketek.
(Hosszú csönd. Kopogás az ablakon.)
HANG: Réka! Jégmadaram! Réka!
GÁBOR: Mindent elárultál. A jégmadarunkat is elárultad neki. Neki
ajánlottad föl, amit én találtam.
(Leakasztja a puskát a falról, megtöri. Töltve van.) Meglövöm. És
utána téged is! (Indul az ablakhoz.)
RÉKA: Gábor! Egy gyermeknek az
apja! Gábor! Megbosszulja magát
rajtad az árvák istene!
GÁBOR: Sajnálod is. Akkor szeresd.
Szeresd, míg élsz, és bírja a lelkiismereted! (Kirohan
a házból,
Réka utána.)
RÉKA: Gábor! Gábor! Téged szeretlek! Egyedül téged szeretlek! (Gá17

bor eltűnik a szakadék felé vezető ösvényen.) Szeretlek, Gábor.
(Nagy fehér omlás.
Csörömpölve
törnek az ablakok.)
GÁBOR (távoli hangja): Réka! Réka! Jégmadaram!
BÖDI (immár felöltözötten szalad ki
a házból): Mit tettetek?
RÉKA:' G á b o r . . . És A n t a l . . . Mindketten
oda
lettek!
Megöltem
őket...
BÖDI: Mindörökre, lányom.
RÉKA: Nem! Gábort, míg élek, keresni fogom. Jöjjön, Vencel bácsi!
Jöjjön!
BÖDI: Nincs annyi tavasz, hogy azt
a havat el tudná hordani.
RÉKA: Lesz énnekem annyi leheletem! Gábor! Gábor!
(Mindketten el. A jégmadár dallama. A szín üres marad. A jégcsapok zenélnek.)
FÜGGÖNY
Dal: Jégmadár, jégmadár ...
(Szín: ugyanaz, mint az első részben. Idő: húsz évvel későbben. Az
elmúlt
esztendőket
jelzik
Bódi
Vencel lámpái is, összesen immár
huszonhat. Mikor a függöny
fölmegy, Bódi a lámpáit
gyújtogatja. Egy részük a karácsonyfán
pillog, a többi asztalon, falon, menynyezeten.)
BÓDI: Ha én tudtam volna, hogy te
vagy Mária . . . Aranyból, ezüstből
szállást adtam volna . . . Jer ide, te
huszonharmadik. Sokan vagytok . . .
sokasodtok . . . Nem férek már a
házban tőletek. A várakozástól
már nem fér az ember a házában.
Hol vagy, te huszonötös? Kicsire
sikerültél. Annál nagyobb, látom,
a l á n g o d . . . Rendesen égjél, ne
pörölj velem. Most már nem érzem magam hibásnak. Tíz esztendeig bántam, te Mária, hogy megvertelek és kizavartam házamból
a tengerészedet. Az utána következő tizenhat esztendő telepedjék
a lelkiismeretedre. Vegyen téged
körül a tenger és minden cseppje
Hargitát kiáltson reggeltől estig a
füledbe. Ne verjen téged semmivel
az Isten, csak várakozással, mint
engem. Ha én tudtam volna, hogy
te vagy Mária . . . Lássalak téged is
világolni, te huszonhatodik! Te
18

vagy az utolsó. Mivel gyújtsalak
meg? Mivel tudjalak én téged
meggyújtani?
(Megszólalnak
a jégcsapok.
Bódi
kezében magától kigyúl a fölemelt
lámpa.)
Isten, aki jelt küldesz az égből!
Mit mondasz? Mit mondasz? Ó, be
gyarló már a lelkünk és az értelmünk is! Mindenre, a m i t érteni
kellene, már csak megzavarodunk
és csak lótás-futás támad a szívünkben! Mit mondasz?
(Képzelt
kopogtatásra.) Te vagy, Mária? (Az
ablakhoz rohan.) Te vagy, Mária?
Mintha mindenütt te lennél és nem
vagy sehol sem, csak e mécseslobogásban. Miért ilyen
későn
üzensz? Nem élek én már. Nem
maradt már belőlem semmi, csak
a várakozás. Aranyból, ezüstből
szállást adtam volna . . . Én pedig
a hideg földre lefeküdtem volna.
Kétnyelvű láng! Az unokámat is
mutatod. De csak annyit, hogy él
és lobog. Egyebet semmit se láthatok belőle. Csak te látod, Mária, hogy hol ért véget a hargitai
Bódi család. Nyoma szakadt, a k á r
annak a jégmadárnak. Jégmadarakká lesztek mindannyian.
DÁNIEL: (be, kopogtatás nélkül. Hoszszan nézik
egymást.)
BÓDI: Jöttél újból, hogy megölj e n gem, Dániel?
DÁNIEL: Húsz esztendeje minden k a rácsonyestén megtenném. Ezen a
napon küldtétek halálba az egyetlen fiamat.
BÓDI: Száz esztendeig magyarázhatom neked: Réka kiáltotta rá a
Nagy Romlás hótornyait. Figyelmeztettem pedig mindkettejüket,
hogy ne szikráztassák a szavakat.
Tudod, hogy magától gyúlt ki?
DÁNIEL: Mi gyúlt ki magától?
BÓDI: A lámpám. A huszonhatodik
lámpám.
DÁNIEL: Képzelődöl.
BÓDI: Így fogtam a kezemben és
egyszer csak kigyúlt. Kettős lánggal.
DÁNIEL: Vigasztaló jeleket m á r az
Isten sem küld.
BÓDI: A kutyádnak a h a n g j á t viszszaadta.
DÁNIEL: Azt sem ő csinálta. A k u tyámnak a hangjáért én mentem
el Zeteváraljára.
BÓDI: A lámpa magától gyulladt ki.
-eq sí uiau i p í qqo} Xgoq J a q a i

pok már a lányomtól és az unokámtól. Megölhetsz engem nyugodtan, Dániel.
DÁNIEL: ö l j ö n meg ezután téged a
várakozás.
BÓDI: Kiszikkadt a lelked végleg, ha
még mindig engem vádolsz.
DÁNIEL: Be szépen kértelek: ne nyiss
ajtót annak a hazug jégmadárnak.
Halálba kiáltotta, látod, a fiamat.
Szállást adtál neki. A bűnhöz másodszor is bűntársul szegődtél.
BÓDI: A lányom karácsonyi hangjával jött. Hányszor mondjam?
DÁNIEL: Figyelmeztettelek, hogy Szűzmária álorcájában is képes megjelenni! Az orcátlan, meganyahodott,
bitangos képmutató!
BÖDI: Ne gyalázd! Ember emberrel
büntetlenül nem találkozik! Ha
nem ide jönnek azon az estén, akkor az erdő mélyén, a fák hegyén, a föld alatt is találkoznak!
Állítsd meg a vizeket, hogy ne lefelé rohanjanak! Térítsd meg útjukról a vándormadarakat!
DÁNIEL: Rontó kéz nélkül nem boldogul a romlás.
BÓDI: És a vezeklés? Annak az aszszonynak a vezeklése csak potomság? Te Csíkország után megjártad
a halál országát is. Odalent a vezeklők között láttál-e oly keserveset, mint az Árvái Rékáé? Neked
is véres a körmöd a sok kereséstől, de Réka náladnál is több havat mozgatott meg húsz év alatt a
Nagy Romlás aljában! A tavaszok
nem szakasztottak föl annyi jeget,
mint az a szerencsétlen asszony a
puszta két kezével. Mint a kimert
kút, olyan már, Isten tudja csak,
honnan bugyognak még a tartalékai.
DÁNIEL: Aki bűnös: vezekeljen.
BÓDI: Meddig?
DÁNIEL: Míg el nem keveredik maga is a földdel! Míg hóba, jégbe
nem költözik! Elkopott a csizmája
sarka? El a tíz körme? Kopjon el
a szíve végleg az én egyetlen fiam
keresésében! Elköltötte kutatásra
az anyja vagyonát és fogadjon ezután is erdészhadakat a jégcsákányolásra! Fúrjon alagutakat a
hóba, és fusson ezer felé minden
tavaszon az olvadással! Ne legyen
továbbra se nyugta sem éjjel, sem
nappal és boruljon sírva minden
csutakra, mit a szakadékból kiásnak neki, és mászkáljon tovább a

véres könyökén, a fiam fagyott arcát kémlelve minden jégszilánkban!
BÓDI: Kegyetlen vagy, Dániel, a szeretet ünnepén.
DÁNIEL: A szeretet ünnepe vitte el
Gábort is. Mert Isten akkor sem
nézett le mireánk! Szeszélyes jégmadár maga az Isten is!
BÓDI: Ha ő nem hallja a káromlásodat, meghallják mindjárt az ő
hótornyai.
DÁNIEL: Hallják a hótornyok is!
Omoljanak! Isten nyomában nyargalunk a szeretetünkkel és a templomi zászlainkkal — mindhiába!
Nincs ideje törődni velünk!
BÓDI: Téged visszahozott a halálból.
DÁNIEL: Hogy annál nagyobbat üthessen rajtam! A holtakat már
nem lehet sújtani! Életben tart hát
bennünket, hogy tanúi lehessünk a
saját halálunknak! Elmennek mind
a gyermekeink, Vencel.
BÓDI: Kigyúlt a lámpám. Hazajönnek
egyszer.
DÁNIEL: Elviszi őket rendre az Omlás és a tenger.
BÓDI: Hazajönnek egyszer.
DÁNIEL: Akik maradtunk: üres csigaházakká lettünk.
BÓDI: Nincs üresség, ahol várnak valakire. Ne mondd, hogy elfordult
tőlünk az ég! Mindenre válasz jön,
ha megtanulunk várni. Ezermesterek vagyunk, tanuljuk meg az
ezeregyediket végleges foglalkozásként. Várni, várni, míg a lámpáink kigyúlnak.
DÁNIEL: Kigyúlnak és nem lesz kinek világítaniok. Most már mindegy, milyen csodák érnek még bennünket. Eső után köpönyeg.
BÓDI: Ha meghalok, vagy ha mégis
megölsz egyszer engem, Dániel, a
ház kulcsa nálad maradjon. Gyere
föl ide minden karácsonyestén, s
gyújtsd meg a lámpáimat.
DÁNIEL: Az élő halottaidnak?
BÓDI: Akik hazajönnek egyszer.
DÁNIEL: A puskából kilőtt golyók
sohasem.
(Magányos nő éneke az ajtónál: Ha én
tudtam volna ...)
BÓDI: Én leszek helyetted a csudalátó.
DÁNIEL: Átkozott jégmadár! Szállást
ne adj neki! Akinek te szállást
adsz: csak rontást hoz mireánk!
(A magányos
kántálónak.)
Eredj
másfelé a ma született megváltód19

dal! A fiam halt meg! Nem született senki!
BÓDI: Ne rúgdosd a betlehemi jászolt !
DÁNIEL: Örömhírt hazudik és a szíve teli álnoksággal! Szűzmáriát ne
énekeljen a bitangos meganyahodott! Fekete lelket a fehér karácsonyok se moshatnak tisztára!
(„Én pedig a hideg földre
lefeküdtem volna...")
Feküdj a hideg
földre! Mindegy nektek, hol és kivel feküsztök le!
BÓDI: Ne rúgdosd a betlehemi jászlat!
DÁNIEL: A három királyok csillagait
is szétrúgom!
BÓDI (mellen ragadja): Nekem hozzák az örömhírt! És te bemocskolod. Nincs helye házamban a szentségtörésnek.
DÁNIEL: Medvét öltél már. ö l j meg
engem is. Örömhír és szentségtörés. Hát van még örömhír ezen a
világon? És van még szentség, mit
álnok fehérnépek össze ne törtek
volna? Maradt még, Vencel, egy
fikarcnyi szentség? Hát van még
parancsolat, amit nem szegnek meg
minden pillanatban gondolkodás
nélkül? Tiszteld atyádat és anyádat, hogy hosszú életű légy e földön. Nem rúgta föl ezt egy tengerész miatt az egyetlen leányod?
Nem zsugorította várakozó sündisznóvá a lelkedet huszonhat esztendőn átal? Hazugságaival az a
másik nem kötélre, és aztán jég
alá juttatta végleg a fiamat? Hát
ismert az valamiben is csipetnyi
szentséget?
BÓDI: Réka fölnevelte tisztességben a
gyermekét!
DÁNIEL: A bitangját!
BÓDI: Az is gyermek! Emberi hajtás!
DÁNIEL: Emberi, vagy ördögi: csak
ezután válik el. Nem, Isten a
szentségeket nem az asszonyoknak
gondolta ki. A mindentudó atyaúristen ilyen tudatlan nem lehet.
BÓDI: Kettő kell mindig a bűnhöz.
DÁNIEL: Egy némber és egy ártatlan rajongó, amilyen a fiam is
volt.
BÓDI: Egyik tizenkilenc, másik egy
híján húsz a rajongásban.
DÁNIEL: Az ajtód elé rendelte —
ugatni! Tíz körömmel vetette rá
magát, vércseként a madárfiúra!
BÓDI: És a. madárfiú juharfába, fa20

ragta minden kapun a képét, hadd
zarándokoljon most az az asszony
portáról portára — a f i a d vallomásait siratni. Hát ő vajon m i é r t
kötötte gúzsba Rékának a lelkét?
Az efféle faragott vallomás: nem a
másikra kivetett háló?
DÁNIEL: És aztán ki került jég alá
a hálószövögetésben?
BÓDI: Szeretlek, Gábor! Azt kiáltotta.
DÁNIEL: Átkozta volna meg i n k á b b !
Isten csak az ártatlanok á t k á t
hallja — hallaná, ha nem lenne
süket az asszonypárti. Különben
rég kiirtotta volna ő k e t . . .
BÓDI: Ne káromold az anyádat! Téged nem asszony szült a világra?
Nem asszony virrasztott feletted?
Eredj haza! Ittas arkangyal vagy!
Lázadó féreg vagy!
DÁNIEL: Neked ma este csodát m u tatott az Isten. Szikrányi reményt
lopott megint a szívedbe. Lefizetett téged megint az Isten. Engem
nem tud. Egy ú j a b b feltámadással
sem. Belelátok immár a kártyáiba.
BÓDI (felcsattan):
Nem kártyás az Űr!
Nem kocsmatöltelék! (Távoli
hósuvadás hangja.) Hát ingereld csak!
Ha szótalanul mész el a Nagy
Romlás alatt, akkor is betemet téged a hólavina.
DÁNIEL: Azt se bánom, csak a fiamat vetné felszínre.
BÓDI: Mert üvöltő farkascsorda m i n den gondolatod. Hol tudsz te most
hazamenni? Isten haragja v á r téged minden irányból.
DÁNIEL: Majd eligazodom. A reménytelenségem után, Vencel.
(El.)
KISRÉKA (az ajtó előtt
vidáman):
Adjon isten sokakat, sok karácsony
napokat, bort, búzát eleget, a pohárnak feneket, hogy ihassunk eleget!
BÓDI: Gyere be, lányom!
(Réka hasonmása: a húszéves
Kisréka
jön. Hangja és minden mozdulata:
az
anyjáé.)
KISRÉKA (be): Bort, búzát eleget, a
pohárnak feneket, hogy ihassunk
eleget! Vencel bácsi! Hát ilyen borostás hangulatban kell a kántálót
fogadni? Boldog szentestét! Boldog
ünnepeket! Eljöttem én is, Vencel
bácsi. Karácsony estéjén bár ne
legyen egyedül. Csak néz, néz,
mintha sose látott volna. Hát én
vagyok egészen és újból: Kisréka

vagyok! Örömhírt hoztam Betlehemből és a szívemből. Hadd simítsak neki helyet a homlokán.
Istenem! Akár a Nagy Romlás.
Vár, várakozik, mohásodik.
BÓDI: Az ember vár, vár, mohásodik.
KISRÉKA: Lánya helyett lánya leszek, Vencel bácsi! És egyszemélyben az unokája is. Fiú-e, vagy
lány az unokája?
BÖDI: Csak annyit tudok, hogy unoka.
KISRÉKA: Mondjuk, hogy lány. Kedvesebb, simulékonyabb, cicásabb és
eljátszik minden gombolyaggal. Ne
szomorkodjék, nagytata! (A nyakába csimpaszkodik.)
Körhintája leszek és vigasztalója. Örömhírt hoztam, nagytata! (Tölt a poharakba.)
Nincsen asszony, nincs lány a háznál . . . tölteni kell. Isten éltesse,
nagytata! Gyermek születék a csillag alatt! Még tán egy újabb unoka is.
BÖDI: A tengernek. A sivatagnak. Ki
tudja, hová hullatott székely mákszemnek a szétszórtságunkban.
KISRÉKA: A kesergés felfüggesztetik!
Ahol várakozás van, oda jelt küld
az Isten. Vigasztalót.
BÓDI: Honnan tudod, hogy jelt kaptam?
KISRÉKA: Onnan, hogy én is . . .
BÖDI: Csak nem estél te is várakozásba !
KISRÉKA: Ó, már régóta. Tudom,
hogy valahol elindult valaki, aki
mindig is hozzám készülődött. Jön,
jön, hegyen-völgyön átal jön, kopt a t j a értem a vascsizmát, de még
nem lát engem, csak én látom őt.
BÓDI: És milyen?
KISRÉKA: Hát o l y a n . . .
kedvemre
való. Minden porcikámnak való.
Tudja milyen? Mintha reám szabták volna. Testemnek, lelkemnek
való, és alig várom már, hogy a
csőröm ügyébe kerüljön. Hamm!
Bekapom a pisztrángocskát!
BÓDI: Ó! Igen. Kisréka, jártál te ma
délután itt a Romlás közelében?
KISRÉKA: Miért kérdi, Vencel bácsi?
BÓDI: Jégmadárnak a nyomát láttam
arrafelé. Anyád lehetett volna?
KISRÉKA: Anyám jégmadárként húsz
éve nem mutatkozott.
BÓDI: Akkor te voltál, ugye?
KISRÉKA: Ühüm.
BÓDI: Akkor te is kezded.

KISRÉKA: De semmi rosszban nem
sántikáltam, Vencel bácsi! Én a
rosszat nem ismerem. Bizonyisten,
nem ismerem! Én csak azt tudom,
hogy valakit várok, és egyebet
semmit. Álmomban egyszer-egyszer
olyan bűnös vagyok, húz le a földig a bűn, és anyám szeme előtt
ejtem el a szárnyam, de fölébredve már szállok megint súlytalanul. Akkor egy vagyok megint a
kedvemmel, és az ág hegye nem
hajlik meg alattam. Mitől van ez,
Vencel bácsi?
BÓDI: Attól, hogy minden messze
van még tőled. Minden, amire
vársz: messze van még tőled.
KISRÉKA: Közel kerüljön! A karomba repüljön! A markomba kerüljön! Azt akarom.
BÓDI: Jön rendre minden, ha nem
akarod is.
KISRÉKA: Ügy érzem: közeleg már.
Azért kell még sok helyen kántálnom. Viszem az örömhírt minden
ablak alá és tudom, hogy cserébe
azt az egyet, amelyikre várok: egyszer visszakapom. Megyek már,
nagytata! A Nagy Romlás miatt ne
aggódjék értem. Nem alatta megyek: fölötte szállok el. Édesanyám
is eljő bizonyosan. Ne hagyja búsulni. Ne hagyja kint a jégen virrasztani. Tavaly is ott találtuk a
Romlás aljában. Szinte jégbálványnyá fagyott. Csodát ne emlegessen
neki. Az ő fiatal élete már elmúlt.
Jöjjön a megnyugvás. Arra van
szüksége. Most elmegyek. Sokáig
nem fog engem látni. Messzire
küld anyám. Valamiért nem akarja, hogy itt legyek. (Gyorsan el.)
BÓDI: Jöjjön a megnyugvás. A belenyugovás? (A csoda jelt mutató lámpájához.) Te is ezt mondod, Mária? Ilyen legyen a mi megnyugvásunk? A beletörődés? Rebegjünk
hálát is tán a Nagy Romlásnak.
Tarvágást, mivel rajtunk az idő
hóhérló keze, magfának valót se
hagy meg belőlünk, de csak mondjuk türelemmel: megnyugovás! De
hiszen ez már a halál, te Mária.
Nem akarok meghalni, míg nem
látlak benneteket. Boldog idők!
Amikor egymáshoz tartozók egymás szeme láttára halhattunk meg.
Csak gyászhír kapcsol már össze
bennünket. Gyászhír. Örömhír napján mondom ezt? Amikor nekem
is üzennem kéne? Gyúljon ki, bár21

hol vagy is, M á r i a . . . lobbanjon
föl a szülőház megvakult lámpája. Sajduljon meg tőle a szíved s
a lelked. Csak egy percig érezd
azt, amit én viselek temiattad. Timiattatok...
(Megszólalnak
a jégsípok.
Jégdarabkával a kezében Réka jön. öreges, törődött. Mintha anyja lenne,
aki Borbála volt a játékban.)
RÉKA: Jó estét.
BÓDI: Neked is, Réka. Ülj le, gyermekem. A lelked is zúzmarás.
RÉKA: Zúzmarás. Ha ő jég alatt van,
legalább a zúzmarát viseljem.
BÓDI: Nekivágtál megint egyedül a
Nagy Romlásnak.
RÉKA: Advent volt. Aztán vége lett.
Mindenki várt valakit, s a betlehemi gyermek megérkezett. Mindenki számára vége az adventnak.
Egyedül az enyém tart még.
BÓDI: A kettőnké.
RÉKA: A kettőnk adventje. Soha nem
lesz vége.
BÓDI: Tedd le azt a jégdarabot. Ráfagy a kezedre.
RÉKA: Fúvogatom. Melengetem. Kiszedek egy-egy darabkát a Nagy
Romlásból. Így aztán mindig kisebb lesz. Csak élnék annyit, hogy
az egészet megolvasszam. Annyit
ugye nem élhetek?
BÓDI: Amíg várni tudunk: élünk, te
Réka. Tedd le már azt a jeget!
Most az egyszer az olvasztást bízd
a fűtőre. Ide vele a kicsi pléhtányérba. Te meg ülj ide mellém.
RÉKA: Oda ülök, Vencel bácsi.
BÓDI: Így.
RÉKA: Hát így. És aztán mit csinálunk?
BÓDI: Várakozunk.
RÉKA: Mindhiába.
BÓDI: Segíteni kell azt, aminek a jövetelét lessük.
RÉKA: Várakozással ?
BÓDI: Hát egyebünk van-e?
RÉKA: Eddig volt.
BÓDI: A hegyen túl másik hegy.
RÉKA: Kék szalag volt a hajamban.
Húsz évvel ezelőtt ott pislákoltam
kék lámpácska formájában az asztalon. S majdnem kioltott engem a
félelem, hogy oda lett az ifjúságom. Azt énekeltem Gábornak:
szép a rózsa háromnapos korában,
szép a leány még húszéves korában. De mikor a huszonegyet haladja, nem illik a kék szalag a hajába. Mert én már a huszonkette22

dik évemben jártam. Hát akkor
most mit énekelhetnék neki, Vencel bácsi? Jégmadárrá lettem, ha
úgy tetszett nékem. Ezt m á r csak
a lányom, csak Kisréka gyakorolhatná, de megmondtam neki: kikaparom a két szemét, ha megpróbálja . . .
BÓDI: Neked is tiltották.
RÉKA: Édesanyám sok szép szava,
kit hallgattam, kit nem soha. Nagyon öreg vagyok én már, Vencel
bácsi?
BÓDI: Az idő embereken lépdel.
RÉKA: Kék szalag volt a kék h a j a m ban, mégis játszott velem a félelem. Én is játszogattam vele, mint
az ártatlan medveboccsal. De most
kézhez vett egészen. Keresem, k u tatom Gábort, és tele vagyok félelemmel. Már azt sem tudom, mitől: csordultig a szívem félelemmel. Nem tudom, mi történne velem, ha történne valami.
BÓDI: A bocsok megnőnek. Vérmedvékké
lesznek.
Garázdálkodnak
rajtunk, de meg kell szoknunk,
hogy nem élet az, amiben élünk.
Hanem garázdálkodás.
RÉKA: Felfőtt a víz a kicsi pléhtányérban! (A fűtőhöz szalad,
félrehúzza a tányért, nézi a vizet, majd
ijedten s örömmel.) Istenem, Szűzmáriám! Vencel bácsi! Vencel bácsi!
BÓDI: Mi a szösz?
RÉKA: Gyűrű a vízben! Karikagyűrű
a tányérban! Az én gyűrűm! A Gábor gyűrűje! (Lámpától
lámpáig
szaladgál vele s nézi.) Réka! Réka
van belevésve! Gábornak az u j j á n
volt. A jégdarabban benne volt!
Vencel bácsi! A jégdarabot itt vettem föl! A Nagy Romlás alatt a
ház végében! Eldobta magától! Akkor ő is ott van! Vencel bácsi! Hé,
emberek! Jöjjön
Vencel bácsi!
Menjünk, Vencel bácsi! Gábor itt
van a jég alatt! Húsz éve keresem! És itt van a közelben! Uram,
adj nekem erőt, hogy meg ne szakadjon a szívem, amikor meglátom! (Fölszakítja
az ajtót.) Menjünk, Vencel bácsi! V e r j ü k föl a
falut. Vencel bácsi!
BÓDI: Halkabban, az Isten szerelmére!
(Megszólalnak
a jégcsapok.
Bódi és
Réka kilép a ház elé. Fáklyás
kántálok jönnek.)
RÉKA: Emberek! Jóemberek! Tegyé-

tek le most az örömhírt! A betlehemi megszületett. És jelt küldött
máris! Oda menjünk, a Nagy Romlás peremére! Ott kell lennie valahol! A jeget mozdítsuk el! A hegyet mozdítsuk el! Véresek már
az ujjaim!
BÓDI: A Nagy Romlás peremét kutassátok, emberek! Te Réka, nem
mégy sehová.
RÉKA: Erős vagyok. A szívem nem
szakad meg.
BÓDI: Erős vagy. És gyönge is, mint
a harmat. Kérjünk segítséget.
RÉKA: Segítenek az emberek.
BÓDI: Az Úrtól kérjünk.
RÉKA: Halottnézőbe jönne bár el
hozzánk.
(A következőkben
a Jégmadár dallamára a falu népe vonul el a ház előtt.
Végtelen menet. Betlehemesek
is vannak. Pap is lehet, katolikus.
Némelyek kezében gyertya. Bódi rendre kiadogatja a várakozás
lámpáit.)
RÉKA: Uram, aki fent vagy az egekben, tekints le most kegyesen a te
szolgáló lányodra. Erős próbára
tettél engem, ne vess újabb terhet
a megkopott szívemre. Ha csodát
tennél is, Uram, tudnod kell, hogy
erőnket vesztettük a várakozásban.
Elszoktattál minket a jótéteményeidtől, ürömmel és bánattal tápláltál mindeddig, Uram, felkészületlenek vagyunk a jóra. Tedd ú j r a
képessé a szívünket az örömnek
elviselésére.
BÓDI: Elviszed, Uram, rendre mind
az élőket, és nagy haragodban
megtetézed a büntetést. Nem lehetünk immár együtt a halottainkkal sem. Add vissza bár a halottainkat, Uram, és mi helyetted is
feltámasztjuk őket a ragaszkodásunkkal. Az élőket messzire viszed, a holtakat ismeretlenségben
tartod, hogy növeld ezzel is a mi
magányunkat. Erdeidben meghagyod a fákat egymás mellett, és a
csillagaidat sem szórod szerte, hogy
ne lássák egymást. Miért éppen a
mi gyermekeinket juttatod a szélfútta bogáncsok sorsára? És ha
már így jársz el velünk, miért
nem hagyod meg nekünk a kiáltás
jogát legalább? A kiáltás hangján
kellene szólnunk az elveszettekhez, Te pedig a hallgatás parancsával sújtasz bennünket. Fölibénk
emelted a Nagy Romlás hótornyait,
hogy alattok a suttogásunk is fé-

lelmet keltsen a szívünkben. Azt
mondod, Uram: lám, én is egyedül vagyok, mégis be szépen hallgatok. A te hatalmad, Uram, a
hallgatás. Miért téveszted azt öszsze a mi kényszerűségünkkel? Szelídítsd meg Uram a hótornyaidat!
Add vissza nekünk, Uram, a kiáltás jogát, hogy felemelt hangon
szólhassunk a mi gyermekeinkhez!
Vedd el tőlünk, Uram, a hallgatás
kötelességét. A némaság maga is
hangosabb és vidámabb • nálunknál a mi hegyeink között.
RÉKA (a jégkoporsót
vállukon
hozó
férfiak láttán): Megtaláltam őt, Istenem! Gábor! Gábor! Vigyük ki a
nagy télből, emberek!
(A jégkoporsót beviszik a házba. Körülállják,
letérdepelnek.
Csak a jégcsapok szólnak. A várakozás lámpái a
helyükre
kerülnek.)
(A koporsó fejénél.) Alszik. Csak
alszik. Fel kell ébresztenem. A leheletemmel. Csak ne lennék oly
gyönge egymagamban. Segítsetek,
emberek! Tegyük össze a lelkünket. Csöppnyi szívmeleget kérek
tőletek kölcsönbe. Az első boldog
pillanatomból visszaadom nektek.
Egy melengető lehelettel sem maradok adósa senkinek. Segítsetek!
. Gábor! Itt vannak mind a tieid.
Ha még mindig gyűlölsz engem,
őrájuk légy tekintettel. Egy kökénytövisért nem kell az erdőre
haragudni. Itt vannak mind a tieid, Gábor. Kapuállítójuk voltál —
várnak téged a juharfa-madaraiddal. Ébredj föl, Gábor! Nincs már
gyónni valóm. Letettem azt a te
kezedbe, és nem bírtad elviselni.
Húszesztendei
vezeklésre
ítéltél
engem és én elfogadtam az ítéleteded, mert hinni szeretném, hogy
aki keresi, megtalálja a másikat,
még ha befújták is az ösvényeit a
Nagy Romlás porkahavai.
A TÖMEG: Ébredj, ébredj, Zetelaki
Gábor!
RÉKA: Mivel engeszteljem a szívedet, Gábor?
DÁNIEL: Ó, fiam, fiam! Újból jégmadár csalogat.
A TÖMEG: Ébredj, ébredj, Zetelaki
Gábor.
RÉKA: Mivel engeszteljem a szívedet?
DÁNIEL: Viselkedtél volna tisztességesen.
23

A TÖMEG: Ébredj jégágyadból, Zetelaki Gábor!
RÉKA: Mindent meggyóntam neked,
Gábor!
DÁNIEL: Gyónással életet nem lehet
visszavásárolni.
A TÖMEG: Ébredj, ébredj, Zetelaki
Gábor!
RÉKA (Dánielhez): A feltámadását a
fiának megspórolhatta volna. Csodalátókból lesznek a hitehagyottak. De minek is jött akkor ide
kéd?
DÁNIEL: Menteni fiamat az újabb
jégmadaraktól!
A TÖMEG: Ébredj jégágyadból, ZeteGábor!
DÁNIEL: De gondold meg, mire térsz
meg e földi világra.
RÉKA: Enyhüljön a szíved, Gábor.
Én ezerszer kérdezem magamtól:
ha szárnyad volt jégmadár, gyalogoshoz mért álltál?
A TÖMEG: Ébredj, ébredj, Zetelaki
Gábor!
(Réka énekel. Jégmadár,
jégmadár...)
Ébredj jégálmodból, Zetelaki Gábor!
(A szín fokozatosan elsötétül. Amikor
újra kigyúl a fény: a tömeg
táncol.
Vad forgás, vidám csujogatás. „Zetelaki Gábor vagyok, ha kell százszor feltámadok!" Dániel is táncol egy öregasszonnyal. „Csudalátó Dani vagyok, a
halálnak fittyet hányok!" Kora tavasz
van már. A hófalakon itt-ott
virág.
A sarokban gubbasztó Rékát
meglátva
otthagyja táncos párját, és részeg indulattal szól.)
DÁNIEL: Te még mindig itt vagy?
Takarodj haza innen!
RÉKA: Bocsásson meg Dániel bácsi.
Hiszen én találtam meg.
DÁNIEL: Halálának oka voltál. Életének ne légy többé megkeserítője.
RÉKA: Csak égy pillantást vethessek
rája...
DÁNIEL: Amennyi hazug jégmadár,
mind hazamenjen! (Felszakítja az
ablakot. Az ijedelem hirtelen, halálos csöndje.) Az ablakon is kirepülhetsz.
BÓDI: Meg akarsz ölni valamennyiünket? (Becsukja az ablakot, fölcsap a zene s a csujogatás.)
DÁNIEL (ajtót nyit, újra csönd): Ha
becsületeddel együtt a szárnyad is
oda veszett: gyalog is távozhatsz.
RÉKA: Én elmegyek, Dániel bácsi.
De jegyezze meg magának: a gyermek, akit egyszer megszeretnek,
24

többé nem az apjáé, sem anyjáé,
és nem testvére többé az ő testvéreinek. Akit megszeretnek, arról
az Isten is mondjon le. Kidobhat
engem az ajtón: visszaszállok az
ablakon, a kémény likán, a kulcslyukon, és elrejtheti a fiát a Hargita gyomrába, a tenger fenekére,
én ott is megtalálom, m e r t én kiáltottam őt halálba, de én is hoztam vissza magamnak a tíz körmömmel és húsz kereső esztendőmmel. Megértette, vén feltámadott?! Ha csak annyi dolga m a radt e világon, hogy kettőnket elválasszon: kár volt az Isten f á radságáért.
DÁNIEL (kinyitja
az ablakot):
Itt
szakadjon inkább reánk a Nagy
Romlás. Akkorát kiáltok, hogy te
már fölösleges csapás leszel r a j tunk, te némber!
BÖDI: Ne játssz az életünkkel, te
megháborodott ember! (Többen is
ugranak, kendőt kötnek a szájára.)
A magadéval játszhatsz, mert neked kettő van, de nekünk csak
egy, és az sem a miénk. Azoknak
tettük félre, akiket hazavárunk az
idegenségből. A kendőt jól szorítsátok a szájára. A k u t y á j á n a k a
hangja kerül elé! Ahelyett, hogy
az övét lopta volna el az Isten.
Gyere, Dániel, lefekszel szépen.
Menjetek haza, emberek! Két nap
s két éjjel elég volt. Aztán ha
meg akartok halni, csak énekeljetek!
EGY HANG: Élni szeretnénk pedig!
A jogunkkal, hogy gigát adott az
Isten a torkunkba.
BÖDI: A lovakat és a szájatokat befogjátok! (Becipeli Dánielt a hátsó
szobába.)
(Az emberek némán énekelve,
csujogatva vonulnak el a ,ház előtt és tűnnek el a lefelé vezető ösvényen.
Réka
marad a szobában. Izgatottan
szépíti
magát.)
(Be.) Még fiatalabb is tán a hoszszú álomtól.
RÉKA (alig észrevehető
ijedelemmel):
Fiatalabb? S mondott még valamit?
BÖDI: Azt mondta, hogy neki ugatni
kellene, de ő m á r nem akar ugatni. Az istennek sem ugat.
RÉKA: Szűzmáriám! A szívére esett
a szamárkodásom.
BÖDI: Üjólag mondom: a szavakra
vigyázzatok. Ne
szikráztassátok.

Mindent reá hagyjál. Én addig
megjárom itt magam. Jégmadárnak a nyomát láttam újból.
RÉKA: Nem én voltam. Az élő Istenre esküszöm.
BÓDI: Majd meglátjuk, honnan, s
hova vezet. (A puskát veszi és el.)
(Megszólalnak a jégcsapok. Gábor jön.
Réka elébe szalad, megölelné, de Gábor nem viszonozza. Nézik
egymást.)
GÁBOR: Szép jó estét s boldog ünnepeket.
RÉKA: De hiszepi elmúltak már az
ünnepek. A betlehemi gyermek
felnőtt és a szeretet szavai miatt
meg is feszítik őt n e m s o k á r a . . .
És n é z d . . . a h ó f a l a k o n . . . a hóvirág . . .
GÁBOR: Gondoltam, ha már erre
járok, megkérdem, hogy vannak.
RÉKA: Kik hogy vannak? Ó, igen!
Borbála nénéd, meg a Réka leánya. H á t . . . lassan telik, gyorsan
múlik az életünk, Gábor. De olyan
sebesen, maholnap csak nézhetünk
utána. Szélkapta kéményfüstnek.
(A gyűrűt nyújtja.) Nézd, először
ezt találtam meg. Elhajítottad nagy
haragodban. Nyújtsd a kezed. (Felhúzza rá a gyűrűt.) Ennek itt a
helye.
GÁBOR (az asztalon kéklő
lámpára):
Hát nem ő húzza? Nem Réka?
RÉKA: Senki. Senki más. Csak aki
megtalálta. Aki húsz évig kereste.
És akiben már alig-alig pislákolt
a lélek.
GÁBOR (a kék lámpácskát veszi kézbe): Lelket fuvintok belé, Borbála néni. Világolj, szépen világolj,
fehér gyertyaszálom. Fényesedjél,
hogy énekeljek neked. Jaj, istenem, be víg voltam azelőtt! Míg a
babám járt el a kapum előtt. De
mióta nem jár erre, s nem látom . . .
RÉKA: De hiszen látod! Itt áll előtted ! Azaz, h o g y . . . ne búsuljon,
Gábor. Ha volt valaha szikrányi
kétsége felőlem . . . Réka f e l ő l . . .
A lányom százszorosan megszenvedett . . . Te nem szenvedtél, Gábor
fiam! Az orcád legalábbis nem
mutatja. Mintha most került volna
ki frissen a Teremtő k e z é b ő l . . .
GÁBOR: Azt a lámpácskát ki kéne
küldeni.
RÉKA: Miért ugyanbizony?
GÁBOR: Jöjjön be Réka helyette.
RÉKA: Réka? Réka jöjjön? Türel-

metlen maga, Gábor! A szándékáról nem is nyilatkozott.
GÁBOR: Nem tudom: megvárt-e engem.
RÉKA: Csak magát várta. Csak téged várt, Gábor. S nem ölbe tett
kézzel. Húsz éven át kutatott utánad, és éjjel-nappal keresett téged. Ami kicsi fiatalsága volt',
mind odadobta utánad a szakadékba, hágcsónak, hogy kikerülj
onnan. Ha látni akarod őt: ezt
nézd benne, és magaddal ezután
már ne vesd össze. Ö talált meg
téged leányka korában is, meg azután is, amikor jég alá kerültél.
Könnyű annak, akit mindig megtalálnak, és nehéz annak, aki keres, fiam. Akinek egyetlen keresés
lett az élete.
GÁBOR: Rékának bocsánatát fogom
kérni, Borbála néni. Nem akartam
neki szenvedést okozni.
RÉKA (félig csak magának): Istenem.
Hát ott kell folytatnunk, ahol abbahagytuk? A gyűrű most már az
ujjadon, Gábor!
GÁBOR: A gyűrű az ujjamon. Ezt
Rékának kellett volna felhúznia.
(A lámpához.) Te csak pillogsz itt
kéken magadban. Nem is örülsz,
nem is szomorkodol. Mintha nem
tudnád, be korán keltem én a te
kedvedért.
RÉKA: Korán keltél, Gábor. Harmaton keltél.
GÁBOR: Mégis elkéstem. Mások megelőztek.
RÉKA (ijedten menekül vissza az anyja szerepébe):
Ezt most nem kellene a lányom rovására megint
fölemlegetni. Legyen elég magának, Gábor fiam, hogy Réka is föl1
vette a maga keresztjét.
GÁBOR: Miután eljégmadárkodta a
kezdeti közös szándékunkat.
RÉKA: Miután visszatért magához a
lányom, Gábor, többé sohasem lett
jégmadár. Egy pillanatra
sem!
Nem volt annak öröme, egyetlen
szárnyas moccanása.
GÁBOR: Röpködött pedig az elején.
RÉKA: Az elején! Az elején! Mindennek elejéről az Isten maga is
megfeledkezett. Oda szánta az embert az Édenbe, mégis kiestünk
belőle.
GÁBOR: Asszony volt annak is az
oka.
RÉKA (türelmetlenül):
És Ádám azalatt mit csinált? Malmozott, ugye?
25

iA lámpához.) Mondd meg neki.
Réka, a véleményedet! Felejtse el,
Gábor a kezdeti szándékokat, s
maradjon tiszta és őszinte a folytatás. Tudom én, hol jár megint
az esze. A gyerekkori mesefán, meselakodalommal. Tudhatná pedig:
bölcsőben csak a királyok gyermekeit szokták eljegyezni.
GÁBOR: Azok voltunk. Királyfiú és
királylány.
RÉKA: Mi pedig szegények voltunk.
A gyarlóságunk volt csak nagyobb
a szegénységünknél.
GÁBOR: Kellett az állami fizetés.
RÉKA: Kellett. Madarakból nem lehet megélni.
GÁBOR: A jelek szerint hűségből
sem.
RÉKA: Nekem ezt mondhatja. A lányomnak ne emlegesse. Sót ne
hintsen a nyílt sebeire, mert kiforrázom a szemét, Gábor.
GÁBOR: Jól teszi, Borbála néni, ha
védelmébe veszi. Én is védem őt
magamban — magam ellen.
RÉKA: Hát te is védeni próbálod,
vedd tudomásul, hogy a világ tele
van emberrel. És mindahány elindulhat magának társat keresni.
S mindahány harmaton indul. Kapaszkodj, ki, fiam, a királyi bölcsődből. Próbáld megérteni, hogy a
világ sokszemélyes.
GÁBOR: Az ember szíve pedig: egyszemélyes. Csakhogy Rékánál több
volt a h e l y . . .
RÉKA: Hozzád is befért még egy
dongalábú! De legyen az is elfelejtve. Nézd el a lányomnak, hogy
a bölcsőből nem egyenest a te karodba repült.
GÁBOR: Megbocsátom neki. Csak sohase felejtem.
RÉKA (indulatát
most még
visszafojtva):
Istenem, Gábor. Kétszer
találkozott a halállal egy lány miatt, aki nem kerülhette el az élet
kísértéseit. A két halálnál többet
érne most az élet vállalása, a kötelező felejtéssel. Többet érne, mert
ez a nehezebbik.
GÁBOR: Ezért bocsátottam meg neki, Borbála néni.
RÉKA
(felcsattan):
Felejtés nélkül
pedig nem adom a lányom! Ne
legyen magának semmije, még
váltóinge sem! Csak a felejtésben
legyen gazdag. Ehhez az egy hozományhoz ragaszkodom a lányom
26

nevében is! Apja helyett a p j a légy
a lányom gyermekének.
GÁBOR: Milyen gyermeknek?
RÉKA: Kisrékának. A kettős bocsánat jegyében. Az ő létét is meg
kell bocsátani.
GÁBOR: Mert a világ sokszemélyes.
A világ tele van emberrel. Stég
Antalokkal. A maga lelkén száradjon ez! Maga hajszolta Rékát a
bajba!
RÉKA: Engem gyalázhatsz! Öt többé
ne merd bántani! Ha nem felejtesz : kár volt keresni téged. Hát
édenkertnek nézed még mindig a
világot? S magadat egy szál f é r fiúként pöffeszkedő Ádámnak benne? Hát van neked orcád, édenkertnek nézni a világot? (A lámpához.) Réka, te ne szólj most bele. És ne sírjál! A lányomnak hull
a könnye, de én megmondom neked . . . szemébe mondom magának, Gábor!
GÁBOR: Hallgass ide, Réka! Még ő
áll az erdő felől!
RÉKA: Én állok az erdő felől! Ügy
jön a házamba, mint egy szakállas próféta! Nézi az ember a szép
fiatal arcát, mégis azt kell m o n dania: ez maga Jeremiás és Mikeás egyszemélyben! Csak panaszkodik és ostoroz! Egyenest az
Ószövetségből jön ide! Tíz véres
körmével az ember k i k a p a r j a a jég
alól, és azzal folytatja, amivel elment húsz esztendeje! Száz esztendeje! Ezer esztendeje! Ennyi
idő után csak a gleccserbolha m a radt, aki volt — jégbe fagyottan
is.
GÁBOR: Magával ilyenformán nincs
tárgyalni valóm! A többit Rékával én elintézem. A kettőnk bánatába ne szóljon bele!
RÉKA: Menjen haza szépen, fiam.
Egy Jeremiáshoz, Mikeáshoz, Malakiáshoz nem adom a lányom.
(Ijedten.) 6 menjen, ha a k a r ! Én
nem adom áldásom.
GÁBOR: Adta már egyszer és rossz
helyre adta! És attól, hogy megesett a lánya, csendesebben is beszélhet.
RÉKA: Mit mondtál? Mit merészeltél mondani? (Arcul üti.) Ó, istenem! Bocsáss meg, Gábor! K é r lek, bocsáss meg nekem. Nem én
voltam! Nem Réka volt. Nem a
te Rékád volt! Nem, nem én ütöttelek meg. Nézz rám. Nyisd ki a

szemed! Nézz rám és bocsáss meg
nekem. Bocsásd meg édesanyámnak. Öt bántottad meg, nem engem. Engem többé nem lehet bántani. Énnekem nem f á j a te kezedből a korbács sem. Bocsáss
meg, Gábor. Ostorozz meg engem.
Egy pillanatra elvesztettem a fejemet. öncsalás volt. Azt gondoltam, értelme van a vezeklésnek.
Azt gondoltam, visszaszereztem valamit az igazamból. Minden bűnnek el kellene évülnie egyszer. Az
apagyilkosokat is kiengedik a börtönből. Nézz rám, Gábor. Azt sem
bánom, ha gyilkosnak nevezel. Egy
gyermekkori álmot oltottam ki, de
visszatértem hozzá — és hozzád, és
nekem nincs már több ösvényem.
Nincs utam semerre. Tenélküled
az én számomra járhatatlan már a
világ. Meg tudsz bocsátani?
GÁBOR: Ne játsszunk többet, Réka.
Nem szabad már minekünk játszani.
RÉKA: Nem szabad.
GÁBOR: Dobd le magadról a maszkot, Réka, hagyjuk édesanyádat,
mondjon, amit akar, üssön is engem, nem bánom. De mi ketten
ne játsszunk többet! Vesd le azt
a kendőt, gyere, mossam le arcodról a ráncokat. Kék hajadból poroljuk ki a lisztet. Minek neked
az őszülő h a j ? Most húsz esztendeje édesanyádnak nem is volt
ősz haja.
RÉKA: Neki nem volt.
GÁBOR: Meg is előzted őt az átváltozásban. Amikor beléptem, megesküdtem volna rá, hogy valóságosan is őt látom. De elárult mindjárt a hangod. Azzal nem tudtál
becsapni.
RÉKA: Semmivel sem tudlak már becsapni.
GÁBOR: Csak a játékos arcoddal.
Ráncot játszik, szigorú Borbálaráncokat.
RÉKA: Már nem játszik.
GÁBOR: Nem látod magad a tükörben. öregséget játszik!
RÉKA: Ezt fogja játszani most már
mindörökre.
GÁBOR: Hagyd ezt a keserves játékot, Réka!
RÉKA: Hagynám. Ó, de nagyon hagynám! De ő nem hagy engem!
GÁBOR: Követelem! Mosd le azonnal a ráncaidat!
RÉKA: A ráncaimat? (Sírva.) Azokat

mosni már nem lehet. Csak felejteni. De te nem tudsz felejteni.
GÁBOR: Mindent, mindent elfelejtek!
Csak ezt a játékot hagyd abba.
Hol a kék szalagod, a piros-fekete
szoknyád, a virágos mellénykéd?
Hol van, akit én itthagytam? Mi
történt itten?
RÉKA: Kerestelek. Mindössze csak
annyi t ö r t é n t . . . Veled ott
megállt az idő. Hozzám nem volt
kegyes. Az ő kezében
éltünk itt
fenn.
GÁBOR: Nem lehetséges!
RÉKA: Ügy nézel, mint az idegent.
Mit tudjak most tenni, Gábor?
Üristen, mit csináljak az arcommal? Ne bámulj rám gyanakodva! Nem hazudok! Nem játszom
az ősz hajamat, nem mímelem a
ráncaimat! Isten bélyegeként arcomra égett a játék! Nem érted?
Nem bírod fölfogni? Veled megállt az idő, de miattad engem kétszeresen is meghajszolt. Mit tudjak most már csinálni? Bogozom,
közös irányba terelgetem itt a kettőnk útját, amely végleg elválik,
ha már csak arra emlékezel, aki
voltam. Teljesen hiábavaló az én
fáradozásom.
GÁBOR: Nem! N e m hiábavaló! Először is kösd hátra azt a fekete
kendőt, ne gyászolj már engem.
Előkerültem! Előkerültem és hozzád fogok öregedni.
RÉKA
(csöppet
fiatalodva):
Ebben
szívesen állok rendelkezésedre. Ha
melletted maradok, behozzuk gyorsan, amit elmulasztottál. Egy év
alatt hetet foglak öregbíteni. (A
tükör előtt.) Különben is hol az
a szigorú ránc? Nézz a szemembe,
s mondd igaz lelkedre: hol a ránc?
GÁBOR: Mintha valóban . . . De hadd
simítsam el a másikat is a szemed sarkában.
RÉKA: Az nem ránc! Az ugrani készülő vadmacska figyelme! Huh!
Megijedtél! Félj tőlem, rettegjél!
A félelem öregbít!
GÁBOR: Tőled mindig is féltem.
RÉKA: Ne lódíts hozzá!
GÁBOR: Féltem az ígéreteidtől. Emlékszel? Akkorákat hazudtál, hogy
meg lehetett bújni mellette.
RÉKA: Ha már hazugság, legyen teteje. (Kacag.)
GÁBOR: Féltem a változásaidtól. Hol
pisis leányka, hol már eladó nagyleány. Tűzmadár, jégmadár és ki
27

tudja, micsoda még a nyugtalanságod színjátékában.
RÉKA: Vesd a hátad megé! Olyan
egyforma leszek: csak győzd viszszasírni a madaras színjátékot.
GÁBOR: Ettől is félek.
RÉKA: Hogy még jobban f é l j : lásd a
mozgásomat is!
(Táncmozdulatok.)
Borbála-anyám vagyok én tenéked? Nyisd ki jobban a szemedet!
Vegyél engem szemügyre kicsit
férfiasabban, te mélázó merengés!
GÁBOR: Én? A kerítésedre ugrik
mindjárt a kakas!
RÉKA (a nyakába penderül): A kakas! A sarkanytús, a nagytaréjú!
GÁBOR: Atyaságos Isten!
RÉKA: Elbírod még te a jégmadaradat?
(Megszólalnak a jégcsapok.)
GÁBOR: Kinőtt újból a szárnyad.
RÉKA: Megkerült! Megkerült, amit
elejtettem! Boldog Isten! Növeszti
már a szárnyamat!
GÁBOR: Jégmadár, jégmadár, pirosfejű kék madár. Ülj meg egy szikrát a térdemen. Kalimpál a szíved. Remeg a kezed. Mély árnyék
a szemed alatt. Hófúvás a homlokodon. Sokat éjszakáztál.
RÉKA: Csak éretted. Senki másért.
GÁBOR: Éjjel tisztulnak a vizek, de
álmatlanságban őszül az ember is.
Hova lett a jégmadár kicsi lábnyoma? A fehér keresztecskék itt
vannak lám a szemed sarkában.
Szegénykém . . .
RÉKA: Kedvem lenne földhöz verni
téged, mint egy tükröt. Nem azért
hoztalak vissza, hogy tükröm legyél. Te sajnálsz engem, Gábor!
Már csak szánakozás van benned.
GÁBOR: Hóterelő jégmadár. Sokat
szenvedtél.
RÉKA: Nem szenvedtem. Ne szánj
engem. Magadat szánd, hogy üres
már a szíved. Már csak a' lelkiismeret szól belőled. Azzal pedig Isten elé készüljön a férfi, nem aszszonyhoz.
GÁBOR: Megint rosszul szóltam!
RÉKA: Hófúvás a homlokodon! Csupa sajnálat vagy irántam és egyéb
semmi!
GÁBOR: 0, én üres szívű szamaritánus! Hát úgy legyen! Nem szenvedtél, nem szánlak, és hírét sem
hallottam a lelkiismeretnek! Olyanná lettem, mint te voltál valamikor. Boldogan csácsogó lelkiismeretlenség !
28

RÉKA: Már megint: a voltál! A hajdani! A valamikori! Már megint a
múlt! Az elmúlt! A nagy Semmi,
a nagy Szakadékban! De még a
semmiben is volt lelkiismeretem.
GÁBOR: Erős és hatalmas,
amely
mindent kibírt! De téged nem kínzott! Erről ne beszéljünk!
RÉKA: Holnapra hagyod, ugye! És az
egész hátralevő életünkre! Ó be
szép napok várnak ránk!
GÁBOR: Szememre hányod, hogy üres
a szívem. Mivel adtam reá okot?
RÉKA: Súgja nekem a fennvaló.
GÁBOR: És azt nem súgja, hogy r a j tad az Isten maga sem bír eligazodni? Ha igazat szólok: én csak
sajnálat vagyok! Hazudni m e r é szelnék? Nyílnak a vércsekarmaid! És fordítva hasonlóképpen. Fölemlegetni neked semmit sem lehet! Rettegsz már az elmúlt félórától is.
RÉKA: Mert sóbálvánnyá mered az
ember mindentől, amire visszanéz!
GÁBOR: Nem tudok így veled menni ! Képtelen vagyok!
RÉKA: Mert jól tudom, hogy ami f á j dalmad volt, az titkos örömöd lett.
Jólesik ugye, hogy minden pillanatban sóbálvánnyá m e r e d j ! És
ilyenkor azt mondd, hogy megesett
lány vagyok.
GÁBOR: De hiszen azt édesanyádnak . . .
RÉKA: A két szemedbén láttam a
sóbálványt! Amikor húsz év után
ide beléptél: abban a pillanatban
is!
GÁBOR: Akkor én mit t u d j a k csinálni?
RÉKA (mintha mi sem történt
volna,
a regi kedvességével):
V á r j ! Várj,
madár, v á r j ! Réka most hazaröppen, fölveszi a piros-fekete szoknyáját, a virágos réklit, amit oly
nagyon hiányoltál. S ha még van
ereje hozzá: szeme sarkából is eltünteti a jégmadár lábnyomát. Így
nem indulhatok el veled az utcán.
Legyünk egymáshoz illők. Várj,
madár, v á r j ! És nemsokára jövök.
Csak sóbálvánnyá ne légy aztán,
ha meglátsz. Amíg jövök, öregedjél te is valamicskét. Gondolj nyugodtan a múltra, és attól öregszel.
Én csak a jövőre gondolok, de
ládd, otthon felejtettem a fiatalságomat. Szegény, szánandó asszony,

feledékeny is vagyok már. Feledékeny is vagyok már . . . (El.)
DÁNIEL: (Be.)
Fiam!
Menekülj,
meneküljünk innen!
GÁBOR: Nem mehetek, édesapám.
DÁNIEL: Becsüld meg Isten csodáját és menekülj a jégmadár-aszszonyok közeléből! Messze elkerüld
őket!
GÁBOR: Nélkülük mit sem ér Istennek bármilyen csodája. Maradnom
kell, édesapám.
DÁNIEL: Mire mentek ti ketten? A
reggel s az alkonyat. Az ő életének fele már elmúlt.
GÁBOR: Én azt is látom, aki volt.
Akivel gyermeki menyegzőt tartottunk az ágak hegyén.
DÁNIEL: Most még látod. És mit
csinálsz, amikor fényüket vesztik
már az emlékeid? A fél élete marad meg neked, s a növekvő homály, amelyben nem látod már az
emlékeidet. Csak az marad mindenből, ami szabad szemmel is látható. Ébredj föl végre, fiam!
GÁBOR: Húsz esztendei jégálomból
nem fölébredtem?
DÁNIEL: Álomból álomba zuhantál.
Téged kétszeresen kell fölébreszteni ! Józanságra téríteni! Jeges
vízzel szembe önteni! Nyisd ki a
szemed és válassz más társat magadnak, nagy az Isten kertje a
Hargitán innen s a Hargitán túl!
GÁBOR: Az ember szíve csak egyszemélyes, édesapám.
DÁNIEL: Ki hirdette meg ezt? Hol
tanultad ezt?
GÁBOR: Éppen hogy édesapámtól.
DÁNIEL: Olyan, mint szegény anyád,
olyan lélek csak egy volt! Átadnám neki most is az életem. Egyedül ő érdemli azt meg.
GÁBOR: Azt mondom én is. Amit
Rékán kívül teremtett az Isten:
fölöslegesen csinálta.
DÁNIEL: Isten verése rajtad, hogy
amit egyszer megláttál, nem szabadulsz tőle! De még fel is magasztalod a rabságodat! A lépre
ment madár a fogságát énekli és
dicsőíti! Csapdába szaladt, gyanútlan farkas a szabadságát üvöltözi!
GÁBOR: Ember embernek csapdája.
Nem én rendeltem el!
DÁNIEL: De legyen annyi eszed, hogy
elkerüld! Ez az asszony rajtad
rémzsineg és kerítő háló, sövényháló, csapóháló, függő háló és fe-

deles háló, rókafogó lepedő és farkasfogas vascsapda, nem érted?
Nem veszed észre?
GÁBOR: Életemben és halálomban is
ő talált meg engem! Legyen rémzsineg és csapóháló! Ö talált meg
engem!
DÁNIEL: Megtalált. Mint horog a halat. Gyermek voltál, kinőttél játékmenyegzőkből. Mindent el kell felejteni.
GÁBOR: Semmit sem lehet elfelejteni!
DÁNIEL: Már csak az a mienk, amire még emlékezhetünk? Jövődnek
már csak a múltat látod? Emlék
formájában? A mi dolgunk ez, fiam, öregeké. Miértünk nem kár,
de neked nem itt a helyed, az emlékezés golyózáporában. Húzódj arrébb! Húzódj a jövő felé gyermek!
GÁBOR: A székely gyermeknek tizenkét éves korától apja mellett
volt a helye a golyózáporban. Felejtésre ne tanítson engem, apám!
DÁNIEL: Akkor az erdő és a mező
boldogabb nálunknál.
GÁBOR: A szálfa sem felejti, hogy
valamikor csemete volt. Nézze meg
az évgyűrűit. A legbelsőt, a legkisebbet. A kezdetnek fillérnyi
fénykarikáját...
DÁNIEL: Megragadtál a káprázataidban. Mert ötéves korodban már faragó bicskát adtam a kezedbe. Ám
a világ, a kegyetlen, szembekacagja majd a káprázataidat. I f j ú
oldalán a vénséget nem bocsátja
meg. Réka fog ezért a legtöbbet
szenvedni!
GÁBOR: Az én szavaim nyoma látszik az arcán. Eladósodtam nála.
Miféle becsület jár a megszökött
adósnak? Ne okítson tovább, édesapám! S ne mondja, hogy a csodákból kifogytunk! Réka fiatalodni
ment! Réka mindenre képes . . .
DÁNIEL: Mert egy i l y e n . . .
GÁBOR: Semmilyen! Ki ne ejtse még
egyszer a száján, amit fennen kiabált már itten! Ki ne merje mondani!
DÁNIEL: Verjél agyon. A halálom
árán is csak mentő szavakat dobok feléd. A veszted után kapkodsz, majd eszedbe jutok még. De
már késő lesz. Semmi gyűlölet
nincs bennem, csak a sugallat, hogy
kimerítettük már Isten csodáit és
többé nem számíthatunk senkire,
29

semmire, csak önmagunkra. A
földre sújtott már valamennyiünket, fel is támasztott időlegesen
bennünket, de minden jel arra mutat, hogy a kísérletezést velünk
befejezte. Felügyelőnk folytatólag:
a Nagy Romlás. Tégy, amit akarsz.
Tégy, amit akarsz . . .
GÁBOR: Mindketten el vagyunk adósodva. Apám az Istennek — én
földi embernek. Ennek az asszonynak. Árvái Rékának. Igen. Árvái
Rékának.
DÁNIEL (elmenőben):
Átkozott jégmadár . . . Átkozott jégmadarak . . .
(El.)
(Megszólalnak a jégcsapok. Az idő évgyűrűinek fénykarikáiból
Kisréka jön.)
GÁBOR: Réka! 0 . Réka!
KISRÉKA: Honnan tudod, hogy m á r
Réka vagyok? Kisréka voltam eddig...
GÁBOR: Édesapám! Jöjjön vissza!
Árvái Réka megint csodát mívelt!
KISRÉKA: Csodát mívelt! Megfiatalította magát — énvelem. Ki vagy
te? Miért ismerlek én téged? Honnan ismerlek?
GÁBOR: Játsszál, játsszál, jégmadaram! Honnan is ismernél? Zetelaki Gábor vagyok!
KISRÉKA: Mint az a másik? Aki
jégbe fagyott?
GÁBOR: Pontosan a másik. Akit megtaláltál. És azután elmentél megfiatalodni.
KISRÉKA: Nem kellett az nekem!
GÁBOR: Itt-ott azért kellett. Kék hajadban az ősz s z á l a k . . . Szemed
sarkában a jégmadár n y o m a i . . .
KISRÉKA: Tréfás vagy, hallod-e? Tudom már, honnan ismerlek.
GÁBOR: A gyermekkori eperfáról!
KISRÉKA: Onnan, hogy vártalak! Te
voltál a bűnöm! Álmomban egyszer-egyszer olyan bűnös voltam,
fölébredve nem mertem az anyám
szemébe nézni. Mert veled helytelenkedtem.
GÁBOR: Mindig csak velem?
KISRÉKA: Soha senki mással!
GÁBOR: Megint hozzá lódítasz, de
nem bánom: úgy legyen. Soha senki mással! Mindig csak velem.
KISRÉKA: Mindig csak veled. Most
m á r tudom, hogy így látlak élő
súlyban is: csak teveled.
GÁBOR: Isten, aki hallod az égben
az asszonyi beszédet! Jégmadárként jöttél, ugye?
30

KISRÉKA: Ühüm. A Nagy Romlás
felett.
GÁBOR: Fölvetted
a
piros-fekete
szoknyádat, a virágos mellénykédet.
KISRÉKA: Hát a nélkül vártál engem? Isten őrizz, csak nem csórén!
GÁBOR: Ügy is elfogadlak.
KISRÉKA: Ügy tán még jobban!
GÁBOR: A régi kedveddel jöttél!
KISRÉKA: Ismered tán a régi kedvemet is? Hát én is ott j á r k á l t a m ?
Az álmaidban?
GÁBOR: Ö, ha csak annyi lett volna! Csak járkálás. Egyéb is volt.
KISRÉKA: Ugyanaz volt? Jézusom,
Szűzmáriám! Ugyanaz?
GÁBOR: Erős a gyanúm.
KISRÉKA: Akkor mehetünk gyónni!
GÁBOR: Te már gyóntál egyszer. És
reánk szakadt az ég!
KISRÉKA: Reánk szakadt az ég! Nem
észleltem. Hát ilyen könnyen szakad benned az ég? Csöppnyi gyónástól?
GÁBOR: Már nem fog szakadni. Már
a l á j a tartom ezután a vállam. Csak
n e legyen több.
KISRÉKA: Ennyi volt. És a te bűnöd?
GÁBOR: Főleg ez volt. (ölbe
kapja,
megcsókolja.)
KISRÉKA: Ismerős bűn.
GÁBOR: Szaporítsuk . . .
Jégmadár,
jégmadár, piros fejű kék m a d á r !
Ha szárnyad volt jégmadár, gyalogoshoz mért álltál? De nem kérdem többé. Soha, soha nem kérdem többé. (Csók.)
KISRÉKA: Ha te vagy a gyalogos,
nyugodtan kérdezheted. (Csók.)
RÉKA
(hangja szemből,
de
őmaga
nem látszik):
Átkozott légy, Zetelaki Gábor! Átkozott legyek m a gam is, hogy az életnek visszahoztalak!
GÁBOR: Réka! Réka! (Kiszalad.)
KISRÉKA: Édesanyám!
Édesanyám!
(Kiszalad.)
RÉKA (hangja):
Átkozottak legyünk
mind a ketten, Zetelaki Gábor!
(Fegyverdörrenés,
egymás után
kettő.
A hótornyok
ledőlnek.)
KISRÉKA (sikolya): Édesanyám, Édesanyám, drága!
BÖDI (hangja
kintről):
Megállj, te
gyermek! Az istenre kérlek!
(Hosszú csönd. A hónak omlása.)
KISRÉKA (jön Bódival):
Édesanyám,
drága! Édesanyám, drága! Nélkü-

led maradtam és egyedül hagytál
engemet! Mi történt itt, Vencel
bácsi? Mi történt, mondja meg!
BÓDI: Kikapta a fegyvert a kezemből.
KISRÉKA: De mi történt? Hogy történhetett?
BÖDI: Beléptél te is az életbe. Ügy
történt. Az élet és a halál kézenfogva jár itt. Ügy történt.
KISRÉKA: Menjünk, keressük meg
őket!
BÓDI: Több csodára már nincsen reményünk. Ha lenne is: a reá való
alkalmatlanságunk immár teljességgel megmutatkozott. Elhúzódnak
közelünkből a csodák, édes lányom, el a szárnyas hófajdokkal
együtt, amelyek nem nyughatnak
már az emberi beszédtől. És ettől
a mieinktől, amit megnyomorított
Kicsi Romlás és Nagy Romlás, kiáltásemlék és földön kúszó suttogás: kiváltképpen messzire menekül minden, ami javunkra lehetne. Bugyogtasd a könnyed, gyermek, a bánatunkat engedjük szabadjára. Így legalább, hangtalanul,

miként a szivárgás. Árvái Rékát,.
Zetelaki Gábort Isten nyugtassa
meg.
KISRÉKA: Mi lesz most már velünk,
Vencel bácsi?
BÓDI: Keressük egymást az élők között, míg élünk, és majd kutatni
fognak bennünket a halottaink..
Csak legyen elég mécsesünk a várakozáshoz . . .
(Megszólalnak a jégcsapok. A
jégmadár-dallam. Emberek, mint kutató árnyak jönnek lámpással. A „Mikor Csíkból elindultam, jaj, színem se volt, úgy
búsultam, jaj!..."
Kezdetű dalt éneklik. Forténál a Nagy Romlás Bódi házát is elsöpri. S majd a romok felett
pianisszimóban
folytatódik
a dallam.*
„De én még enni se tudtam,
szegény
Csikót úgy sirattam, jaj." Aztán a
mozdulat megfagy. Az emberi
alakok
és virrasztó fények benépesítik a színpadot, s a színháztermet
is.)
FÜGGÖNY
Sikaszó, 1984. okt. 4.

3r

SÍK FERENC

Sütő András a Nemzeti Színházban
Hosszú esztendőket töltöttem a Pécsi Nemzeti Színházban, s n é h á n y év távolából talán nemcsak dráma-, hanem színháztörténeti érvényességgel elmondhatom, hogy az 1969-es Tiszták bemutatójától számítva másfél évtized a színház életében elsősorban Illyés Gyula műveinek bemutatójával vált nevezetessé.
Illyés súlyos jelenléte tekintélyt teremtett a színháznak, és sokan, a fiatalabb
írónemzedékből is a színház dramaturgiájának műhelye köré gyülekeztek. F á j dalmamra Sütő András-mű nem jelent meg a pécsi színház repertoárján. Így
távolról, s némi irigységgel néztem a kaposvári és budapesti színházakat, kollégákat, akik az Egy lócsiszár virágvasárnapjától kezdve ú j a b b és ú j a b b ősbemutatókra, előadásokra készültek. Olvasmányélményeim mellett egyetlen alkalom adatott, hogy Sütő-művel dolgozhassak, Anyám könnyű álmot ígér című
könyvének televíziós változatát rendeztem. Az Advent a Hargitán színpadra
állítása számomra az első és megtisztelő, kitüntető alkalom, hogy d r á m á j á n a k
színpadi megfogalmazásával tölthetek gyötrelmes heteket, hónapokat.
Hogy Sütő András-ősbemutatót rendezünk a Nemzeti Színházban, n é h á n y
gondolatot talán érdemel: miért is mindennél fontosabb, hogy olykori öröm
mellett, annyi kudarc, félsiker ellenére a rendező ú j r a és ú j r a m a g y a r d r á m a
színpadra állításába kezd. Magam sorsán tapasztaltam: Shakespeare-művel
népszerűbb és könnyebb sikert, szakmai becset szerezni.
Bessenyei György mondotta: minden nemzet a maga nyelvén lett tudós.
Gondolata színházművészetünkre is áll. Csak saját drámai anyanyelvünkön f e j leszthetjük ki a magunk színházi gondolati-formai világát. Azt a sajátos színpadi költészetet, amely csak minket jellemez. Ebben a feladatban a d r á m a i
múlt korszakainak színpadra állításának problémája szorosan összetartozik a
kortárs drámairodalommal. Ez az eleven működés m ú l t és jelen között teremthet igazi, termékeny színházi életet, s közelíthet ahhoz a szép ideánkhoz,
amely szerint színházművészetünk társadalmi és esztétikai értelemben is komoly súllyal lehet jelen a hazai s t á n a nagyvilág szellemi életében.
Gyakran felmerül az érv: színházművészetünk azért n e m emelkedhet m a gasabbra, mert sok a provinciális mű. Illyés Gyula erre azt válaszolta: irodalmunk nem eléggé provinciális! A világirodalom nagy művei attól voltak n a gyok, hogy provinciális témát dolgoztak fel. Balzac mélyen és részletesen korának Párizsát jelenítette meg; Tolsztoj, Dosztojevszkij prózai művei, vagy
Csehov novellái, színpadi remekművei szintén az orosz társadalom nagyon aprólékos és mégis monumentális lélek- és korrajzai. Mellettük annyi más remekmű igazolás arra, hogy az Időt a mikrovilágnak ebben a részletező kibontásában ragadhatjuk meg igazán.
Sütő András művéről elmondhatjuk: az Illyés Gyula által említett jó értelmű provincializmus megtalálható benne. Az Advent a Hargitán című ú j d r á májában téma, szerkezet, nyelv és hangvétel szempontjából is igazolja ezt az
időbeli és földrajzi meghatározottságot. Korábbi munkáival összevetve u g y a n
fellelhetünk összekapcsolódó stílusjegyeket, mégis ez a dráma nemcsak az életm ű szempontjából, hanem a színházi ember számára is egyszeri, kivételes teljesítmény. Azonosságok ellenére minden darabjától különbözik. Színházi nyelven: semmi korábbi színpadi megoldás nem adhat receptet az Advent a Hargi32

tán megjelenítéséhez. Sémák nélkül kell hozzákezdeni. Eligazítással semmi más
nem szolgálhat, mint a mű belső szerkezete és szuggeszciója.
Az Advent a Hargitán furcsasága az, hogy egy nagy kantáta vagy oratórium. Nagy létszámú székesegyházi orgonaszót, kórust, zenekart érzékeltető
mű. és h a végül is az ember elkezd foglalkozni vele, kitűnik: kamaradarab.
Amelyet végig négy ember játszik. Kamarazene tehát, előbbi képünket továbbgondolva. És mégis: földuzzasztott hangzása van!
További nehézség a rendező számára, hogy valóságos anyag, a hagyományos értelemben, nem elég konkrét, ám a mű mégis szépen és erőteljesen hangzik. Sütő András színpadi költészetét éppen ezért nem tekinthetjük színdarabnak. Hogy milyen m ű f a j i kategóriába soroljuk akkor? Nem sok haszonnal járna, h a meghatároznánk. Hiszen t u d j u k a dráma több évezredes történetéből,
hogy a dramaturgia szabályai nemcsak stílusonként, hanem darabonként változnak. Nemcsak a huszadik századra érvényes ez, hanem például Shakespeare-re is. Sajnos a színpadi költészet tűnőben levő drámai forma. Musset
vagy Claudel színpadra vitelével maguk a franciák is küszködnek, mi pedig
képtelenek vagyunk játszani őket. Az abszurd, a romantikus művekre vannak
példáink, receptjeink, de színpadi költészettel nem tudunk mit kezdeni. Ezért
mutatkozik zavar Tamási Áron játékainak színpadra állítása körül is. Ha egyáltalán vesszük a bátorságot, hogy megrendezzük.
Előbb Ruszt József, majd Kerényi Imre nagyszerűen sikerült Csíksomlyói
passiója talán utalhat arra, hogy a színpadi költészet, a folklór ihletése milyen
eredményeket hozhat hazai színjátszáunkban. Azonnal felmerül a veszély is,
hogy Sütő András művét az említett művekkel azonosítsuk. De azért itt valami támpont mégis mutatkozik: Kodály és Bartók. Akármilyen távoli asszociációk, de az ő életművük segítségünkre is szolgál.
Tárgyánál, nyelvi és szerkezeti gondolkodási, asszociációs rendszerének őserejét tekintve első pillantásra táncház karaktere is lehetne Sütő András művének.
De ez elkerülendő!
Egy előadás elemzésével kapcsolatban szeretett tanáromnak, Nádasdy Kálmánnak egyszer azt mondtuk: nem érdekes a darab és az előadás, mert nem
elég egyéni! Nagyon kikaptunk tőle. Nem az a baj, hogy nem elég egyéni,
hanem, hogy túl egyéni! — m o n d t a . Mert „az nem kunszt, hogy csak a maga
problémájáról beszél! Az igazi eredetiség az, hogy saját problémáját hogyan
t u d j a azonossá tenni egy közösségnek a gondjával?" Egy kis közösség, egy család gondját a faluévá tenni. Egy falu gondját hogyan mutatja a nemzet sorsában? S a nemzet gondját az egyetemes emberiség kérdésévé tudja-e emelni?
Talán nem mutatkozik túl elfogult irodalmi hasonlatnak, ha azt említem, hogy
esztétikai értelemben Kosztolányi jobb költő volt, mint Ady. Mégis Ady költői
életművét magasabbnak és mélyebbnek érezzük, mert jobban látott és láttatott
a nemzet gondjaiba. S ez kelet-európai összefüggésekben mérve is nagy költői
teljesítményt hozott. Ha a Különös nyár-éjszakára és más, a világháború rémisztő esztendeiben született versére gondolunk, azt mondhatjuk: az egyetemes
emberiség .lelkiismeretét oly megrendítő tisztasággal szólaltatta meg, mint akkortájt alig-alig valaki is a világirodalomban.
A műalkotás megítélésében nem minden pillanat ilyen élezett, meghatározó irodalomtörténeti és esztétikai értelemben. De számunkra, Sütő András
művéről gondolkozván döntő és meghatározó kérdés: a kis közösség és szemé33

lyes Gondjában (Gond: ő kitüntetetten, mindig nagybetűvel írja), hogy t u d j a
kiteljesíteni a kozmikus gondolatot? Az ókori és reneszánsz színház egy-két pillanata megteremtette azt a színházi életet, amikor a magasrendű etikai, eszté-i
tikai érték, populáris közérthető, népszerű színjátszást hozott. Esztétikailag r e mekművek születtek s ugyanakkor közérthetőek is. Sütő András m ű v e alkalmas arra, hogy populáris és népszínház legyen; semmit se veszítve művészi
értékeiből. Veszedelme, s a rendező számára elkerülendő, hogy szépelgő, esztétizáló formát kapjon. A másik nézőpont is éppilyen káros lehet: ha profanizáljuk, m á r - m á r publicisztikai közhelyek szintjére süllyesztjük.
Talán nem ünneprontás egy Sütő-dráma ősbemutatójának közelségében elmondani: színházi életünk csököttsége mutatkozik abban, hogy h a egy hazai
dráma ősbemutató utáni repríze m á r másodrendű feladatnak mutatkozik. N e m
sikk foglalkozni vele. így nagyon sok fontos m ű nincs benne színházi és t á r sadalmi életünkben. Ezt most önkritikus szomorúsággal is mondom, m e r t például azok az Illyés-művek, amelyeket én Pécsett rendezhettem, alig-alig k e r ü l tek színpadra. A 20. század egyik legnagyobb elméje drámai életművének jelentős részét azzal elintézettnek vettük, hogy Pécsett néhány ezer néző előtt b e mutattuk. De még azok is, amelyeket Budapesten vagy vidéki városban m ű sorra tűztek, szinte visszhangtalanság közepette élték meg a bérletben, a statisztikailag s a gazdaságilag meghatározott előadásszámot. Közéletünkbe n e m
épült be igazán a Dupla vagy semmi, a Dániel és a többi Illyés-mű. N é h á n y
év távolában úgy vagyok, hogy ezekkel az általam rendezett Illyés-darabokkal
szeretnék ú j r a foglalkozni. Mert Illyés Gyula drámai életművének n e m „találódott ki" igazán a jellegzetes, adekvát előadási f o r m á j a .
Sütő András talán szerencsésebb, néhány műve m á r több előadás p r ó b á j á t
is megélhette. De talán nem túlzás, amint Illyés esetében is, hogy v á r a t m a g á r a
a csoda, hogy a magyarországi színházak megtalálják azt a stílust és j e l r e n d szert, amely a színpadon mélyebben megragadja a drámaíró gondolatait. M a radandó élménnyel inkább a határokon túli előadások szolgáltak. Azt hiszem,
hogy abban az országban, ahol van nemzeti színház (nem minden országnak
van), annak léte politikai kérdés is. És ebben a színházban Sütő A n d r á s n a k
házi szerzőnek kell lennie. Sajnos Németh Lászlóról és Illyés Gyuláról sem
mondhattuk el. Meghaltak, elmentek, a mulasztás szívszorítóan végleges. Szomory Dezső, Füst Milán és Sarkadi Imre méltó jelenléte is hiányzott, hiányzik
színházunkból.
A Káin és Ábel és A szuzai menyegzőt követően harmadik S ü t ő - d r á m a ősbemutatójára készülünk. Az eddigi esetlegességek u t á n Sütő Andráshoz szólva;
s még inkább magunknak igénybejelentésként tudatosítanunk kell: mostantól
minden további, születő művének otthona lesz a Nemzeti Színház. S f e n t e b b
említett mulasztásainkra és zavarainkra utalva: épp a hozzá való ragaszkodásunk másik jele kíván lenni az, hogy korábbi ősbemutatóit ismét m ű s o r r a kívánjuk tűzni, illetve a Nemzetiben be nem mutatott darabjainak folyamatos
színpadra vitelével (Csillag a máglyán, Egy lócsiszár virágvasárnapja, P o m p á s
Gedeon) az itt és eddig le nem rótt adósságokról gondoskodunk az elkövetkező
években.
Illyés Gyula Sütő András ötvenedik születésnapját köszöntve é p p itt, a Tiszatájban mondta: ő irodalmunk nagy vigasza. Az i m m á r hatvanadik évéhez
közeledő alkotóról, ú j és ú j drámák írójára különösképp igaz: mai d r á m a - és
színházművészetünk nagy vigasza is.
34

SINKOV1TS IMRE

Esemény
Ha arra gondolok, hogy színészként mikor találkoztam Sütő András műveivel, akkor szomorúan közeli élményt kell említenem. Családomban öcsém
Pesten, fiam Veszprémben szerencsésebbnek mondhatta magát: mindketten a
Káin és Ábelben játszottak. Jómagam A szuzai menyegző Bétiszéig Sütő Andrásnak csak olvasója lehettem. Egyetlen alkalommal, m á r korábban, megdöbbentően érzékelhettem, hogy szövegének milyen drámai ereje van. A csepeli
Jedlik Ányos Gimnázium ünnepségén, ahol a Tiszatáj friss száma is ünnepi
eseményt jelentett, hisz A szuzai menyegzőt Sütő András dedikálta többszáz
fiatalnak; az Anyám könnyű álmot ígér című munkájából az András-napi
mulatságról szóló fejezetet olvastam fel. Prózarészlet volt, s mégis: a jelenetben az iró gondolatai történelmi és földrajzi mélységben, tágasságban izzottak fel. Gondolatiságának feszültsége bennem azt az érzést keltette, hogy
mindenféle dramaturgiai törvények hiábavalóak, ez a szöveg a születéséből,
helyzetéből következően is maga a dráma. Mert a nyelv léte, akárcsak az a kétmillió ember, amelynek Sütő András képviselője, drámai helyzetben van. S erre
a drámára a mi érzékenységünk is drámai erővel rezonál.
A szuzai menyegzővel kapcsolatosan néhányan felvetették: a benne feszülő problémák bennünket magyarországiakat nem foglalkoztatnak. Tőlünk
távoli probléma volna a magunk őrzésének, védésének ügye? Személyesen
erre azt mondhatom, egyazon nemzedék fiai vagyunk. S jóllehet, nem azonos sorskörülmények között élünk, de társadalmi, nemzeti, emberi gondjaink
mégis azonosak. Éppen ezért a problémafanyalgóknak válaszolva: A szuzai
menyegző vagy bármely más munkája, végső soron összecseng a hazai tisztes
állampolgárok és művészek gondjaival és felelősségérzésével. A mai napig
fájlalom, hogy egyeztetési, a színház mechanizmusából eredő problémák miatt a d a r a b lekerült a műsorról. Érdektelenségre senki nem hivatkozhatott,
hiszen az utolsó előadást is zsúfolt ház előtt játszottuk.
Az elmúlt években ismét inkább műveit forgattam, az Idő markában,
a Gyermekkorom tükörcserepei, az Engedjétek hozzám jönni a szavakat címűt. Olykor személyesen is találkoztunk, ideértve Illyés Gyula temetését is.
Ezeket a beszélgetéseket azért is éreztem fontosaknak az én életemben, mert
komolyan összecsengett azokkal az alkalmakkal, amikor Németh Lászlóval,
Illyés Gyulával, Déry Tiborral, Csoóri Sándorral, Keresztury Dezsővel váltottunk szót személyes, vagy életünknek általánosabb gondjairól. S a közös
együttlétek nemcsak tájékoztató jellegűek, hanem megerősítőek is. Nemcsak
egy író műhelyének belső gondjaiba pillanthat be az ember, hanem megismerheti, megérti egy felelős közéleti ember cselekvésének okait is.
Hosszabb szünet után természetes, hogy nemcsak örömmel, hanem meghatódottan vettem kezembe az Advent a Hargitán első példányát. Amelyet a
felületes olvasó a földrajzi meghatározottság nyomán, hargitai mesének
ítélhet. De ez csak a felszín; az igazi értékmérő, amelyet nekünk az előadásban kell megmutatni, kibontani, az a megannyi mögöttes általánosabb emberi
sors és gondolat, amely benne sűrűsödik a drámában.
Első olvasás során mindjárt lenyűgözött, amit annyiszor elemeztek már
35

műveivel kapcsolatban: a nyelv! S ü t ő bámulatos tehetséggel m e n t i á t a j e l e n b e valaha használatos szóképeinket, kivesző szavainkat. K ü l ö n ö s e n f o n t o s
•ezt elmondani, amikor nemcsak a beszélt nyelv, h a n e m színpadi n y e l v ü n k is
korcsosodik. Nyers, d u r v a fogalmazás — ez a m o d e r n s é g ! N é v e n n e v e z n i a
dolgokat, ahogyan a kocsmában is! Ma m á r egyre i n k á b b a p a r l a g i s á g n a k
n e m égi mása, hanem m a g a a parlagiság tombol a deszkákon. S ü t ő A n d r á s
d r á m á j á b a n sok indulatszó elhangzik: átkok m e g a n n y i f o r m á j a . D e e g y se
szennyes, egy se mocskos! Az ő költői-drámai írásművészetének e r e j e , k é p z e lete van ahhoz, hogy a szélsőséges indulatokban is a nyelv a m a g a e m e l k e dettségében fejezze ki hőseinek keserűségét. N á l a m n á l hozzáértőbbek bizon y á r a elemezték, elemzik m a j d , hogy a gondolatiság milyen a f o r i s z t i k u s t ö mörségben nyilatkozik m e g az írásaiban, így ebben a m u n k á j á b a n is. M a dáchot, a Tragédiát j u t t a t j a eszembe, amikor ilyen kifejezésekkel beszélnek
S ü t ő hősei: Neki könnyű, neki két élete van, „ n e k ü n k csak egy, és az se a
miénk".
A játék színre vitele r e n d k í v ü l nagy erőfeszítéseket követel tőlünk. S ez sem
egyszerűen a d r á m a kihívása. Ebben a balladás-mesés, j á t é k o s stílusban u g y a n i s
nincs iskolánk. Éppen a Nemzeti Színház színészének ezt még e l m o n d a n i is szomorú'. Amikor különféle viták dúlnak arról, hogy m i is a Nemzeti S z í n h á z f e l adata, mi legyen repertoáron, és mi ne, ez a mulasztás szinte soha n e m k e r ü l
szóba. Hogy a m a g y a r d r á m a i r o d a l o m Tamásival jelzett v o n u l a t á v a l a n e m z e t
első színháza n e m szembesült. F á j d a l m a s belegondolni, hogy c s a k n e m n e g y v e n
esztendeje volt u t o l j á r a T a m á s i - m ű a Nemzeti színpadán, s az én színészi p á lyámnak több m i n t h a r m i n c esztendejében Tamási-szereppel n e m t a l á l k o z t a m !
Bizonyára é r t j ü k m i n d a n n y i a n : a színész keservénél mélyebb mulasztásról beszélek. Az Advent a H a r g i t á n bemutatójával azt is remélem, hogy n e m c s a k a
kötelező házi feladatot teljesítjük, hanem Sütő A n d r á s még azt a csodát is m e g teszi velünk, hogy d r á m á j á n a k előadása nyomán Tamási és Kós K á r o l y is színre
kerül a Nemzetiben. Olyan erős képviselői ők a huszadik századi m a g y a r d r á mairodalomnak, hogy n e m hiányozhatnak a műsorból.
A színház életében jelképesen is tett erejűnek érzem azt a közös m u n k á t és
gyötrődést, amit Sütő A n d r á s m ű v é r e készülve ebben a két h ó n a p b a n t ö l t ö t t ü n k .
Agárdi Gáborral mi, akik m á r a színház korosodó generációjához t a r t o z u n k , Sík
Ferenc vezetésével e g y ü t t dolgoztunk a legfiatalabbakkal, S ü t ő A n d r á s szép
képét kölcsönkérve, a f ü g e v i r á g ifjúsággal, K u b i k A n n á v a l és F u n t e k F r i gyessel.
A legnagyobb próbaküzdelmek közepette is hiszem: egyet a k a r ó m u n k á l kodásunk nemcsak a mi életünkben és pályánkon, h a n e m a Nemzeti S z í n h á z
életében, jövőjének kialakításában sorsmeghatározó e s e m é n n y é e m e l k e d h e t
Sütő A n d r á s d r á m á j á n a k bemutatója.

36

GÖRÖMBEI ANDRÁS

Csillag a máglyán
i.
Az Egy lócsiszár virágvasárnapja
után, annak lendületében 1974 legelején
készült el Sütő András eddigi legnagyobb d r á m á j a , a Csillag a máglyán. Első,
„gyermekrajzolatú" vázlatát még nagyenyedi tanítójelöltként írta 1943 n y a r á n
Pusztakamaráson. A Bethlen Kollégium igazgatóságának nyári vakációra m e g hirdetett versenytémája volt Kálvin élete és munkássága is. Kálvin életében
— későbbi visszaemlékezése szerint — Sütő Andrást a közéletbe kényszerült
magány vonzotta, midőn az a cselekvés szorításába kerül. Vele foglalkozva
ragadta meg képzeletét „a minden koroktól toleranciát könyörgő, szerencsétlen Szervét Mihály sorsa". A pályázati dolgozat további történetére, sorsára
nem emlékszik Sütő András, a téma azonban erősen foglalkoztatta. Az Anyám
könnyű álmot ígérben a pusztakamarási léthez idézett sok-sok p á r h u z a m
egyikeként is előkerül:
„Hát az a portugál, egy Szervét Mihály nevezetű, aki a vérkeringést felfedezte :
Az volt a legkonokabb; lassú tűzön égették meg.
— Ugyanbizony ki tette? — borzadt el anyám.
Be kellett vallanom, hogy azt éppen Kálvin.
— A mi Jánosunk? Na, ha én ezt tudtam volna róla!
Nem tudom, mi lett volna, ha ezt a n y á m h a m a r á b b megtudja. A p á m
olyanformán bámult maga elé, mint aki megsejtett valamit a gondolat veszedelmeiből. Nem árulta el, meddig jutott a következtetésben."
A félig humoros párhuzamvetéshez hozzáfűzött reflexió, a gondolat veszedelmeinek felemlegetése már a téma mélyebb irányát jelzi. A Csillag a
máglyán vázlata, terve, hamarosan, még az Egy lócsiszár
virágvasárnapja
megírása előtt elkészült, sőt már 1971-ben említi Sütő András, hogy szeretné
Kálvinról szóló d r á m á j á t minél előbb megírni. A kritika m á r az Egy lócsiszár
virágvasárnapját
egyértelmű elismeréssel fogadta, az európai szintű erdélyi
dráma megszületéseként méltatta. A Csillag a máglyánt
legtöbb kritikusa
ikerdarabja fölé emelte, mert ugyanabban a történelmi háttérben „szigorúbb
és kilátástalanabb helyzetet" mutat, s Kolhaas kisemberi tragédiájával szemben az eszme szintjén ütköztet egyenlő erejű ellenfeleket, s attól igazán súlyos a dráma, hogy a maga módján mindkét hősnek igaza van, csak a helyzeteik különbözőek. Kolhaas eljut a darabban önvesztő vétsége fölismeréséig,
ezzel szemben Kálvin és Szervét saját következetességük során j u t n a k el a
tiszta tragikum szférájába — kikerülhetetlenül.
A két dráma a tetralógián belül szorosan összetartozik, sok-sok rokotivonást m u t a t : Mindkettő a XVI században, közvetlenül a reformáció f o r r a dalma után játszódik, s a forradalom sorsához kapcsolódik, vívmányai megőrzésének, illetve továbbfejlesztésének kérdéseivel foglalkozik. Mindkettő hitviták sorában elemzi, ütközteti a magatartás-választás dilemmáit. Következésképpen erősen filozofikus jellegűek, közvetlen m ű f a j i ősük a hitvitázó d r á 38.

m á k b a n fedezhető fel. Kolhaas a forradalmi gyakorlatba kényszerülő ember,
a Csillag a máglyán hősei a szellemi forradalom képviselői. Mindkét drámáb a n bravúros expozíció egyenes ívű kibontakoztatásában mutatkozik meg
ugyanaz a kor. Az erkölcsi helytállás drámái ezek, ezért is jelenhettek meg
Itt állok, másként nem tehetek közös címmel. A forradalom megítélésében
barátok kerülnek élesen szembe, s e felfogás különbözősége hatalmi tényezők
révén válik sorsdöntővé, a Lócsiszár virágvasárnapjában
közelednek, a Csillag
a máglyánban végképp eltávolodnak egymástól, de a drámák egymás továbbgondolásai is: ez végső soron azonos drámai helyzetet jelent, ugyanis a Nagelschmidt-Münzerrel azonosuló Kolhaas halálában Luthernek döntő szerepe
van, tehát „végső fokon Luther Kolhaas, Kálvin pedig Szervét halálraítélője"
(Rácz Győző), vagyis az egyik drámában Luther, a másikban Kálvin szolgált a t j a ki, j u t t a t j a halálba egykori legjobb hívét, barátját. A drámai konfliktus
végeredményben egyazon helyzetnek más-más megítélése. Maga a helyzet
olyan, hogy a nézőponttól függően egyaránt lehetővé teszi a megideologizált
védelmet és feltétlen elutasítást. A két dráma expozíciója jelzésszerűen felvill a n t j a a tragikus véget, az akasztófát és a máglyát, s ezzel — közvetetten az
ítélkezők erkölcsi megsemmisülését. Mindkét dráma nagy időszelet drámai csomópontjait emeli ki, s nagy fordulatokkal ível a tiszta tragikum felé. Lényeges különbség azonban, hogy Kolhaas végeredményben felismeri tragikus vétségét, választása ilyen értelemben történelmi reménységet is magában foglalhat. Három vitapartnere közül a végső helyzet fényében kettő — Müller és
Luther — negatív figurának bizonyul, s Kolhaas éppen azt az eszmét vállalja
föl, amelyik ellen Müller és Luther egyaránt küzdött: a Nagelschmidt-Münzerét. Ezzel szemben a Csillag a máglyán drámai egyensúlya két olyan hős
önmegvalósítását jeleníti meg, akik hitük, egyéniségük elgondolása szerint
mindig azt teszik, amit tenniük kell, mégis tragikus konfliktusba kerülnek
egymással. A drámai egyensúly másfelől azt is jelenti, hogy a Csillag a máglyánban Sütő András nemcsak a hatalomtól eltiport ember tragikumát mut a t j a be, hanem a hatalom birtokosaként szenvedő egyéniség nem kisebb tragikumát is. Kolhaas helytállt az igazságkeresésben, jámbor törvénytisztelőből
szándékában forradalmárrá válva mondhatta: Itt állok, másként nem tehetek.
Kálvin és Szervét — az egykori jó barátok — sorsuk véghelyzetében, ítélkezve, illetve máglyára ítélve egyként ugyanezt mondhatják. E végletek egyforma hitele azonban nem ítélet nélkül való.
II.
A két főhős későbbi teljes szembekerülését már a darab kitűnő expozíciója sejteni engedi. 1533-ban vagyunk, Szervét örömmel ünnepli Kálvin fellépését, a reformáció második hullámát, Luther tanainak, forradalmának továbbvitelét. Beszélgetésükből kiderül, hogy Szervét rettenetesen fél, álmában
máglyán látta magát, de ennek ellenére következetesen folytatja kutatásait,
s a vérkeringés felfedezésével olyan titokra bukkant, amilyenekről eddig
csak Istennek volt tudomása. Irt m á r egyszer egy kis teológiai munkát is, de
arra tüzet kiáltottak, vissza kellet vonnia, attól volt az első rossz álma, úgy
érezte magát, mintha az anyját fojtotta volna meg a visszavonással. Most a
siker mámorát érző Kálvin biztatja őt arra, hogy foglalkozzon filozófiával,
vallástudománnyal. Amikor azonban a hitről beszélgetnek, Kálvinban azonnal
39

ugrásra kész a tigris, „a kétely nélküli". Szervét csak tréfásan mondja, hogy
ha egyházat alapít, Kálvin köpenyét ereklyének nyilváníttatja. Kálvin azonnal
támad, m á r itt fölsejlik, hogy nem tud továbblépni a gondolkodásban, Szervét kételyes gondolatfölvetéseit rögtön orvhalászatnak minősíti a gondolkodásban. Azt sem érti, helyesebben annak a gondolatát sem t u d j a elfogadni,
hogy az ő Institutiójára Szervét legföljebb egy Restitutióval t u d n a válaszolni, tehát a megalapozásra továbbgondolással, kiigazítással felelhetne a gondolkodás természetes dialektikája szerint. Ekkor tör r á j u k az inkvizíció a Kálvin
által írt rektori beszéd miatt. Kálvin annyira tisztában van a történelmi helyzettel, hogy a következményekkel számolva, tiltakozását m á r előre megfogalmazta. Ebből az írásból, s a hitnyomozóval való vitájából az inkvizítori gondolkodás bemutatása és elítélése bontakozik ki. Kálvin ekkor az inkvizícióval szemben a szabad vizsgálódás elemi jogáért érvel, elítéli azt az inkvizíciós
gyakorlatot,- hogy „a rablógyilkos büntetése enyhébb a gondolkodásbeli á r nyalatok büntetésénél". Szemébe mondja a hitnyomozónak, hogy erőszakkal,
fegyverrel „a gyöngeséget és gyávaságot szokás megtoldani", s türelmet k é r
a királytól. A hitnyomozó szerint nincs törvény és törvénytelenség, csak a
Helyzet létezik. Ekkor még Kálvin védi az inkvizícióval szemben a szabad
gondolati vizsgálódást, az árnyalatok jogát, de különös belső feszültséget kell
éreznünk Szervéttel szembeni kételynélkülisége, s a hitnyomozó elleni nyitott
érvelése között. Szervét, hogy barátját, s a reformáció nagy a l a k j á t mentse,
Kálvinnak adja ki magát az inkvizíció előtt, s készülő ú j , hatalmas m u n k á járól, a Restitúcióról beszél, de a maga teológiai gondolkodásának tételeit m o n d ja föl bizonyítékként. Kálvin az említett tanokat „egy beteg ember lázálmain a k " nevezi, s bizonyítja a maga személyazonosságát. Nem érti Szervét önfeláldozó gesztusát. Ebből az expozícióból az inkvizíció üldözése közepette az is
megbizonyosodott, hogy Kálvin a saját hitén levő barátjától kizárólagosan követeli az árnyalati azonosságot, s hogy Szervét az ő kérésére, ösztönzésére
kezd ú j r a teológiával foglalkozni, de a szellem törvénye szerint: az eddigi ismeretek kétellyel mért, következetes folytatásának, továbbgondolásának a
szándékával. Az első felvonás első képének ez a remek belső d r á m a i j á t é k a :
a Luther tanait továbbgondoló Kálvin kettős küzdelme. Itt még az inkvizíció
elviszi Kálvint, s Szervéttel való barátsága a félig játékos, félig komoly szembevillanás ellenére erős. A letartóztatott Kálvin félti a szabadon m a r a d t Szervétet. Mintha m á r ekkor sejtené, hogy a gyermekien tiszta és nyitott, álmodozó és félő, de naivan vakmerő gondolkodás életveszélyes ebben a máglyás
korban.
Az első felvonás két képe között tizenkét esztendő telt el. Szervét a k a t o likus inkvizíció börtönében van, Kálvin pedig uralomra jutott Genfben, m i után kiszabadították a börtönből a királynő emberei. Kálvin egyetemes fogalommá vált, Szervét pedig „a kényszerűség parancsára" megírta a Restitutiót.
A vallatáskor Szervét leleplezésére a katolikus inkvizíció — döntő bizonyítékként — Szervétnek Kálvinhoz írott leveleit m u t a t j a , mely levelekben s a j á t
könyvének igazságát bizonygatta Kálvinnak. Szervét lehetetlennek t a r t j a ,
hogy maga Kálvin küldte el az ő leveleit az inkvizíciónak, de Ory főinkvizítor nyomós érveket mond: Kálvin számára a másik reformátor veszélyesebb
mint az inkvizíció; „ön nem ellensége Kálvinnak, hanem annál is rosszabb:
ellenzéke".
A második felvonás lényegében Kálvin és Szervét hatalmas vitája. Szer40

vét Kálvinhoz siet, viszi neki a Restitutiót, másrészt s elsősorban szeretne
megbizonyosodni arról, hogy nem Kálvin szolgáltatta ki az ő leveleit. Mikor
ez utóbbi sikerül, Szervét a régi barátsággal öleli magához Kálvint. Azt hiszi, semmi sem változott az évek folyamán. Kálvin azonban eretnekségnek
minősíti a Restitutiót. Ebben a hatalmas párbeszédben, vitában nagyívűen
kibontakozik az az ellentét, amelyik csak megcsillant az expozícióban. Kálvin
személyesen nem akar Szervét ellen semmit tenni, szeretné, ha elmenekülne
Genfből, de Kálvin már nincs abban a helyzetben, hogy magánemberként
cselekedjen. A vitában Szervét leleplezi a genfi törvényeket, ezt a csupa tiltás- és parancsvilágot, melyben épp az nem érvényesül, amit valamikor Kálvin is oly fontosnak gondolt: az árnyalat, a szabad vélekedés. „A felfogásoddal ellentétes vagy attól csak néhány ponton eltérő gondolat — tévelygés?" —
kérdezi Szervét, s Kálvin most is kétely nélküli igennel válaszol, azt vallja,
hogy „az egyszer megtalált igazságban kételkedésnek többé nincs helye".
A hitet pedig kényszerrel és erőszakkal terjeszti és védi. Szinte az utolsó gondolkodónak t a r t j a magát. Kálvin a hatalom kényszerében él; elképesztően elfoglalt ember, állandóan és dinamikusan ítélkeznie kell, utasításokat adnia.
A felvonásnak és vitának külön színt és belső izgalmat ad az, hogy az inkvizíció képviselője Kálvintól kéri Szervét kiadását, akit távollétében könyve m i att máglyára ítéltek. Kálvin látszólag megvédi Szervétet, amikor azt mondja
a hitnyomozóknak, hogy Szervét „itt van letartóztatva", nem adja ki. Ebben
azonban csak Szervét gyanít védelmet, hamarosan kiderül, hogy valóban letartóztatták, s vád alá helyezik Kálvin parancsára. Kálvin személyiségének,
mély tragikuma tárulkozik föl ebben. Az a hitnyomozó merészkedik hozzá
jönni Szervét elleni közös indulatukban szövetséges gyanánt akár, aki 1533ban még Kálvint vitte börtönbe. Szó szerint kérdezheti most meg Szervét
Kálvin egykori tiltakozó szavait magától Kálvintól: „Elvbeli nézetek miatt
le lehet tartóztatni valakit?" De Kálvin most ugyanazt feleli Szervétnek,
mint Luther Kolhaasnak; „Aki nem felejt, elpusztul." S Szervét ugyanúgy
kéri most Kálvintól a toleranciát, mint egykor Kálvin kérte azt az inkvizícióval szemben. Már ez mutatja, hogy Kálvin az inkvizíció üldözöttjéből — hatalomra jutván — maga is inkvizítorrá lett. Erre az is hangsúlyosan utal,
hogy a katolikus inkvizíció börtönőre és felesége, akik segítségével Szervét
megszökött a börtönből, megundorodtak az inkvizíció kegyetlenségétől, embertelenségétől, s attól, hogy az ember nem alhat egy fedél alatt a vélekedésével.
Elhagyták az inkvizíciót, s most Genf szolgálatában állnak, de itt éppúgy
utálkoznak, sőt a vélekedésük miatt ki is dobták őket szolgálati helyükről.
A perennisták is azért küzdenek Kálvin ellen, mert a szelídséghez való jogukat a k a r j á k védeni, miként Kolhaas Mihály, csak ők a Kálvin terrorjával
szemben. Az első felvonásban a hitnyomozó hivatkozott Kálvinnal szemben,
a Helyzetre, most Kálvin keres mindenre mentséget és magyarázatot a H e l y zetben, s a reformáció érdekében.
Sütő András gazdag dokumentációval mutatja be azt a valóságos történelmi helyzetet, melyben a reformáció vezetője — a minden oldalról f e n y e getett és támadott reformáció védelmében — valóban célratörő következetességre kényszerült, az egység feltétlen megtartására. Kálvint sokféle meghatározottság, helyzeti adottság kényszeríti, míg Szervét egyszál maga van,
nyitottan és szabadon a gondolataival. A reformáció veszélyeztetett állapotában Kálvin úgy véli, „a gondolatnak nincs légüres tere", s Genf törvényei
41.

szigorú büntetést rónak arra, akinek gondolatai a közre nézve károsak. A d a rab sokszálúan érzékelteti Kálvin üldözővé válását, de érveinek súlya, szempontjainak kikerülhetetlen realitása szembenáll egykori baráti érzületével.
Persze az adott történelmi helyzetben ennek a vitának a kimeneteléről n e m
sok kétségünk lehet, hiszen a szituáció olyan, hogy abban Szervétnek a k k o r
sem lehet győznie, ha érvelése gondolatilag és morálisan erősebb, m i n t a körülmények szorításában, s a hatalom birtoklásának béklyójában Kálviné.
A harmadik felvonás azzal gördíti tovább egyenesívűen a d r á m a i cselekményt, hogy a két reformátor hitvitája helyett a hatalom és a szellem ü t közését hozza. Genfben szabadon engedi Farel a prostituáltakat is, csak hogy
információkat szerezzenek a kálvinizmus ellenségeiről. Kálvin tiltakozik ez ellen, de egyre inkább az tűnik fel, hogy Genfet sem Kálvin kormányozza m á r ,
a helyzet őt is meghatározza. Bilincses szerepét Szervét és Kálvin felesége
egyaránt elítéli, szerepjátszásnak minősíti: „Szavad, hited, célod, igazad n e m
elég már. Megtoltod még egy szereppel" — m o n d j a Ideiette. Ideiette és Kálvin párbeszéde megmutatja azt is, hogy Kálvin még ebben a helyzetben sem
jellemtelen, Ideiette szigorúsága, erkölcsi tartása nagy figyelmeztetés a k é n y szerhelyzetben levő Kálvinnak, akit megvisel a Szervét elleni kényszerű k ü z delem. Már nincs módja elengedni őt, tudja, hogy neki kell győznie, viszont
azt is tudja, hogy Szervét az erősebb, mert semmije sincs, csak az élete, az
eszméi. De' ha Kálvin hal meg, szétesik u t á n a minden, az egész reformáció.
Hatalmas belső hitele van ennek az érvelésnek, de Ideiette finom érzéke észreveszi, hogy Kálvin m á r nem a régi, megváltozott, Káin bélyegét is f e l f e dezi az arcán. Megígérteti Kálvinnal, hogy szabad vitában, szószéken f o g n a k
szembenézni. Mintha Ideiette aggodalma a törvényellenes genfi gyakorlat ismeretéből szólalna meg. Szervét korábbi replikájából t u d j u k , micsoda pusztítást végeztek Genfben m á r eddig is az ellenvéleményt képviselők között.
A Csillag a máglyán harmadik felvonása folyamatos képsorokból áll. Kezdetben a döntő vitára való készülődést látjuk, de érezzük azt is, hogy ez a
vita lényegében el fog maradni. A készülődés folyamán azonban nemcsak
Szervét félelme tárukozik föl — visszavonja mindazt, ami politikai jellegű
észrevétele volt az egyszemélyes genfi demokráciáról, könyörög Kálvinnak,
hogy halasszák el a vitát mindörökre, száz évvel későbbre —, olyan kegyetlenül lepleződik le a genfi terror, hogy Szervét félelmében is ironikusan védekezik: „Visszavonom, s nem csupán amit mondtam, amit l á t t a m is." Genf
közvetlen veszélybe kerül, s ez mintegy kényszerítő külső okként lehetővé teszi Kálvin számára, hogy átadja a magánvádló szerepét La Fontaine-nek. La
Fontaine tipikus kaméleonember: az első felvonásban még a katolikus inkvizíció szolgálatában állott, de ő is vásárolt korábban a Restitutióból, s f é lelmében nehogy ezt Szervét bevallja, megszervezte Szervét megszöktetését.
A második felvonásban m á r Kálvin titkáraként műkőjük Genfben. Most azért
jelentkezik Kálvin helyett magánvádlónak, mert tisztázni a k a r j a m a g á t .
A neofiták túlbuzgósága működik benne, „a rettegés bátorsága". Személyének
megítélése is Szervét és Kálvin szembenállását m u t a t j a . Szervét szerint ő a
kaméleonkorszak megteremtője, Kálvin szerint viszont La Fontaine megváltozása nem más, mint a „bátrak leszámolása önnön tévelygéseikkel". Persze
Kálvin így csak azokról vélekedik, akik hozzá csatlakoztak. A d r á m a h a r m a dik felvonását úgy építi fel Sütő András, hogy Szervét és Kálvin második felvonásbeli nagy vitája akkor is folytatódjék, amikor Szervét n e m Kálvinnal
42

beszél, hanem" Kálvin képviselőivel, akik egyre inkább Kálvin helyett is cselekszenek. Minden mozzanat a végső tragikum súlyát növeli: a börtönben
imádkozó Szervét szavaiból nyilvánvaló, hogy meggyőződése mélyről jön,
igazságkereső szándékú, visszavonhatalan parancsszóra, hiszen életének értelmével azonos. Ezért a k a r j a ő a nyílt vitát. Börtönében is hallja azonban a felbőszített fanatikusok gyilkos indulatát, ezért szeretné megtartani a vitát a
szellem területén, más szóval, ezért szeretné elhalasztani arra az időre, amikor Kálvin érvei mellől kihalnak a fegyveres poroszlók. Kálvin azonban a
hatalom kényszerében, Genf veszélyeztetett állapotában egyre konokabb, egyre hajthatatlanabb. Nincs benne semmi tolerancia, nincs benne csöppnyi megértés, alázat sem „a kutató elme kérdőjelei és kínjai előtt", ő mindent a kőtáblák szigorával válaszol meg. Felkiáltójelekkel. Tiltásokkal és parancsokkal.
Hiába érvel ellene Szervét: „gyerekkorában még a mozgalom, s te máris benövesztetted a feje lágyát. Növesztetted? Bevakoltad, megvasaltad". S végső
kétségbeesésében hiába utal a m a j d a n i végső óra minden hazugságot levetkőztető hatalmára: „halálod perceiben megtalálsz — magadban. A halál és a
kétely ellen nincs orvosság. Akkor m a j d megérted: a folytatásod lehettem
v o l n a . . . " Szervét érvei és kétségbeesett könyörgése annyit érnek el, hogy
Kálvin ú j r a megígéri a nyílt vitát. S ennek Szervét örül, szinte ú j r a reménykedik. De éppen az ennek a felvonásnak remek, mély értelmű drámai fordulata, hogy — Kálvin többszöri ígérete ellenére — Fárel épp ekkor adja ki a
parancsot, mely szerint a vita idején Szervét a börtönben marad, nem vita, hanem vád és ítélet lesz tehát. Olyan m á r a helyzet, hogy Kálvintól is függetlenedik a kálvinizmus. Fárel veszélyesnek t a r t j a Kálvin emberibb szándékát, a
nyílt vitát, ezért az ő megkérdezése nélkül másként rendelkezik.
A dráma ekkor megrendítő fordulattal, szinte a groteszk tragikum szférájában szólal meg, polifonikussá válik. A szószéken Kálvin vádolja Szervétet,
amiért elmenekült a nyílt vita elől, s aprólékosan sorba szedve cáfolja nézeteit. A börtönben viszont a becsapott Szervét kiabál, szeretne megjelenni a vitán, hogy megvédje nézeteit, tehetetlen kínjában is alapigazságot fogalmazva:
„Nem idomításra, gondolkodásra születtem. Embernek születtem, aki nemcsak
testével: a gondolataival is rendelkezni akar." Közben a tárgyalóteremben Fárel irányításával a prédikátorok megszavazzák Szervét halálos ítéletét, Fárel
diktálja a vádiratot. Ez a nagyhatású polifon jelenet egyértelműen mutatja,
hogy a szellem tehetetlen a hatalommal szemben. A hatalom (ez esetben Fárel)
nem kíváncsi a szellem érveire. Kálvin kiállna nyílt vitára Szervéttel, de az
egy pillanatig sem kétséges, hogy ő sem figyelne igazán a Szervét érveire, hiszen azzal kezdi beszédét, hogy mindnyájan elpusztulnak, ha nem lépnek egységre, az egységet pedig abban látja — s az Isten országának újjászületését is
—, ha Szervéttől „és a hasonszőrűektől" az egyházat megszabadítják. Kálvin
csak formálisan végigjátszaná azt, amire Farelnek m á r szüksége sincs, de Kálvin és Farel ítélete nem különbözik. Ezt húzza alá a Champel mezején a zárójelenet, Kálvin és Szervét utolsó találkozása. Szervét ekkor emberileg a legsúlyosabb érvet mondja Kálvin szemébe: őt Kálvin tette azzá, ami lett, Róma
kebelén biztonságban élhetne, de Kálvin parancsolta rá az önmaga vállalásának
kötelességét, s Kálvin biztatására szakította ki magát a szabad vizsgálódás félelméből. Az utolsó szó jogán mondja most: „én is közületek való vagyok.
Hozzád tartozom, aki vesztemnek oka vagy". Kálvin ezzel szemben csak helyzetének kényszerűségére tud hivatkozni: „Ha százszor igazad lenne: akkor
sem hagyhatom el az EGÉSZET annak RÉSZE miatt, aki ma te vagy, holnap
én lehetek."
43

III.
Szervét és Kálvin igazi nagy drámai ellenfelek, személyiségük g a z d a g
rajza szikráztatja a drámát. Végig egymással való különbözőségükben m u t a t koznak meg, ellentétük rendkívül gazdag árnyalatúan bontakozik ki, v i t á j u k
és végzetük egyre erőteljesebb, összetettebb. Sütő A n d r á s gazdag élettapasztalatot sűrített az ő ellentétpárjukba. A források alapos tanulmányozása is seg'tette, de ifjúságának mozgalmi idejéből is magával hozott érveket a h a t a l o m
természetéről ehhez a vitához, ösztönzést kaphatott Illyés
Fáklyalángjának
hatalmas hőfokú Kossuth—Görgey vitájából is. Dramaturgiailag pedig k é t f é l e
hagyomány felé mutat a Csillag a máglyán. „Illyés bonyolítja így a cselekményt a Tisztákban és a Testvérekben;
s milyen magatartásbeli közelség v a u
En Marty és Szervét között. A barátság, Szervét és Kálvin között, a k á r c s a k
György és Gergely testvériessége. De a logikai csavar Sütőnél m á r az elején
működni kezd, s aztán ő is olyan kutyakomédiával fejezi be, ahogyan Páskándi elgondolta Dávid Ferenc elárultatását és Apáczai vitáját. Már s e m m i r e
sincs esély, mégis vállalni és csinálni kell! Ebben nemcsak földrajzi, h a n e m
társadalmi különbözőség is Ionescu, Beckett kortársának lenni. A kilátástalan
bohóckodás helyett a méltóságot és a tragédiát tanácsos kicsiholni. Közösségteremtő akarat végett, hogy a katarzis megtartassék" (Ablonczy László). Kálvin és Szervét ellentétpárja oly sokoldalúan és árnyaltan kidolgozott, h o g y
tragédiájuk sokféle tartalomból teljesedik. Kitűnő leleménye Sütő A n d r á s n a k ,
hogy barátokká teszi őket. Bár karakterük különbözősége m á r az első pillanattól nyilvánvaló, kezdetben még erős a rokonvonás is: mindketten a r e f o r máció továbbfejlesztői kívánnak lenni. Ekkor még Kálvin is változtatni a k a r t
tovább akarja fejleszteni a reformációt, sőt Szervétet is ő bíztatja erre. Valamiféle alkati dogmatizmus azonban m á r ekkor látszik rajta, pedig ekkor m é g
nincs hatalomban. Kálvin mindig a helyzetre, a körülményekre hivatkozik, s
cselekedeteit történelmi szükségszerűséggel indokolja, s mindig az ügynek az;
érdekét emlegeti, az egész boldogulását keresi a résszel szemben. Ez azonban
a darab folyamán is lelepleződő hamis alternatíva, hiszen Genfben „egyszemélyes" a demokrácia, Kálvin hívei tiltások és megtorlások közepette élnek.
Kálvinban — hatalomra jutása után — nem a realitásérzéke n ő t t meg, h a n e m
kiteljesedett az eleve benne levő dogmatizmus. Ő m á r nem gondolkodói kvalitásaira épít, hanem politikusi helyzetmagyarázatokat ad, jellemző, hogy
Lutherről az a legsúlyosabb szava, hogy „muzsikus volt a politikában". A t ö r ténelmi helyzet reális érzékeléséből még nem kellene következnie föltétlenül a
dogmatizmusnak. Miféle realizmus az, amelyik az övétől bárcsak á r n y a l a t t a l
különböző vélekedést is eretnekségnek minősíti? Kálvin a d a r a b kezdetén még
nagy gondolkodó, s m á r meg-megvillant benne a dogmatikus. A d a r a b folyamán csak a dogmatikus bontakozik ki benne, lenyűgöző szaktudását m á r
nem a tudomány szolgálatában érvényesíti, hanem megideologizálásra használja. Nem az igazságot fürkészi, hanem a kizárólagosság érveit k u t a t j a a'
maga öröknek és isteninek vélt igazsága védelmére. Nem érvei vannak, h a nem hivatkozásai. Bár panaszkodik a neki jutott történelmi szerepre, s l á t h a tóan szenved attól, mégis nyilvánvaló, hogy a k a r j a is ezt a hatalmat. Ezért
kiszolgáltatottja Farelnek. S kiszolgáltatottja a maga szabta genfi t ö r v é n y e k nek. Személyét az emeli meg, hogy dogmatikus elvakultságát is szent ügy érdekében vállalja. Engedékenysége az ügyet veszélyeztetné az ő meggyőződése
szerint. Így viszont az az erkölcsi tragédia a sorsa, hogy a katolikus inkvizí44

cióval, tehát főellenségével is szövetkezik a vele egy hiten levők ellen azok
árnyalatnyi különbözősége miatt. „Kálvin G e n f j e n e m tűri meg az azonos hitelvekre épülő nézetek pluralitását sem", az ellenzék, még h a b a r á t is, veszélyesebb az ő szemében, m i n t az ellenség, hiába mondta neki Szervét: „Aki cáfolattal n e m m e r szembenézni: elvakul, és az elvakultságban nincs igazság."
Kálvin elvakultságát, rendszerének megkövült dogmatizmusát a tekintélyelv
érvényesítése is jellemzi, a dogmatizmus g y a k r a n kapcsolódik össze személyi
kultusszal. Megmerevedett, statikussá vált a gondolkodása, egy adott helyzet
kiszolgálója és védője lett. Erkölcsi b u k á s á n a k súlya t u l a j d o n k é p p e n azt az
ügyet is kétségbe vonja, amelyiknek nevében cselekszik, m e r t vele, a L u t h e r
f o r r a d a l m á t továbbvivő r e f o r m á t o r r a l szemben is felvethető az a kérdés, hogy
mit ér az az eszme, amelyik a legjobb híveit is kiirtja, milyen az a f o r r a d a lom, amelyik s a j á t gyermekeit f a l j a föl? Kálvin magatartása természetszerűleg
veti föl azt a másik idevágó kérdést, hogy „vajon szükségszerű-e, v a j o n igazolható-e az eszme dogmává merevedése. Azt, hogy a megvalósult és h a t a l m a t
gyakorló gondolat kénytelen-e lemondani önnön folytathatóságáról. Hiszen
megszüntetve minden kritikát, s a j á t szabadságát szünteti meg, lehetőségét
arra, hogy korrigálja önmagát s ezzel megnyissa jelenét a jövő felé." (Láng
Gusztáv.) Ezek a kérdések is fölsejlenek Szervét szavaiból. Kálvint erkölcsileg megsemmisítő ítéletként hangzanak, amikor utolsó szavaival Ü j Jeruzsálemnek nevezi Genfet. Előbb m á r szellemi magzatgyilkosságnak minősítette a
koncepciós perek módszerét. Az Ű j Jeruzsálem és a szellemi magzatgyilkosság
bibliai utalás. Máté evangéliuma m o n d j a a bethlehemi gyermekgyilkosság történetét: Heródes, Jézus születését meghallván, lemészároltatott minden két
évesnél fiatalabb fiúgyermeket, m e r t félt a zsidók újszülött királyától. Szervét
szavai tehát Heródest és Kálvint, Jeruzsálemet és Genfet vonják p á r h u z a m b a ,
s az adott szituációban ennél súlyosabb erkölcsi ítélet aligha képzelhető el.
Gálfalvi Zsolt állapította meg, hogy az Egy lócsiszár virágvasárnapja
és a
Csillag a máglyán egyaránt kettős ítélettel zárul: „az egyiket — a v é g r e h a j tottat — az embertelen hatalom m o n d j a ki a főhős felett; a másikat — a feladatot, a következtetést tartalmazót — az elítélt főhős fogalmazza meg, a
dráma egészével összhangban". Szervét ítélete egyfelől Kálvin teljes erkölcsi
megsemmisülését m u t a t j a , másfelől viszont s a j á t naivságának, gyanútlanságának bírálata is, m e r t ekkor ismeri fel sorsának olyan t r a g i k u s vonását, melyben ő is hibázott: nem figyelt a történelmi körülményekre, n e m tudatosította
eléggé helyzetét, csak eszméinek, gondolatainak tisztaságával törődött, pedig a
helyzet ismerete nélkül azok é r v é n y r e juttatása lehetetlen. Szervét a gondolkodás, a t u d o m á n y hőse, t r a g i k u s vétsége nem személyiségének legfontosabb
minőségi jegyét érinti, csupán gyakorlati tehetetlenségére vonatkozik. T a n á csában azonban ennek a fontosságát is felismeri: „Az Ü j Jeruzsálem kövei
között nyitott szemmel aludjatok, jó emberek. Mint a viaszbabák. Mint a játékbabák." Sütő A n d r á s d r á m á j á n a k különleges vonása, hogy két nagy f o r m á t u m ú hőst állít szembe egymással, de a katarzist nem a megszokott módon,
nem a hős évezredek óta kötelező eszményítésével éri el, mindkét hősét megfosztja a hibátlan tragikus nagyságtól. Az igazi, helyesebben a hagyományos
tragikus hős önként vállalja azt, ami elkerülhetetlen. Ezzel szemben Szervét
nem a k a r j a vállalni a halált, rettenetesen fél, Kálvin pedig sok vanatkozásban
csak Farel eszköze a tragikus végkifejletben. Mindkettőjük sorsvállalásában
nagyfokú kényszeredettség van. Ez természetesen nem hiba, h a n e m éppen a
katarzis klasszikus fogalmának XX. századi tartalommal való megtöltése,
45

„sorsukban erősebb a kiszolgáltatottság, mint a harc mozzanata" (Pálfy G. István). Kálvin maga mondja, hogy ő csak látszólagosan u r a Genfnek, v a l ó j á b a n
megfeszítettje a kényszerűségek keresztjén. Szervét pedig a klasszikus t r a gikus hősöktől eltérően retteg és könyörög az életéért, a m ű v é t is K á l v i n n a k
adná, csak ne kelljen meghalnia. Az ő nagysága éppen abban mutatkozik meg,
hogy iszonyatos halálfélelme és a szenvedéstől való rettegése ellenére sem
vonja vissza a művét, nem tagadja meg gondolkodóként gondolkodásának eredményét.
IV.
A darab folyamán Kálvin többször utal Szervét sorsának egyik t r a g i k u s
mozzanatára: holdkórosnak, álmodozónak, gyermeknek, naivnak nevezi őt.
Szervét valóban ilyen. Benne az emberi létezés lírai szférája tündöklik a
Kálvin kemény komorságával szemben. Álmodozása a királynővel való találkozásról, egyáltalán képzeletének szabad járása gyökeres ellentétben v a n azzal az akasztófás, máglyás világgal, amelyben él. Ez a költői lelkület teszi őt
nyitottá a gondolkodásában, s ez teszi érzékennyé olyan dolgok iránt, m e lyek mélységesen emberiek, mégis ki vannak rekesztve Kálvin béklyós világából. Ezért védi Szervét az álmodozáshoz való jogot, m e r t személyiségének
elemi igénye a teljes emberi szabadság, s ebben az inkvizítor világban ezt a
szabadságot csak az álom körülményei között és az álom védelmében, ebben
a „tenyérnyi édenkert-maradékban" tapasztalhatta. Az álmodozás senkitől
vissza nem vonható jogát az édenből kiűzött emberiség vigaszának t u d j a . Az
álmodozás, képzelődés és a dinamikus gondolkodásmód azonban elválaszthatatlanok egymástól, a szellemnek szabadság kell az alkotáshoz. Szervétben eszményibb világ él, mint Kálvinban. Ezért szenvedi meg ő erősebben a b a r á t s á g
tragikumát is, mert ezt is eszményibb módon fogja föl. A d a r a b indításában
Szervét borral jön ünnepelni Kálvint, s rajongva beszél róla, az „ablakban
mélázó vulkán"-ról, aki az istentelen pompájában tobzódó Rómát P o m p e j i
sorsára juttatja. Dicsérete őszinte, de megszólal benne a jó értelemben vett
irigység is: ha egyszer ő is megcsókolhatná legalább a királynő s z o k n y á j á n a k
a csücskét. A királynő Kálvinnak gratulált. Kálvin gondolkodói sikere l á t h a tóan megmozgatja a fantáziáját, s felébred benne a becsvágy előbb szinte
csak játékos formában: „Ha m a j d egyházat a l a p í t o k . . . " , „Ha még írok valamit, ú j r a kihívlak vitára", önzetlen baráti szeretetét és nagyrabecsülését bizon y í t j a önfeláldozó gesztusa is, amikor Kálvin helyett maga a k a r az inkvizíció
foglyává lenni. Szinte dicsekedve, mintegy a letartóztatást provokálva sorolja
könyvének érveit. A „szív egységét", a bensőséges barátságot össze t u d j a
egyeztetni a gondolatok különbözőségével. (Kálvin és Szervét b a r á t s á g á n a k
alapos elemzését a d j a Mész Lászlóné: In: Mai magyar drámák, 1977. 129—133.1.)
Benne a gondolkodói becsvágy magáért a tudományért erős. ő a t u d o m á n y ban is mindig azokat a szerzőket olvasta, akik az övétől eltérő nézeteket vallottak. Szervét a szellem és a tudomány forradalmára. Azért ostromolta leveleivel, ú j gondolataival éveken keresztül Kálvint, m e r t tőle, az Institútio szerzőjétől várta a Restitütio elismerését. Az inkvizíció börtönéből kiszabadulva
is azért megy Kálvinhoz, hogy könyvét á t a d j a neki, s hogy bizonyosságot
kapjon arról, hogy nem Kálvin szolgáltatta ki az ő leveleit az inkvizíciónak.
A barátság ilyen fokú megsértését el sem t u d j a képzelni, s töretlennek érzi a
barátságot, amikor Kálvin elutasítja ezt a vádat. S szinte büszke a b a r á t j á r a ,
46

amikor Kálvin elhárítja Farel túlzásait, s „remek diplomáciai érzékkel" tagadja meg a főinkvizítor kérését. Barátság és gondolkodói becsvágy működik
benne szinte mindvégig, amikor m á r saját végzetén érzi csalódását, még akkor
is egyedül Kálvin előtt térdelne le, Kálvin az kizárólag, akivel a nyílt vitát
vállalná. Szervét érzi, hogy a tudományban felnőtt Kálvin mellé, s hogy kettejük összecsapása — kizárólag a gondolatok szabad terén! — a tudomány, a
szellem érdeke. Számára a barátságban, hitben és tudományban egyaránt evidencia a dialektika: a különbség az azonosságban. Számára az igazságnak
„nem kritériuma, hogy kinek a neve díszlik a homlokán", őt maga az igazság
érdekli. Kálvint ő igazi gondolkodónak tudta, ezért reméli, hogy ha m a j d a
halál előtt levetkőzi a hatalom által ráaggatott szerepet, felismeri őt önmagában, mert a gondolkodó ember nem lehet kétely nélkül. Ez a mély értelmű
vallomás arra is rávilágít, hogy Szervét és Kálvin a minden emberben szükségképpen küzdelmesen együttélő tendenciák külön alakba költözése. Sütő András önmaga, s általában az ember belső kettősségét vetítette ki a l a k j u k b a : a
helyzet szorításában cselekedni kényszerülőt szembesítve az eszményi gondolkodóval. Így írta meg Thomas Mann a maga dilemmáját, a polgári és a
művész feloldhatatlannak tudott ellentétét Thomas és Christian ütközésében,
vagy Móricz Zsigmond a reform és a forradalom küzdelmét Bethlen Gábor és
Báthory Gábor alakjában. Thomas azért fél Christiantól, mert tudja, hogy a
lelke mélyén ő is művész, viszont ha ezt kifelé is vállalja, nem t u d j a fenntartani a céget. Bethlen Gábornak pedig Báthory Gábor a belső eszménye, a
Báthory által megálmodott tündérkertté szeretné varázsolni Erdélyt. Adottság
és lehetőség emberi küzdelme vetül hát ki az alakokban. Kálvin és Szervét
barátságában a politikus és az etikus ember feloldhatatlan ütközése, különbözése okozza a tragédiát. Szervét nem vágyik hatalomra, gondolataival barátjához siet, gyermeki módon kiszolgáltatja magát neki, barátságukat soha
nem sérti, nem Kálvin ellen ír, hanem lelkiismeretének szükségéből. Ezzel
szemben Kálvin, bár sajnálja Szervétet, m á r a darab elején félti, később is
szánja, kegyetlenül megsérti ezt a barátságot a hatalom kényszerében. Bethlen
Gáborról í r j a Benkő Samu: „Görög vagy shakespeare-i drámába illő helyzet:
egy fejedelem saját országa megcsonkításával kezdi uralmát, méghozzá úgy,
hogy fegyvert emel az elígért várat védő honfitársaira." Kálvin Szervétet, a
b a r á t j á t áldozza fel. Bethlen és Kálvin abban rokonok, hogy ilyen cselekedeteiket bizonyos értelemben igazolta a történelem nagyobb folyamata, a részt
áldozták fel, s az egészet boldogították progresszív történelmi eszmék szolgálatában. Magának Sütő Andrásnak is az volt a szándéka, hogy ne marasztalja
el Kálvint: „Én persze arra törekedtem, hogy vitájukban, a józan megfontolás és az álmodozás összecsapásában pártatlan maradjak. Semmiképpen sem
szándékoztam afféle fehér-fekete, pozitív-negatív képet festeni róluk. Az igazi
drámai feszültség akkor jön létre, amikor annak az igazában hiszünk, aki éppen ezt fejtegeti, és talán csak a legvégén derül ki, hogy voltaképpen melyikük a társadalmilag meghatározott igazság hordozója. Kálvin valójában kényszerűségből cselekedett, mert ha Szervéttel szemben elnéző lett volna, az alkalmasint nem válik hasznára a maga mozgalmának. Márpedig azóta, az idők
folyamán nyilvánvalóvá vált, hogy kettejük harcában Kálvin eszméi bizonyultak társadalmilag hatásosabbnak." Nagy Péter értelmezése szerint Sütő András érzelmileg Szervétnek, esze szerint viszont Kálvinnak ad igazat a drámában, mert „nemes és nemtelen eszközökkel, de hatásosan védte a reformációt,
nemcsak a tant, de az intézményt is". Réz Pál tanulmánya is arra a végső ér47

telmezésre jut, hogy a Csillag a máglyánban
„a h a t a l o m h o z m i n d e n e r e j é v e l ,
minden eszközzel ragaszkodó egyházfő-politikus és a szabadság g o n d o l a t á t ,
gyakorlatát beteljesíteni kívánó f o r r a d a l m á r igazsága e g y a r á n t igazság, sőt
olykor az utóbbi álmodozás csupán, csak az előbbi megvalósítható." N a g y P é ter Kálvin felemelését elfogadja, Réz Pál viszont elutasítja, m e r t ú g y véli —
nézetem szerint teljesen joggal —, hogy Kálvin történelmi k ö r ü l m é n y e k k é n y szerével való felmentése igazolná a történelem sok-sok végzetes a k t u s á t . M a gam azoknak a nézetét osztom, akik elfogadják, hogy a d r á m á b a n a m a g a
m ó d j á n Kálvinnak és Szervétnek egyaránt igaza van, v é g e r e d m é n y b e n a z o n ban Kálvin t r a g i k u m á t t a r t j á k mélyebbnek, megsemmisítőbbnek, s a f ő h ő s ö k
belső, dramaturgiai egyensúlyozottságában is Szervét igazságát érzik n a g y o b b nak, s az egyenlő erők küzdelmét nem minősítik sem a végső é r t é k e k e g y e n súlyának, sem a d a r a b o n kívülről n e m p r ó b á l j á k t ö r t é n e l m i e r e d m é n n y e l K á l vin igazságát Szervété fölé emelni. Ez esetben az író önértelmezését m a g a a
d a r a b n e m igazolja, hiszen Sütő András iszonyatosnak m u t a t j a K á l v i n G e n f jét, s a d a r a b világán belül egyáltalán n e m érzékelhető K á l v i n s e m m i f é l e f ö lénye, sem eszméinek t á r s a d a l m i hasznossága, sem érveinek a Szervétéinél n a gyobb súlya. Ellenkezőleg: Szervét és Kálvin vitáiban „a szabad gondolkodás,
a termékeny szkepszis merőben világi t a r t a l m a i t m a g á b a n foglaló t u d o m á n y
és a vele szembenálló teológiai v a k h i t ész-, e m b e r - és haladásellenes t a r t a l m a i
ütköznek össze" (Rácz Győző). A dráma valóban azt m u t a t j a , hogy a d i n a m i kus, nyitott szellem a dogmatikus hatalom áldozata, d e ez egyáltalán n e m j e lenti a hatalom igazságát, h a n e m éppen azt m u t a t j a végtelenül t r a g i k u s n a k ,
hogy ennek az adott, helyzetben így kellett v a g y így lehetett t ö r t é n n i e . S z e r v á t
tiszta naivsága, álmodozó gyanútlansága, m a j d éberségre intése é p p e n azt az
eszmét, reménységet világítja meg a d a r a b b a n , hogy a t ö r t é n e l e m b e n n e m
szükségszerű a nyitott gondolkodás pusztulása, fizikai megsemmisülése. É p p e n
arra figyelmeztet Szervétnek ez a kései felismerése, hogy az igazságot é r vényre is kell t u d n i juttatni. Éppen abban v a n a t r a g i k u m , hogy a d o g m a t i k u s
fanatizmus érvényesíti magát, a nyitott gondolkodó pedig elpusztul, s p u s z t u lásában álmodozásának, politikai tudatlanságának is része van. I n n e n n é z v e a
d r á m a a forradalom továbbvitelének két j á r h a t a t l a n ú t j á t m u t a t j a b e : az ellenforradalommá váló dogmatizmust és a nyitott horizontú, de ö n m a g á t é r v é nyesíteni n e m tudó, szinte r o m a n t i k u s naivságú álmodozót. Ilyen é r t e l e m b e n
közös Kálvin és Szervét t r a g é d i á j a : Kálvint erkölcsileg semmisíti m e g az,
hogy gondolkodóból dogmatikussá, barátból gyilkossá lett, Szervét pedig fizikailag pusztul el eszméinek igazsága ellenére. Kálvinból, a gondolkodás f o r radalmárából a gondolkodás Heródese lett a d r á m á b a n , Szervét pedig m a g á n a k a gondolkodásnak a legmélyebb törvényét példázza és kikezdhetetlen e t i k á j á v a l is védelmezi: azt, hogy a gondolkodásban megállni n e m lehet. S z e r v é t e t éppen az emeli fel gyengesége, félelmei, álmodozásai ellenére, h o g y a g o n dolkodás elemi törvényét n e m a d j a f ö l még élete á r á n sem.
Szervét etikai minőségét m u t a t j a meg a d a r a b b a n a személyében m e g j e l e nített alkotói d r á m a is. Sütő A n d r á s m á r Bevezető
egy szavalóesthez
című
í r á s á b a n a bibliai metaforával, J á k o b tarka vesszőivel világítja meg a m ű v é szi elhivatottságot. A d r á m á b a n Szervét vallomásaként hangzik Mózes k ö n y vének példázata. J á k o b Lábántói szolgálata fizetségeként n e m kért mást, csak
a m a j d a n megszülető t a r k a bárányokat, s t a r k á r a h á n t o t t vesszőket állított a
juhok itatóvályújába, hogy mindig szemük előtt lássák azokat és t a r k a b á r á n y o k a t foganjanak. S azok csupa t a r k a b á r á n y o k a t ellettek a t a r k a m o g y o r ó 48

vesszők jegyében. Szervét így magyarázza minden alkotás törvényét a szemünk elé állított kényszerrel, J á k o b a k a r a t á v a l vizünkben. A példázatot egyértelműen az alkotói belső kényszer, az igazság kimondásának visszafoghatatlan belső kényszere megvilágítására idézi. Ahogy a külső kényszer „csak hazugságot és színlelést fiadzik", az alkotásnak, gondolkodásnak a hitelét a felismert igazság vállalásának belső kényszere a d j a meg. Börtönbeli i m á j á b a n
gyönyörű, gazdag sugallató biblikus nyelven tesz vallomást arról, hogy a gondolkodónak kötelessége vállalni gondolatait, s hogy ezek a gondolatok az igazságkereső e m b e r isteni mozdulatai: „Gyertyát nem azért g y ú j t a n a k , hogy a
véka alá rejtsék, h a n e m hogy a gyertyatartóba tegyék és fényét vesse m i n d azokra, kik a házban vannak. Gondolkodó emberek, ti vagytok a világ világossága, n e m rejthető el a hegyen épített v á r o s . . . A te műved, Uram, a kényszer, a szavaimat formáló sugallat; a nyájterelő J á k o b varázslata az ivóvizünkben, f a l a t kenyerünkben, szerelmünkben, szándékainkban és minden
tétova m o z d u l a t u n k b a n az igazságért, mely b e n n ü n k lakozik s mégis oly t á voli, és i m m á r csak álmainkban a d h a t u n k neki f e k h e l y e t . . . " Ebből a belső
kényszerből a személyiség legmélyebb, isteni övezeteiből született a mű, a gondolat. Ezért védi az írást Szervét az életénél is jobban, m e r t minden leírt szavában személyiségének, önmaga megőrzésének legutolsó m e n e d é k é t látja.
„Lelkem ez a könyv. Meg n e m gyalázhatom" — m o n d j a a „nézeteiben bujdosó
eretnek". A bibliai példázatok mellé — az alkotás visszavonhatatlanságának,
az emberi lényeghez kötöttségének igazolásaként, védelméül — így t á r s u l J ó zsef Attila a Nagyon fáj zokogásával („a legutolsó menedék") és Nagy László
a Versben bujdosó című versének alapeszméjével, mely szerint a m ű a személyiség önmegőrzésének és önkifejezésének eszköze kell hogy legyen bármely
körülményben. A líraian gazdag nyelvben Szervét igazsága tündöklik. Sütő
András egyébként a maga ars poeticáját Szervét gondolataival egybehangzóan
fogalmazza meg Naplójegyzet
befejezett drámákról című írásában: „Esztétikákon innen és túl az írói megnyilatkozásnak örök meghatározója m a r a d a kényszer, az egyetlen ihlető Múzsa, amelynek ölelő k a r j a i t rég elfelejtettük, m e r t
régen n e m ringat már, h a n e m fojtogat i m m á r költőt, drámaírót e g y a r á n t a
század konfliktusaival." Írónak és hősnek ez a nézetazonossága nyilatkozik
meg abban is, hogy a d r á m á b a n Kálvin körül csupa kaméleonembert és f a n a tikust l á t u n k . Felesége az egyetlen tiszta e m b e r mellette, ő viszont Káin-bélyeget lát az arcán, s tisztességre ösztönzi. Szervét mellé szegődik ezzel szemben
a népi tisztaságot is képviselő Veronika, aki a barátságot szervéti módon értelmezi és siratja. Veronika is Szervét igazát vallja, midőn egy szál virágját
a m á g l y á r a dobva kérdezi: „Miért a barátaihoz? Miért nem az ellenségei közé
menekült? Doktor úr, drága doktor úr, hol van ilyenkor az Isten? Hol az igazságos, a fényes Mindenható?" A keresztúton összeeső Jézusnak kendőjét
nyújtó bibliai Veronikát is fölidézi bennünk, s ily módon Szervét és Krisztus
közötti sorspárhuzamra utal. A d r á m á b a n egyensúly van Szervét és Kálvin
között, Sütő A n d r á s is egyként átélte Szervét nyugtalanságait és Kálvin „józanságának szenvedéseit", a d a r a b ítélete mégis Kálvint s ú j t j a . Nem a d a r a b
igazolására, csupán kínálkozó p á r h u z a m k é n t jegyzem meg, hogy Sütő A n d r á s
más műveiben is nyomós érvekkel küzd a hatalmi vagy bármiféle kizárólagosság ellen.

49

JOÓ RUDOLF

A kisebbségi demokrácia fogalma
A kisebbségi demokrácia két olyan szó kapcsolata, amelynek m i n d k é t t a g járól, azok jelentéstartalmáról, külön-külön m á r könyvtárnyi irodalom született. A szabályos logika azt kívánná meg, hogy e fogalmak legjellemzőbb
meghatározásainak ismertetése után térjünk át tulajdonképpeni m o n d a n i v a lónkra; annak az összefüggésnek a vizsgálatára, amely a számbeli kisebbségben élő népek helyzete és a felettük főhatalmat gyakorló államok politikai berendezkedése között fennáll. Erre azonban itt, a terjedelemkorlátok miatt,
nincs mód. A meghatározást illetően kezdetben meg kell elégednünk a n n a k
az általánosságnak a kimondásával, hogy többnyire szoros kapcsolat v a n a kisebbség (nemzetiség), mint jelenség szemlélete és az általa előidézett társadalmi probléma kezelése között. A kérdés megoldására kialakított cselekvési
programok általában összhangban vannak egy-egy jellemző nemzetfelfogással, amely a kisebbség lényegéről és társadalmi szerepéről vallott nézeteket is
magában foglalja.
A történelmi tapasztalatok szerint a 20. században kétféle eszmei megközelítés nehezítette, illetve tette lehetetlenné a nemzetiségi viszonyok helyes
megértését és optimális szabályozását. Némileg leegyszerűsítve a gondolatilag
is sokrétű valóságot, az egyik az az individualista-liberalista felfogás, amely
idealizálja az egyént és a társadalmi-gazdasági viszonyok mindenféle b e a v a t kozástól mentes, szabadelvű alakulását. A másik az a centralista-etatista n é zet, amely az erősen központosított államot a társadalmasulás legmagasabb
rendű fokaként, az emberi viszonyok egyetlen hatékony alakítójaként kívánja láttatni. Bár a két szemlélet a nemzeti kérdés megragadásában is sok ponton gyökeresen tagadja egymást, meglepő tartalmi egymásba fonódásukat, egymásra csúszásukat is felfedezhetjük, például az állampolgárságot
és a nemzetiséget összemosó államnacionalista
eszmében. Közös vonásuk az is, hogy az
általuk létrehozott azonosulási keretekben a kisebbséget, mint történelmileg
létrejött önálló közösséget, autonóm társadalmi jelenséget, csak gonddal v a g y
egyáltalán nem t u d j á k elhelyezni. Az egyik esetben az atomizált állampolgárok együttese, mint társadalomkép teszi kérdésessé a nyelvi-kulturális
másságra épülő szerves közösségképződés
értelmét és jogosultságát. A m á s i k b a n
egy központilag, hatalmi eszközökkel előidézett monolitikus „nemzeti" egység
z á r j a ki végső soron mindenféle autonóm csoportszerveződés
lehetőségét.
Az etnikum a társadalom egyik lehetséges metszésvonala, e g y f a j t a kolíektív különbözőség, amely egyaránt kifejeződhet külső jegyekben, vagy n e h e zebben észlelhető belső értékekben, magatartásokban, törekvésekben. A n e m zetiségi érdekegybeesés és összetartozás-tudat a jellemzők — s g y a k r a n a belőle következő helyzetek — hasonlóságára vagy azonosságára épül.
Az etnikumok belülről nem homogén, h a n e m változatosan tagolt egységek; tagjaik különböző intenzitással kapcsolódnak a csoportegészhez. Emellett maguk a nemzetiségi meghatározók sem állandóak, h a n e m hosszú idő átlagában változnak. Mindezen viszonylagosság ellenére a társadalom etnikaikulturális törésvonalai történelmileg nagy állandóságot mutatnak, és a n e m 50

zetiségi jelenésvilágot figyelemreméltó
önállóság jellemzi környezete többi jelenségével szemben.
A klasszikus polgári demokratikus politikai koncepció nemzetiségi egyenjogúságon elsősorban az állampolgárok — valamennyi állampolgár — jogi
egyenlőségét érti. Eszerint a kisebbség a k k o r emancipált, h a a kisebbségiek
egyenjogúak: ha n e m éri őket hátrányos megkülönböztetés nyelvük, f a j u k ,
nemzetiségük, vallásuk szerint. Az alapvető polgári és politikai jogoknak tehát a társadalom minden t a g j á t m e g kell illetniük. Amennyiben ezek — például a sajtó- és gyülekezési szabadság — csorbítatlanul érvényesülnek, velük
az etnikai önkifejezés szervezeti keretei is létrejönnek; következésképp nincs
szükség a sajátos nemzetiségi problémák külön politikai-jogi rendezésére —,
foglalható össze e nézet lényege.
Ez a felfogás a kisebbségi kérdést alapvetően a politikai tolerancia oldaláról közelíti meg, ami a gyakorlatban általában e g y f a j t a semlegességet jelent a nemzetiségi jelenségvilággal kapcsolatban. Szükséges hangsúlyozni e
szemlélet legdemokratikusabb változatainak előnyét, sőt felsőbbrendűségét a
kisebbségi önszerveződést erőszakos eszközökkel lehetetlenné tevő nemzeti elnyomó politikával szemben. Látni kell azonban a szóban forgó koncepció egyoldalúságait és hiányosságait is.
A szólás szabadsága nem jelenti szükségszerűen az anyanyelven
szólás
szabadságát;
az oktatáshoz való jog tartalmilag nem feltétlenül t e r j e d ki a
kisebbségi iskolák létrehozásának
kötelezettségére;
a lakóhely szabad megválasztásának egyéni lehetősége csak kiegészíti, de n e m helyettesíti a
szülőföldön való maradás és a területi önkormányzat
csoportjogát. A nemzetiségi érdeket, vagyis a társadalmi szövet egyik metszésvonala mentén kialakuló önálló csoportérdekeket t e h á t kizárólag egyéni jogokkal garantálni n e m lehet.
Szükség v a n a társadalmasült
személyiség,
adott esetben az etnikum, m i n t
közösség védelmére, pontosabban olyan politikai berendezkedés kialakítására,
amely a csoport önkifejezését,.önmegvalósítását lehetővé teszi. Más szóval: az
állam n e csak elfogadja az etnikai változatosság tényét, h a n e m a rendelkezésre álló hatalmi eszközökkel a lehető legkedvezőbb feltételeket teremtse meg
a kisebbségi m e g m a r a d á s és fejlődés számára. Ez pedig olyan kollektív jogosultságot tételez fel, m i n t az anyanyelvi iskolarendszer, a közigazgatás k é t vagy többnyelvűsége, a nemzetiségi kérdéssel foglalkozó kormányintézmények létesítése, autonóm körzetek létrehozása stb. Űgy fogalmazhatnánk, hogy
egy nemzetiségpolitika annál jobban felel m e g eredeti céljának, minél több
közösségi jogot biztosít a kisebbség számára.
Az egyén úgy tud társadalmilag teljesen emancipálódni, h a saját nemzetisége is e g y e n r a n g ú a többivel; a személyiség kibontakozása t e h á t feltételezi
a nemzeti személyiség kiteljesedését. És f o r d í t v a : egy államon belül a nemzetiségiek egyenjogúsága és szabadsága a k k o r érvényesülhet teljesen, h a az őket
alkotó egyének állampolgári egyenlőséget és szabadságot élveznek; a nemzetiség autonómiájának
t e h á t előfeltétele az egyén autonómiája. A
nemzetiségi
demokrácia e két mozzanata szerves, egymástól elválaszthatatlan
egységet alkot.
Az 1940-es évek második felétől Közép- és Délkelet-Európában kialakuló
szocialista államberendezkedés — országonként és n e m r i t k á n kisebbségenként
is különböző m é r t é k b e n és f o r m á b a n — a nemzetiségi egyenjogúság számos
eredeti, sőt úttörő intézményét hozta létre. A politikai fordulat utáni első alkotmányok nyelvhasználati, nemzeti föderációs vagy éppen területi autonó51

mia rendelkezései nemcsak a szóban forgó államok s a j á t múltjához viszonyítva, hanem tágabb nemzetközi összevetésben is figyelemreméltóak. A korszak
ellentmondása azonban az, hogy a nemzetiségi demokrácia keretintézményei
létrehozásának folyamata időben egybeesett a hatalomgyakorlás a n t i d e m o k r a tikus módjának eluralkodásával. A kollektív jogok törvényes megszerzésének
értékét több állampolgári egyéni jog tényleges elvesztése csökkentette.
Nem meglepő tehát, hogy a kialakult politikai helyzetben az etnikai e g y e n lőségre vonatkozó intézkedések egy része m e g m a r a d t a jogszabályok szintjén,
be nem váltott ígéret lett, társadalmi valósággá soha sem vált. A kisebbségek
különösen ott kerültek nehéz helyzetbe, ahol a túlközpontosított k o r m á n y z a t i
forma intézményesített
többségi etnocentrizmussal
párosult. Mivel a k é t jelenség találkozására a 20. század politikatörténetéből n e m kevés — súlyos ellentéteket, ütközéseket okozó — példát tudunk idézni, érdemes a nacionalizmus
és a politikai rendszer viszonyának néhány elméleti kérdését közelebbről is
megvizsgálni.
A nemzetiségpolitika a hatalomgyakorlás egyik sajátos megjelenése. A b ban a politikai közegben, amelyben a döntések meghozatalának és befolyásolásának társadalmi bázisa beszűkül, csökkennek a különféle társadalmi csoportok, köztük a kisebbségek közügyekre való hatásának esélyei is. A t á r s a dalmi ellenőrzés és ellensúly hiánya miatt a fő hatalom könnyebben k e r ü l h e t
nemzeti kizárólagosságot hirdető — vagy csak egyszerűen megvalósító — erők
kezébe. A politikai centrumnak ily módon való kisajátítása szükségszerűen vezet el az államnacionalista eszméhez és gyakorlathoz. Ez utóbbi azt jelenti,
hogy a szuverenitást hordozó hatalom egyetlen kulturális n o r m á t ismer el és
támogat, és az ehhez való alkalmazkodás valamennyi állampolgár számára az
egyéni érvényesülés előfeltételévé válik. Az erőszakos asszimiláció „az á l l a m alkotó nemzet" értékrendjének a többi közösségre való rákényszerítése, általában a területi annexiót követő kulturális-tudati
bekebelezés, amely g y a k r a n
az állampolgári egység ideológiai jelszava mögött folyik. Azonban az az egység, amelyik tudatosan összemos, és az az egyenlőség, amelyik célirányosan
homogenizál, lényegében nem egység és egyenlőség, hanem az egyik etnikai
csoport egyeduralma a másik felett. A beolvasztó politika — jelentkezzen b á r milyen ideológiai mezben — mindig etnocentrikus
politika. Az e t n o k r a t a politika pedig — mint azt történelmileg az európai fasizmusok p é l d á j á n l á t h a t tuk — legteljesebben az autokrata kormányzati f o r m á b a n t u d érvényesülni.
A fasiszta rendszer a kívánt teljes államnemzeti egységet m á r nemcsak
politikai eszközökkel igyekezett elérni, hanem a tömeges fizikai eltávolítással
(illetve felszámolással) is. Az Endlösung kifejezés az ú j k o r egyik legkegyetlenebb népirtását jelentette. Egész népcsoportok megsemmisítésének ilyen.szélsőséges formájával ma m á r — legalábbis Európában — nem találkozunk. T u d ni kell azonban, hogy nem mindenütt tűntek el teljesen azok az erők, a m e lyek a kisebbségi kérdés megoldását a tömeges felszámolás valamelyik változatában látják. Ezért szükséges emlékeztetni, hogy a kulturális Endlösung
is
népirtás: annak időben elnyújtottabb, megjelenésében civilizáltabb, de t a r t a l mában nem feltétlenül emberségesebb f o r m á j a .
A nemzetiségek múltjának és jelenének, nyelvének és műveltségének erőszakos kisajátítása Közép- és Délkelet-Európa történelmében nem volt ritka jelenség, s ettől tájaink ma sem teljesen tünetmentesek. A határainkon t ú l élő m a gyarok egy. részének helyzete például érthető módon nyugtalanítja közvéleményünket, mert néhol nem szűntek meg — vagy kifejezetten felerősödtek — azok
52

az államnacionalista törekvések, amelyek sorsukat — legalábbis kulturális értelemben — az „Endlösung der Ungarnfrage"
szellemében k í v á n j á k alakítani.
A történelmi és mai tapasztalatok szerint n é h á n y állam vezetése a többségi nemzet nacionalista csoportjainak tett engedményekkel próbálja a politikai demokrácia vagy a megfelelő életszínvonal hiányát kompenzálni és t á r sadalmi hátterét ily módon erősíteni. Az etnocentrikus döntések azonban csak
a s a j á t é r t é k r e n d j ü k h ö z viszonyítva optimálisak, de m á r — n é h á n y kisebb,
átmeneti előnytől eltekintve — annak a közösségnek sem válnak hasznára,
amelynek érdekében elvben megszülettek.
Az önálló etnikai fejlődés lehetőségeinek megszűnése egyrészt tartósan
m e g r o n t j a a kapcsolatot a kisebbséggel — s ha van — a n n a k anyanemzetével. Nemzeteket és államokat állít szembe, egy térség vagy országcsoport állandó k o n f l i k t u s f o r r á s á v á válik. Másrészt a folyamat az államon belül további antidemokratikus irányzatokat erősít, m e r t az a hatalom, amely a n e m zetiségi autonómiát veszélyesnek ítéli meg, szükségszerűen érkezik el — ha
ez m á r n e m következett be előbb — mindenfajta
társadalmi és politikai
autonómia elítéléséhez. Az a nacionalista politika, amelyik valamely kisebbségi n é p
törekvéseit tartósan figyelmen kívül hagyja, h a j l a m o s általában a népet, valamennyi népet, a s a j á t p r o p a g a n d á j a által kedvezményezett is, semmibe venni.
A kisebbségellenesség így törvényszerűen vált át többségellenességbe, bizonyítva, hogy a nacionalizmus, mint politikai fegyver b u m e r á n g h a t á s ú : történelmileg visszaüt.
A nemzetiség szempontjából az a hatalom legitim, amely kész az ő értékei elfogadására, s amely megfelel etnikai azonosságfejlesztö és politikai önkormányzat-növelő igényeinek. Ha ezt tőle megtagadják, értelemszerűen a politika megváltoztatására törekszik, önvédelmi reflexei esetleg elszakadási törekvésben is kifejeződnek. Az a tény, hogy a föld különböző pontjain a kisebbségek g y a k r a n jelentek (jelennek) meg a belső és nemzetközi viszonyokat
kontesztáló erőként, n e m valamilyen különleges lelki alkati tulajdonságukból
ered, hanem a tényleges helyzetekben gyökerező, társadalom-lélektanilag tökéletesen magyarázható politikai jelenség.
Az etnikai sokszínűség hatalmi elismerése: legitimál. A többségi nemzet
értékei mellett a többi nemzetiség szokásainak, normáinak, nyelvi-kulturális
és egyéb sajátosságainak integrálása szélesíti a hatalom társadalmi bázisát, növeli a politikai rendszer elfogadottságát és stabilitását.
A soknépű államokban a nyelvi-kulturális értékrend n e m környezetétől
független jelenség, h a n e m szorosan kapcsolódik a társadalmi és politikai csoporthelyzetekhez. A nyelvi státusz általában az adott közösség helyét tükrözi;
így megváltoztatása n e m merülhet ki kizárólag nyelvi törvényekben, hanem
elsőrendű politikai üggyé, a hatalomból való részesedés kérdésévé is válik.
A nemzetiség a politikai akaratképzés f ó r u m a i nélkül virtuális
közösség,
amelyben csak lehetőségként élnek az önszerveződés esélyei. Tényleges közösséggé akkor válik, ha rendelkezik azoknak a döntéseknek a minimumával,
amelyekkel s a j á t helyzetét alakíthatja. Hogy egy ilyen állapot tartósan létrejöjjön, változásoknak kell bekövetkeznie a politikai folyamatok szabályozórendszerében, intézmény-rendszerében, s a társadalom — velük kölcsönhatásban levő politikai k u l t ú r á j á b a n .
A kisebbségpolitika teljes értelmében nemcsak az állam aktív hatását foglalja m a g á b a n a területén élő közösségekkel szemben, h a n e m tartalmazza azt
53

az önkormányzati elemet is, amellyel az e t n i k u m s a j á t törekvéseit t á r s a d a l m i politikai környezetében kifejezheti. Enélkül a mozzanat nélkül m i n d e n h a t a l m i viszony egyoldalúvá válik és a politikai rendszer helyett i n k á b b kiszolgáltatottsági rendszerről beszélhetünk. Ismét egy történelmi példával m e g v i lágítva mondanivalónk lényegét: Adolf Hitlernek volt politikája
a németországi zsidókkal szemben, m í g a németországi zsidóknak Hitler A d o l f f a l s z e m beni politikájáról
beszélni mosolygásra késztetne, h a n e m i s m e r n é n k a t ö r t é net tragikus végét.
A kisebbségi demokrácia kialakulásának fontos feltétele, hogy az á l l a m
társadalmi partnerként
és hatalmi tényezőként
i s m e r j e el s kezelje a t e r ü l e t é n élő etnikumokat. A társadalmi fejlettség m e g h a t á r o z o t t szintjén a s a j á t
érdekkifejezés és akaratnyilvánítás lehetősége nélkülözhetetlen a közösség t o vábbélése szempontjából. A n é p u r a l m a t nemzeti-nemzetiségi v i s z o n y l a t b a n is
megvalósítani kívánó törekvésnek olyan szerkezeti változásokat kell elérnie,
amelyek a rendszert alkalmassá teszik arra, hogy a d e m o k r a t i k u s t ö b b s é g i elv
érvényesítése mellett biztosítsa a kisebbségi vélemények, é r d e k e k r e p r e z e n t a tív képviseletét is. A nemzetiségi
demokrácia
többlete a „sima" d e m o k r á c i á val szemben az, hogy a népet nemcsak „démosz", hanem „etnosz"
értelemben
is emancipálni
akarja.
A politika etnikumformáló szerepe különösen s z á z a d u n k b a n vált s z á m o t tevővé, n e m utolsósorban azért, m e r t a technikai fejlődés iparosító-városiasító
és mobilitásnövelő hatása csökkentette az etnikai m e g m a r a d á s h a g y o m á n y o s
autonóm erőinek (a faluközösségnek, a nagycsaládnak stb.) a jelentőségét.
A közoktatás általánossá és kötelezővé válásával, a tömeghírközlés ú j eszközeivel: a rádióval, a televízióval azonban ugyanez a f o l y a m a t az é r t é k á t a d á s
és az érdekmegfogalmazás ú j struktúráit is létrehozta a kisebbségek s z á m á r a .
Vagyis, amit a műszaki haladás és a n n a k t á r s a d a l m i k ö v e t k e z m é n y e i az
egyik oldalon elvettek az önálló állammá n e m szerveződött kis n é p e k t ő l és az
etnikai szórványoktól (például a kis közösségek gyakori közvetlen verbális
kommunikációjának számos lehetőségét); azt a másik oldalon — legalábbis á
lehetőségek szintjén — ú j szerkezetekkel és eszközökkel (például az i s m e r e t felhalmozás és terjesztés olyan módszereivel, m i n t a h a n g - és képrögzítés,
nagy távolságra való közvetítésük stb.) pótolták.
Hangsúlyozni kell, hogy az inSentitásőrzés és -fejlesztés kiesett erőinek
ily módon való pótlása n e m azonnal megvalósult adottságként, h a n e m előbb
csak lehetőségként
létezik e közösségek s z á m á r a ; hogy m e n n y i r e t u d n a k t é n y legesen élni vele, az s a j á t önmegvalósító képességükön (fejlettségükön, s z á m arányukon) túl, n e m utolsósorban annak az államnak a jellemzőitől f ü g g ,
amelynek területén élnek. A termelési f o l y a m a t t u d o m á n y o s és t e c h n i k a i f e l tételeinek n a p j a i n k b a n végbemenő változása, így a szemünk l á t t á r a k i b o n t a kozó elektronikai forradalom (benne a számítógép, képmagnó, a kábeltelevízió
és a műholdas műsorszórás terjedése) egyszerre t e r e m t i m e g a c s o p o r t m e g m a r a d á s s közösségszerveződés és a teljes kisebbségi beolvadás, széthullás elméleti esélyeit. A műszaki fejlődés tehát ö n m a g á b a n véve sem n e m asszimilál, sem n e m disszimilál, h a n e m csak ú j feltételeket t e r e m t az e t n i k a i létezés
számára. Egyértelműen
megnöveli
azonban a jő hatalom felelősségét,
amely
gyakran — gazdasági vagy politikai okokból — monopol, illetve h e g e m ó n
helyzetet élvez a nemzetiségi jellemzőket és létfeltételeket befolyásoló, alakító korszerű hatásmechanizmusok irányításában. Előrelátható, h o g y az a t á r 54

sadalmi és hatalmi rendszer, amely eddig is az etnikai sokszínűségnek egységes keretet adva integrálni (és n e m asszimilálni) kívánta az állam területén
élő népeket, a jövőben ugyancsak demokratikus módon fogja biztosítani szám u k r a a nemzeti azonosságuk fejlesztéséhez szükséges mind m o d e r n e b b eszközöket; m í g a többségi nacionalizmustól átitatott politikai s t r u k t r ú r a valószínűleg továbbra is ennek a lehetőségnek a szűkítésére törekszik m a j d . Nem
kell különösebb jóstehetség ahhoz, hogy megállapítsuk: ha valahol a nemzetiségi nyelv és műveltség átadásának olyan hagyományos, egyszerű (és á r t a t lan) eszközei, m i n t a gyermekirodalom n é h á n y t e r m é k e — például a Lánc,
lánc, eszterlánc című daloskönyv — hatalmi szempontból nem kívánatosnak,
vagy kifejezetten veszélyesnek minősülnek, ott nem v á r h a t ó közelesen komolyabb erőfeszítés például a kisközösségi kultúraápolásban is nagy lehetőségeket m a g á b a n hordozó (mert egy-egy etnikumot összefogni képes) nemzetiségi
kábeltelevíziózás kifejlesztésére.
A 20. század m i n d e n valódi és átfogó társadalmi megújulási mozgalma
(forradalmi vagy reformfolyamata) — kezdve a sort az 1917-es oroszországi
forradalommal — változásokat kívánt elérni a nemzetek és nemzetiségek viszonyában is. (Bennük az „etnikus" elem súlya azonban nyilvánvalóan az
adott területen élő nemzetiségek nagyságrendjétől és a népcsoportok közötti
ellentétek mélységétől függött.)
Az érdek-összekapcsolódások kézenfekvőek voltak. A szélsőséges gazdasági és szociális egyenlőtlenségek csökkentésének p r o g r a m j a egyben a nemzetek
konfliktusának egyik gyakori kiváltó okát is célba vette. (Ennek jelentősége
különösen ott volt nagy, ahol az osztály- és rétegtagolódás kisebb-nagyobb
mértékben a nyelvi és etnikai h a t á r o k k a l esett egybe.) A valamennyi társadalmi csoport esélyegyenlősége, m i n t általános cél, legtöbbször h a r m o n i k u s a n
egészült ki a kisebbség, m i n t h á t r á n y o s helyzetű közösség sajátos egyenlőségigényével: a szocialista eszme és a kisebbségi egyenjogúság gondolata ily
módon találkozott (találkozik) és fonódott (fonódik) össze.
A politikai rendszer szerkezeti változásai tekintetében is megfigyelhetjük
az általános és a sajátos egymásba épülését. Az a törekvés, amely az egyénnek a társadalommal, illetve a társadalomnak az állammal való egyenjogúsítását k í v á n j a elérni, természetesen kapcsolja magához az etnikai közösségek
önszerveződésének és önkifejeződésének céljait. A fejlett világ több országában erősen jelentkező nemzetiségi autonómiaigény a társadalmi ö n k o r m á n y zati küzdelmek szélesebb áramlatába illeszkedik be. Ennek legfontosabb jellemzője az, hogy kitörni kíván egy képtelen alternatívából, amelyben az egyén
csak a piac vagy az állam szabályozása között választhat, minden m á s t á r s a dalmi szerveződési f o r m a ellenében. A sok helyütt és különféle módon jelentkező decentralizálási igyekezet az egyén, a közösség és a központi
hatálom
kapcsolatának ú j szemléletére épül. Benne az alapkérdés m á r nem az, hogy
az állam mennyi jogot és önállóságot enged át a társadalomnak és alkotó elemeinek, h a n e m az, hogy ugyanez a társadalom a demokratikus folyamatokban milyen hatáskörrel ruházza fel az államot.
Igen jellegzetes irányzat ebből a szempontból a nyugat-európai kisebbségi-tájegységi mozgalom. Az etnoregionalizmus
a tájegységi önkormányzatért
és a kisebbségi jogokért folyó harc egymásba fonódása, amelyben sajátosan
találkoznak az etnikai m e g m a r a d á s és a helyi közvetlen demokrácia szempontjai. A hatására végbemenő decentralizálás nemcsak (és nem is elsősor55

ban) nemzetiségi igényeket elégít ki, hanem a t á g a b b a n értelmezett t á r s a d a lom és politika között k í v á n ú j közvetítő és viszonyrendszert, ú j ö s s z h a n g o t
létrehozni.
A nemzetiségi demokrácia n e m szemlélhető csak egy állam k e r e t é b e n , h a n e m szükségszerűen szélesebb földrajzi vetületet k a p : a szomszédos országok,
egy egész térség és nemegyszer a világegész nemzetközi viszonyrendszerébe
ágyazódik be. Az egyenjogúság intézményeinek kiépítése és m ű k ö d é s e á l l a m közi kapcsolatokat javíthat, míg leépítése nemzeteket és államokat állít s z e m be, állandó konfliktusokat szül.
Nyilvánvaló tény, hogy a nemzetiségi k é r d é s megoldása a n n a k az á l l a m n a k az elsődleges felelőssége, amelynek t e r ü l e t é n a kisebbségek élnek. H a
azonban a fő hatalom erőszakos beolvasztó, etnikai megsemmisítő
politikát
folytat és a nemzetiségi önvédelem, önkifejezés lehetőségét sem biztosítja, ezzel az anyanemzetnek h a t á r o n túli kisebbségei, nemzetrészei, sorsa i r á n t é r zett felelősségét növeli meg. Egy ilyen helyzetben, a nemzetközi n o r m a r e n d szer biztosította kereteken belül, az anyanemzetnek nemcsak joga, h a n e m k ö telessége is cselekedni. Emellett, a nemzetiségi diszkrimináció kirívó m e g n y i l vánulásaival szemben a világpolitika egyetlen d e m o k r a t i k u s t é n y e z ő j e s e m
m a r a d h a t közömbös. A dél-afrikai rasszista politika széles körű elítéléséhez
hasonlóan a közvéleményi n y o m á s n a k oda kell hatnia, hogy csak azok az államok szerepelhessenek a nemzetközi közösség megbecsült t a g j a i k é n t , a m e lyeknek belső berendezkedése n e m épül intézményesített f a j i , nemzeti, nyelvi
vagy vallási egyenlőtlenségre.
A nemzetiségi viszonyok alakulása szempontjából t e h á t n e m az a politikai
szemlélet okoz tényleges problémát, amely a kisebbségi k é r d é s d e m o k r a t i k u s
megoldását s a j á t feladatának tekinti. Az elkülönült állami szuverenitások v i lágrendszerében ennek szükségszerűen így kell lennie. A gondok és k o n f l i k t u sok valódi forrása az, hogy n é h á n y hatalmi tényező összetéveszti a „ b e l ü g y "
és a „belügyminisztériumi ügy" fogalmát, és a nemzetiségek helyzetét d ö n tően vagy kizárólag erőszakszervezeti úton k í v á n j a „rendezni". Ez a m e g k ö zelítés viszont m á r okkal vált ki ellenérzést a nemzetek közötti k a p c s o l a t o k ban, a n n a k szűkebb (belső) és t á g a b b (államközi) értelmében e g y a r á n t .
Az egyetemes béke és biztonság érdeke, hogy a népek joga a n e m z e t k ö z i
közösség minden t a g j á r a vonatkozóan érvényesülhessen, n e korlátozza azt az
„államalkotó nemzet" és a „nem államalkotó n é p " 19. századi, a n t i d e m o k r a tikus szemléletű megkülönböztetése. Az univerzális szempontok mellett t e r mészetesen egy-egy országcsoport vagy kétoldali viszonylat sajátos é r d e k e i is
a z t kívánják, hogy az egymás közti kapcsolatokat n e a nemzeti e g y e n e t l e n ség, h a n e m az egyenjogúság és a kiegyensúlyozott e g y ü t t m ű k ö d é s készsége
jellemezze.
A szocializmus lényegének legtömörebb és t a l á n legtalálóbb m e g f o g a l m a zása az, hogy: embervédelem.
Az az eszme, amelyet ez a szó jelöl, az e m b e r t
egyénileg és közösségileg is védeni kívánja v a l a m e n n y i t á r s a d a l m i igazságtalanság, alárendeltség és függés ellenében, beleértve ebbe természetesen a n e m zeti viszonyokat is. Következésképp minden olyan elméleti és hatalmi-politikai megnyilvánulás, amely nemzeti kizárólagosságot h i r d e t vagy valósít meg,
amely nacionalista önzésnek ad helyet a többség-kisebbség kapcsolatokban —
esetleges f o r m a i kellékei és ideológiai hivatkozásai ellenére — lényegénél f o g va nem szocialista; végső soron diszkreditálja m a g á t az egész eszmét és g y a korlatot egyaránt.
56

Közép- és Délkelet-Európában, a gyakran történelmileg terhelt nemzetiségi
viszonyok alakításában a politikai tényezőnek hagyományosan n a g y szerepe
van. Ez a t é n y is indokolja, hogy a nemzetiségi demokráciának a térség általános társadalomfejlődési kérdései között megkülönböztetett figyelmet szent e l j ü n k ; a kinyilvánított elvek és a valóság eltéréseiről, nemzetállami elzárkózás s elfogultság nélkül, tárgyszerű nyíltsággal beszéljünk. A gazdasági növekedés sok helyütt okkal igényelt ú j pályái t á j a i n k o n is elképzelhetetlenek
a társadalomfejlődés ú j pályái nélkül. Ennek kialakítása viszont, a nemzetiségi kérdés n a g y súlya m i a t t sem t u d j a nélkülözni azt a változó szemléletet
és cselekvésmódot, amit az etnikai folyamatok irányítása gyorsan átalakuló v i lágunkban igényel.

BALOGH EDGÁR

Levelesláda, tudósportrék, barangolókönyv
ELKÉSVE, HÁROM ROMÁNIAI KÖNYVRÖL
I m m á r inkább csak az íróasztalfióknak írok. Ha a Tiszatáj olvasóinak tetszik: tessék! H á r o m erdélyi
szellemi m u n k á s — Szabó Zsolt,
Rostás Zoltán és Beke György —
1984-beli kötete m ű f a j i l a g is, tárgykörben is más és más, b e n n e m
azonban összefüggenek. H á t h a a távoli olvasó is megérzi benső rokoníthatóságukat?
BETEKINTÉS ELEK APÓ SZEMÉLYISÉGRAJZÁBA
Benedek Elek mindmáig teljes összetételig nem jutott személyiségrajza
jelentős kiegészítést k a p n e m kevesebb m i n t 315 ú j a b b levél közrebocsátásával. Ez ugyanis m á r a Benedek Elek irodalmi levelezése második kötete. Az
elsőt 1979-ben jelentette meg a bukaresti Kriterion. A k k o r Szabó Zsolt az 1921től 1925-ig t e r j e d ő időszakból felfedezett és egybegyűjtött be- és k i f u t ó leveleket tette közzé kellő jegyzetekkel, míg a most kiadott második (és még nem
utolsó) kötetben a levelek sorszáma m á r 572-ig ér, átfogva az 1925—1928-as
esztendőket. A levélrengeteg személyi, mozgalmi, irodalmi adatai Gaál Gábor
és Kuncz A l a d á r régebben kiadott levelezéseihez hasonlóan a romániai m a gyar irodalomtörténet legbensőbb eresztékeiig vezetnek el, s bizonyára helyesen cselekszünk, amikor egy ilyen általános vonatkozásrendszerbe emeljük a
t u d o m á s u n k r a jutó részleteket.
Már m a g á n a k Benedek Eleknek az irodalomtörténeti hovahelyezése is új,
döntő érveket kap. Emlékezünk rá, hogy még 1963-ban is hogyan marasztalta
el a Gondolat kiadásában megjelent m a g y a r irodalomtörténet a n a g y mese57

mondót, amiért „nem futotta másra élményeiből és adottságaiból", elhallgatva
harcos szerkesztői és közírói szerepét, s átforgatva n é p b a r á t társadalombírálatát „a havasok tündérmesés hétköznapjai" gyermeki á h í t a t á v á . . . Pedig a k kor m á r éveken át közkézen forgott az író hasonlóan neves fiának, Benedek
Marcellnak édesapjáról írt tanulmánya az Irodalmi Közleményekben, s a b u karesti Halljátok, emberek? című politikai és kritikai írásgyűjtemény is, m e l y nek összeállításáért e sorok írója Lukács Györgytől kapott baráti elismerést.
Benedek Elek javára változott a kortársi megítélés a Sőtér-féle nagy m a g y a r
irodalomtörténet megjelenésével, amikor m á r kimondatott, hogy az író „mélyen humanista, tiszta erkölcsiséget hirdet, s lírai igazságszolgáltatásával válik
kora embertelenségeinek leleplezőjévé". De még ez a belátóbb irodalmi h i v a talosság is a „népnemzeti iskola" utolsó képviselői közé d u g j a el Benedek Eleket, számot nem adva sem csehovi hangulatú novelláinak és regényeinek
Bródy Sándorék városképe mögött el nem maradó faluképéről, sem a r r ó l a
második élszerepről, melyet az író m á r odahaza, Kisbaconból töltött be a székely írók fellépésének előmozdításával. Mi inkább a népi irodalom előőrsének
ítéltük meg Benedek Elek sokrétű irodalmiságát, s jólesett olvasnunk Lengyel
Dénes Benedek-kismonográfiájában (ugyancsak a Gondolat a d t a ki 1974-ben)
ennek a felfogásnak az elfogadását. Szabó Zsolt levélgyűjteménye most k o n k rét anyagot szolgáltat e megítélés átütővé tételéhez.
Tamási Áron m á r 1925-ben Amerikából keltezett levelében „drága jó
Nagyapó"-jához fordul bizalommal, éles ellentétbe kerülve a Kristóf Györgyék képviselte „tanár—irodalom" maradiságával. A vallomás előre jelzi azt a
vonulatot, melyet valamivel később Gaál Gábor szigorú osztályharcos szemlélete is elismerően emleget „népiesnek nevezhető csoport (a székelyek)" címen,
mint amelyiknél a műterem-irodalommal szemben „jelentkezik m á r a valóságirodalom". Tamási levelében így tárulkozik: „Nem tudom, hogy és m i n t lesz,
de érzem, hogy a székelyek tragikusan és emlékezetesen fel fogják ü t n i f e j ü ket a most megindult erdélyi irodalomban. Engem a tanárok v á d j a a vidékiességgel s legénykedéssel igazán nem tud befolyásolni. Mást n e m írhatok, m i n t
amilyen magam vagyok." Benedek Elek ekkor m á r t ú l van haladó r o m á n i a i
lapkísérleteinek és kiadószövetkezeteinek csődjén, s egyre jobban elszigetelődik gyermeklapja, a Cimbora szerkesztésében, de hogy Tamási jó h e l y r e f o r dult őszinteségével, az az évek során rendre igazolódik. Így a kitört A d y harcban, m a j d mikor a romániai Magyar P á r t urai az Újság című kolozsvári
lap felszámolásakor a székely írókat az utcára tették, s az öreg Benedek Elek
„fiai" védelmére kel. Egy levele Paál Árpádhoz 1927-ben „nagyurakhoz méltó
nagy aljasságnak" bélyegzi a történteket, s még ugyanabban az évben a k e nyér nélkül maradt újságírók javára rendezett előadókörútjáról így számol b e
Marcell fiának: „ . . . belefújtam a székely kürtbe. Valósággal megrendítettem
a t. c. publikumot. Az erdélyi magyarság nyugtalankodni kezdett, hogy a székely írók megbontják az erdélyi irodalom egységét, én meg szépen m e g m a g y a ráztam, hogy nincs ok a nyugtalanságra a Nyírő meg a Tamási székelysége
miatt. Megmagyaráztam, hogy nincs erdélyi irodalom, csak erdélyi lelkű írás,
s a mi székelységünk éppúgy nem rí ki a magyar irodalom kertjéből, m i n t
ahogyan nem rínak ki Mikszáth, Tömörkény, Gulácsy meg Móricz írásai."
A székely vonulat esetében egyáltalán n e m vidéki elzárkózásról, irodalmi
különjáratról volt szó, hanem a Benedek Elek köré csoportosuló fiatalok népi
szemléletéről, a társadalmi haladás elveinek közvetlen kapcsolásáról a n é p tömegek életvalóságához. Éppen az a tény, hogy Benedek Elek n e m k a p o t t
58

helyet a marosvécsi Helikon-munkaközösségben (az okokat és körülményeket
Szentimrei Jenő Sztánáról kelt levele, nemkülönben egy Sípos Domonkoshoz
intézett Benedek-levél részletezi), segítette elő, hogy a „hivatalos" irodalommal elégedetlenek Marosvécsen belül s kívül Kisbacon felé tekintsenek. Hiszen
m á r a helikonista Makkai Sándor A magyar fa sorsa című Ady-könyvét is
csak a kisbaconi független alapállásról lehetett a legerélyesebben megvédeni.
Amikor Benedek Elek a konzervatív Szász Károly budapesti Makkai-ellenes
füzetére válaszol, Szele Béla akkori főszerkesztő, a Magyar P á r t helyi korifeusa kidobatja a cikk második részét a Brassói Lapokból, arra hivatkozva,
hogy az olvasóközönség 90%-a A d y - e l l e n e s . . . A levélgyűjteményben ma olvashatjuk a választ: „ . . . ha újságod olvasóinak 90%-a Ady-ellenes, ami voltaképpen annyit jelent, hogy nem ismerik, vagy nem is a k a r j á k megismerni
Ady költészetét, természetesnek találom cikkemnek a nem közlését. Én azonban ismerem Ady költészetét, kétszer olvastam Makkai könyvét, ugyanannyiszor Szász Károly perfid i r a t k á j á t . . . " — s az is természetes, hogy Benedek
Elek cikke most már külön röpiratban jut el a nagyközönséghez.
A székely csoport atyja így válik elszigeteltségében is irodalmi hangadóvá.
1927-ben megírja Molter Károlynak: „Sohasem volt ambícióm a vezérkedés,
egyszerűen: dolgoztam, s hálát adok a Gondviselésnek, hogy ötvenévi írdogálás után ma a lelkes, a megértő embereknek nagy serege lát i f j ú n a k , s ami
fontosabb: magam is annak érzem magamat. A hivatalos irodalommal ideje
volt leszámolnom . . . "
Jegyezzem meg: innen, Erdélyből figyelmeztettük 1968-ban az Ady összes
prózai művei sorozat első kötetének szerkesztőit, hogy Benedek Elek egy 1901ben megjelent Mandátum-vigécek
című írását felvették cikkgyűjteményükbe,
a költő „névtelen" írásának vélve. Benedek Elek és Ady Endre kapcsolata
ezek szerint még a század elejének ellenzéki harcaiban gyökerezik, hiszen nem
lehet véletlen, hogy az újságíró Ady idősebb kollégájának írásait kivágva egy
szinte ismeretlen lap után a Nagyváradi Napló vezérhelyén ú j r a lenyomatta.
Nem jelez ez sem többet, sem kevesebbet, mint a két publicista-író nézet- és
stílusrokonságát. 1927-es A püspök, meg a püspökfi, avagy A magyar fa sorsa
című röpirata, akárcsak az 1901-es cikk epizódja, ú j r a alátámasztja feltételezésünket, hogy Benedek Eleket mégis csak okosabb a népnemzeti iskola utolsó
képviselője helyett ama népi demokratikus irodalom úttörőjének minősítenünk, melynek folytatója éppen Ady Endre, majd a népi irodalom sorába iktatható székely irodalmi csoport. A dolgok logikája korok t á v j á n is összecseng.
Öreg ember ismétli magát a levelekben, egyre nagyobb fokon. Ez a személyiség törvénye. Olvasom Szabó Zsolt levélgyűjteményét, s egyre rábukkanok Benedek Elek első életének — nevezzük így a monarchiabeli munkaszakaszt — nyomjelzéseire. Egy levél 1927-ből Perédy György nagyváradi ú j ságíróhoz szól, aki tankönyvírásra szólította fel Élek apót. A pompás válasz
maga is a múltra utal: Benedek Elek írt már történelmi tankönyvet, de lett
is belőle haddelhadd. Habsburg-ellenes lázításnak fogták fel annak idején, s az
egész példányszám pincébe került. Egyáltalán: „ . . . a tankönyvnél fölöslegesebb könyv aligha van. A tankönyv voltaképpen a tudatlan és lelkiismeretlen
tanítóember mankója. Az igazi tanítás — hitem szerint — a gyermekkel való
szüntelen társalkodás" — írja levelében Benedek Elek, s még hozzáteszi: „Mihelyt könyvet adnak a gyermek kezébe: ösztönszerűen magol." Hogyne jutna
eszembe a Magolunk címen 1896-ban írt levél egy miniszterhez, amelyben Benedek Elek mint a Nemzeti Iskola (hamarosan megbuktatott haladó folyóirat)
59

főszerkesztője a száraz, lelketlen tankönyvstílus ellen tiltakozott, n y e l v t a n o k
és hittanok „kivonatos" nyelvezete ellen, azzal az ó h a j j a l végezve b e a d v á n y á t :
epekedve v á r j a a jövendőt, amikor „ m a j d n e m m a g o l a n d u n k , n e m m a g o l a n dotok, nem m a g o l a n d a n a k ! " A t é m a külön pedagógiai t a n u l m á n y t é r d e m e l n e .
Bővebb feldolgozásra volna érdemes az a levél is (válasz a M a g y a r P á r t
egy körlevelére 1928-ban), amely tételként szegezi le: „A p o n y v a i r o d a l o m e l len sikeresen harcolni a ponyván lehet. Irodalmi színvonalú
egyszerű
nyelvű,
tiszta magyarságú, de a lehető legérdekfeszztöbb
meséjű történetekkel
kell a
harcot megkezdeni." S a levélíró odavágja a körlevélszerkesztőknek, h o g y é p pen a M a g y a r P á r t lapja terjeszti egy m ű f o r d í t o t t g y e r m e k l a p „bécsi r o n gyát", keresztezve a Kisbaconból szerkesztett Cimbora t e r j e s z t é s é t . . . H á t n e m
erről szólt-e Benedek Elek képviselőházi szűzbeszéde is 1888-ban? A f i a t a l székely politikus a k k o r a silányul fordított g y e r m e k i r o d a l m a t ostorozta, r á m u tatva a szövegbehozatal üzleti hátterére. Ki is kacagták a szónokot, m a j d h a m a r o s a n ki is b u k t a t t á k a parlamentből.
Leveleket olvasunk, s az elmúlt, de tanulságait r á n k h a g y ó két v i l á g h á b o r ú
közti irodalmi élet kellős közepén találjuk m a g u n k a t . Érthető, hogy é r d e k l ő déssel s ü r g e t j ü k a még hiányzó harmadik kötet megjelenését.
BESZÉLGETÉS HUSZONNYOLC TUDÖSSAL

íme, egy könyv, amely a tudományos-műszaki írásbeliség b e v o n u l á s á t
jelzi a romániai m a g y a r irodalomba. Nem, m i n t h a t e r m é s z e t t u d o m á n y i v a g y
ipari tárgykörben nem jelentkeztek volna eddig is a k á r népszerűsítő, a k á r
szakszerű m u n k á k , Rostás Zoltánnak a b u k a r e s t i Albatrosz K ö n y v k i a d ó n á l
megjelent Visszajátszás
című kötete azonban n e m kevesebb m i n t 28 t u d ó s t
m u t a t b e a kutató és alkotó tudományos m u n k a m i n d e n ágából, s m e r t h é t
éven belül kétszer is felkereste interjúalanyait, a k a p o t t kettős k é p e g y b e n a
mozgás, a változás, a fejlődés folyamatát is szemlélteti (ez az a „ v i s s z a j á t szás"). Mélybe ható riportokról v a n szó, személyiségrajzokon át t u l a j d o n k é p pen a mai Románia ipari és mezőgazdasági előrehaladásának k a p c s o l a t r e n d szerébe k a p u n k bepillantást.
Léteztek m á r ezelőtt is i n t e r j ú g y ű j t e m é n y e i n k , ezek a z o n b a n az i r o d a l m a t
még szűken értelmezték, s csak a szép- és közírókat m u t a t t á k be az olvasónak. Szellemi kibontakozásunk egy szakaszában így is volt r e n d j é n , m e r t a
szocializmusra való áttérés politikai és jogi úttörésében a t u d a t a l a k í t á s t , a m a gasabb társadalmi szintre való felkészülődést elsősorban az egymásba f o n ó d ó
szépirodalom és közírás biztosította, s ezekhez t a p a d t m i n d a z a h u m á n t u d o mány, amelynek a kulturális színvonal, az értelmi k i f e j l e t szolgálatában a
nyelvműveléstől a filozófiáig, a folklórkincs őrzésétől a művelődéstörténetig,
vagy a helytörténettől a társadalomtudományig honi kötődésre, ö n i s m e r e t r e ,
népben-nemzetben való gondolkodásra kellett szoktatnia tömegeinket. M a r a dandó é r t é k e és jelentősége miatt sorolok f e l h á r o m egykorú k ö t e t e t : H u s z á r
Sándor Beszélgetések
kortárs írókkal című m u n k á j á t 38 i n t e r j ú v a l 1969-ből,
Beke György Tolmács nélkül című i n t e r j ú g y ű j t e m é n y é t n e m kevesebb m i n t
56 írónak a r o m á n — m a g y a r irodalmi kapcsolatokról t e t t vallomásáról, ez
1972-ben jelent meg, s ide kívánkozik az Erdélyi Lajos felvételeivel ellátott
Közelképek
is, Marosi Ildikó beszélgetése 20 íróval és közíróval 1974-ből.
A megkérdezettek minden szava eszmetörténetileg egyáltalán nem v a l a m i elvont világot tükröz, hanem közvetlenül összefügg m i n d e n n a p j a i n k a l a k u l á s á val a b b a n az időben. Továbbpergő t ö r t é n e l m ü n k jele, hogy a m a i r i p o r t e r
60

— akár a sajtó, akár a rádió és televízió számára tette fel kérdéseit — m á r
tudósportrékat helyez előtérbe s a tudományos-műszaki írásbeliséget kéri számon szakembereinktől.
Egyáltalán nem arról van itt szó, hogy a megnőtt ipari és mezőgazdasági
igényeknek egy-egy kiváló egyéniség jellemképébe foglalt megszólaltatása kiszorítaná az élvonalból a szép- és közirodalmat, inkább arról, hogy reáltudományos írásbeliségünk is élre kívánkozik a nemegyszer irodalomcentrikusnak
látott s ilyetén szerepében szűknek minősített, egyoldalúságában bírált humán
orientáció mellé. Szépirodalmi oltás nélkül a műszaki nyelvezet sohasem virágozhatna ki. Maguk a meginterjúvolt műszakiak is szívesen tanúskodnak
szépirodalmi, művészeti, humán szakbeli érdeklődésükről, s ez természetes, ha
például csak magukra a nyelvismeretekre gondolunk. A tudományos-műszaki
forradalom nemhogy csökkentené, hanem ellenkezőleg, felerősíti a nyelvi igényeket, akár a fogalomalkotás anyanyelvi alapjairól van szó a szakszókincs
megszerzésében, akár országos szolgálatról, amely magyarok esetében a román
érintkezési nyelv tökéletességét is megköveteli, s minden esetben olyan bővebb
nyelvismeretekről, amelyeket manapság szakonként a francia, angol, orosz,
német, olasz, esetleg japán dokumentáció megkövetel. Rostás Zoltán nemcsak
a szakmunkásságra, hanem az írott munkákra is rákérdez, mindig szem előtt
tartván a tudományos közlés, nemegyszer a tudománynépszerűsítés nemcsak
szakmai, hanem népnevelő jelentőségét is.
Vegyünk sorra néhány jellegzetes tudósbemutatást. Néhai Csapó József
világosan leszegezi: „ . . . a mezőgazdász-kutató nem teljesítette feladatát egy
kutatási ciklus lezárásával: eredményeit a földműves anyanyelvén is közölnie
kell/' ö r ö k é t fia vette át, akivel közösen szerezte Talaj és termelés című munkáját. Dénes Ferenc vegyészmérnök a székelykeresztúri Petőfi Sándor Líceumból indult, s mint a iafi-i Petru Poni Intézet tudományos főmunkatársa, Simionescu akadémikussal együtt írta meg az élet keletkezéséről szóló m u n k á ját, melyet románról angolra is lefordítottak, s nem véletlen, hogy a fiatal
szerző Amerikában a Nobel-díjas Szent-Györgyi Albert vendége v o l t . . .
A nemrég meghalt Diénes Zsombor bányamérnök magyar—román szakmai
szótárát műépítész fia rendezi sajtó alá. Gábos Zoltán Az elméleti fizika alapjai című könyvéért megkapta a Korunk 1982-es Bolyai-díját. Jenei Dezső a
bukaresti Technikai Könyvkiadó segítségével egy 150 ezer címszavas magyar—
román és román—magyar műszaki nagyszótáron dolgozik munkatársaival. Kelemen Árpád mérnök-professzor, aki kollégáival elsőnek vezette be a váltóáramú motorok vektoros vezérlésének elvét, nem kevesebb mint 10 kötetet
jelentetett meg eddig román nyelven, és mert tapasztalatai szerint „a fiatalok
leginkább anyanyelvükön fogadják be az ú j ismereteket, az ú j szemléletmódot", most találmányainak történetét magyarul írja, annál is inkább, mert
„nemzetiségi kultúránkban nem szervesül a tudomány olyan méretekben, ahogyan az a huszadik század végén természetes lenne".
A kötet nyomán követendő hőssé válik ifjaink előtt Király Mátyás, aki
begai hajósinasként indult, s ma Galacon eljutott a légpárnás hajók fejlesztéséig négyezer lóerő fölé. Ugyanilyen hős Marosi Pál, aki mint hidrológus,
száz f ú r á s t irányított a Craiova—Oltet-öntözőcsatorna építése során, s csíkszeredai társaival együtt elkészítette a három Csíki-medence talaj víztérképét.
Hát még az orvosprofesszorok! László János, a mikrobiológus, oltóanyagot
dolgoz ki a járványos májgyulladás ellen, de közben a szépirodalomtól sem
válik meg, érdeklődését meg is magyarázva: „ . . ; mert nem akarok eltávo61

lodni környezetemtől, a jelentől és a közösségtől, amelyhez tartozom." Néhai
Péterfi István, a nemzetközileg ismert algakutató ugyancsak így vallott Rostásnak: „Én úgy gondolom, hogy magyar nemzetiségű kutató, bármilyen beosztásban, bárhol tevékenykedik, épp olyan hasznos m u n k á t végez, éppen úgy
kultúránkat gazdagítja, mint az íróember. Amikor mi román, angol, f r a n c i a ,
német, orosz nyelven megjelentetünk egy szakcikket, tanulmányt, kongreszszusokon számolunk be eredményeinkről, akkor gondolom, pontosan olyan
méltatásban kellene részesülnünk a nemzetiségi sajtóban, mint azok, akik regényeket, novellákat, költeményeket írnak anyanyelvünkön." Tegyük hozzá,
hogy Péterfi István magyar nyelvű szakmunkáival is belépett átfogóan értelmezett irodalmunkba.
Ez az átfogó irodalomértelmezés már a Romániai Magyar Irodalmi
Lexikon első kötetében is megfogalmazást kapott, amikor alcímben jeleztük a t a r talmat: „Szépirodalom, közírás, tudományos irodalom, művelődés." A második
kötet összeállításába m á r műszaki szerkesztőt is bevontunk a Rostás-gyűjteményben méltatott Jenei Dezső személyében, s ahogy előre felmérhető: a h a r madik és negyedik kötet tartalmát is előrejelzi mindaz, amivel Rostás Zoltán
érdeklődése és figyelme minket ma megajándékoz. Nem tagadom, a K o r u n k
1969-ben lezajlott irodalomcentrizmus vitája előtt volt még olyan szűkebb elképzelés, hogy az RMIL csak a szépirodalomra korlátozódjék, de a műszaki
írásbeliség mai kibontakozása idején nem kétlem, hogy a Rostás b e m u t a t t a
kitűnő névsorból a közeljövőben hazai m a g y a r irodalmi szócikk kerekedik
a robotkutató Kovács Ferenc, az ásványnemesítő berendezésekkel foglalkozó
Magyari András, az agyvelő mikrocirkulációját tanulmányozó Maros Tibor, a
fényképátalakítás elméletét kidolgozó Márton Gyárfás, a porkohászati technológiát tökéletesítő Pálfalvi Attila, a kukorica intenzív termesztését szolgáló
fundulesi kutató intézet docens doktora, Sípos György, vagy egy földrajzi információs rendszer kidolgozója, a hidrológus Újvári József neve köré. T e r mészetesen abban a mértékben „lexikografálhatók", amely m é r t é k b e n m u n kásságuk során magyar nyelven is publikálnak. Számos esetben a m a g y a r
irodalmi jelenlét máris kézzel fogható (Koch Ferenc: Az atomfizika
alapfogalmai; Radó Ferenc—Orbán Béla: Geometria mai szemmel; Rácz Gábor: Gyógynövényismeret;
Rohonyi Vilmos: Csigahajtások;
Szabó Árpád m u n k á i a székelyföldi ásványvizekről, gázömlésekről és a természetes radioaktivitásról;
Szabó István: Az emberi szervezet alapvető életműködései;
néhai Tulogdi J á n o s
gazdag életműve és szerepe a Kriterion kiadta Földrajzi kislexikon
szerkesztésében). A Korunk és A Hét is régi ágyazója a természettudományos gondolkodásnak, hivatkozhatunk akár a Korunk-füzetekre, a k á r a TETT-sorozatra.
A Visszajátszás azonban valóságos feltérképezését n y ú j t j a a tudományos k u tatások szövevényében dolgozó értelmiségünknek. Éppen ezért felfigyeltető és
meggondolkoztató.
Mint m á r a régi interjúgyűjteményekben, itt is találkozunk olyan r o m á n
nevekkel, melyek viselői — a tbc-kutató Zeno Barbu, a mintaszervező Iosif
Egri rektor, a tengeri biológus Eugen A. Pora akadémikus — m a g y a r u l a d hattak interjút, s különben is szorosan együttműködtek magyar társaikkal.
A kötet tulajdonképpen csak alkalmi válogatás egy bővebb anyagból. Rostás Zoltán többször is emleget másokat, akikkel riporterutazásai során R o m á nia minden részén találkozott, úgyhogy a 28 név csupán előrejelzése a m a sok
száz további magyar kutatónak-tudósnak, aki alkotóan bekapcsolódott az ország mai tudományos-műszaki felemelkedésébe. Jelzés arról, aminek sorra kell
62

kerülnie, ha számadást a k a r u n k készíteni mindazokról, akik közléseire a jövőben anyanyelvünkön is, r o m á n u l s annyi más nyelven is számíthatunk.
BIHARI BARANGOLÁS

A romániai magyarság településbeli szétszórtsága Bihartól Moldváig s Máramarostól a Bánságig, beágyazott volta a román etnikumba, n e m k ü l ö n b e n az.
összekötő szervezeti kapocs hiánya és intézményesített kulturális életének esetlegessége nyitott kérdéssé teszi a nemzetiségi m e g m a r a d á s és az országegészhez való alkalmazkodás történelmileg olyannyira kívánatos m i k é n t j é t és folyamatosságát. Ezért vált rendkívül jelentőssé Beke György i m m á r sorozattá kerekedett társadalom rajza olyan tájakról, melyek hű képet t u d n a k adni a k á r
a nemzetiségi önfenntartás, a k á r a r o m á n — m a g y a r együttélés mai állásáról.
A Szilágyság, F e h é r megye, Beszterce-Naszód, m a j d M á r a m a r o s és S z a t m á r
megye bebarangolása és b e m u t a t á s a u t á n legutóbb Itt egymásra találnak az
emberek cím alatt bihari ú t j a i r ó l számol b e az író, egyre inkább meggyőzve
olvasóit arról, hogy sajátos m ű f a j a , a „barangolókönyv", égető szükségletnek
felel meg mind az itt élő m a g y a r emberek, családok, kisközösségek számon
tartása, m i n t a közös r o m á n — m a g y a r országépítés helyszíni felmérése szempontjából.
M á r magát a t á j b e m u t a t ó módszert értékelnünk kell, m e r t t a n k ö n y v - és
újságriportszokványok helyett a személyi átélés, a friss dialógusok, az emberi
kapcsolatok eszközeivel olyan vissza- és előremutató t ü k r ö t villant elénk,
melyben a hagyományos földrajzi és történeti adottságoktól a mai nagy m ű szaki változásokig nyílik tiszta rálátás, m ú l t és jövő általános összefüggésrendszerébe emelve a véletlenszerű részleteket. A vidék nem vidékies t e r e p ként mutatkozik, nem a központi történéseket halványan, másod- és h a r m a d fokon visszhangzó provincializmusok unalma és dilettantizmusa t á r u l elénk,,
hanem m i n d a n n a k jó vagy rossz eredetisége, meggondolkoztató erőforrása,
ami a meglátogatott t a n y á k , falvak, városok, üzemek, intézmények mélyén
örökletes alkotó gond és vállalt lehetőség. S a j á t m ú l t j á b ó l fellendülő, ú j t ö r ténelem. Valamikor, diákkoromban, egy amerikánus m ó d r a elkezdett száraz
szociográfiát fordítottunk ki sarkaiból, egy éppenséggel dinamikus valóságlátás és dokumentáció ú t j á t keresve, s az, ami most m i n d e n mozgalmon kívül,,
egyszemélyes változatban Beke György különleges — és igényeinkhez t a láló — jelenítési módszere, egy-egy kiragadott vidék korszerű m e t a m o r f ó z i sára, régtől kapott adottságaiból viharszerűen előtörő országos, sőt nemzetközi szintre j u t á s á r a utal. A bihari ember túljutott az értékeket felmorzsoló
bárminő renyhe, poros vidékiességen, de éppen ez a felemelkedés r e j t és ígér
magából nemcsak ú j áldást, h a n e m elkerülendő veszélyeket is.
Kezdhetné-e bihari barangolását Beke György szebben, m i n t KazinczyFerenc érsemjéni szobra mellől? A h a j d a n i iskolafelügyelő szemével n y i t b e
a m a i iskola m a g y a r tagozatára, a h o n n a n egy 1972-ből vett jegyzete szerint
43 nyolcadikos közül 36 t a n u l t tovább, jórészt szakiskolákban. Nemhiába j e l kép a közeli Érmihályfalva gépállomásán készült hidroglóbusz, az óriás labda
hatvanezer liter vizet emel a f a l u f ö l é . . . A vándoríró hol az É r egykori á r területén járatos öreg halásszal társalog, hol állattenyésztő f a r m o t látogat, s
újra meg ú j r a eltalál a falvakból ingázó vagy m á r a városokba telepedett m ű szaki munkások, technikusok, mérnökök gyári munkahelyére. A szigetszerűen
magányos Érszalacson figyeli a n a g y foglalkozásváltást, de van szeme a r r a a.
63-

jelzésre is, hogy az ingázás áramlása m á r megállóban, otthon a f a l u b a n k i t e rebélyesednek a munkaágazatok, s a helyszínén városiasodó f a l u évi k ö n y v vásárlása megközelíti a húszezer l e j értéket. Ü j jelenség: e g y e d ü l É r m i h á l y f a l v á r a „idehonosodott" m á r h a r m i n c székely is a n a g y n é p m o z g á s b a n , ú j
szülőföldet választva m a g á n a k az Alföld p e r e m é n .
Egy beszélgetés J a k ó Zsigmonddal, a Biharból elindult neves történésszel,
kulcsot ad a m i n d e n dolgok gyökérzeteként szereplő helyi kötődések m e g é r t é séhez. A professzor visszautasítja a helytörténet és a provincializmus o k t a l a n
egybekapcsolását, s megmagyarázza, hogy a m ú l t egységes f o l y a m a t á n a k r é szei n e m alá-, h a n e m mellérendeltségi viszonyban v a n n a k egymással, s é p p e n
az általános folyamat torzítatlan rekonstruálásához elengedhetetlenül szükséges
a módszeres helyi vizsgálat. „A helytörténet legmodernebb, t u d o m á n y o s m ó d szerekkel való igényes műveléséhez — vallja a kérdezett — különlegesen f o n tos érdekei fűződnek a nemzetiségi t ö r t é n e t k u t a t á s n a k . " Nos, ez a p a r a d i g m a
nemcsak a Beke-műben mindvégig izgalmas h á t t é r k é n t f é n y l ő t ö r t é n e l e m r e ,
h a n e m az egész összetett társadalmi képre, a n n a k m i n d e n v o n a t k o z á s á r a é r v é nyes. Az az érmihályfalvi Kiss I m r e f ö l d r a j z t a n á r , aki nagykárolyi t a n á r k o l légája, a geológus Benedek Zoltán tanácsai a l a p j á n s z a k m u n k á t szerzett a f u tóhomok hasznosításáról, u t a t nyitva a helybeli okszerűbb gazdálkodásnak, éppen úgy a t á j adottságaiból eredezteti a továbbfejlődés i r a m á t , m i n t N á n á s i
Zoltán, Székelyhíd történelemtanára, aki kétezer leletével a t á j g a z d a g m ú l t j á t jelenítette m e g a városka múzeumában, s m i n d r o m á n , m i n d m a g y a r n y e l vű közléseivel országos eredményekig j u t t a t t a a tanulók szakköri t e v é k e n y s é gének hasznosítását. Mindez kellő időben, az urbanizálódás n a g y f o l y a m a t á b a n feltornyosuló blokkházak közt, eredményes küzdelemben a m ű s z a k i á t a l a kulások kiváltotta elidegenedéssel. Avagy provinciális-e az a nyelvészeti k u tatás, mellyel Gy. Szabó Gyula, a Falvak Dolgozó Népe című b u k a r e s t i hetilap bihari tudósítója, m á r - m á r veszendőbe m e n ő helyneveket, dűlő- és t á r g y megnevezéseket jegyez fel és közöl Románia Szocialista Köztársaság A k a d é m i á j á n a k kolozsvári m a g y a r folyóirata, a Nyelv- és I r o d a l o m t u d o m á n y i Közlemények h a s á b j a i n ? Behordja, á t m e n t i az a n y a n y e l v terepjelölő szavait, a m a
Kányádi-vers szellemében, melyet Beke is idéz a Noé bárkája felé s o r a i b ó l :
„ . . . Egyetlen szó —, egy t á j szó se m a r a d j o n kint. — S e m m i sem fölösleges."
A t á j és az ember műszaki átalakulásának f o r d u l a t á b a n sok é r t é k o d a veszhet, de nem kell feltétlenül odavesznie. Beke György országjáró m u n k á s ságában, m i n t máshol is, most itt találja m e g a m a g a derűlátó hitével azokat
a csomópontokat, ahol a technikai haladással egy időben szikrázik f e l a k u l t ú ra tűzijátéka. Használhatnék-e különb m e t a f o r á t , amikor Beke b e s z á m o l ó j á b a n Berettyószéplak megnyitott olajmezői felett „a jövő irodalmi b á s t y á j á v a l "
találkozunk? Így jellemzi Bálint Tibor m i n t író vendég az itt m ű k ö d ő m ű v e lődési k ö r jelentőségét. K á d á r Ferenc vegyészmérnök, a finomító t e r m e l é s i
osztályának vezetője, kétezer dolgozó m u n k á j á r ó l ad számot, m i k ö z b e n dohog
alatta a csövek labirintusa, Bagosi József pedig, a kitermelés f i a t a l t e c h n i k u sa, egy szinte p á r a t l a n előadás-sorozatról beszél, írókról és tudósokról, a k i k e t
ide meghívtak, s népes hallgatóközönséggel f o g a d t a k . Pénzügyi k e r e t e z e k r e
az előadásokra nincs, de a vendégszeretetből m i n d e n kitelik. S n e m c s a k írók
f o r d u l t a k itt meg, h a n e m színészek, képzőművészek is. K ü l ö n k é r é s r e itt j á r t
Szentimrei Judit, hogy a berettyószéplaki olajbányászok asszonyait az elfeledett népi varrottasok titkába ú j r a beavassa.
64

Vegyes vidéken vagyunk, közös múlttal, közös jövővel. Annyi tatárdúlás,
törökvész, német elnyomás u t á n ú j r a meg ú j r a felvirágzott a helybeliek kölcsönös megértése, s ugyanannyiszor jég is v e r t e a virágokat. Beke pontos
helyszíni emlékezésben t á r j a fel Nagyváradon a Família-szerkesztő Iosif Vulcan és Ady E n d r e itt töltött éveinek kongruenciáit, az egymásratalálás megannyi d o k u m e n t u m á t az egymás közelében meglátogatható emlékházakban,
közös h a r c emlékeit népellenes, egyben nacionalista hatalmasságokkal szemben, m a j d felidézi az 1935-ös „Váradi hídverés" balsikerét s kiemeli a bihari
magyar szellemi erőket tömörítő Irodalmi Kerekasztal a n n á l sikerültebb román—magyar a n k é t j á t a „kölcsönös megismerés"-ről a hetvenes évek végén,
melynek testvéri szellemét azóta is viszavárjuk. Közös nevezőre törekvés f e jeződik ki a kötetbe foglalt levelekben, melyben Méliusz József, Titus Popovici, Horváth Imre, A l e x a n d r a Anri{oiu, Robotos Imre, B a j o r Andor bármely
apályon felülemelkedő bizakodását á r u l j á k el.
Az anyanyelv ápolásának és a román—magyar együttműködésnek egyazon hasznossági alaptörvénye van. Látogatóban v a g y u n k a nemzetközi hírnévre emelkedett n a g y v á r a d i Infrátirea—Testvériség szerszámgépgyárban, itt
mondja Barabás Antal, a lakatosok „császára", hogy miért szerez be magának
román szakkönyvek mellett m a g y a r nyelvűeket is. „Ha anyanyelvemen olvasom a szakkönyvet — magyarázza —, nem a megértésen kell törnöm a fejem,
hanem olvasás közben ú j ötletek t á m a d n a k bennem." Fiatal r o m á n és magyar
mérnökök és m u n k á s o k valóban testvérileg egymás kezére dolgoznak itt, s
mint Emil Copcea, az üzem egyik párttitkára hangsúlyozza, a fiatal munkások
többsége i m m á r n e m faluról rekrutálódik, h á n e m helybeli munkások második n e m z e d é k e . . . Okkal érdeklődik Beke György a nagyváradi m a g y a r iskolahálózat és a hagyományos nagyváradi m a g y a r k u l t ú r a m a i f o r m á i iránt,
hiszen a műszaki beválásnak is gyakorlati f o g a n t y ú j a az anyanyelvi fogalomképzés és művelődés foka, nem szólva arról, hogy a r o m á n (s b á r m i más)
nyelvet is csak az anyanyelv teljes birtokában lehet megfelelő szinten elsajátítani. Amilyen örömmel üdvözli itt a gyárban Beke az együttélés és együttműködés alkotó folyamatát, olyan természetes az öröme a k k o r is, amikor észreveszi, hogy Nagy István, a lelkes, fiatal elektromérnök, valamely gép reléjét
emlegetve „szép magyarsággal jelfogót mond". H á t még, amikor a Nyomdaipari Vállalathoz állít be! Itt n y o m j á k a helybeli Crijana román és Fáklya
magyar napilapot, s ez a pompás mai orricina egyenesen tökéletes kétnyelvűséget követel meg a szakembereitől. Beke a Romániai Magyar Irodalmi
Lexikon itt készült első kötetének bemutatására emlékezik: Domokos Géza, a kiadó Kriterion igazgatója s a lexikonszerkesztők közt ott ültek az emelvényen a
kötet művészi teljesítményű munkásai is, az írásbeliség két gyermekének, a
nyomdászatnak és irodalomnak Heltai Gáspárt idéző egymásratalálása jegyében. Egyébként az sem véletlen, inkább jelkép, hogy a kulturális igényekre
szabott A d y Kör, valamint a helybeli magyar színházi tagozat fiataljaiból alakult s tíz év alatt 275 előadással bemutatkozó Kortárs Színpad hallgatóságának legnagyobb része a műszakiakból telik, sőt m a g á n a k az Ady Körnek az
élén a fiatal Varga Gábor áll, aki egy személyben mérnök is, drámaíró is,
kritikus is.
>
Azért kincstári optimizmussal sem vádolhatnék m e g a szerzőt, ha túl is
lát a napok gondján, s a dolgok logikus fejlődésvonalában bízik. T u d j a s közli, hogy a nagyváradi szülők közel húsz százaléka nem veszi igénybe az anya65

nyelvi oktatás államilag biztosított lehetőségét (Biharban 2800 a m a g y a r t a n erők száma), a m i — tegyük hozzá — Comenius háromszáz esztendővel ezelőtt
m á r kifejtett aranyigazságával ellenkezik, a fogalomalkotás f o l y a m a t á n a k
megzavarásával t u l a j d o n k é p p e n a román érintkezési nyelv m e g t a n u l á s á n a k
tökélyét is f e n y e g e t v e . . . S meggondolkoztató képet k a p u n k Dél-Biharban, a
Fekete-Körös lapályán t e t t falulátogatások alkalmából is. K ö r ö s t á r k á n y b a n
biztató ugyan a m a g á n k ö n y v t á r a k elszaporodása a k o n o k u l z á r t k a p u s p o r t á kon, de n e m egyszer hiányzik m á r az örökös, s h a v a n g y e r m e k , azt sem a d ják felsőbb tagozatra, m e r t iskoláztatva „egy g y e r m e k egy a u t ó á r á b a k e r ü l " .
Igaz, a zöldségtermesztés és állattartás növekvő becsülete vissszavonz m á r elszakadt erőket („Grozavárosból egyszerre tizenkét asszony j ö t t vissza T á r kányba"), á m nyers valóság m a r a d , hogy k é t évtized alatt 250-ről 166-ra csökkent az iskolásgyermekek száma.
Hiába Bunta Gáspár nagyszerű kertészete a Fekete-Körös másik p a r t j á n
fekvő Nyégerfalván, az e g y h e k t á r n y i üvegtető és f é l h e k t á r n y i fóliasátor, a
mérnöki térkihasználás, az ágyások pompája, hiába a Dél-Amerikából idetelepített paradicsomerdő, m é g csak egyéni teljesítmény mindez, a Belényesre i n gázó főkönyvelő családi passziója. M á r odébb a lapályon G y a n t a ö r e g e k f a l u j a lett, a fiatalság elszéledt, 38 h á z üresen áll. A mezőn s az istállóknál n y u g díjasok. Miért itt így, ott úgy? Alig tíz gyermek j á r a gyanti iskola alsó cik-.
lusára, elég egy óvónő és egy tanító. Belényestől e r r e f e l é m e g f o r d u l t a n é p szaporulat statisztiája, kevés az újszülött. Beke felteszi a k é r d é s t : a szegénység betegségéből hogyan vált a népfogyatkozás az alakuló j o b b mód v e l e j á r ó j á v á ? Egyelőre nincsen felelet, csak fekete tény.
A Kazinczy-szobor mellől elindult bihari barangolás Nagyszalontán f e j e ződik be, az A r a n y - m ú z e u m o t m a g á b a foglaló Csonkatorony alatt. I t t D á n i e lisz Endre kísérgeti az írót, kibontva vendége előtt mindazt, a m e d d i g a z
A r a n y - k u t a t á s elért. Családi ügy itt a Családi kör költőjének emléke, v a g y
tíz A r a n y család büszke rokonságára a költővel, b á r az A r a n y - k u t a t ó D á n i e lisz pontos adatai szerint csak a J á m b o r n e v ű e k igazi A r a n y - r o k o n o k . K ö z é j ü k tartozik a polgármesternő, Dubeiné Nagy J u l i a n n a is, a n y a i ágról J á m b o r
lévén. A kor jelét l á t j a Beke abban, hogy az egykori A r a n y J á n o s G i m n á zium — legalább nevét megőrizve — ma ipari líceum, ahol a gépgyártás, az
olajbányászat és a textilipar jövendő szakemberit nevelik. I p a r és i r o d a l o m ?
Itt is adódhatna kölcsönösség, d e az író ezúttal n e m talál méltó p á r h u z a m r a ,
m e r t az A r a n y János Irodalmi K ö r t a n a g y v á r a d i A d y Körhöz viszonyítva
évek óta pangás, érdektelenség jellemzi. P e d i g h á t volt itt m á r m i n d e n m á s képpen is.
A könyv P e t r u Groza egykori államfő 1954-es levelével zárul. A r o m á niai m a g y a r szellemi életben sokszor idézett sorok A r a n y J á n o s születése
140-ik évfordulója alkalmából érkeztek Nagyszalontára, méghozzá m a g y a r
nyelven, s joggal nevezi a levelet Beke sajátos t e s t a m e n t u m n a k . R a g a d j u n k k i
mi is n é h á n y sort belőle, legyen mozgató m o t t ó m i n d e n további b a r a n g o l ó könyv számára: „Az évszázadok során átélt t r a g i k u s összetűzések, m e g h a s o n lások dacára rendíthetetlenül bíztam — és e bizalom erősebb, m i n t v a l a h a —
abban, hogy a két nép végre egymásra talál, karöltve és testvéri e g y e t é r t é s ben építve ki m a g á n a k egy szebb, boldogabb jövendőt. E nagyszerű célhoz
vezető ú t o n vagyunk, amikor A r a n y Jánost közösen ü n n e p e l h e t j ü k és ü n n e peljük."
66

TORNAI JÓZSEF

Megcsókolom a szomjas folyót
Hiába várjuk a csodát:
megcsókolom
a szomjas
folyót,
mert nem vagy itt.
A ház előtt kiszáradt egy
napba-térdelő
ecetfa.
El kell siratnom minden
ágát,
mintha a te ujjaid haltak volna meg. Holnap
levelet írok neked,
ha
fölébredek,
elmesélem,
hogyan futott a hegyek
mögé a nappal s milyen hideg lett
a mellem.
Mindnyájunk
szívébe csillagot
kellene
gyökereztetni,
hogy sose fázzunk az éjszaka
fagy-rétegeiben.
Titokzatos
madarak
a csönd
lombjai
közt:
titokzatos lemondások
és
kívánkozások
a véremben.
Ó, ha már
szakadna
az eső,
ha nem a porba
lépnék,
mikor átváltozásom
felé
elindulok!
Zümmög a levegő,
nincs más
szerelmem,
csák^a víz kiszikkadt
medre. Istenre
gondolok,
de ebbe is
belefáradok
és lassan
elfelejtem,
milyen meleg volt a méhében,
mielőtt
a világ
ilyen messzire kicsalogatott.
Te tudod:
ikercsigák
voltunk,
míg szerettük
egymást
annyira, hogy
mindig
a fű hegyén
maradjunk.
Ki lépett rá
ártatlanul
és büntetlenül
meszes
'hátunkra?
Emlékszel még arra a roppanásra?
Mondják,
kormos,
magas tűzfalak meredeznek
ott rád,

amerre jársz és
agyonvert
ha
visszalopózol
hol
találkoztunk.
Nem bánom
már,
ha lefoszlik, rólam az ing,
mire a kövek-kavicsok
közt
a forrásig
fölérek
legalább
megláthatják
az égi szemek
szerelmed vállamba
égetett
marhabélyegét.
farkas vezet,
a rengetegbe,

UTASSY JÓZSEF

Villámfényben
Bükkszenterzsébet.
Kék dongó zöng

Nyár van.
szobámban.

Pulyka, liba, kacsa,
a mezőről
hazafut.

Nézem hosszan a kertet.
Lomb lobog. Levél
herseg.

Űton asszony
Villámfényben

Az ég tintája
vihar, zivatcur

Táncba szél visz
Mennydörög.
És

mérgül:
készül.

néz
a

tyúk
hátra.
Mátra.

Ördögszekér
Jaj
tudod-e
ördögszekér
sarkadban
itt
lohol a tél
liheg a tél

Ördögszekér
ördögszekér
hová űz hajt
sodor a szél
kerget a szél
S ha itt a tél
hová levél
te is szegény
ördögszekér
hová levél
68

levelet.
megered.

NAGY GÁSPÁR

Szerettem az őszi nőket
Szerettem,
az őszi
nőket
gyümölcsillattál
jövőket
érett szeptemb
eredőket
hajnali ködbe
tűnőket
az októberi
lobogókat
novemberben
elhagyókat
mint elúszó gyors
hajókat
amíg néztem láttam
őket
a folyton
télre
készülőket
szemükben
is
didergőket
(de) fák példáján
vetkezőket
igen — a velem
vétkezőket
sóhajuk ívén az ó h - k a t
a velem együtt
meghalókat
nagyon szerettem
a jókat
vad álomba
ringatókat
s az álomból
ébredőket
homlokukon
a redőket
Holddal Naqppal
felkelőket
nappal velem
bolyongókat
haloványuló
bolygókat
csillagokra
szákadókat
csillag-gyereket
termőket
szerettem
az őszi nőket
nem nevezhetem
meg
ŐKET

Az idők közepén
„Az undort (...) fordítsuk

makacssággá"
(Albert Camus)

Erezni iránta valami rendkívüli
belső
keszont
tűzpiros likacsos nyelvek
felnégyeléséből
számos
okulásra alkalmas pünkösdi pillanat
várakozik
a beugrásra hogy betöltse szívünk
kamráit
jóféle dunai kaviccsal cementtel
s
megzabolázza
a földindulásos
statikát miszerint
dőlni
muszáj
alájuk csákhát a gyomor...
hiába kongat a harang
és haragszik a kongásra érdemesítettek
sorfala
69

vala minden úgy ahogy az idők közepén
égzengés
villám hő és fagyok határán határoznunk
adatott
megőrizni
minden hajszálat történések
milliomod
részét az égbolt akkori térképét szemeink
sötét
kamoráiban
gondosan rejtve mindaddig
. ..
a többi már a titkokat előhívók
kérlelhetetlenségén hűségén és a papírminőségen
múlhat —
Ámen.

...A parthomályban valahol itt lépcsők...
„Országom határa! — Túlnan
kis házak ülnek
meglapultan..."
(Illyés Gyula: A Dunánál Esztergomban — 1932)
Nagy őszi esők
csontváza
ott a kupolák fölött
köröz
találgatod:
elfoglalt-e
már
a város s benne mihez lesz közöd
esőként bujdosó
fejedelmek
kialvatlan
államminiszterek
vonulnak
ki fénylőn a ködből
hogy már félni sem
merek
csak sétálok a
parthomályban
valahol itt lépcsők
foltjai
mint leoltott
összeesküvők
hunynák
bár nem lehet
kioltani
sem ezt sem azt —:
távoli
örökmécset
s a víz viszi a hangot
két part között a látó
szempárt
esőkkel fényes őszi
könnyek
a kupolák alatti
kérdőíven
csak ennyi lesz: fájt nem. fájt
s á váll a kéz meg a láb
sőt a fél agyad is
amputálva
nézel e hazá(r)dnyi
kis
szigetről
a rádkulcsolódó
Dunára

70

PETRŐCZI ÉVA

Olvasónapló
(„Sose l e s z e k . . . szabadalmazott, másokat kizáró, első osztályú magyar. Utálom az olyan magyarokat, meg németeket, akik ebből meg akarnak é l n i . . . Hanem
szegény magyar löszök világéletemben. Magyartanár."
Molter Károly: Tibold Márton, Kriterion, 1984.)
Belémtört
versek
után
(„Értse
meg,
kényes a téma!")
jött ez a könyv,
a nagy
türelmű
öreg bölcs
(németből
lett
magyar,
mint
őseim,
éppúgy)
tudta,
kopognia
mikor
kell.
Lerombolt
hidak
napjaiban
odaátról
(síron és határon
túlról)
megüzente:
EGY NEMZET
SEM
ALÁBBVALÓ,
MINT A
MIÉNK,
HA NEM
ALÁVALÓ,
s ha
elfogadja,
egy
ANYAMEDENCE
közös nyomorúságba
lökött
magzatai
vagyunk.
Talán . . . ennyi...

még . ..

kimondható.

71

BÉLA

Jobb, mint semmi?
Zseblámpával
a mérges
éjszakában,
hogy el ne essem? Egy-egy kört
kimetszve
a sötétből, elmozduló
fejekre
tapasztva glóriát, és fűben,
fában
felébresztve
a nappali reményt,
ha
közben a reggel messze még, s csak
trükk, csak önző, hazudozó,
csalóka
fény vagyok én is, s rögtön visszatér
sötétség, ha továbbmegyek,
ugyanolyan
a táj, és amerre
nem változott meg s e m m i :

ócska
a

mögöttem
jöttem,
jártam-keltem,

mint bolond szentjánosbogár
ja
kertben,
s mert kőről kőre léptemet
vigyáztam,
még múló nyomom sem maradt a sárban.

Se füst, se felhő
Felindult füst a havazásban,
hulló,
erőszakos pelyhek között
kimúló
ellenkezés:
csak ennyi voltál s ennyi
vagy, igen, így próbálsz
kimenekedni...
miből is? honnan is? s miért? nem jó a
kezdés, s most úgy hullsz vissza
papírodra,
mint szürke szemcsék, és csak fekszel
holtan,
mint szétszórt, elrontott betűk a hóban,
mert téged ír a téli táj
hatalmas
írógépe, billentyűjére
farkas
ugrik, kutyáktól
éber már az erdő,
és rémült nyúl búvik a hosszú
ú-ba,
és csingilingi cinke egyre
fújja:
Légy tűz ott lent! Nem vagy se füst, se

felhő

FARKAS ÁRPÁD

,,Lerogyni nem szabad élve"
VALLOMÁS NAGY LÁSZLÓRÖL
H é t esztendeje halott m á r az egyetemes m a g y a r líra egyik legkiemelkedőbb költője, s egyre elevenebb fénnyel süt felénk arca, a versben bujdosó.
Nem ó h a j t o m szaporítani a róla készült szaktanulmányok számát; e terjedelmi okok korlátozta fél-verséletművel* s a róla szóló szavakkal egyre halványulóbb emberi s költői o r c á j á t szeretném fölmeríteni az emlékezetből.
Az ezerkilencszázhatvanötös esztendő cudarul végződött számomra, a f a g y
k u t y á i v é k n y a m a t mardosták, zimankósan indult a következő is, kis
versrőzsékkel kísérleteztem h a v a t olvasztani m a g a m körül, s b á r kilátástalanul hóföllegesnek t ű n t fölöttem az ég, m i n t ki mégis hosszú ú t ra készül, verscsikókat abrakoltattam bátortalanul. Ez időtt jelent m e g
szüleim székelyudvarhelyi lakásán egy n y u r g a fiatalember, k é r t e őket, n e
i j e d j e n e k m e g tőle, m i r e ők természetesen n y o m b a n nagy-nagy ijedelembe estek; s á t n y ú j t o t t egy vékonyka könyvet. Nagy László:
Himnusz
minden időben — ez állott borítóján, dedikált példány volt, illőnek t a láltam sürgősen elolvasni. A szerző neve semmit nem jelentett számomra, misenapi névnek tetszett, a gyéren kezembe kerülő külföldi lapokb a n ugyanvalóst n e m találkozhattam vele, különben sem jelent meg az
elmúlt nyolc évben — t e h á t eszmélésem idején — verseskönyve Magyarországon. És elolvastam egyszer, és elolvastam tízszer, s m e g p a t t a n t
a gomb i n g n y a k a m o n : a Csoda bűvületébe estem; Balassi, Csokonai, P e tőfi, Ady, József Attila u t á n ú j nagy költő f é n y u d v a r á b a , ki az én pirkadó parazsaim u t á n igazi tűzzel olvasztgatta körülöttem a jegesedő levegőt:
Tűz
te
gyönyörű,
dobogó,
csillag-erejű
te fütsd be a mozdonyt
halálra,
hajszold, hogy fekete
magánya
ne legyen néki teher
tűz
te gyönyörű
És e t ű z m á r n e m csupán a Prométheusz óta sokezeréves költő és befogadó közmegegyezésével kialakult jelkép újraviláglása, n e m csak a minden
pennákon több-kevesebb erővel fölfénylő vándorszimbólum, az is persze, süt
belőle Ady-tűz-csiholó indulata, a nagy-nagy tüzekre sóvárgó József Attila
vacogása, d e túl is m u t a t minden jelképen, m e r t csontok-idegek mélyéig szervesült hevület, lángropogás, n a g y méltóságú katarzis, ú j erő, ú j hang, ú j a k a rat — mellyel „elérte a láng a képzeletet".
Nagy f á j d a l m a k b ó l , történelmi és személyi krízishangulatokból érkeztek f e * A Kriterion-könyvkiadónál megjelenő Nagy László-kötet előszava.
73

lém e költemények, duhogó erővel, pompázatosan. E líra oly korban töltötte fel
robajló vérrel a nyelv véredényeit, mikor a költészet válságtünetei m á r világszerte mutatkoztak, midőn m á r többnyire dadogván, technokrata r á z k ó d t a t á soktól elharapott nyelv alól lüktetett fel az ének; ének? hol volt az m á r ! —
csak az omlás törmelékei alól fölfénylő szavak, csak világító gondolatszilánkok, melyek a szétzüllött hajdani panteisztikus életérzés emlékét kísértették,
vagy mutatták egykedvű, tükrös arcukat. Kelet-Európában a fráziszörgető,
deklamáló hang dívott, mikor ő Csokonai, m a j d József Attila képzeletgazdagságánál is nagyobb erővel emelte rangra a költői képet s virágzását: a m e t a forát. A szenvtelen, fakó hangvétel már a modern világlíra egyik alapfeltételének számít, mikor szólani m e r az elérhetetlennek feszülő a k a r a t pátoszával,
az avíttnak vélt magasztosult szenvedéllyel, mely nem süvít el i m m á r o n k ö n y nyedén szívünk fölött: tartalommal telítik, földközelben t a r t j á k egy m e g f á j t
élet szivárványszínű nehezékei. Az örök nagy emberi érzések: iszonyat, f á j d a lom, öröm, m á r - m á r a romantika kelléktárába utaltattak, amikor fölsebzett
ajkakkal való kizengettetésüket felvállalja, hogy aki n e m r é g még a bomlásban didergett, megszenteltessék az ember!
Szakad az ember
veséje,
de az űrt álma belengi,
muszáj dicsőnek
lenni,
nincs
kegyélem.
Nincs kegyelem, úgy bizony, nem bal kézről szerzett dicsőség ez, s a költő
nem is csak magának vindikálja, hiszen népben — nemzetben — emberiségben gondolkozva tör tágabb poézis felé, építvén arcát ritka következetességgel.
Élén a verseskönyvnek, mely viharos gyorsasággal csavarta el f e j e m e t ,
a szerző arcképe állott, vonzó, negyvenesztendős férfiarc, földrengéses,
mintha csak vad, belső tektonikus rázkódások u t á n frissében rendeződtek volna ú j r a vonásai, ha egy légiesen f á r a d t mosoly nem m e n e k ü l t
volna meg a rengésből. Fizikai kínok, szellemi f á j d a l m a k dörzspapírjával belülről vékonyított férfiarcnak tetszett, „csikorgó szivárvánnyal" bévülről viselősnek, ahány suhintás a szív fölött, annyi ezüst szállal a h a lántéktól fölfelé, az inkább méltóságos, mint büszkén föltartott, enyhén
hátrabiccent főn sarjúrendszemöldök, fókuszossá szűkített tekintet, t ű nődő-szigorúan szembenéző, lennebb kiscsikók veszélyre táguló orrcimpájával, s az a j k a k határozott éles vonala vízszintjelző: eddig érhet csupán az áradat, nem tovább! Tükör előtt is írhatta volna: „Homloka érchegy, h a j a deres erdő / Orcája kardéllel megírt kép." Művészfotó bizony
ez a javából, a lakmuszérzékeny arcú Nagy László szívesen fényképezkedett, majdmindenik fotográfiája egyben illusztrációja is verseinek, m i n t h a hajnaltól alkonyig vonásaival volna elkevert, de legalábbis exponálás
előtt kicsordulna arcára a költemény. Megadatott aztán a tisztesség, hogy
megismerhessem élő arcát is: a III. Európai Költőtalálkozón á t n y ú j t o t tam neki egy magamszerkesztette könyvet, 200 magyar szerelmes verset
tartalmazott, s címéül — Szeretni tehozzád szegődtem — az ő verssorát
választottam. Egy másik arcot láthattam, versek forrásvidékét, h o n n a n e
tág dimenziójú költészet útnak indult, a félszegen-örömöst, a vásárfiát
kapott szétnyílt a j k a k körül apró kiscsikófogakkal nevetős Nagy Lászlóét,
74

ki h á r o m József Attila- s egy Kossuth-díjával engedte végigömölni orcáján a kis könyvecske fölötti meglepödöttségét, évelődön fordulván J u hász Ferenchez, felém vágva szeme élivel: „Na, nézd meg, Feri, miket
találnak ki ezek a fiúk odaát, m é g bebizonyítják, hogy minden eddigi
magyar f e h é r n é p n e k én valék az u d v a r l ó j a " ; más arc volt ez bizony,
mint a fotografált, de csak annyicska különbséggel való, mint amennyi
élete és versei között. Együtt ebédeltünk, szertartás volt abban, ahogy
kikattintotta magakészítette bicskáját.
, , . . . barackot ád a kökényfa, ha kinyitom gyöngyháznyelű bicskám" — idézt e m szembe véle s a j á t verssorát, szokásomhoz igazán kevéssé híven; m a g a m
s e m szeretem, h a s a j á t szavaimmal szándékoznak bekeríteni —, h a m a r i m e g bánással is kissé, m e r t lám, ráadásul el is vétettem. Csak gyöngyház-bicskám!
— emelte m u t a t ó u j j á t . így, nyél nélkül vagyon írva a Rege a tűzről meg a
jácintról című poémában, s én hiába erősködék mentegetőzve, hogy n á l u n k a
székelységben a bicskának külön nyele van s éle, olykor túlontúl vérremenően
vallatásos, m e r t nyilvánvaló, hogy az ő nagy műgonddal megépített versországában m á r az összetett szóban megemelődik, csodákra hajlamosan a bicskanyél az élével együtt, tömörítvén szól, nem köntörfalazva, különben is, hogy
nézne ki, oly nyögvenyelősen az egyébként öntörvényű ritmuskép? Nagy
László föld- és természetközeliségét gyakran szokták emlegetni, okkal, m e r t
miközben felvetett f e j é n kifinomult szellemi méltóságok vonásaira ismerünk,
versvilágából, csaknem minden sorából e teremtő együttlét árad, totalitásra
törekvő szintézisigénnyel. Ök ketten, Juhász Ferenccel, jövet a m a g y a r népélet legbensőbb kavernáiból, a népköltészet aranyleveles ágait suhogtatva, m á r
az ötvenes évek legelején, népi kollégista k o r u k b a n fogadalommal határozták
el: a m a g y a r költészet megújítói ők lesznek. És lettek. Első pillantásra úgy
vélhetné felületes szemlélő, hogy ugyanazon versvilág megteremtésén f á r a doztak mindketten, de közelebb h a j l ó tekintet számára rögtön kitűnik, hogy
míg J u h á s z Ferenc e mikrobiológiától a kozmikus terekig mindent szenvedélyesen ölelőn a tenyészet országában épít idomtalan birodalmat, addig NagyLászló belső robajoktól zaklatott, ökonomikusán féken tartott indulatú „káromkodásból katedrálisa", m i n t h a kifinomult idegzetű, aranyerezetű váza,
m o n d h a t n i szintézise volna az elavult elemekkel küzdő mítosznak.
Korai verseiben — csak egy bicskavillanással próbáltam- érzékeltetni —
a természetközeliséget, a szülőföldet, a dunántúli tájjal való, g y a k r a n idillikus
együvéfonódás, a korán megismert fizikai és pszichikai f á j d a l m a k k a l való
együttélés gazdagítja, örömös képessége afölött, hogy bognár dédapától örökölt tehetsége folytán minden t á r g y kezessé válik keze alatt, édesanyja könynyed ceruzája n y o m á n a világ pedig leképezhetővé. Kisgyermekkora óta r a j zolja versben és g r a f i k á b a n szárnyas csikait, lovait, festőakadémiára készül,
de m á r első éven csábítóbb szerető a vers, árokba vágja a festőállványt, s az
otthoni boglya tövében reggeltől estig lélegzet-visszafojtva í r j a költeményeit,
a mindenből-teremteni-lehet-valamit boldog mámorával, miként a p j á t idéző
szép soraiban is felnyüzsög később az élmény: „Okos a te bicskád, sápot
gyárt eleven ágból, / f u r u l y á t bodzafából, nyári hegedűt a nádból, / tanulok
tőled, t e ezermester, ó, mennyi szakmát, / bábosok vagyunk, kötelet verünk,
kötjük a kaskát, / bárddal szólunk a fának, árral cipőnek, lókantárnak, /
foltot a lukas k a n n á r a kezeink zengőn kalapálnak, / ne sírjon anyám, n e sírjon, f a r a g u n k neki játszva / szilből f a k a n a l a t : aranylibalábat f a z e k á b a ! "
75

A játék, a szülőföld, a szűkebb család és a mindenből t e r e m t e n i képesség
nagy erejének élménye határozza meg korai verseit. E varázslatkészség egyik
késői interjújában is visszatér: „Sokszor egyetlen szóból is t u d o k verset írni.
Köréje rántok sok mindent. Kosztolányi szerint a legszebb m a g y a r s z a v a k :
vér, gyöngy, kard, s z í v . . . Én mindén ilyen szóból tudnék külön verset írni".
De ezekben a korai versekben már ott barnállik, ragyogó csillogást jelezve
a fájdalom színe is, a veszteségérzésé. Mert etikával építkezik: „ J ó s á g o m b a n
hatalom van, háború a két karomban", s szintézisteremtése is a jóság szintéziséé:
Ö, én az ég alatt állva,
múlhatatlan fényeket
látva
az idő roppant
szemeáljára
odafagyok, mint egy
könnycsepp
törhetetlen
gyönggyé
viselhet az idő örökké,
bennem az öröm is bánat,
az időé.
Idővel, térrel költészetben sokan eljátszadoztak már, de ebben a szemealjára odafagyott könnycseppben hatalmas költői erő fénylik föl, deres m a j á l i sok viharzanak benne, zengenek tűzciterák, méltóság és alázat tündéredik,
pontos, fölismert küldetéstudat kéri kicsiny, de megszolgált jussát, ú j r i t m u s a
érik a dalnak, az ellentétek közé feszített költőnek m á r „Éden s pokol az
inge". Tudja, hogy a Tavaszi dal időszaki, feltétlen optimizmusától milyen m a gaslati időkbe ért el, s mivel j á r kockázata annak, ki oly korban oly szintézisre tör:
éra az isten sörényes
ménje,
megbotlom égi kék
szántáson,
az isten énrám korbácsot fog,
most kezdődik el
kínzatásom,
káromkodások szárnya csattog.
Tudja és keményen szembenéz vele:
Nehogy elmúljon hit s harag,
kínzókamráid,
világ, vállalom.
S ha a harag nem is, de mire költészete ú j csúcsaira érne, a költő a r r a ébred,
hogy: „hitek szétesve, m i n t a pattant abroncsú dongák", kezében „a rózsa lefejezve, tövises szára csak, amit szorít", s halállal él már, n e m kenyérrel,
„fejbelőtt lovak szédületével" néz a jövőbe.
Kelet-Európában igazán nem ritkák a Nagy Lászlóéhoz hasonlatos költői
válságok, sőt mondhatni, egy adott történelmi időszakban minden valamirevaló versíró átvészelte. Eszmei kudarcélményit is csak azért hozzuk szóba,
hogy nyilvánvalóbbá váljék: őnála a válság — épp tehetsége méreteinél fogvást —, soha nem járt a poézis krízisével is, sőt mindig ilyenkor sokszorozta
meg erejét terjedelmükben is nagyformátumú művek kigyöngyözésére.
A hosszú énekek, mint a Gyöngyszoknya
(1953), Havon delelő
szivárvány
76

<1954), A vasárnap gyönyöre (1955), a Csodák csodája és a Rege a tűzről és
jácintról (1956) nemcsak a költői közérzet összegezői, de egyben a poétái eszköztár számbavételei is, és hiába akadnak évek, mikor sanda tekintetek nyugtázzák kéjjel a verstermés elapadását, újult szemlélettel, ú j összegezéssel s
felfrissített versprozódiával képes porondra lépni. Búcsúzik a lovacska (1963),
Menyegző (1964), Zöld Angyal (1965) hosszú verseiben is, pontosabban a már
említett Himnusz minden időben című kötettel, melyet a szaksajtó is
egyöntetű lelkesedéssel fogad.
Előbb azonban meg kell vívnia az Angyallal, mely hol a kutyák áldozataként, hol a pusztítás tündéreként mutatkozik, csalódásokkal kell megküzdenie: Hitemben megcsalatkoztam — vallja nyíltan, s ha m á r „szétzüllött a
csillagok égi kertje", emberek közé állva kell vinni „e vicsorgó szivárványt,
a hegy havasába". Fölülemelkedésre vágyik, északi, magas és tiszta levegőre,
a szépség bűvöletére, s nem áll elveresedett, „felfuvalkodott kakasok" prófétájává:
Bűvölj meg távoli szépség, szívem a porból
kihúzd,
ne zengjek jeremiádot, se psalmus
hungaricust.
Tiszta költészetet kellett teremteni, por fölé szállót, s hogy az mégsem
sikeredett éterien ellebegő, desztillált finomságúvá foszlóvá, nagyban hozzájárult a megszenvedett élet tárgyias képlátása, s a népköltészet számára bartóki érvényű fölhajtó ereje.
Láthattam énekelni Nagy Lászlót több ízben is. Hallottamot lett volna
r e n d j é n írnom, de hát látványosság is volt egyben. Talán a szovátai alkotóházban „bandáztunk" éppen, mikor váratlanul, egyenes feltesttartással hátra biccentette fejét, s dalolni kezdett
Szálon megyek, nem
szekeren,
mert a szekér megráz
engem,
de a szál csendesen
megyen
Szegedig a folyóvizén.
Arca kitüzesedett, nagy-nagy méltóság volt énekében, mint ki tudja, törékeny gyöngyök szállanak föl azon a torkából: „Harangoznak a toronyba, / ne v á r j rózsám a templomba, / mert tudod, hogy aki szolga, / akad
annak mindig dolga. Kedvenc nótája lehetett, többször is elfújta, s ha
jól emlékszem írt is róla valahol. Csodálkozott, hogy nem ismerjük, megmagyarázta: e dalban a bánatos szerető szálfákat úsztat a Tiszán, s figyeljük csak meg, milyen ritka költői erőre vall, a vízen terjedő harangszó s a munka hétköznapisága, a rögösség és a simaság harmóniája. Elmélete is volt arról, hogy különböző korokban más-más módon hatott a népköltészet: hol romantikájával, hol realizmusával. „Hatása azonban, kivéve a nagy egyéniségeket, inkább áldatlan volt, mint áldásos.
Egyszerűsége együgyűséggé, muzsikája üres csingilingivé silányult az avatatlanok kezén. A népköltészet ilyenfajta áldatlan lejáratása még tart
manapság is. Sok-sok arcát ismerni kellene végre. Cifrálkodása mellett
észrevenni ékességét, realizmusa mellett absztrakcióit, vüágossága mellett rejtett áttételeit, jámborsága mellett égre lövő szentségtelenségét.
Ritmusában a lézengő elevenséget." Aki alaposabban belelapoz Nagy
László lírájába, önjellemzésnek is tekinthetné e sorokat.
77

Korántsem állítanám, hogy költőnk a népköltészet .violabánattal hímzett
porköpenyegében valaha is tündökölni kívánt volna, m i n t m i n d e n n a g y f o r mátumú alkotónál, nála a hatás, legyen a tiszta f o r r á s környékéé, vagy Adyé,
kinek csupasz ostorára mutatott: „ . . . t e t s z i k ! " , József Attiláé, kihez eseng:
„hogy el ne jussak ama síkra", a közvetlen hatás bartóki mód elkevert, kimutathatatlan. Pedig nem csak a magyar folklór hívő ismerője, másfél évi
bolgár ösztöndíjasként több mint tízezer sort fordított a délszláv népköltészetből, meg is vallja: a nyolcasok sajátos 5+3-as tagolása hatott is r i t m u s k é p alkotásaira. Fülében még az otthoni betlehemesek csörgős botjaival hét é j szaka olvassa Kallós Balladák könyvét, hogy a nyolcadikon fölfedező írásban
köszöntse, közben képzőművészként és nemzeti költőként publicisztikában az
elsivárosított tömbházépítkezés paksi „tulipán"-díszeiért csatázik, érzi, hogy
valami, mi szívpumpája volt a népéletnek, végzetesen alámerült, és n e m jön
helyébe semmi. Legyinthetnénk: a huszadik század Kelet-Európájában m i n den patriarchális környezetből jött költő átlábolt e t r a u m á n , csakhogy az elveszett rusztikum, az emberközeli világ iránti sóvárgás nála nem m a r a d meg
a nosztalgia szintjén, drámába csap, s termi a koráért felelős embert, s a n n a k
pályáján is sorsdöntő költeményét, a Zöld Angyalt és a Menyegzőt.
Már a
Búcsúzik a lovacskában megképzi a földműves ember ősi segítőtársa p u s z t u lásának nagyarányú víziója: az anyagelvű világban, társadalomban fölöslegessé vált lovacska, apokaliptikus pusztulása előtt még egyszer, u t o l j á r a b e nyargalja a számára oly kedves réteket, m á r - m á r úgy vélnénk idillbe m e r ü l vén, ha nem csattannának kegyetlen tények: „Jaj, a hó, a hó, f e k e t e d v e k a varog a hó, még a fogaimat is megörlitek"; nos, e kíméletlen vízió még k e gyetlenebb mitikus látomássá tágul a Zöld Angyal által pusztító, mohó, m i n dent elárasztó, fölzabáló tenyészet költeményében, amelyben szintén a t e r m é szeti és technikai világ tárgyi elemeinek egymáshoz feszüléséből nő a vízió,
„repülő sózza a mezőket", s az a p a „bakancsa csupa penész-bulla, csiganyálcirkalom" és „zöld szárnyak zuhognak az ágyra, ahol születtem! J ö n a Zöld
Angyal, elfoglal engem orcátlanul", már „levélrések a hurrázó szájak", „egy
érvényét veszített világ beleveszve e lomb-lavinába, m á r zöld pofonok pusztítanak a nagy vallomásra, »s a bőrünk is« zöld epét, zöld b o r t izzad m á r " áll
a pusztulás bálja, már minden idilli, gyermekkori élményt szájába vett a r o n tás, de ő nem menekül a nosztalgia színes sátraiba, ú t j u k r a és sorsukra bocsátja őket!
Végeladás, nincs maradástók,
emlékeim,
lelkem csordái a kitárt csontkapun át
a kaszabolt világosságban repüljetek vissza
zuhogjatok vissza oda, ahol
fölvettelek,
menjetek, én nem megyek vissza, helyettem

oda,
pusztuljatok,

mert:
könnyeim kora lejárt, vége a lírai
fényűzésnek,
vért akar az ábránd, kiderült, a tündéri párna
helyett
fekete tőkén a fej, s már skarlátban a balsors fölötte
78

áll...

Totális önfeladás lenne? Még csak részleges sem! A pusztítás és teremtés d i a lektikájával van dolgunk, koncként veti oda emlékeit a fölfaló mohóságnak,
csakhogy a t e r e m t ő a k a r a t o t menekíthesse. Igaza v a n Csoóri Sándornak e
költeményről szólva: „A költő, aki meg a k a r j a váltani a világot — kilép belőle. Nagy László leszámolása eddig a legnagyobb arányú. Teljesebb, mint
bárki másé." S hozzátehetjük: gesztusa megrázóan rímel a „lerogyni m á r nem
szabad élve" — teljes életművet átszövő, meghatározó gondolattal és költőiemberi magatartással.
A z idilli világ elveszett, enyészet legelészget r a j t a , de indulnak régi és ú j
veszélyek a létezés minőségét és méltóságát kikezdeni. A Menyegző m é g egyetemesebb érvényű látomás a tisztaságra uszuló pusztítás orgiája ellen. A költő
a lagzi i f j ú p á r j á v a l azonosulva magasztos emberi érzéseket védelmez az „ősatyák kőtábláival" szemben, a teljes azonosulás jeléül többes szám első személyben h i r d e t v e : „mi v a g y u n k a tűz, mi vagyunk a vér, a t e j meg a méz".
Minden, a m i t felemészteni ó h a j t a bagzó sokadalmi tivornya, s ami végül is
tárgyiasítója a költő egyetemesült életelveinek.
A költemény oly mítoszivá tágított látomás, hogy hatásmechanizmusa szempontjából érdektelen, volt-e közvetlen élményalapja, de bepill a n t h a t u n k a Nagy László-i műhelybe, h a ideidézzük vallomását, miszerint indítéka egy bulgáriai élmény: „Alit az ú j p á r a sziget csücskén,
szólt a zene, ivott a násznép, koccintott a fényképezőgépes külföldi t u ristákkal. Folyt az ünnepi ceremónia. De ez nagyon sokáig tartott. Ügy
éreztem, a két f i a t a l egybekelése csupán merő ü r ü g y a huzamos dáridózásra. Nekik csak várniok lehetett, csak álltak szoborszerűen, f á j d a l masan nézve a hullámokat, a tenger fenséges aktivitását. Én nem bírtam
idegekkel az ő mozdulatlanságukat, és továbbmentem. Vittem a látványt,
ami verssé kezdett fogalmazódni bennem."
Irta pedig a Menyegzőt az a Nagy László, kinek Szécsi Margit költőnővel való lagzij a csupán egy tányér fekete meggyből és néhány pohár
vörösborból állott — szabadkozva jegyzem meg, m e r t személyes életének adalékai föllelhetők ugyan verseiben, áll m é g az Alföldön az Irtsátok. ki a délibábot
„napkeleti betoncsárdája", s m a g a m is megismerkedhettem Párizsban A nagy atlanti homályban m a d a m e Albisettijével,
kinek „teje megeredt, megelőzvén a foganást", d e alig akad költőnk, kinek p r i m é r élményei ily motívumszinten, mazsolaként virítanának a költeménykalácsból, s kinél ennyire a teljes megélt élet szellemiesülne eszmeivé.
Ez az eszmeiség költészete utolsó szakaszában egyre légiesebbé válna, ha
nem f o n ó d n á n a k r á tömötten a tárgyiasult keserűség mind összetettebb, mind
bonyolultabb m e t a f o r á i ; m á r n e m születnek felszabadult harmonikatüdővel lélegző hosszú-énekek, tömörödik a vers húsa, a rímek méze elcsorog, a prózaversek ideje is eljött: „Emberek vagyunk, s meghalunk mindenképpen. De
jobb, ha az asszonyok hajsarlója vágja el a torkom. Jobb, h a alvadó kokárdát
üt számra a veszély, mintsem lepetcsételt szájjal j á r j a k . Mert lezárva megromlik bennem a szerelem, k ő lesz a szeretet, értéktelen a bánat." Hiába j u tott deres majálisból, „júliusból csak zúzmarába", magasabb ormok hidegébe
ért. Még egy-két kísérlet a b á n a t ellen: délre indul, de pálmákat lát jégbilincsben, s üzeni: „délsziget nincs", az örök városba, Párizsba ér, s csalódottan, szikrával tele szájjal szökik vissza „a Tisza rohanó-almás partjáig, s to79

vább, hol gyémánt éggel az örök Attila patkolja önmagát". Ösztönös visszafordulásgesztusa Csoórival szólva — „figyelmeztetés, hogy többé nincs számunkra Párizs nyársain megsüthető gondolat; hogy csontok és agy velők
akarva, akaratlanul ezen a földrészen is izzásba jöttek, még ha balkáninak
mondják a térséget továbbra is. Hogy mi már menekülni sem a világosság
által tudunk, hanem azáltal, ami köt bennünket". „Északra, László!" — sarkantyúzza magát a költő, s az ő Északja egyértelműen élet és költészet patyolat havú, még be nem vett csúcsait jelenti.
Magasra jutott, kétségtelen. S nem csak mert éltében több hazai s nemzetközi babér koszorúzta homlokát, de mert haláláig hőse tudott maradni a
hűséges megújulás, a ,.lerogyni nem szabad élve" — maga szabta, fogat szorító kényszerének, s megújítója és egyetemessé lombosítója egy nemzeti költészetnek.
Halálhíre után álmot láttam, melyet továbbálmodhat bárki, aki alábukik
költészete rejtelmeibe.
Aki hinni bátor még a költészet hatalmában, csodálatos álmot láthat
egy éjjelen valamely távoli sírról, mely megnyílik lassúdan, s kezdetben
halk és fehér borzongással, majd egyre növekvőbb habzással labdarózsák
türemlenek fölibe, szétpergő rögök közül hatalmas labdarózsaerdő örvénylik az égnek, nő, növekszik éjszakát behabzó hűs-fehér máglyalángja,
mígnem a fölülső húsos sziromlevelek tomporról ágaskodó, kalimpáló lábú telivér lovak alakját öltik lassúdan, s már zúdul a mennybe egy ménes, táltosos pompás paripán maga a Költő az élen, szélbe-zokogó vadezüst hajával, éjbe csördülő selyem ostorával, — és kérdez, kérdez, kérdez
:
Létem, ha végleg lemerült
ki rettenti a keselyűt!
S ki visza át fogában tartva
a Szerelmet a túlsó partra!

ALFÖLDY JENŐ

A közösség énekese
BENJÁMIN LÁSZLÓ HETVENEDIK

SZÜLETÉSNAPJÁN

A m i k o r Akhilleuszt a fővezér, Agamemnon megalázta, az Iliász hőse úgy
döntött, hogy lemond minden vitézi babérról, dicsőségről, amit azelőtt a törzs,
a sereg s a vezér szolgálatában az életénél is fontosabbnak tartott. Arról kezdett elmélkedni a harctól félrehúzódva, hogy az élet minden másnál nagyobb
érték, nem érdemes feláldozni semmiért.
Kínálkozik erre a legendára úgy ú j legendát csírázó hasonlat.
Miután B e n j á m i n Lászlót, a m á r koszorúval övezett, szocialista hitvallású
költőt az ötvenes évek első felének vezető kultúrpolitikusai többször is „megbírálták" — először 1951-es költeménye, a Számadás megjelenése nyomán,
majd más munkáiért, közéleti lépéseiért —, a költő egyszercsak arról kezdett
elmélkedni és egyre szebb műveket írni, hogy lemond a Számadásban még vállalt, hősies magatartásról, többé nem tagadja meg a sok szomorúsággal, küzdelemmel és vereséggel terhes múltat a tetszés szerint színezhető jövőért; az élet,
az „egyetlen élet", úgy, ahogy megélte, minden másnál nagyobb érték.
Minden hasonlat — akarva, nem akarva — torzítás; szemléltetésre a k k o r
alkalmas, ha k é t jelenség analóg vonásainak erős körvonalazása u t á n m e g r a j zoljuk a részletekben mutatkozó eltéréseket.
Akhilleusz az arisztokratikus hősideál megtestesítője a görög archaikumban, ennélfogva sértődése csupán magánérdekeinek sérelmével egyértelmű: a
hadizsákmány őt illető részétől s kedvenc rabnőjétől fosztja meg a fővezéri
önkény. Ha a vezér n e m becsüli meg, akkor többé n e m h a j l a n d ó szolgálni sem
őt, sem a közösséget; ezen a logikai úton jut el addig az individualista filozofikus kijelentéséig, hogy „Trója minden kincse sem ér fel az életemmel".
B e n j á m i n László mindenféle arisztokratikus társadalmi jelenség esküdt
ellensége gyerekkora óta. Következetes d e m o k r á t a : a demokráciát csak a szocializmussal, illetve a kommunizmussal együtt t u d j a elképzelni. Tizenöt éves
korától, a harmincas évek elejétől kezdve résztvevője a munkásmozgalomnak,
s 1947-ig — a Kommunisták Magyarországi P á r t j á b a való belépéséig — a szociáldemokrata p á r t . forradalmi szárnyához tartozik, lázító, antifasiszta, tőke- és
háborúellenes költemények írójaként s mozgalmi munkásként.
Mi volt az oka annak, hogy az ódai lendülettel megírt — s az ötvenes
évek elején megjelent politikai mondandójú költemények sivatagából magasan
kiemelkedő — Számadásért elmarasztalták? Talán az, hogy „individualista" álláspontra helyezkedett?
Paradox, önellentmondásos módon, ez a kifogás húzódott meg a magas
katedráról elhangzó kritika mélyén: rosszul gondolkodik, aki az egyéni helytállást latolgatja, egyéni hősiességre való képességét mérlegeli, mert minden
harcosnak a h á t a mögött kell tudniá p á r t j a és egész népe összefogását, erejét.
Olyan ez, m i n t h a Agamemnon h a r a g j á t Akhilleusz azzal hívta volna ki, hogy
egyéni hőstettéket visz véghez — nem pedig azzal, hogy minél többet követel
a hadizsákmányból.
A költő válasza n e m pusztán a sértődés volt; a bírálatból nem azt a kon81

,

zekvenciát vonta le, hogy nincs szükség hősies helytállásra, önfeláldozásra.
Olyan fából faragták, hogy mindig előbb keresi a hibát önmagában, m i n t m á sokban, amikor válságba jut. önvizsgálata jól megkülönböztethető verstípusokban, több etapban haladt előre, szoros kapcsolatban a külső valóság, a t á r s a dalom alaposabb és kritikusabb megismerésével.
önéletrajzi versek sorozatával bírálta fölül azt, amit a Számadásban
még
így hangoztatott: „Rozzant szobák homályán, sírok között, romon, / visszafelé
miért is kutatnám lábnyomom?" Ehelyett az „új világ ezernyi szép c s o d á j á t "
akarta megénekelni, feledésre ítélve az i f j ú k o r i munkássors küzdelmeit, nyomorúságait és — tegyük hozzá: saját hősi m ú l t j á t is, lévén a kevesek egyike,
akik mégis dacoltak a tőkés renddel, fasizmussal, ő volt az a költő, aki a h a r mincas és negyvenes évek fordulóján világgá kiáltotta: „az ellenséghez t a r t o zom!". Az „ellenséghez" — vagyis a fasizmus, a tőke ellenségeihez. (Milyen
hasonlatos ez ahhoz, amikor József Attila, néhány évvel korábban, a harcoló
spanyol kommunistákra és a szovjet erőkre gondolva, „testvéri t a n k o k " - t ó l
várta a szabadságot!) Most viszont belátta: m ú l t j á t k á r megtagadnia, s a szocializmus nemcsak harc, hanem az élet érdekét mindenek fölé helyező, h u m a nista meggyőződés; a költői realizmus pedig nem az elért eredmények m e g csillogtatása ünnepi fényben, hanem a valóságos élet tapasztalataiból kiszűrt,
általános emberi tartalom érzékletes és hiteles ábrázolása az egyszeri sorsban,
lelkületben.
Költészete ennek megfelelően az ünnepélyes, elvontan allegorizáló stílusról
hétköznapibbra és konkrétabbá vált, az ódai lendület elégikus elmélyülésre cserélődött.
Az ötvenes évek közepén — m á r 1953-mal kezdődően — nemcsak a s a j á t
életéhez, a saját múltjához való viszonya változott meg. Egyre i n k á b b fölismerte az ú j társadalom néhány év alatt bekövetkezett torzulatait, a szocialista
demokrácián esett sérelmeket, a vezetői bürokratizmust és öntömjénezést, az
antihumánus intézkedéseket, régi kommunisták, mozgalmi emberek m e g h u r c o lását — és nem utolsósorban az irodalomnak a romlását a kultúrpolitikai m e revség, szűklátókörűség, a középszerűségnek oly kedvező normatív előírások,
elvárások miatt. Lírájában magasrendű művészettel kapcsolódott össze a szocializmus társadalomkritikája, az etikai tartás, az önmagával szemben is k í m é letlen erkölcsi szigor.
Az ötvenes évek közepe t á j á n megújult költészete úgy is felfogható, m i n t
visszatérés az 1948 előttihez — a küzdelmes ifjúsághoz, a bensőből vezérelt
forradalmisághoz — egy szférával magasabb szinten. Volt hozzá erkölcsi, szellemi, művészi tartaléka — és tanult a közben történtekből; múlhatatlan érvényű törvényszerűségeket szűrhetett le az átélt társadalmi válságból, egyéni ve'reségeiből, mindezt megszenvedett művészi formában. „Hát megtanultam, hogy
az ember / lehet az örömért kesergő; / halhat az életért a bátor — / de m á r :
embertelen az emberségért, / becstelen a becsületért, / igaztalan az igazságért / nem lehet senki emberfia" — így utasítja el a korabeli vezetés machiavellisztikus gyakorlatát; „Az Eszményt kell — rá tettük életünket — / ha körömmel, kikaparni a sárból, / és felmutatni tisztán a világnak!" — így szól az
Így vagyunk programja. Bevallani a szocializmuson esett sérelmeket, megtisztítani eszméjét a hozzá tapadt szennyeződéstől. Nem félrevonulnf, nem az antihumánus erőknek hagyva a kezdeményezést, hanem cselekedni a józan e m b e r ség nevében, költőként az igazat szépen kimondva.
82

Művészi újjászületése érdekében eleven tartalmat adott a megcsúfolt szónak, a realizmusnak. Köznapi dolgok igézete című, megjelenésekor veszélyesen
félremagyarázott, de mindjárt híressé is vált költeményében az öt érzékkel
felfogott valóság szenzuális örömét s ez öröm jogát pereli vissza. Ismét a hűség
mozzanatát láthatjuk ebben: nem az igazi realizmussal szakított, hanem a lakkozó ábrázolástól, a „forradalmi romantikára" hivatkozó költői gyakorlattól
fordult el, attól, mely a tények világából a tervekben és utópisztikus reményekben elképzelt jövőbe rugaszkodik. A formai kötöttségeken is lazított valamelyest, de csak annyiban, amennyiben a merev kánon helyett a pontos kifejezés, a megjelenítő erő érdekének rendelte alá a vers alakzatát. Hangja bensőségesebb, oldottabb lett, stílusa változatosabb, gazdagabb, versformái találékonyabbak — úgy, ahogy azt a lélekben feltorlódott érzelmi állapot feszültsége
megkívánta. A magyar archaikum versformáitól az oldott hexameterig, a szonettől a nibelungizált alexandrinig és a szabadversig terjed a költemények poétikai változatossága. Nyelve, ha kell, rapszodikus lendületű, ha kell, a család, az
otthon meghittségét, a társadalmi harcokhoz szükséges „hátország" biztonságát
sugárzó, vagy a kétségeket, reményvesztettséget éreztetőn elégikus, melankolikus. Korábbi optimizmusát — amit a kötelezőnek elismert fegyelem nevében
olykor akaratlagosan is magára vállalt az 1953 körüli ocsúdást megelőző néhány évben — a forradalmi szándékra korlátozta: kitartani eredeti kamaszhite,
a közösség szolgálata mellett, megtenni a megtehetőt az igazságos társadalomért — ezek maradtak vezéreszméi még az 1956-os országégés katasztrófája
idején s azt követően is, ezek adtak erőt az újrakezdéshez, hogy egyik legismertebb s legszebb költeménye, a Vérző zászlók alatt (1962) refrénszavával éljek. A veszteségek, a gyász, a reá hullott rágalmak sorozata megkeserítette, s
egyik leggyönyörűbb verse, a Buga Jakab éneke úgy kerekedik fölül a gyász,
a magány és az illúzióvesztés nyomán támadó kétségbeesésen, ahogy egy kartéziánus forradalmárhoz illik: belátva, hogy a szabadság és az egyéni elszigeteltség egy szocialista életében tartósan összeegyeztethetetlen, csak a közösség
által, a közösségért élve lehet szabad egész lélekkel. Ha 1953—54-től költészete a való világ tárgyaival, emberi és természeti dolgaival gazdagodott,
akkor a hatvanas évek közepe felé a fogalmi kifejezést emelte a korábbinál
magasabb szintre. Keveset író, de szinte csupa összefoglaló jelentőségű, életsummázó vers szerzőjeként láthatjuk a hatvanas években kiteljesedő poézis
létrehozóját, Benjámin Lászlót.
A hatvanas években divatossá lett „hőstelenítéshez" nincs köze. Ellenkezőleg, azért folytatott hosszan tartó költői küzdelmet, hogy szocialista citoyenöntudattal helyezze reális alapokra az egyén társadalmi felelősségét, közösségi
feladatvállalását. Időközben újraéledt a lírikus régi mesélőkedve, játékos, önironikus hajlama és humora, melynek nemcsak a fiatalságából fölidézett, kesernyés-vidám életképeket és tragikomikus politikai szatírákat köszönhetjük,
hanem egy ragyogó paródiasorozatot is, a Kis magyar antológiát, melyben legszívesebben az írói nagyképűséget csúfolja ki, mert szerinte az irodalmat nem
annyira deheroizálni, mint inkább demisztifikálni kell.
Kalandos, mesés történeteket, jelképi erejű léthelyzeteket önt sűrített lírai
formába saját élete s nemzedéke sorsának megannyi példázatául — kiemelkedik ebből a sorozatból a Tengerek fogságában, az Ismeretlen költő verse, az
Elveszett nemzedék, A farkasok nevelte fiú, a Változat népmesére, A világ végén vagy A tábornok lefokozása. Néhány nagy költeményében — például a
83

Nyílt szó, födetlen

arc, A határozatokra

ki emlékszik

ma már? v a g y a

Szocia-

listák címűben — ha itt-ott rezignált felhangokkal elvegyítve is, ha a forradalom hétköznapjaira (s nem az „ünnepélyességre") téve is a hangsúlyt — ódai
emelkedettséggel, az elsőül említett Nyílt szó, födetlen arc hitvallásában egyenesen ditirambikus erővel mondja ki a költői hagyatkozás szavait, az eszméket,
melyekre ifjan fölesküdött. A Walt Whitman-i sodrású, szélesen áradó, többnyire hexametroid lüktetésű sorokban visszanyerik méltóságukat az olyan megsértett, múlt századba visszalökött szavak, mint a népfelség, haladás, emberi
jogok, vagy mint a Szabadság, Egyenlőség, Testvériség. Úgyszintén a huszadik
századi forradalmiság fogalmai: Nemzetköziség, Béke, Közösségi Tulajdon.
Nem annyira a „hősiesség" illik erre a költői hangvételre, mint inkább a
pátosznak egy kissé fanyar változata, melyet azonban épp ennek a józan szenvedélynek köszönhetően érzünk meggyőzőnek és nagy erejűnek, mert manipulálhatatlan, ellentétben a pátosz mámorosan elvakult változataival. „Nem megváltani, nem megalázni — megérteni, megtartani kívánjuk a világot" —
mondja, de így is „világ-mentésre, világ-alkotásra" vállalkozik s ad kedvet, habár közvetlen felszólításra nem érez indíttatást — saját tennivalóinak tisztázásával győz meg és ad követhető példát. „Hiszünk a múltak után is, az ú j veszedelmek közt is az emberi jóakaratban, / okosabban és szelídebben és fanyarabbul, mint egykor hittünk" — íme a pátosz és rezignáció sajátos ötvözete,
mely a hétköznapiság és irónia mellett meghatározó sajátossága — veretes formában, lényegre szorítkozó, realisztikus megjelenítő eszközökkel.
Legendákat, idejüket múlt mítoszokat rombol le, melyek az osztálytársadalmakban a misztifikált társadalmi egyenlőtlenségek, a szocializmus kezdetén
pedig a kultikus társadalmi beidegződöttségek rossz hagyományaiként konzerválódtak a cinikus, „sznob és frivol" irodalmi tudatban, s termelődnek újra
•„modernizált" változatokban.
Nem ú j legendát akartam kreálni költőnkről az Akhilleusz-hasonlattal —
erre a hetvenedik születésnap ünnepi alkalma sem késztethet, lévén ő a legendák és kultuszok esküdt ellensége. Annyit szerettem volna megvilágítani, mi a
különbség a harcoktól sértődötten félrevonuló hérosz és a bensőből vezérelt,
köznapi életünk fölött művekkel világító, ám elvakítani minket nem akaró
mai lírikus közt.
Akhilleusz tízévi „magánzás" után végül is beadta derekát vezérének és
az isteneknek, s megvívta Tróját. Benjámin László pedig a hősies líra helyébe
visszaállította jogaiba a minden szempontból hiteles lírai hőst.

CSOÓRI SÁNDOR

Bábolna életrajza — filmen
Sára Sándor doni összeomlásról tervezett filmje hagyományos szerkezetű
és hosszúságú filmnek indult. Egyrészes, legföljebb kétrészes dokumentumműnek, amely emlékezés, vallomás és elemzés egyidejű ötvözete; szigorú keretek
közt tartott történelmi vízió. S mi lett belőle a forgatás során? Legelőször egy
huszonöt részes televíziós változat: a Krónika, s később, egy korabeli híradókkal, fotókkal földúsított, s moziban is vetíthető, hétórás filmfolyam: a Pergőtűz.
Azt is mondhatnám, hogy egy monstrum, egy Góliát-mű, egy minden szabványt
elsodró és szétfeszítő alkotás.
Az ember félelemmel gondol ilyen rendhagyó művekre, de mocorgó kíváncsisággal is, hisz ami ennyire öntörvényű és szabálytalan s ennyire nem fél az
unalom farkasvermeitől, annak föltétlenül van valami mindenentúli titka és
küldetése.
A hétórás Pergőtűz után, amely már évek óta bemutatásra vár, Sára Sándor most egy még terjedelmesebb műre vállalkozott. Bábolnáról forgatott dokumentumfilmet. A film hét részből áll s körülbelül tíz óra alatt pörög le.
A néző — meghallva a film „személyi adatait" — rémületében ismét a fejéhez vagy a szívéhez kap: micsoda istenkísértés megint! Micsoda árvízi nagyképűség és terjengősség ú j r a ! Mintha a m a m m u t epikák korában élnénk s nem á
gyorsan lezajló történetekében.
K á r volna rögtön az első fölmordulásra mentegetni és megvédeni Sárát:
csakugyan próbára teszi a nézőt. Csakugyan megkínozza. Két elcipelhető kő helyett ő két szikladarabot hengerít elénk. A Pergőtűzben például nemcsak a doni
katasztrófa tényeit, eseménysorozatát mondatja el a résztvevőkkel: közkatonákkal és tábornokokkal, hanem Magyarország második világháborús viselkedéstörténetének sűrű előzményeit s okát, a trianoni fejszecsapásoktól kezdve a
Horthy-rendszer történelmi félrecsúszásáig mindent. Filmje egyszerre összpontosít magára a tragédiára s a tragédia lassú, de sorsszerű kifejlésére. E kettős
cél alaposan megnöveli az időt és a terjedelmet.
De. növeli más is. Legérezhetőbben Sára dokumentarista módszere, ö legfontosabb bizonyítéknak mindig az emberi gondolatot, érzelmet, vallomást tartja. Amit aztán az emberi arc hitelesít, vagy éppen leront. És elfogadható ténynek kizárólag azt tekinti, amit egymástól függetlenül, sokan megfogalmaznak.
A tárgyilagosságot tömérdek ember személyes élettörténetéből és emlékezetéből
hántja ki. Továbbadni és elhitetni így csak azt akarja, amiről közben ő maga is
meggyőződött.
A három évig alakuló-készülő Pergőtűz után hasonló módszerrel vágott neki
Bábolna című filmjének is. Ismerte Burgert nevét, hallotta a személye körüli
fényes és kormos mendemondákat, hallott néhány képzeletajzó mondatot Bábolna szerepéről a mai magyar mezőgazdaságban, s elkezdte foglalkoztatni a téma. A szövevényes múlt után a szövevényes jelen. A történelem morális és végzetszerű monológjai után a történelmet befolyásoló gazdasági élet gyakorlatias
küzdélme. Az, ami ú j medret és ú j öntőformákat készít a jövőnek.
Más rendezők tudatosan, aprólékos módszerességgel készülnek föl hasonló
föladatra. Sára jóformán csak önmagát készítette elő hangulatilag és lelkileg.
85

Bábolnát ő nem népszerűsíteni akarta, nem mérlegre tenni vagy szétszedni, m i n t
egy furcsán működő szerkezetet, hanem megismerni és megérteni.

A két világháború közötti magyar irodalom ú j m ű f a j t gyöngyözött, illetve
verítékezett ki magából: az irodalmi szociográfiát. A nemzeti önismeret és a
népismeret százados elmaradásait pótolták az ú j m ű f a j egymás után megjelenő,
lázító kötetei: a Puszták népe, a Viharsarok, Az Alföld parasztsága, a Falusi
krónika, az Ormánság, a Tardi helyzet, a Futóhomok, a Néma forradalom, a
Székely bánja, hogy csak a legjelentősebbeket említsem közülük. Mindegyik
könyv egy-egy magyarországi táj, egy-egy társadalmi népcsoport és t á r s a d a l m i
gond sűrítménye. A könyvek együtt Magyarország látleletének tekinthetők.
A húsz évvel ezelőtt fölélesztett és elindított „Magyarország felfedezése"
sorozat könyvei ezt a klasszikussá érett szociográfiai m ű f a j t folytatják, k o r u n k
körülményeihez igazodva. Sára Sándor Bábolna című filmje — a rendező szándéka ellenére is — ebbe a két korszakra fölosztható szociográfiai vonulatba t a r tozik bele.
Erre utal egyébként a film szélesre kiárkolt folyásmedre is. Maguk a képsorok pöröghetnének jelenidőben, mesterségesen teremtett vagy véletlenszerűen
„elcsípett" szituációkban. A m ú l t és a félmúlt dolgai összekeveredhetnének benne
a mai napéval, s a mai napé a tegnapival, s egy húsz év előtti élmény, a m a g a
érzelmi telítettségével, mindennél jobban ú j r a értelmezhetne például mindent,
ami időközben lezajlott. Más szóval: a film, a modern regény időbontásos technikájával élve, fölgyorsíthatta és tán le is rövidíthette volna Bábolna b e m u t a tását. Sára azonban a lassan hömpölygő epika komótosságát választotta. A centiről centire való terjeszkedést.
Föltehetően abból indult ki, hogy az országlakók zöme alig. vagy egyáltalán
nem ismeri Bábolnát. Van, aki annyit tud róla csak, hogy a Szent István körúti
gyorsbüfében kapható grillcsirke ott cseperedett föl. Másvalaki annyit, hogy
Bábolna a reformszövegekkel elkezdődött m a g y a r újkapitalizmus támaszpontja.
Egy harmadik épp ennek az ellenkezőjét, nevezetesen azt, hogy a szocializmus
Bábolna nélkül a fél lábára mégj óbban sántítana. A tizedik, a huszadik pedig
azt állítja, hogy a Csepel Művek és a Ganz-Mávag együtt még a töredék hasznát
'se éri el annak, amit a Burgert Róbert vezette gazdaság elér. Sára ezzel a féltudással, ezekkel a szóbeszédben terjedő hírekkel, illetve a lagymatag t á j é k o z a t lansággal szembeszállva próbálta Bábolna aprólékosan realista arcképét megteremteni.
A film első két részében megelevenedik a gazdaság múltja. A történelmi
mértékkel is mérhető idő; az egykori Magyar Királyi Állami Ménesbirtok életrajza, Mária Terézia korától a második háborúig. Rang és szegénység. K a t o n á k
és cselédek. Ez a kettős élet határozta meg százötven éven át Bábolna m ú l t j á t .
A lótenyésztés révén a hadiiparhoz és az arisztokratikus Magyarországhoz t a r tozott ; az élelmet, a takarmányt termelő kétkeziek révén viszont a cselédMagyarországhoz. Erről a társadalmi tudathasadásról pontos — és a szegénységében is méltóságot sugárzó — képet rajzol Sára Sándor. Néhány egykori cseléd
arca, mondata, élete Illyés Gyula Puszták népére emlékezteti a nézőt. Mintha az
a világ elevenedett volna meg a vásznon, ökrökkel, béresekkel, intézőkkel, legfeljebb azzal a különbséggel, hogy Bábolnát sokkal kevesebb cselédnek kellett
időről időre elhagynia, mint más pusztákat. A formák, a keretek zártabbak és
szigorúbbak voltak, de nagyobb védelmet is nyújtottak az ott élő szegényeknek.
86

Miközben Bábolna történetére figyelünk a filmen, észrevétlenül Magyarország társadalmi és politikai félmúltja is megelevenedik. Az első világháború
ideje, a Tanácsköztársaságé, a második világháborúé, a földosztás, a szövetkezetesítés hónapjai, a mezőgazdaságra rászabaduló ostobaság korszaka, egy szóval minden kihagyhatatlan mozzanata annak az időnek, amely idáig kísért
bennünket. Rákosi például sose „aratott" Bábolnán, de egy filmhíradón megőrzött „kaszás jelenete" mégis beleépül a film szerkezetébe. Sára nem egy
hazug politikai idillt leplez le a képpel, hanem egy egész hazug korszakot.
Ugyanis ez az az idő, amikor Bábolnán egy volt kubikost, egy jóindulatú jámbor, de szakértelem nélküli férfit neveznek ki vezérigazgatónak.
Valójában a filmen egyetlen szó sem hangzik el arról a kontraszelekciós
folyamatról, amely nem egyszerűen bűne, hanem szervi hibája a szocializmusnak, de ha nem hangzik is el, a vallomások és a „beidézett" híradóképek egyértelműen ezt erősítik föl. Kiderül, hogy amit a politika nyelvén építésnek neveztek, az leépülés volt inkább. A fejlődés pedig visszafejlődés.
Sára megvethetné, kigúnyolhatná ezt a múltat, sőt a sírásó lapátjával még
utána dobhatna egy adagnyi dühöt is, de ő t a r t j a magát a krónikás szerepéhez.
S minél érzelemnélkülibb. és ítéletmentesebb összegzést készít, annál élesebb
lesz a h a t á r aközt a Bábolna között, amelynek volt tradíciója, s amely 1960-tól
Burgert Róbert vezetésével, komoly vajúdások közben, újjászületik.
*

A ló gyönyörű állat. A szép ló mozgása esztétikai élmény. Burgert beszél
erről csakúgy mellékesen a kamera előtt. S hozzáteszi, hogy a lovat is a szépsége alapján kell szelektálni, mint az asszonyt. E megbocsátható, férfias közhely
Burgert esetében egy alapgondolatot t a k a r : a szelekció gondolatát. Azaz: aki
megtanul szelektálni, nemesít. Allatot, növényt, gondolatot egyaránt. Fölkínálkozó esélyeket ugyanígy. És természetesen embert is. Munkást, szakértőt, politikust, tudóst.
A film nem mondja ki, csupán sugallja, hogy az egész társadalom életét
megfertőző kontraszelekcióval Bábolna tudatosan fordult szembe, s mint valami
„helyi társadalom", a kiválasztódás, a nemesítés merész gyakorlatát követve,
maga is kivált. Ezerkilencszázhatvan óta emberek jöttek-mentek, cserélődtek.
Gyorsabban, mint másutt. Aki maradt, azt már valami gyötrelemben fogant
eredmény, sőt siker is marasztalta. Némi eretnekséggel azt is mondhatnánk,
hogy Bábolnát a konfliktusok szülték, nem a tervek.
Széchenyi, a nagy nemzetgazdász, pontosan tudta, hogy aki Magyarországon jobban akar gazdálkodni, annak mindenekelőtt politikai reformokat kell
kierőszakolnia a társadalomban. Ezt a törvényt a legjobb mai gazdasági vezetők
is tudják, de mit tehetnek, ha épp a politikai reformok nem akarnak sehogy se
megszületni? Aligha kereshetnek más megoldást, mint Burgert Róbert, aki
— politikai reformok híján — egy-egy magas tisztségű politikust szerzett meg
jó ügyei támogatójául. A filmben Erdei Ferenc és Fehér Lajos neve többször is
elhangzik. Burgert gyakran az ő pajzsukat kapva maga elé kezdett olyan vállalkozásokba, amelyek hajmeresztőeknek látszottak. Ilyen volt a baromfiprogram — a lovak helyett csirkét jelszó —; ilyen a Lohmann-féle baromfirendszer
megvásárlása és meggyökereztetése; a legfejlettebb tőkés országok technikájának behozatala az országba, amikor ennek még a puszta gondolatától is sokakat
kivert a hideg; ilyen á monokultúrás kukoricaprogram megvalósítása; a külkereskedelmi jog kiügyeskedése és okos alkalmazása.
87

Bábolna negyedszázad alatt a magyar mezőgazdaság olimpikonja lett. Világhíresség, igazi versenytárs a világpiacon. Akik attól féltek, h o g y a tőkés t e r melési móddal és gépekkel együtt az ideológiát is behozza s elterjeszti, félelmükben megfeledkeztek arról, hogy egy ilyen átrendeződéshez a tulajdonviszonyoknak is alaposan meg kéne változniuk Magyarországon. S Bábolna filmbeli „életrajzával" ismerkedve épp azon hökkenhet meg a néző leginkább, hogy politikai
s társadalmi rendszerünk nem, vagy alig változott valamit az elmúlt k é t évtizedben, de politikai s társadalmi gyakorlatunk érezhetően megváltozott. Időközben
különféle érdekcsoportok alakultak ki az országban. Például a mezőgazdászok
csoportja, a reformistáké, a reformellenzőké, a nehézipariaké és így tovább.
A központi hatalom ma m á r sokkal kevésbé parancsol ezeknek a csoportoknak,
mint régen, jószerével inkább csak szabályozni próbálja őket.
Abban, hogy ilyen önálló csoportok — ilyen autonóm képződmények —
kialakulhattak társadalmunkban, megkülönböztetett szerepe volt Bábolna m ű ködésének, létének. Gazdasági jelentőségét így egészítette ki — szinte járulékos
elemként — az erkölcsi haszon is.
•

Kovács András falakat feszegető filmje: a Nehéz emberek, több m i n t húsz
esztendő után is úgy m a r a d t meg az emlékezetemben, mintha egy izgatott h a rang verte volna fejbe az embert. Düh és valami nagyszerű remény kondul meg
bennem ma is, ha fölidézem. Düh a tömérdek ostobaság láttán, amivel a m a
„nehéz embereknek" küzdeniük kellett, s remény azért, hogy az ember n e m keretezhető be mégse, nem verhető le teljesen, m e r t h a kékülve, h a megalázottan
is, de megkísérli szétrúgni a korlátozó kereteket.
Sára Sándor hétrészes filmje egy vérbeli nehéz ember, Burgert Róbert
alakja és m u n k á j a köré szerveződött. Elvárhatná a néző, hogy szíven üsse vagy
fejbe kólintsa egy nagyharang. Azonban a film egyetlen jelenete se z a k l a t j a föl.
Nincs benne küzdelem, feszültség, dráma; nincs vértolulás. Az ölremenő h a d a kozások emlékét is megszelídíti utólag egy-egy kesernyés mosoly: földbe v e r t ü k
egymást, mint a mesében, de kievickéltünk belőle és most itt vagyunk. T e abban
nem hittél, hogy Bábolna kereskedni is megtanul, méghozzá az egész világban,
én pedig azt elleneztem erősen, hogy Budapest patkánytalanítását, ezt az őrült
ötletet, épp nekünk kell elvállalnunk. Az idő elmúlt s egyik dologban nekem,
a másikban neked lett igazad.
A filmben, persze, nem hangzik el hasonló párbeszéd. Egyáltalán párbeszéd
alig. Az emlékezés közege mégis arra késztet bennünket, hogy mindezt kihalljuk
á sorok közül.
Játék és merő jóindulat volna ez a képzelődés bennem, h a nem erősítene
meg hitemben egy nyilvánvaló paradoxon: Bábolna sokkal többet tud, sokkal
többet elért már, mint amennyit meg tud fogalmazni önmagáról. Sokkal meszszebbre jutott a szocializmus lényegének a fölfejtésében és átszabásában, m i n t
amennyit ebből bevallhat.
Aki végighallgatja Burgert Róbert többórás monológját a filmen, amely egy
izgalmasan csapongó regény vázlatának is beillene, megsejtheti, hogy a „főnök",
a „vezér" úgy tárul föl, mintha közben az értékek elrejtésén is munkálkodnia
kellene. Igen, az értékek elrejtésén. Mi ez? Szerénység vagy megfontolt t a k t i k a ?
Egyik sem. Kedvem lenne azt mondani, hogy termelési erő és módszer. Tudniillik, ha egy olyan bölcsességgel, leleménnyel, képzelőerővel, sőt színészi képességekkel rendelkező ember, mint Burgert Róbert, mindezt a maga értékének és
88

dimenziójának megfelelő nyiltsággal mondaná el, saját magát akadályozná a
cselekvésben. Még pontosabban: az értékek teljes megmutatásával az ú j értékek
megszületését. Hiszen az a negativitás, amely egy-egy ú j gondolatot szokott fogadni nálunk, leginkább a magzat elhajtásában tökéletesítette magát. Hogyan
is fogalmaz Burgert erről? Azt mondja, hogy: „Megfúrni ebben az országban
mindenkinek van hatalma. Százszorosan több, mint valamit támogatni. Egyébként is valamit támogatni: személyes rizikó. Valamit megfúrni — ahhoz nem
kell személyes r i z i k ó . . . "
*

De ha m á r az értékek finom elrejtésénél tartunk, a takargatás módszerét
hadd vonatkoztassam a film egész fölépítésére, szerkezetére. Ugyanis a túlontúl egysíkúnak látszó építkezés — a filmet összegező értelem és élmény szemszögéből nézve — a láthatónál sokkal szövevényesebb. Gondoljunk csak arra az
izgalmas ellenpontozásra, amely a Puszták népe világát fölidéző első rész és a
Fuga története között végig kitart. A múlt és a jelen szájba rágó szembesítése
helyett Sára Sándor egy szemérmes és lírai párhuzamot teremt. A Ferenczi
család és a Mátray család párhuzamát. A tegnapi történelemét és a maiét. Arcok,
helyzetek villannak össze anélkül, hogy a szándék lólába kilógna.
A Fuga egyébként is az egész Bábolna-film átlényegítő „zárójelenetének" is
beillene.
Egy házaspár magánélete bomlik ki előttünk — a szerelem, a hivatás, a
munka megmásíthatatlan igézetében. A teljes emberi élet meghódításának a vágya egy szörnyű betegség árnyékában.
A f é r f i a gazdaság egyik állatorvosa; egy modern kísérleti program tudományos megszervezője, célt látó és a világ színvonalára fölemelkedett kutató és
gyakorló orvos, aki Bábolna elitjéhez tartozik, elsősorban korszerű gondolkodása és elkötelezettsége révén.
A felesége — betegsége előtt mezőgazdasági szakember, betegsége után —
tanárnő. Egy kettétört életpálya nemcsak azt keserítheti el, akivel a tragédia történt, hanem a másik embert is. Ebben az esetben a férjet.
A Fuga házaspárja azonban nem adta meg magát a bajoknak. Mint valami
újromantika úttörői, remekművet faragtak az életükből. Amikor m á r befutottak, révbe értek s megnyugodhattak volna, egyetlen lányuk mellé egy korlátozott mozgású árva lányt fogadtak örökbe. Szinte csakazértis olyan lányt, aki
beteg, aki segítségre szorul. Dacuk, persze nem dac volt a sors ellen vagy az
Isten ellen, hanem igazi, cselekvő, mély humanizmus. Manapság egészen ritka
képesség.
Annyi értelmet, gondolatot, emberséget, amennyit ez a dokumentumfilm
közvetít, általában csak játékfilm tud közvetíteni. Újkori racionalizmus és régirégi erkölcsi légkör fonódik össze a Fugában s emeli különleges rangra az egészet. A film egyértelműen azt árasztja szét jelenetei sorával, hogy a hideg és
számító célratörés a gazdasági életben, nem föltétlenül rombolja szét az ember
lelkivilágát, kultúrateremtő vagy befogadó igényét.
Sára a filmet kicsit az elkövetkező évek metaforájának is szánja. Figyelmeztetésnek és példának.
A Fuga teljesen önálló filmnek is tekinthető. De csak formailag. Mert tartalmilag minden idegszálával a Bábolna-film többi részéhez kötődik. Hiszen a
háttér: a gazdaság; a kifutópálya: a gazdaság s az életalakítás közege is Bábolna
adottsága és szelleme. Könnyen megeshetett volna, hogy enélkül az adottság
89

nélkül és szellem nélkül a házaspár minden b a j á b a n és jó törekvésében kizárólag saját erkölcsi tartalékaira kényszerül, s jó esetben csupán az ö n f e n n t a r t á s
pátoszáig jut el s ott meg is reked.
*

Egy vers, egy regény, vagy akár egy dokumentumfilm, nemcsak ö n m a g á v a l
azonos és teljes, hanem azokkal a gondolatokkal is, amelyeket a nézőből kivált.
A Bábolna ugyan nem meditatív, nem problémákat sodró film, i n k á b b leltározó,
de aki végignézi a „leltárt", egymás után teheti föl magának a fontosabbnál f o n tosabb kérdéseket. Hány Bábolnát bírna el például Magyarország? Egyet? K e t tőt? Netán többet is? Vagy: Nádudvar és Bábolna különbsége csupán gazdasági-e? Nádudvar ugyanis egy hagyományos közösség világán belül alakult s növekedett, Bábolnát inkább egy mesterségesen kialakított közösség, az a l k a l m a zottak közössége hozta létre. Vajon megmarad-e a különbség végig, vagy közelíteni fognak-e egymáshoz? S ha igen, melyik hat m a j d jobban a m á s i k r a ? Továbbá: mennyire egyszemélyes vállalkozás Bábolna? Annyira, m i n t a K á d á r rendszer? Vagy kiérlelt termelési és kereskedelmi szervezet immár, amely elsősorban Burgert Róbert műve, de az örökösök kezén is virágozhat? És m i é r t m á s
Bábolnán a munkaerkölcs, mint másutt az országban? A katasztrofális züllés
miért kerüli el a gazdaságot?
Ahogy a dombormű összképéhez a mélyedések, az árnyékot rejtő v á j a t o k
is hozzátartoznak, a hiányzó, de fellelhető kérdések ugyanúgy hozzátartoznak
a Bábolna című filmhez is. Sára mindezeket a kérdéseket forgatás közben is feltehette volna. De valószínűleg azért nem tette föl, mert ő első lépésre n e m elemezni és szétboncolni készült Bábolnát, h a n e m a film számára és a néző számára is fölfedezni.

A festészet önvédelme
KOLLÁR GYÖRGY KIÁLLÍTÁSA ESZTERGOMBAN
Egy hónappal ezelőtt Zürich város központi múzeumában német r o m a n t i k u s
festők táblaképei előtt őgyelegtem. Kicsit idegenül, kiszolgáltatottan az elfutott
időnek, bele-beleütközve kopár és érzelmes sziklákba, romokba, eltévedve egyegy elsötétített erdőben, vagy mitologikus idillek között. Sőt talán m o n d a n o m
se kellene, hogy a romantikától elszakíthatatlan, gyötrődő tengerek s hányódó
hajók szimbolikus látomásai is ott himbálóztak körülöttem.
A kivételes élmény azonban így sem m a r a d t el. Idegenkedésem és távolságtartásom fegyelmét egy sorból kilógó, rendhagyó mű váratlanul szétfoszlatta.
Caspar Dávid Friedrich egyik festménye előtt álltam.
A festmény nemcsak a kiállított képek sorából vált ki, h a n e m a korából is.
nincs rajta jelenet, se tér, se távlat, se történetet hordozó személy. Csak színek
vannak r a j t a : vékony földszínű csík, fölötte hatalmasan gomolygó barnás f e k e teség, amely minél magasabbra emelkedik, annál oldottabb, áttetszőbb, örökéletűbb. Mintha a föld, a tenger, a mindenség egymásba mosódó arcképét látná
az ember. A kozmosz átszellemült portréját. Nem a párát és n e m azt az űrbeli
valamit, amit némely műkedvelő filozófus és költő a könnyebbség kedvéért
90

s e m m i n e k nevez, hanem a többrétegű világegyetem lelkét. Nem, nem is a
világegyetemét, hanem a festőét, aki szembesült és azonosult vele. Színek elszakítva a valóságtól? A föld, a part, a tenger, az ű r tárgyiasult valóságától?
S elszakítva a formájuktól is?
Bármilyen furcsa, de lóugrásos képzettársításként ott, a zürichi múzeumban,
Caspar Dávid Friedrich képe előtt jutott eszembe az a fiatal magyar festő, akinek a kiállításmegnyitására ma összegyűltünk.
, Kollár Györgynek ugyan semmi köze a romantikához, se Friedrichhez, de
legújabb képei révén is azok közé a festők közé tartozik, akik formailag teljesen
elszakadtak a természettől, a világ érzékelhető tárgyaitól, de hangulatilag nem.
Azok közé tartozik, akik harsányan vagy éppenséggel csöndesen azt vallják,
hogy b á r testi valónkban kénytelenek vagyunk a természeti idő, a természeti
tér s a társadalmi körülmények hatalma szerint élni, de ezzel egyidejűleg, mint
emberi lények, képesek vagyunk a létezés más módozatai szerint is lélegezni az
általunk teremtett idő és tér, az általunk teremtett képzetek rendjéhez igazodva.
Mert hány és h á n y olyan szellemi rendszert ismerünk, amelyeknek semmi közvetlen kapcsolatuk a természettel! Hány és hány olyan esztétikai alakzatot,
melyről rögtön kiderül, hogy ott b u j k á l benne az érzékek gyönyöre, noha nem
kapcsolódik kézzel megragadható formákhoz. Egy szóval: elvontság és érzékiség
nem feltétlenül egymást kizáró ellentétek. Nem tűz és víz; ellenkezőleg, egymást
még ki is egészíthetik. De ebben az esetben nem a nappali világosságú tudatunkhoz szólnak elsősorban, hanem tudatalattinkhoz.
Kollár György itt látható negyvenvalahány festményét, rajzát ez az esztétikai lehetőség szülte és alakította. Tíz évvel ezelőtt, első esztergomi kiállításán
szinte mindegyik képének volt még szavakkal megfogalmazható világa, melyet
hol egy mártélyi tanyaképzet, hol egy takarékosan stilizált templomkert, vagy
egy ikonra illő parasztfej idézett föl. A kezdő festő lelkén akkortájt Szentendre
és Hódmezővásárhely osztozkodott.
Később Kollár minden útjelző és elirányító tábláról lemondott, s kereten
kívülre száműzött minden irodalmiasságot. Nem azért, mintha az irodalmiasság
érvényét kereken tagadná, hanem azért, hogy képeit ő történetek és tárgyak
nélkül, az abszolút festőiség határán belül hozhassa létre. Csupa láz és lendület
volt mindegyik képe: tűzkitörés, tavaszi naprobbanás, tarlótűzemlék, salakörvény, mohaizzás, szivárványra hasaló felhők. Ha nevet keresnék ennek a korszakának, azt mondanám rá, hogy nonfiguratív expresszionizmus.
A most kiállított képeire pedig a nonfiguratív impresszionizmus illenék leg- .
inkább. Ezek persze csak szavak: kerülgetések és találgatások; az igazi megnevezés hiányában afféle sznobisztikus jelzők.
Igazi megnevezés? Nem ábrándhajszolás-e ez napjainkban? Hiszen a névadás
még akkor is teljességismeretet tételez föl, ha csak töredékeket nevezünk is meg,
ha csak kiváltságos csonkaságot. Még világosabban: megnevezni bármit csakis
szerves kultúrában lehet, ahol a megnevezés: gazdagság s egyúttal az értékek
autonómiája is; ahol nem roncsok és foszlányok úsznak egymással szemközt,
hanem a teljességre hangolt önálló világok erősítik egymást.
De hol az a szerves kultúra manapság, amelyben teljességre törő életművek létrehozhatók? Nyugat-Európában? Keleten? Amerikában? A Harmadik
világban? Aki végigzarándokolja a földrészeket s országaikat, kielégületlenül
búcsúzik tőlük. Furcsa, bravúros, különc, hajmeresztő, nyegle, eretnek ötleteket
még igen, de újjászülő képzőművészeti gondolatot nemigen talál. Mintha kívülről mindenki izgatottá, zilálttá vált volna, belülről pedig merevvé, azaz: üressé.
91

A század eleji m o d e m irányzatok, képviselői: futuristák, kubisták, szürrealisták egymás szájából kapkodva ki a szót, erőszakosan hirdették: le kell r o m bolni a múzeumokat, mert elaggottak és bénák. Néhány évtized alatt le is r o m bolták valamennyit s helyettük újakat emeltek s népesítettek be m o d e m remekművekkel. A rombolás ösztöne és lendülete, sajnos, nem mosódott ki a génekből, és a képzőművészeti kísérletezések folyamatos kényszere ott tart, hogy
lassan nemcsak a Picassók, Chagallok, Mirók múzeumát verik szét a kortársak,
hanem a festészet ősformáit is. A vonalak, a színek, a szerkezetek alapformáit.
Nem kell tehát csodálkoznunk azon, hogy egy olyan fiatal, tehetséges festő,
mint Kollár György, itt Esztergomban, az európai kultúra partvonalán, védekezésre rendezkedik be. ö n m a g a és a festészet védelmére is.
József Attila saját élete összeomlásának a heteiben ezt írta Szürkület című
versében: „Még jó, hogy vannak jambusok és van mibe beléfogóznom." Valahogy így v a n Kollár is a maga műfajával: még jó, hogy vannak színek — e m léket, bezártságot, örömöt, szorongást s tragikus előérzetet kifejező színek —,
melyekbe, mint isteni bizonyosságokba, meg lehet kapaszkodni. Hisz ahogy a
rajzolni tudás a mesterség egyik föltétele, a festeni tudás is az! Kollár fiatalon
is kivételes mestere ehnek a készségnek. A színek egymáshoz való viszonyával
a lélekben nyüzsgő — születő és elhaló — érzetek, érzelmek viszonyát képes
kifejezni. Némelyik képe olyan, mint amikor repülőről néz le az ember r o p p a n t
magasságból a földre és csak elkülönülő foltokat lát: utakat, vízcsillogást, holt
medreket, zöldet, zöldet és sárga cserepeket, a Nap kölcsönfényében f ö l r a gyogni. Ez a madártávlat azonban nem a szemmel érzékelhető t é r b e n b o n t a kozik ki, hanem a lélekben. Kollár festményei: lelkiállapot-dokumentumok.
Ha a természetből indul is ki, akár a Tisza körüli ártéri tájból, vagy a Tata
környéki salakdombok látványából, nem a szemmel láthatót stilizálja, h a n e m
saját emlékeit. Van Gogh számára vagy Egry Józsefére úgy volt egy-egy t á j az
elragadtatás, a derű, máskor pedig a fenyegetettség színtere, hogy m e g t a r t v a
saját karakterét, természeti alakzatait, a lélek belső mozgásához igazodott.
A megcsavart törzsű, neurotikus fák, a szálkákból fölépülő emberi arcok Van
Gogh lelkiéletének a megtestesülései voltak. Kollár, sok művésztársához h a sonlóan, belebonyolódva az absztrahálás útvesztőibe, szinte tudatosan korlátozza önmagát. Olyan kapaszkodókról mond le, amelyek segíthetnék. Kissé úgy
van ő is a dologias világgal, mint egyik-másik férfi a nőkkel, hogy csak a lelkükbe szeret bele. Szép, szép ez a nemes aszkézis, néha irigylésre méltó, d e
hosszú távon, elmeddüléssel fenyeget. Tudjuk: meditáció nélkül nincs jövő, de
puszta meditációra se lehet jövőt alapozni.
Amit mondok, nem celofánba csomagolt vád Kollár György számára. Inkább lelkiismeret-ébresztés. Hiszen h a egy-egy festmény: mindenkor
továbbgondolt válóság, ez a fölismert törvény érvényes magára a művészetre is. Éppen ezért sohase mindegy, hogy a továbbgondolás folyamata merre és hova
visz bennünket: az emlékezet lágyabb tájai felé, vagy a világ életben t a r t á s á nak zaklatottabb műhelyeibe. Az a gyanúm, hogy ezeket a kérdéseket mi m á r
föl se tesszük magunknak, mert túlzó alázattal elfogadtuk, hogy csak az egyén
lehet kiszolgáltatottja totális erőknek: a politikák és a civilizáció sértő közönyének vagy hatalmának s arra már gondolni se tudunk, hogy a viszony f o r dítva is állhat. Pedig az emberiség életének sarkalatos változásai nemcsak n a g y
háborúk és nagy katasztrófák következtében zajlottak le, megesett, hogy lassú,
de szívós stílusváltozások is mély fordulatot hoztak. A kifele élés helyett a be92

felé fordulás forradalma; az ész világa helyett az érzelmeké. A változásokba
természetesen ma ugyanúgy beletartozhatnának a költészeten, a magatartáson,
a filozófián, a festészeten belüli stílusváltások is. A rombolást és a züllést szolgáló stílusok fölváltása valami mással. Valamivel, ami a részek, a részletek,
a torz kivágatok megdicsőülésével nem elégszik meg többé. És nem elégszik
meg a Kort Illusztráló Esztétikákkal és a henye művészi gyakorlattal sem.
Már-már az is kihívás lenne, ha a sokat szajkózott korszerűség után egyik-másik művész merne végre „korszerűtlen" lenni; mai idegrendszerrel klasszikus
mércék követője. Európa hasonló merészségek révén élt át már eddig egynéhány újjászületést. Üres okoskodás ez? Üres remény? Lehet, de ne felejtsük
el, hogy a kultúra nemcsak inspiráció és tudás, de erkölcsi és érzelmi döntés is.
Talán mindezt elhallgatom, ha közben nem érzem meg, hogy a kivételes
tehetségű Kollár György is válaszút elé érkezett. Döntés elé. A lírai absztrakció útját mindkét végéről bejárta. Eszközei készek, s most már csak lélekben
és szellemben kell elkészülnie, hogy újabb magaslatoknak vághasson neki.
Mikor tíz esztendővel ezelőtti, első nagy kiállítását megnyitottam, bevezetőmet azzal zártam, hogy Esztergom ú j festőt avat. Egy kezdőt, aki minden
bizonnyal ebben a városban óhajt kiteljesedni. A szerény jövendölés első szakasza ezzel a kiállítással lezárult. Kollár számára a nehezebb, a nagyobb küzdelem holnap vagy holnapután kezdődik el. Ahogy már utaltam rá, a részletekben ő rangos értékeket teremtett meg s birtokol. Várni mostantól az vár
rá, hogy a részletek meghódítása után keresse meg egy szervesebb és egy változatokban gazdagabb életmű megteremtésének a feltételeit. Erőt, kínlódni tudást, szertelenebb merészséget, jó lelkiismeretet és persze némi szerencsét is kívánok ehhez, a közeljövőben elkezdődő férfias munkához.

BAKÓ JÓZSEF DÍSZLETTERVE

93

Németh László élete képekben
A szerkesztőnek, aki Németh Lászlóról f o t ó a l b u m összeállítására v á l l a l k o zik, sokféle ellentmondással kell szembenéznie. Mindenekelőtt azzal, h o g y az
író élete és m ű v e — m á r - m á r Petőfiére emlékeztetően — szerves e g y b e t a r t o z á s
és megfelelés a pályán, t e r m é k e n y kölcsönhatás. N é m e t h a m a g a életét is m ű alkotássá a k a r t a formálni, s írói munkássága is jóval több volt i r o d a l o m n á l ; a
jobbító szándékok emberi példája és a szellem politikája, összefoglaló szóval:
„üdvösségügy". Nem elég hát csupán a külső életrajzot d o k u m e n t á l n i , a f e l a d a t
n a g y o b b : a biográfiát pályaképpé kell bővíteni, a p o r t r é t pedig a m a g y a r s á g
huszadik századi sorsának históriai tablójává szélesíteni. T o v á b b á f i g y e l e m b e
veendő, hogy míg az életút — az alkat és szerep szigorú d i a l e k t i k á j á n a k m e g felelően — törvényszerűen kanyarog, a róla készülő f é n y k é p f e l v é t e l j o b b a n ki
van szolgáltatva véletlennek és alkalomnak: az ü n n e p i pillanatokat h a m a r é b b
megörökíti, mint a „homályban" bontakozó íróság belső szenzációit. (Amilyen
gazdag fotóanyagban például az í r ó monarchiabeli g y e r m e k k o r a v a g y a hatvanas-hetvenes évek konszolidációs időszaka, olyan szegényes az igazán nag;
csúcsteljesítményeké: a Tanúé vagy a „vásárhelyi" korszaké.) Aztán felettéb''
egyenetlen a színvonal is: sok a (jobb-gyengébb) amatőrfelvétel és k e v é s a vf
lóban művészi igényű k é p ; e tekintetben jóval rosszabb az a r á n y a h á b o r ú előli
mint utána.
A kötet összeállítója, Németh Lászlóné (és két segítője: N é m e t h Á g n e s és
Lakatos István) szerencsés megoldást talál a d i l e m m á k r a . Élet és m ű e g y e n súlyát a képekhez fűzött írói k o m m e n t á r o k k a l valósítja meg. A n é l k ü l h o g y az
idézést mértéken felül erőltetné, aforizmatikus önvallomásokban szemlélteti
Németh gondolkodói k a r a k t e r é t és látásmódját, a t a n u l m á n y - , r e g é n y - és d r á maíró ars poeticáját, ítéleteit koráról és önmagáról. Ahol kevés a fotó, a h é z a gokat más irodalomtörténeti d o k u m e n t u m o k (kézirat-facsimilék, f o l y ó i r a t - c í m lapok stb.) közlésével tölti ki. A heterogenitás ellenszereként pedig k i e m e l t h e lyet j u t t a t a művészi igényű ábrázolásoknak, így például Bérezi László, M o l n á r
Edit és Zinner Erzsébet fényképfelvételeinek, vagy Borsos Miklós, F e r e n c z y
Béni szobrainak és Nagy I m r e rajzának.
A képeskönyv még az írói életművet b e h a t ó a n ismerő olvasók s z á m á r a is
tartogat meglepetéseket. Újdonságnak számít például a „ b u r család" mellett a
família'polgári ágának, a vándoriparos Gaál-ősöknek és az osztrák r o k o n s á g n a k
a bemutatása, aztán az Irgalom, életrajzi h á t t e r é n e k a megelevenítése a p a és
fiú levelezésében, vagy Sata modelljének, a felsőgödi körorvos l á n y á n a k az
arcképe. (A nagybányai szülőház fotója, amit Beke György a Honismeret
1983.
évi 4. számában tett közzé, valamint az 1984 őszére f e l ú j í t o t t mezőszilasi N é meth-kúriáé, minden bizonnyal a kiadás i d ő r e n d j é n e k okán m a r a d t ki a k ö t e t ből. Föltehetően terjedelmi korlátokkal m a g y a r á z h a t j u k , hogy a B a j n o k u t c a i
lakás képe mellől hiányzik a Magam helyett önéletírásából jól ismert F a z e k a s
utcai otthoné, a Toldy főreáliskola fotója mellől meg a Bulyovszky utcaié, a m e l y
pedig hatodikos koráig alma matere volt az írónak.) Igen gazdag és v á l t o z a t o s
a k o r irodalmi és szellemi életét ábrázoló k é p a n y a g . E t e k i n t e t b e n a
Protestáns
Szemle és a Napkelet szerkesztőinek, Zsinka J á n o s n a k és T o r m a y Cecile-nek az
arcképeire utalunk, továbbá a m a csoportképre, a m e l y Bohuniczky Szefi írótársaságát m u t a t j a be, aztán az elfeledett első szárszói konferencia felvételeire
és a kortársak szinte hiánytalan galériájára. (Csak a kivihetetlen teljesség áb94

rándjában leledző kritikus róhatná fel, hogy a szellemi inspirátorok sorában
Babits portréja mellől hiányzik Szabó Dezsőé, valamint, hogy a Válasz megszűnése után elmarad az utalás a Magyar Csillag nem kevésbé fontos mozgalmára.) A gyűjtemény nem zárja be Németh Lászlót valamely egyszemélyes írói
műhelybe, hanem alakját az összmagyar- és világirodalom szélesebb összefüggésrendszerébe állítja. Feltárja kapcsolatait — az 1935-ös nevezetes erdélyi ú t
dokumentumaival kezdődően — a kisebbségi magyar irodalmakkal, m a j d
Gandhi, Tolsztoj és Schweitzer arcképeivel az égtájakat jelöli ki, amelyek az
író fejlődését vezérlik, a Herder-díjkiosztó ünnepség fotóival pedig vállalkozásának közép-kelet-európai elkötelezettségét hangsúlyozza. Érdeme végül az öszszeállításnak, hogy — a művet méltató kritikusok, így Király István és Vekerdi
László, aztán B. Nagy, Czine, Béládi és mások szerepeltetésével, az íróról szóló
fontosabb tanulmányok szemléjével — megbízható és összegező képet ad a Németh-életmű hazai fogadtatásáról, kultuszáról is.
A fotóalbum fő erénye, hogy — alig nyitván teret bizonyos társasági szempontoknak — írócentrikus. Németh László m a j d minden fontosabb arcképét
tartalmazza. A portrén eleinte a „csillogó panasz" a meghatározó vonás, szomorúság és nyugalom sajátos ötvözete, később pedig a személyiségben zajló dráma.
.Őrültség" és „belátás" konfliktusos családi öröksége, az értelem hideg fénye és
ÍZ emberszeretet vele vitázó enyhült derűje, az intellektus ébersége és kételye.
Majd végül a küzdelem „a magát makacsul tartó fiatalság" friss szelleme és a
,korai betegség" testi fáradtsága között. Örvendetes a sok családi kép: nemcsak
azért, mert a feleség az író első számú modellje, hanem mert egyik-másik főművének, így a Homályból homályba önéletírásának és a Lányaim monográfiájának is megelevenítő illusztrációja. (A kötet a szakma emberét még filológiai
apparátusával is elismerésre készteti. Igazítani való — a szedés összekeveredése
okán — csak a 96. 1. csoportképének aláírásán van: az első sorban Vörös Mihály
igazgatótól jobbra Kiss Károly, Somogyi József, a katolikus hittanár, Kiss Imre,
Fábián Gyula és Zentai János ül.)
A képeskönyvvel az író özvegye — Németh László eszmei hagyatékának
serény és hozzáértő gondozójaként — a magyar irodalomtörténetírás súlyos
adósságát törleszti. Reméljük, hogy példamutató kezdeményezése az íróról szóló
vallomások és tanulmányok legjavát egybegyűjtő emlékkönyv megjelentetésével folytatódik. (Gondolat.)
GREZSA FERENC

95

E számunkban találkozhat az olvasó Varga Mátyás Kossuth-díjas díszlettervező
néhány munkájával
is.
A Nemzeti Színház és a Szegedi
Nemzeti Színház fáradhatatlan munkatársa e hónapban lesz 75 éves. Köszöntjük őt sokszámú híve nevében,
kívánva
további jóízű
munkákat
mindannyiunk
örömére!

Vörös László főszerkesztő és Annus
József főszerkesztő-helyettes beszélgetett. — Ugyancsak Vörös László és
Annus József vett részt Pécsett a J a nus Pannonius Tudományegyetemen,
majd a kaposvári Ifjúsági Házban
rendezett találkozókon október 31-én,
illetve november 1-én.
•

*

Október 28-án Csongrádon, az Ifjúsági Házban tartottak Tiszatájestet. A folyóiratunkban megjelent
művekből Dobos Katalin színművész
olvasott fel, a megjelent olvasókkal

96

Gyászhír érkezett Jugoszláviából:
74. születésnapja előtt kevéssel, október 27-én elhunyt Lévay Endre, a
Híd első szerkesztője, a Magyar Szó i
alapítóinak utolsó élő tagja, a vajdasági magyar irodalom mindenese.

