2

I

iszatáj

° 0 3 . OKT.

• 5 7 . ÉVF

Tolnai Ottó, Gömöri György,
Szepesi Attila versei
Darvasi László, Kolozsi László,
Podmaniczky Szilárd prózája
V

Borislav Cicovacki regényrészlete
Szajbély Mihály tanulmánya
Kibédi Varga Áron a velencei biennáléról
Maurits Ferenc grafikái

Y

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT
Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

Szerkesztő:
HÁSZ RÓBERT
A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
„.
a József Attila Alapítvány és
a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma
ff
Nemzeti Kulturális Alapprogram
VnfrTf
támogatásával.
VKMZKF
'L KÜLTLRÁUS ORÖKSU.

HiwirnKM\

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Press Kft., Szeged.
Felelős vezető: Kinyik Erika.
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
A folyóirat internet-szolgáltatója a V-fon Rt.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149Terjeszti a HÍRKER Rt. és az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, Xm. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Levél- és Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin,
vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 200 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 600, fél évre 1200, egész évre 2400 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LVII. ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
2003. OKTÓBER
TOLNAI OTTÓ: Ingyen taxi (Mesélek új semmis élet
stimmelek; Manapság minden másképpen van; Az
űrkutatásra költött pénzzel; A tonnás grombi alatt;
Már hiába keresném; Ingyen taxi) ..........................
SZEPESI ATTILA: Kafka Prágában; Égi lovas .................
BORISLAV ČIČOVAČKI: Réges-rég vala neve Haemus
(Fordította: Orcsik Roland) ....................................
MAURITS FERENC: Szürkület, szürkületben (Fényképek egy éjjeliszekrényből) ..................................
DARVASI LÁSZLÓ: Dregdalon Billi ...............................
CSENGERY KRISTÓF: Egy fal, két kar; Ahogy, úgy;
Tükröm, tükröm...; Kompozíciós lecke ................
PODMANICZKY SZILÁRD: A valóságos Eukrisztina .....
GÖMÖRI GYÖRGY: Kánkán Gödöllőn; Téli délután az
ötödik kerületben; Glossza antik szöveghez ..........
KOLOZSI LÁSZLÓ: A Bényi ikrek .................................

3
11
15
38
42
51
53
58
60

TANULMÁNY
SZAJBÉLY MIHÁLY: Tézisek Tolnai Ottó (prózaírói)
munkásságának alakulástörténetéről ......................
JUHÁSZ ANIKÓ: A Cézanne-hatás néhány vetülete
Rilke költészetében ................................................

64
71

MÛVÉSZET
KIBÉDI VARGA ÁRON: Kép vagy installáció (Jelentés
Velencéből) .............................................................

84

HOLLÓSI ZSOLT: In memoriam Janikovszky Éva
(1926–2003) .............................................................

95

Szerkesztői asztal ........................................... a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
MAURITS FERENC rajzai a 14., 41., 70., 83.
és a 96. oldalon

DIÁKMELLÉKLET
ÁRPÁS KÁROLY: Egy sikerdarab titka
(Spiró György: Az Imposztor)

TOLNAI OTTÓ

Ingyen taxi
MESÉLEK ÚJ SEMMIS ÉLET STIMMELEK
Hát mesélek én várj
Csak felteszem a kávét
Mesélek én neked mondta
Mesélek én neked arról a bizonyos
Detaille-ról
Emlékszel a lombfürész
Emlékszem a lombfürész
Paganinijének neveztek
Éjszaka titokban még olykor felstimmelem
Tovább dolgozom azon az észbontó
Detaille-on
Mesélek én neked
Mesélek én neked a Zentai csatáról
Mely különös mód kamaszkorommal azonosult
Valamint mesélek én neked a Zentai úrról is
Az Országház kishivatalnokáról
Akinek az apja Zentán szolgált a világháborúban
S a partizánok átlőtték a tüdejét valamelyik toronyból
Majd otthon talán egy asszonyra emlékezve
Halála előtt utolsó kenet helyett
Felvette a Zentai nevet
Zentai úr az Országház kishivatalnoka
Még sosem járt Zentán
Meséltem neki kamaszkoromról

^^J2tiszat
Részletesen a Zentai csatáról
Savoyai csapatai itt pihentek Palicsfürdőn
Akárha a mi kis Azúr-partunkon
Itt készültek az ottománokkal való ütközetre
Mesélek új semmis élet stimmelek
S titkon azt is közlöm veled
Mint ahogyan egyesekkel már közöltem
Titkon kieresztve a hírt a palackból:
Amerika elnöke
Bush valójában az adorjáni
Busók leszármazottja
Egy részük a Búsok Ó-Kanizsára
Másik részük a Busók az Újvilágba költöztek
Majd szobrot emelünk neki is
Mármint Amerika elnökének
Engem a bronzfaszik nem irritálnak
Engem csak a taplósapka irritál
Meg a fűzfapoéták általánosnak mondható
Klasszikus manírja a bronzfaszik mondom nem
Am olyankor ha a taplósapka és a fűzfapoéták által
Irritálódni kezdek
Bekapom az irrigátorlabdát
S akkor már nem is irritál
Se a taplósapka se a fűzfapoéták
Akkor már nem is irritálódom
Mégis megüthet még a guta
Es őket (a szombatistákat) is megfogja ütni
Mert sóbavízbe levesen meg almán élnek
Nekünk csantavéri fosztóasszonyoknak
Viszont szabad volt annyi libavért mernünk
Amennyit csak bírtunk mondta
De minket is megüt a guta
Minket meg a sok sültvér miatt
Téged is a taplósapkás figurákat
Valamint a fűzfapoétákat is
Tudom mondta engem is megüt
Jól teszi mondta de vigyázz

2003. október

3
Én előbb még megpináztatom magam
Jó megpináztatom magam abban a
Zentai kuplerájban ott a temető mögött
Ahol az az egy bél balos bronzfaszi áll
Az öreglánnyal kezdem s csak aztán szedem sorra
Mint fosztóasszonyok az angyalkáit
Mesélek én neked
Várj csak leöntöm a kávét
Mesélek én neked a Zentai csatáról
A csata ama borzalmas detaille-áról
Istenem hány lombfűrész él tört
Istenem hány lombfűrész él tört belé.

MANAPSÁG MINDEN MÁSKÉPPEN VAN
Másodszorra virágzik immár
A lila akác
Vannak ilyen évek
Milyen évek
Ilyen évek amikor kétszer virágzik
A lila akác
Van egy tető nélküli kalickám
Ha szerzek egy tetőt
Hol lehet manapság
Manapság minden másképpen van
Kétszer virágzik a lila akác
Hol lehet manapság ilyen dolgokat
Kalickatetőetc. beszerezni
Ha szerzek egy tetőt
Befogok egy tengelicét
Befogok egy tengelice párt
Láttad elszaladt egy pap
Hol
Ott az útkereszteződésnél
Másodszorra virágzik immár
A lila akác

^ ^

Befogok de hogyan kell befogni
Egy tengelice párt
Üzlethelyiséget bérelek
Méteráruval üzletelek
Tudod milyen szép is az
Nem tudod milyen szép is az
Manapság minden másképpen van
Kétszer virágzik a lila akác
Tudod milyen szép is az
Mérni hasítani végtelen
A selymet a bükiét
Mérni hasítani végtelen
A napvásznat
Tudod te egyáltalán milyen is
A napvászon
Mérni hasítani végtelen
A kreppet a kartont a lila szatént
Nézd visszaszaladt a pap
Vagy püspöklila
Zavarja valaki
Nem zavarja senki
Másodszorra virágzik immár
Van egy tető nélküli kalickám
Ha szerzek egy tetőt
Hol lehet manapság ilyen dolgokat
Manapság minden másképp van
Kétszer virágzik a lila akác
Hol lehet manapság ilyen dolgokat
Kalickatető etc. beszerezni
Ha szerzek egy tetőt
Befogok egy tengelicét
Befogok egy tengelice párt
Vagy mit gondolsz
Nem gondolsz semmit
Hazudik aki (azt mondja) gondol valamit
En is kacagó gerléket tenyésszek
Más nagy kalickákban

2003. október

5

^^

Ezt a kis kalickát hagyd meg így
Tető nélkül nekem
Kacagó gerléket
A balkáni gerléket ellensúlyozandó.

AZ ŰRKUTATÁSRA KÖLTÖTT PÉNZZEL
Mi baja a fejével kérdi
Nézze meg mondja
Benne vagyok a számítógépben
Epekő nem zöld hályog
Ha azt írja mondja akkor zöld
Répagörcs meg azt írja még
A Délmagyarországban hogy a belgrádi
Merénylők helyett Tompánál
15 iraki és 4 afgán illegális határátlépőt fogtak
Világtendencia hogy negyedszázadonként
Megugrik a fejtetves emberek aránya
Amit egyesek az űrkutatásra költött
Pénzzel hoznak összefüggésbe
Mert akkor történhetett
Alltam a kádban
Az ablak feléfordulva
Háttal a fürdőszobának
Még hajnal volt
Abszolút csönd a Homokvárban
S lezuhant egészen magasról
Egyszerre az a négy csempetábla
Összeszartam magam
Hátranéztem regisztráltam mi történt
Majd lemostam a szart
Es nem maradt semmi a kádban
Akkor történhetett
De annyi baj legyen
Hiszen ha a kádban már nem is vagyok
Nézze meg

tiszatáj

^^ J11
A számítógépben benne vagyok
Naponta bejárok ide és szépen megkérem őket
Keressék meg az epekövem
Zöldhályogom melynek köszönve immár
Az egész világ akár egy jadeit
Keressék meg annak a nippnek aki voltam
A fejét
A kalicka fedelét
A Zentai csata ama borzalmas
Lombfűrésszel kivágott detaille-át
őt a vörös kabátos lányt
A 15 iraki és 4 afgán illegális határátlépőt.

A TONNÁS GROMBI ALATT
Látszott a tonnás grombi alatt
Rajta még a bordó házikabát
Az ananász is bromélia mondta
Nem értem súgta mit beszél
A többiek sem figyeltek oda
Olyan úr is akadt aki benyúlt
A szomszéd hölgy szoknyája alá
O közben a kis brómos szelence után
Matatott a zsebeiben akár egy fesztelenül
Alliteráló féldilletáns
Ha észrevettük ideges matatását
Mindig kifújta az orrát
Egyszer Juhász Gyula nevét említette
Látszott a tonnás grombi alatt
Juhász Gyula egyik tanítványa így mondta
Azt írta kabát a haza
Látszott a tonnás grombi alatt
Minden pillanatban összeroppanhat
Egyszer már láttam egy előadót
Összeroppanni a mikrofon előtt
De láttam csak úgy önmaguk előtt is

Összeroppanni embereket
Olyan hangot hallani mint amikor leszakad
Egy ágydeszka pingponglabdára lépsz
Avagy hát nem hallani semmilyen hangot.

MÁR HIÁBA KERESNÉM
A folyosó kövezetén tolták vissza
A kredencet
Teljesen elrothadt már a hátulja
A küszöbnél elakadtak
Valahonnan lezuhant egy nipp
Másnap megtaláltam a fejét
Egyszer több mint tíz éve is már annak
Megismerkedtem a herendi porcelángyár
Könyvtárosával
A konyhában üldögéltünk
Es a keleti filozófiákról beszélgettünk
Azt mondták nem tudják átemelni
A küszöbön a kredencet
Betolják hozzám
Nem kell érte fizetnem
Az asszony megörült volna neki
Meg az a vöröskabátos lány is
Akivel úgy kerültem össze
Hogy az utcán az esőben ráleltem
Szemétszedő vesszőmmel
Átdöftem szememhez emeltem
Zsebembe csúsztattam kis semmis
Igazolványképét
Egyszer több mint tíz éve is már annak
Megismerkedtem a herendi porcelángyár
Könyvtárosával
A konyhában üldögéltünk
Es a keleti filozófiákról beszélgettünk
Illetve hát éppen hogy nem beszélgettünk
A keleti filozófiákról

^^ J8

tiszatáj
Se a herendi porcelánról
Bejött két ember a konyhába
Kiment
Mi ott ültünk az asztalnál eszegettünk
Szőlőt szilvát tán egy pléhtányérból
Aztán elmúlt tíz év
Azt mondták nem tudják átemelni a küszöbön
A kredencet betolják hozzám
Valahonnan lezuhant egy nipp
Másnap megtaláltam a fejét
Aztán megint elmúlt tíz év
Már hiába keresném
Már hiába keresném a nép fejét.

INGYEN TAXI
A taxisofőr nagy háta
Olykor minden ok nélkül beledöfnek
Túlzabálják magukat a verebek mondta
A kisénekesek nem zabálnak ilyen mohón
Aztán békák görögnek át
Száraz békával dörzsöltük kezünkön-lábunkon
A tyúkszemet ha nem damil hurokkal vágtuk le
Annyi a randa dudor
Már rosszindulatú is akad
De tyúkszem már soha
Uram a taxamétert már rég kikapcsoltam
Nemsokára meghalunk
Valójában semmi változás
A verebek az útkereszteződésnél elfutó pap
A lombfűrész halk melódiája
Amint egy csatarészleten dolgozik
Leszakad egy ágydeszka
Valaki rálép egy pingponglabdára
Ali a kádban
Valójában semmi változás
Csak annyi hogy ingyen a taxi.

SZEPESI ATTILA

Kafka Prágában
Minden csak egyszer! Lomha kerékvetőkövek, pókhálón harmat, a grádicson
léptek nyoma, ág-bog borostyán.
Kóbor ebek, muzsikás diákok.
Kormos falakra írt jelek és ezüst
ablakban árnyék. Messzi sikátoron
fekete rabbik és pojácák,
Porsugaras, öreg udvarokban
macskák. A gangon nénike. Verkliszó
csendül. Alom meg tűnt zene összeér.
Elevenülnek éji tükrön
rémalakok - ezer álca zúdul.
Seregüknek nincs vége, se hossza. Tört
grádicson surrog talpuk. A háztetőn
késik a hajnal. Arny-vigyázó
lámpa se gyúl - csak a tompa ködből
kondul harangszó. Útja se, partja sincs
többé a percnek. Falra falak. Sötét
odúkban éjfél. Hallik egy-egy
lány-sikoly és kerekek zúgása.

tiszatáj

I l i i

Égi lovas
Éjjel az álmatlan tovarugtat a légben, az éter
bugyrain át, vizeken s hegyeken tovaszökken - előtte
messzi korok, tájak meg népek titka kitárul,
összemosódik a perc meg a tér-az idős az időtlen: égi lovas, internetezik. Tovavágtat a bolygó
messzi ködökbe - hová lett földön az árnya? -, meredten
hussan odább - idenéz, odatérül -, akárha tükörben
ódon könyvtárak nyitják kapujuk: tovarugtat
s máris a pergamenek jeleit bogarássza. Lapozgat
sárgult könyveket és magyaráz neki hajdani mágus,
vén sámán, vándor dervis, tán tűznevü perzsa,
hindu vagy inka, ki sejti az égi sziporka-jelekből,
mit hoz a holnap. Hellaszi bölcs meg arab szuft - titkuk
sárgult fólia őrzi, sor ábra az ódon időkből:
Kettősbalta, Spirál, Ikrek, Csillag s a Kereszt. Tán
vén liliomtipró s pedofil üzen ott - nagy az Isten
állatkertje! - , vagy álomlátó, sanda tenyérjós?
Láthat a kandi a kép-, üzenet- s betütengeren árgus
szemmel nyálzó lyánykát és buzi kölyköt, idétlen
versezetet, ha a klikk-jelet ismeri és muzsikát is
hallhat, ahogy druidák püfölik dohukat s fuvolázva
hajnali dallal az égre-kelő Napot újra köszöntik...
Rúgtat az álmatlan tova, várja ezernyi bolondság,
fantaszták lesik űri planéták bip-hiradóját.
Mennyi halál-átok meg mennyei üdvös igéret,
fordított ima, szörny-üzenet, nagykép badarság
tudni-minek tudomány, üzlet meg atomkori jósjel.
Vaksi magánpróféták báva habókja - az egyik
kristálygömböt faggat, a másik tornyokat épít
tízmillió gyufaszálból, asztalt táncoltat vagy
mint ama hajdani oszlopszent, gubbaszt napokig. Majd
banki lemezlovasok, zsebmetszők hírei jönnek,
színház és mozi torló örvény-űzte világa.
Rákbetegek, csodavárók tétova fény-jelei:

2003. október

13 ^ ^
testükben gyökeret vert és burjánzik a kórság...
Rúgtat az álmatlan tova, vágtat a messzi magasban,
mint kik ufóra figyelnek s hisznek az űrbeli vendég
égi hajójában, mely fényt sugarazva pörög le,
pókszerü és denevérfülü lényt hoz a messzi világból,
lófejü csillagi ködből, melyben a perc sose múlik
és eme űri melák lesz majd a bites jegyesük.
Rúgtat az álmatlan tova, erre meg arra csalinkáz,
téved az ujja a sanda jelekre, előtte az írás:
ú] hitek elszánt papjai hirdetik ordas igéjük,
szekták művi ködében akik makacsul hadonásznak,
mind elmondja, hogy őneki, csak neki küldi jelét az
Úr, mig a többi halandó lélek aléltan aláhull:
elnyeli roppan bűzben a kénköves éjszaka pokla.
Sátánista suhancok, ködhabarók se nyugosznak:
köpnek a krisztusi hitre, hiszik, hogy a Bárány
áldozatától nem lesz jobb e világ, csak a rontó
kecskepatájú s ágbog-agancsu, malac-böfögésű
Belzebub átkai segíti a célba a nyegle bolondot.
Sanda halottlátók víziói odább: hogyan éled
sírjából a lidérc - ágál s heherészve viháncol
táncát ropva az alvó mellén, mígfuldoklik s
ágyán hánykódik rémálmot látva a jámbor...
Rúgtat odébb meg odébb a kíváncsi az égi mezőkön:
tánczene hallik innen is, onnan is: szerte-rikácsol
Új-Zélandtól Tűzföldig meg Alaszka haváig trombita harsan, dob pereg és suhog éteri zsongás,
majd sikítás-dübögés, ahogyan nekilódul a ritmus...
Klikkel az álmatlan, klikkel csak, klikkel az éjben,
rúgtat az űri magasban s míg a csodák sora várja,
szöktet odább és újra tovább -, nekivág a vak égnek,
hír, csoda, ámulat és tudomány meg blődli fogadja,
boldogságra-recept, susogó örökélet-igéret,
sor sor után ezeregy sunyi és csalafinta ajánlat...
Nincs nyugovása, tart örökétig a mennyei farsang
űrbeli bál - viszi éteri ritmus odébb, tova folyton,
zúgó fejjel hörböli mind az időtlen igéket,

álomfejtést - o, aki álmatlan tovarugtat a felhőn,
míg én kurta irónnal körmölöm ezt a bolondos
verset, kerge poéta, ki ámul az égi lovasra:
nem tudom én, hogyan is kell fönn szökdelni az éter
bugyrai közt millió titkon tova és tova százszor,
föl-le a szem-sose-látta mezőn oda-vissza, előre,
hullámok hegy-völgyein újra le-föl, le-föl ismét,
felhők közt bucskázva keresni igét, figurázva
száz akadály közt mint denevér elszállni suhogva...
Nézem, ahogy tovasiklasz hajnali fénysugarak közt
és nem sejtem, balga igém odaér-e tehozzád.

15 ^ ^

2003. október
BORISLAV CLCOVACKI

Réges-rég vala neve Haemus
„ Vándorlás van. Halál nincs."
Milos Crnjanski: Örökös vándorlás (II. kötet)

- Ö N SELIMOVSKIÉK LAKÁSÁT HÍVTA. PILLANATNYILAG NEM
VAGYUNK ITTHON, LEGYEN SZÍVES HAGYJON ÜZENETET A SÍPSZÓ UTÁN. KÖSZÖNÖM.
,
;
- Hé, szereztél rögzítőt? Egy elfoglalt embernek muszáj is. Állati kis szerkentyű! Én hiába beszélek az öregeimnek... Figyelj, jelentkezz Zoránnál. Este
e
kigrunk az Ifjúsági Házba. Valamiféle dzsessz-buli lesz.
;
/ - Jó napot kívánok. Itt Ljiljana Sumilovic a Művészeti Akadémia Dékánsagától. Arra kérem Markot, jelentkezzen a nap folyamán. A zenekarral kapcsolatos anyagról van szó. Köszönöm.
- Marko, te vagy?... Miért nem válaszolsz?... Markol... Roso!... Nem tudom, mi ütött beléjük.
- M a r k o , elfelejtettem rizst venni. Ha lenne rá időd, megkérnelek... Kicsit
l
°vabb kell dolgoznom. Szia.
/ - Itt Milin professzor. Szeretnélek értesíteni Marko, hogy a harmónia vizsgát átrakom csütörtökről péntekre, ugyanarra az időpontra - fél nyolcra. Tékát péntek, hét óra harminc. A kontrapunkt vizsga marad a régiben, csütörtökön.
- ...Megint ugyanaz. Én nem értem mi ez!... Roso, jelentkezz, Roso!... Itt
p
ero! Roso!
- J ó , hogy nem jöttél el az este. Szörnyű volt. Pontosabban, szar. Viszont
találkoztam Nanával. Bulit szervez vasárnapra. Minket is meghívott. Hat, csak
kogy tudjad.
- M u t e r , ha jön Bole, mondd neki, várjon meg. T o v á b b maradtam az iskolában, emiatt négyig nem érkezem haza. Vagy keressen később. Legjobb kiWkor.
- Mivel Selimovski kolléga nincs otthon, üzenetet hagyok: a zenei középiskola negyedik osztályának órarendje megváltozott, s e módosulás a harmónia
°*"ákat is érinti. Az órarendet kitettük a tanáriban. Zuljic igazgató.
- Szia, Marko. Itt Jelica... Jelica az elméletről. Nanatól kaptam meg a szam
° d , hát felhívtalak, volna egy kérdésem. És kérésem... Tudod, izé, az analízis
készlet a szerző azonos című, a közelmúltban Hollandiában megjelent regényéből.

^^J13tis
szemináriumi munkáról van szó. Chopin Noktürnje. Ha volna időd segíteni.••
Telefonom: 652-437. Kösz. Szia.
- Kedves Selimovskiné, a csekkönyvét a fodrászüzletünkben felejtette. Nyolcig tartunk nyitva. Jöjjön érte.
- Buci, buci... Már rögzítőnk is van?... Figyeld, te kis popsika, az öreg Rudi
megfázott. Úgy folyik az orra, mint a csap. Holnap nem jöhet az Akadémiára... De örül annak, hogy a te zenekari stúdiumodat adják majd elo.
Amennyire tudom, Jagusttal nem voltak nehézségek. Nagyobb huzavona nélkül beleegyezett, hogy ő legyen a karmester... Szóval, ez van, kedvesem. Légy
egészséges. Csókoltat Oljga nagynénéd.
- ...Soha sincsenek otthon. Már megint ez a gép... Mit mondjak?... Roso,
van friss csirkém... Hallod?... Friss csirkém! Hívjál, ha érdekel.
- Hé, csáo Marko! Milana vagyok. Múlt héten ismerkedtünk meg Nana bulijában. Hallottam Jelicától, hogy segítettél neki az analízis dolgozatban. Segítenél nekem is? Please. Ha emlékszel, megadtam már a számomat, de itt van ismét: 543-263. Hívjál!
- Csá Marko, itt Miki. Ha lesz időd, jelentkezz. Erdekei, kire fogsz szavazni. Nézted este a TV-ben a „Témák és dilemmák"-at? Mindenki veri a faszát, kivéve Markovicot 1 . Vukot 2 a pokolból is kiűznék, de attól tartok, Milosevic mindenkit átbasz. Piszkosul kíváncsi vagyok a véleményedre!
- Mahrko, Jagust beszél. Gyehre el holnap a phróbáhra. Holnap tíztől fogok dolgozni a Stúdiumodon. Szia.
- Üdv Marko! Üdv Roso! Bosa nagynéne érdeklődik, hogy vagytok. Régóta
nem jelentkeztek. Lesz ennek a Markónak végre diplomája?... Hallottam, már
dolgozik. Gratulálok. És az egészséggel hogy állsz, Roso? Ne nagyon fáraszd
magad... Nem szeretek ebbe a gépbe dumálni. Mintha magammal beszélnék, isten őrizz! Ha lesz időtök, hívjatok fel! A telefonszámom nem változott meg,
még ha el is felejtettétek. No, minden jót!
- Hello Marko, itt Bole. Tavasszal játszhatunk Belgrádban. Nem nagy lóvé,
de a hely oké. Művelődési központ. Beszéltem Nevennel, és nincs gond. Egy
órás zene, egyenesen az éterbe, és minden szuper. Ok szerzik be a hangszereket. Szia!
- A büdös anyjuk picsáját... Bocsánat... Máhr úgyis mindegy... Ah, amikohr ebben az ohrszágban minden a faszban van...
- Ljiljana Sumilovic a Dékánságtól. Jó napot kívánok, Marko. Ön már valószínűleg elindult a próbára, de épp most jelentették, hogy a próbát, hogy úgy
1

1

Ante Markovié, jugoszláv premier, A reform erők szövetsége [Savez reformskih snaga] tömörülést irányította. A balkáni háború előestéjén ez volt talán az egyedüli egészséges alternatíva, amelv az akkori balkáni habitusnak megfelelően teljes mértékben háttérbe szorult.
(Aford.J
Vuk Draskovic, a Szerb Megújhodási Mozgalom jobboldali párt vezetője. (A ford.J

2003. október
mondjam, leállították, mivel Ljubisa Ristic úr bezárta a színházat. Senki se mehet se be, se ki. Amennyiben már későn hallgatja vissza e üzenetet, akkor
u
gorja át. A viszontlátásra!
- Hallom, Ljusa bezárta az SNP-t.3 Hát ennek sincs ki a négy kereke! Jagust
hiztos kiakadt. Majd szóljál, ha itt leszel.
- Muter, otthon vagy?... MuterL. Semmi, csak szólni akartam, hogy mara
n
e főzzél. Nanával és Zoránnál harapok valamit a próba után. Estére hazaérek.
Csá!
- Szia Marko, Miki a túloldalon. Bole azt rebesgette, hogy nem fogtok szavazni. Vigyázz, így is lesznek hamisítások, ha pedig az emberek el se mennek
szavazni, Slobo ezt biztos ki fogja használni. Inkább voksolj bárkire, mint senkire. No, halljuk még egymást!
- Marko, itt Biljana. Szia. Nem tudom, emlékszel-e rám, Nanánál ismerkedü n k meg. Problémáim vannak az analízis dolgozattal. Segítenél? En két lépcs
oházra lakom tőled. Telefon: 622-734. Szió!
- Beszéltem Bóléval a belgrádi koncerttel kapcsolatban. Fantasztikus! Most
m
ár csak össze kéne állítanunk egy műsort... Különben, hogy mennek a Stúdiura-próbák? A koncert pénteken lesz, ugye? Majd összefutunk. Udv: Nana.
-Buci, buci!... A koncert pénteken lesz! Erősnek kell lenned. Mint egy
^azi férfi a veszélyes helyzetben, kicsim. Rudi és én ott leszünk. Ne aggódj.
Szorítok majd, hogy minden jó legyen, kis pihés csirkém. Bye, bye! Gondol
ra
d Oljga nagynénéd.
- Hé Muter, közbejött egy idióta gyűlés az iskolában. Tanári értekezlet. Ha
Nana keres, mondd neki, hogy a gyűlés után azonnal hozzá indulok. En mar
hívtam, de nem találtam otthon.
- Hé, mindent bele! Sok sikert! Minden tyúk a Rádióból ott lesz a koncerte
n! Tehát, nem múlhat el észrevétlenül. Találkozunk! Csá! Good luck!
- Mahrko, Jagust beszél. Vigyél magaddal még egy pahrtituhrát az esthre.
A
hrra az esethre, ha valami elkallódik, vagy elbaszódik. Legyen hrezehrvam.
- Szeretnék gratulálni. Jelica. Szuper volt. A zenekar is jól játszott. Nagyon
te
tszett a darab. Aranyos voltál. Szia! Találkozunk!
.
- Marko, itt Milin professzor. A nagy tömegben nem tudtam gratulalni neked, most viszont megragadom az alkalmat. Rendkívül fantáziadús szerzemény. Jó lenne találni egy kis időt, hogy kielemezzük. Minden jót. A viszontlátásra.
- Ceca a Rádiótól. Szeretnék egy portrét készíteni a „Ki zenél ott?" vasárna
PÍ adásához. Jelentkezz mielőbb az 532-322-es szám 7-es mellékén.
- Megvetted a mai „Dnevnik"-et? „A fiatal Selimovski friss szimfonikus
hangzása." Pavlovka igazán kicicomázta a dolgot. Le a kalappal. így is kell.
Szerb Nemzeti Színház (A ford.J

^ ^

J8

tiszatáj

íme még néhány részlet, hogy rászedjelek, szerezd be az újságot: „...az ólom
korpusz metsző hangzása, a fafúvók magas regisztereivel kiszínezve, nesztelenül váltakozik a vonósok és az ütősök lírai szóvirágaival." Mit szólsz?... És ehhez: „...a hangzás ereje nemcsak a dinamikus hangjegyekből fakad (sokszor
a négy f-ből is), hanem a motivikus elemek belső dramatikájából." Micsoda szavak!...
- Én vagyok ismét. Remélem, felhívtam a figyelmedet az új szavak és az új
mondatszerkezetek iránt. Ám, hogyha. Nem, hanem! Ha-ha-ha-ha... Ha már
Stevo Vildovicra és borzalmas zenéjére nem sajnálták a dicséretet, akkor itt az
ideje, hogy a tehetségesekről se feledkezzenek meg... Láttad Stuka arcát a koncert után? Mint akire ráborították a bilit. Belegebedt a féltékenységbe. Kíváncsi
leszek, mit fog szarni az Akadémián.
- Bosa nagynénéd gratulál. Olvastam az újságban. Ez volt a vizsgadarab?
Ünnepeljünk! Üdvözöld Rosát.
-Bucikám... Rudival büszkék vagyunk rád. Láttam, hogy elpirultál a taps
alatt. Rudiból kicsikartam egy vallomást, hogy te vagy a legkedvesebb tanítványa, szeplős kis malackám. Amikor majd levizsgázol történelemből és diplomás zeneszerző leszel, Oljga nagynénéd meghív süteményezni... Istenemre, találkozunk mi még előbb is! Gondolom, Rudinak megint át kell írni néhány
idétlen kottát. Vigyázz a vesédre, aranyom! Viszontlátásra!
-Jelentkezz, ha megérkeztél. Mehetünk holnap közösen szavazni. Nem
hiába lesz ez az első ún. demokratikus választás. Nekünk is hozzá kell járulnunk a rohadt demokráciához, amelybe én, már ami a mi országunkat illeti,
egyáltalán nem hiszek... Különben, érdekelnek a tegnap esti benyomásaid. Látom, Anára vetetted a szemed. Tudom, a balett-táncosnők a gyengéid, amióta
korrepetáltál a Balettben. Ám Ana valami egészen más. Nem buta liba. Várom
a további fejleményeket. Szia!
- Oj, Roso, oj!... Itt PeroL. Szereztem márkát! Jó áron! Hívjál este, hadd
halljam, Slobóra voksoltál-e!
- Szia Marko, itt Nana. Jó hírem van. Stukiból kiszivárgott, hogy a vonósnégyesedet beajánlották az opátiai Tribün jövő évi műsorára. Remélem, lesz
még Tribün, tekintettel a pillanatnyi testvériség-egység-helyzetre ... Anyway,
sok sikert!
- Jó napot kívánok, Marko. Rodja. Csak azt akarom kérdezni, hogy kizárólag a női nemnek segítesz az analízisben, vagy mi, szerencsétlenek is reménykedhetünk? Add tudomásomra, hogy ne rimánkodjak túl sokáig és hiába. 654
891. Cső!
- Itt Miki, szia. Hát, baszod, vesztettünk. A mi embereink kretének, mert
Slobót választották. Most megszívjuk!... De ez senkit se izgat. Boldogok, mint
kiskutyák a liftben, hogy szavaztak. Vége a konvertibilis dinárnak. Csak egy

2003. október

16 ^^

n

yárig táncolhattam az európai bankokban... Szabad vagyok a hétvégén (ám
semmi esetre sem Slobodan4). Kiruccanhatnánk valahova.
- Vojo ott vagy?... 'AloooL. Vojo?... 'Alo, 'Alo!... Bocs, téves.
- Hello-bello csokígolyó! Jelica. Szilveszteri bulit szervezek, szeretném, ha
te sem maradnál ki belőle. Remélem, nem terveztél még semmit, és hogy nem
késtem el a meghívással. Szóljál, számíthatunk-e rád.
- Megtudtam, hogy Ana Nováknál lesz, a zongorista Zoricicnál, aki a csoporttársad volt. így vegyes kompánia lesz ott a Balettból és a Zeneiből. Egyébként bennünket is meghívtak. Ez a Zoricic az én Gocom rokonfélesége. Ószszefutottak valamelyik nap, s azt mondta neki, hívja meg a saját társaságát is.
Tehát, lehetőség a láthatáron. Bazzeg', most már rajtad a sor, hogy becserkészd. No, majd látjuk egymást.
- J ó estét kívánok, Roso, Smiljana a telefonnál. Ha van kedved, térj be hozzánk szilveszterkor. Dorde malacot süt, s jön még néhány kolléga az Intézetből. Gyere el te is. Majd meglátjuk, milyen lesz a tévéműsor. Talán ráakadunk
valami izgalmasra. Szia.
- Hát, gyermekeim, még Boldog Új Évet sem tudok nektek rendesen kívánd, örökké ez a gép jelentkezik, a fenébe. Bosa nagynénétek minden, minőén, minden jót kíván, sok egészséget és sikert. Csókollak titeket.
-Jelica, Milana, Zora, Biljana, Sandra, Zaki, Ljilja és Melita boldog új '91-et
kívánnak Markónak. És ezer puszit küldenek neki.
- B. U. É. K. Roso!... 'Alo!... Nem vagytok odahaza. Hogyha, esetleg. Örüljetek csak. Pero és Milka üdvözölnek titeket. A legjobbakat!
- Hé, te csábító! Alszó'? Vagy Anánál csintalankodsz, s ezért vagy távol?
Boldog új évet - új szerelmet. Ana-de luxe, príma balett-táncosnő a fiatal zeneszerzők számára... Ha-ha-ha... Jelentkezzél!
- Stefánia vagyok a Hallgatói Szolgálattól. Marko, ne feledd, hogy holnap
van a jelentkezési határidő a szigorlatokra. Amennyiben februárban szeretnél
vizsgázni történelemből, akkor február 2-án, a vizsga pedig 5-én lesz. Találkozunk holnap.
- Itt Ana. Szeretném, ha este találkoznánk. A „Hattyúk tava" tizenegy körül ér véget. Ha akarod, várj a klubban. Szia!
- J ó napot kívánok, Marko. Hogy vagy? Koncert óta nem találkoztunk...
Jagustnak áprilisban kell felvennie a „Gilgames"-t, viszont még nincs átkottazva az összes zenekari rész. Van időd segíteni? Még szombat előtt hívjál.
Olga és én talán elutazunk Zágrábba a fiunkhoz. Olga meleg üdvözletét küldi.
A legjobbakat! Bruci professzor.

4

Lefordíthatatlan szójáték. Szerbül a „slobodan" szó 'szabadot' jelent, akárcsak Slobodan Milosevic keresztneve. (A ford.)

Y 1 A

tiszatáj

- Bravó, mester! A balett-táncosnő a karjaidba hullott. Minden elismerésem! Megmondhatom, hogy Ana a legjobb csajod az utóbbi két évben. Jó pár
vagytok, nem mondom... Hanem, figyelj, el kell küldenünk a belgrádi köncert
műsorát. Hívtak a Művelődési központból, az infók iránt érdeklődtek. Nézni
fogom a C N N golf-háború közvetítését. Csá!
- Marko, Nana vagyok. Megvannak a koncertek dátumai. Március kilencedikén Belgrádban, Újvidéken pedig egy nappal korábban, az Akadémián. Holnap lepingálom a műsort, s odaadom Bolenek, vigye el Belgrádba, mivel hétfőn
ott lesz. Úgy vélem, mégis jobb lenne, ha Reich a végére kerülne. O a leghatásosabb! Agyő!
- Roso!... 'Alo, Roso! Pero... Milka azt kérdezi, szükséged van-e sváb sajtra
és tejfölre. Aztán márkája is van, ha neked vagy Markónak esetleg kellene.
Minden jót!
- Itt Ana. Hívj vissza.
- Szia Roso, Smiljana beszél. Elfelejtettem megkérdezni, mit csinálsz majd
a tegnap érkezett számlákkal. Én, íme, egész délután ülök és számolok, és sehogy sem tudok a végére járni... Agyonver minket ez az infláció! Jelentkezzél,
ha tudsz. Es üdvözöld Markot.
- J ó napot kívánok. Zuljic a telefonnál. Selimovski kollégát kérem, hívjon
fel a szabad napokkal kapcsolatban. A legjobbakat.
- Marko, a koncertzongorát, a pianínót, a csembalót, a szintetizátort és
a marimbát március nyolcadikán fogják felpakolni, mi pedig szombaton, kilencedikén lehetünk ott háromtól. Sok szerencsét a holnapi vizsgához. Szia!
- Hé, itt Zorán. Voltál ma a töri vizsgán? Meséld már el, mi volt a teszten!
Nehéz volt? Kérlek, csörögj rám este.
- Nana gratulálni kíván. Milanától hallottam, hogy taroltál. Nagyszerű!
Hogy érzed magad diplomázott zeneszerzőként? Kíváncsian várom jelentkezésedet.
- Bravó főnök! Az M-ex média együttes tagjai, Nana, Dragana, Zorán és
Bole gratulálnak Selimovskinak, a fiatal zeneszerzőnek a diplomáért, mivel letette a nehezek közül a legnehezebbet, az elbaszottak közül a legelbaszottabb
vizsgát, és bebizonyította a kegyetlen Tekunacnak, hogy jobban ismeri a zenetörténetet Andreisnél.
- Jelica gratulál. Tényleg arattál!
- Itt Ana. Hívjál fel.
- Jó napot, Roso. Braco az 503-as szobából. Nézz be hozzánk holnap az irodába. Van egy kis meglepetésem.
- Stefánia a Hallgatói Szolgálattól. Jövő héttől kezedbe veheted az igazolást,
hogy befejezted az Akadémiát. Különben meg, gratulálok.

2003. októbcf

13

^ ^

- Boldog szülinapot, Roso! Bosa nagynénéd jó egészséget kíván neked. Mikor jöttök hozzánk? Hogy van Marko? Lediplomázott? Jelentkezzetek néha,
drága gyermekeim.
- Hé, szia, itt Bole. Készek a plakátok mindkét koncertre. Rendben vannak. Meg kéne nézned őket. A zenészek betűi kicsik, de hát, baszod, nem lehet
mindent. Legalább időre elkészültek.
- Csá Marko, itt Miki. Mit csinálsz? Már régóta nem hallottuk egymást.
Száz százalék, hogy busy vagy. Iskola, zenekar, zene, csaj, sosem vagy otthon... Én nagyjából unatkozom. Várom az ellenzék tüntetését Belgrádban,
hogy akcióba lendülhessek. Esetleg megszervezhetnénk, hogy közösen menjünk. Ez szombaton lesz, kilencedikén. Hívjál. Szia!
- J ó napot kívánok. Gondolom..., jó számot tárcsáztam. Izé... Marko... az
a Tekunac professzor küldött és... 'aszonta, kérjelek meg, hogy izé... segítsél,
gondolom, ha tudsz, izé, természetesen, izé... hogy is híjják,... a töri vizsgára
v
aló felkészülésben. Petar Miljkovicnak hívnak, és... izé... majd újra próbálkozom.
- Szia Marko. Igor Belgrádból. Látom, szombaton koncerteztek. Mindenféleképpen ott leszek. Ha lesz időd, akkor a fellépés előtt is találkozhatunk. Jelentkezzél.
- A picsába, hallottad, hogy Vuk szombatra nagy tüntetést szervez Belgrádban? Remélem, ez nem zavarja meg a koncertünket. Hívjál fel, amikor megjössz.
- Aggódom a szombati tüntetések miatt. A decemberi tapasztalat azt súgja,
hogy az egész központ blokád alá kerül, leginkább a Lónál. A Művelődési központ pedig épp ott van. Mi legyen? Úgy tűnik, senkinek sem kell a zene. Hívjál fel, amikor hazajössz a suliból. Üdv, Nana.
- Jó napot kívánok. Ljiljana Sumilovic a Dékánságtól. A pénteki akadémiai
koncertről van szó. Eugen professzor megkért arra, hogy szóljak, a hangszereket 17 órakor pakolják fel a színpadra, a karmesteri óra után. Köszönöm.
- H é , itt Bole, csáo. Hallottad a híreket? Láttad mekkora tömeg készülődik
szombaton Belgrádba? Felhívtam a Művelődésit, hogy rákérdezzek a koncertre. Azt mondták, rohadtul rendben van minden. N e m tudom, vajon Slobo
rendjére gondoltak-e. Az ő rendje még csak eztán fog következni, azt a kommunista anyját... Azt hiszem, nem lesz semmi a fellépésből. A tömeg meg fogja
akadályozni. Be se jutunk majd a Művelődési Központba... N e m tudom... Csörögj rám.
- Marko, Milana vagyok. Már régóta nem hallottuk és nem láttuk egymást,
ü e ettől még elmegyek pénteken az akadémiai koncertre. Majd ott találkozunk.
- Figyelj, Marko, Zorán a telefonnál. Beszéltem Dragannal, s mi is úgy véljük, hogy ne játsszunk szombaton. Kinek kell Steve Reich és John Cage, ami-

^ ^

J22

tiszatáj

kor az idióták háborúba sodorják az országot? A zene teljesen értelmetlenné
valt. Ezeknek az embereknek békére van szükségük, és biztos útra Európába,
nem pedig olyan dögökre, mint azok a soviniszta szocialisták. Azt tanácsolom,
hogy ne játsszunk Belgrádban. Mi így demonstrálunk... Különben, elmehetünk Belgrádba, csak...
- Újra én. Azt akartam mondani, elutazhatunk Belgrádba, de akkor csatlakozzunk a Slobo-ellenes tömeghez. Remélem, összetartunk. Nanának mindennel fontosabb a koncert. De, bassza meg, bizonytalan időket élünk.
- J ó napot kívánok, Marko. Ceca a Rádióból. Megbeszéltük, hogy a tévé
közvetíteni fogja a holnapi koncertjét az Akadémiáról, viszont az egész stáb
Belgrádba utazik a tüntetések miatt, így ember nélkül maradok. Csak a rádiós
csapatra számíthatunk, így legalább a hangot megörökíthetjük. Bocs, de a magasabb erők egyre keményebben és gyakrabban közbeszólnak.
- Itt Ana. Szóljál, amikor megjössz a próbáról.
- Bole vagyok. O. K. Mindent tudok. Nem megyünk Belgrádba, nincs tévéfelvétel. Ez az ország mehet a picsába... Tudom, tudom, mondtad, hogy ne káromkodjak a rögzítőbe az anyád miatt, de, baszd meg, ettől megkönnyebbülök. Szóltam a Művelődési Központnak, nagyon meglepődtek, de basszák az
anyju... Jól van, no. Akkor így holnap minden eddiginél jobban kell játszanunk... Búcsúkoncert... És akkor elhúzni ebből a szar országból... Először
a művészet omlik össze, s miután az megsemmisül, felkoncolják, utána következik az egészségügy...
- B o l e megint... Semmi... Világos, hogy semmi keresnivalónk nincs itt. Ez
már a második koncertem, amit tönkretettek a tüntetések. Semmi, haver, össze
kell szedni a motyót, és irány Ausztrália. Nem basztat többé engem se Slobo,
se Vuk, se az a faszverő Seselj... Uh, teljesen kiakadtam! Holnap állati jól kell
játszanunk. Arsa szerzett nekem házi pálinkát Nisavából. Csillapítani a bánatot.
-Jelica. Bocs, nem tudtam pénteken elmenni a koncertre. Száz százalék,
hogy szuper volt. Remélem, a napokban lesz időd találkozni velem. Szia!
- Roso, otthon van?... Roso!... Nem. A márka megint ugrott egyet, tudtad?
Majd csak a héten tudok szerezni. Milka azt mondja, van pulykatojása, ha
kő'... Láttad, hogy le akarták dönteni a mi Slobónkat? Bitangok!
- A „Dnevnik"-ben csak egy kis szösszenet. Eléggé szolid. Ebből kiderül,
környezetünkben a hallgatók nemigen nőttek fel Cage-hez. Ok még Brahmsot
sem emésztették meg. Ettől függetlenül gyakrabban kéne találkoznunk. Több
rutinra van szükségünk. Ha van időd, tárcsázz föl. Üdv, Nana.
- Itt Miki. Szia. Hát, a kurva életbe, voltam Belgrádban a tüntetéseken.
Micsoda zűr! Őrület! Biztos láttad a tévében! Beszartam, amikor megjelentek
a tankok. Majd beszélek, amikor visszajövök. De, félre a tréfát, küszöbön a háború. Megtisztelnek bennünket azzal, hogy élőben láthatjuk a történelmet.

2003. október

23 ^^

A horvátok is titokban fegyverkeznek. Hihetetlen... Még halljuk egymást. No,
szia!
- Itt Ana. Gyere este a színházba, ha tudsz. Az előadást lemondták. Sztrájkol a Balettszínház, s holnap az Opera is csatlakozik hozzá. Úgy gondolom,
n
em játszunk már sokáig ebben az évadban. Találkozunk.
- Jó napot kívánok, Roso hölgy. Gyarmati a telefonon. Azt akarni kérdezni, csak holnap fogni munkások gyűlésezni? Braco mondani, nem lesz
több, én elfelejtette. Fel tud majd hívni? Köszönöm. Hvala.
- Buci, buci... Nem vagyunk otthon?... Azt akarom súgni, aranyom, hogy
Rudi meg én ismét Újvidéken vagyunk, és arra várunk, látogass meg minket.
Zágráb nagyon csodálatos, csak éppen nem tud minket elviselni. Jer, kis szívem, beszéljük ki magunkat. Csókol Oljga nagynénéd.
- Megérkezett a márka, Roso. Hívjál este.
- Szia, Marko, itt Zorán. Elintéztem fateromon keresztül egy koncertet
Szarajevóban. Június elején az Ifjúsági Otthonban. Tudod, azt hiszem, ott vannak olyan emberek, akik értik azt, amit csinálunk. De semmi biztosat nem
mondhatok, míg Bole haza nem kerül Németországból.
- Marko, nem jövök haza a munka után. Smiljana és Dorde meghívtak rostélyost sütni a nyaralójukba. Este hazahoznak autóval. Szia.
- Bosa nagynéne beszél. Jó napot, Roso. Szólni akartam, hogy Stevka
mama, Zika nagypapa húga meghalt tegnap Beocinban. Holnap háromkor lesz
a temetés. Te próbálj elmenni, én nem tudok, mert Jovo nem lesz itt, hogy elvigyen autóval. Hát, ennyi. Szeret titeket Bosa nagynénétek.
- Hé, szia Marko, Bole aus Deutschland. Kiszimatoltam a terepet. Úgy tűnik, folytathatom itt a tanulmányaimat. Pénteken visszautazom. Ahogy megérkezem, szólni fogok. Cső!
- Nem tudom, szólt-e neked Zorán Szarajevóról. Fogalmam sincs, mit tegyek, június elején Kölnben felvételizem. Nem hinném, hogy ugyanakkor Szarajevóban is lehetek. Nem találtam meg Zoránt, de mondd ezt el neki, amikor
este találkoztok. Dragana.
- Marko, itt borzalmas a helyzet. Nem tudom többé elviselni ezt a Balettot.
Nem azért lettem táncosnő, hogy a puffadt, önjelölt primadonnák mondják
meg számomra, játszhatok-e, mit táncoljak, mennyit és mikor... Kérve kérlek,
csörögj rám.
- Anya, ma este Anával éjszakázom. Az övéi nincsenek otthon, Ana pedig
iszonyú állapotban van a Balettbeli zűrök miatt.
- Itt Zorán. Megkérdeztem Draganát, megfelel-e neki a június végi időpont
a
szarajevói koncerthez. Úgy tűnik, igen. Ha nem akadályoz meg valamiféle
merénylet, átrakhatjuk a fellépést június huszonnyolcadikára.
- Selimovski úr, Tekunac professzor a telefonnál. Legyen oly szíves, szakítson egy kis időt, és beszéljünk arról a lehetőségről, hogy ön legyen a XX. szá-

^ ^

J24

tiszatáj

zadi zenetörténet tanársegéde. Telefonom 011/742 122. Köszönöm szépen.
A viszontlátásra.
- Hihetetlen, de igaz. Épp most telefonalt Jerka Zágrábból. Elintezett ott
egy koncertet, ember! Két hét múlva játszanánk. Repülő, hotel, jó honorárium. Ezt nem szabad elmulasztani. Talán utoljára játszhatunk Zágrábban.
Hívjál fel. Bole.
- J ó napot, Roso. Itt Smiljana. Nem tudom, hallottad-e, holnaptól sztrájkolunk. Azt mondják, a kis fizetések miatt. Nem kell sietned vissza a betegszabiról. Az Intézetben egyhamar még nem fognak dolgozni. Holnap Lenkával
meglátogatunk. Szia.
- Azt hiszed, nem baj, hogy Zágrábba utazunk? Gondolod, hogy Tudman
kék sapkásait, akik a repülőteret őrzik, nem fogja zavarni a Duna túloldaláról
jövő zenészcsapat? Bole azt mondja, Ljerka száz százalékig megbízható, és biztos a dolgában. Hiszek neki. Te mit gondolsz? Hívjál fel. Üdv, Nana.
- Jó napot kívánok. Úgy gondolom, Selimovksi úr, hogy ebben a tanévben
túl sok szabadnapot kért a koncertes tevékenységéhez. De ez semmiféleképp
sem telefon- és üzenetrögzítő-téma. Kérem, jelentkezzen. Zuljic igazgató.
- Buci, buci... Te kis zenei majmocskám, Oljga nagynénéd meg akar kérni
valamire. Rudi azt mondta, jövő héten Zágrábba készülsz. Elviszel egy kis csomagot a mi Tomónknak? Semmi veszélyes. Csak néhány papír. Tudod, a lakáscserével kapcsolatban, amiről a Rudi is mesélt neked. Ha már idős korunkra költözködnünk kell, kis szegénykém ... Ezekben az eszelős időkben
nem tudni, hol rosszabb zágrábi zsidónak lenni, Horvátországban vagy Szerbiában. Te viszont megérted Oljga nagynénédet. Mielőtt elutazol, térj be. Csókollak.
- Szia Marko, itt Miki. Szerencsés utat. Óvakodj a horvátoktól, ha-ha-ha...
Csak hülyülök. Tudom, hogy vannak ott barátaid. Ám minden barát megváltozik, amikor működésbe lép a nemzeti kiválasztódás, ezt ne feledd. A mieink
már akkor hátat fordítnak, ha az ellenzékre szavazol. Ez a Balkán, kedvesem,
a saját történelmüktől frusztrált nemzetek sötét földje. Ahogy a tuzlai Ibro barátom mondaná: „Mindegy, barátom, horvát, szerb, muzulmán vagy macedón
vagy, ha mindegyiknek elkúrták az eszit. Látni láthatsz, hallani hallhatsz, de
gondolkodni, azt aztán, haver, semmi esetre se!" Szia!
- Szia Roso. Dordével holnap a nyaralóba megyünk. Ha velünk tartasz,
örömmel látunk. Holnap kilenckor ott lennénk nálad. Este csörögj rám, ha
van kedved.
- Én vagyok. Csak szólni akartam, hogy épségben megérkeztünk. Senki se
ijesztett meg vagy támadott ránk, és minden szuper. Kérlek, értesítsd Anát is.
Nem találtam meg. Szia!

2003. október
—

^

^

- Roso, jó napot. Jovo a telefonnál. Sólni akartam, hogy Bosát ma átsállítottuk a kórházsba. Régi sívproblémák. Kamenicán van, a kardiológián, negyedik
emelet, 303-as soba. A legjobbakat.
- J ó napot kívánok, Ljiljana Sumilovic a Dékánságtól. Csak szólni akartam,
Marko, hogy a tanári értekezleten döntést hoztak, hogy pályázni lehet a XX.
szazad zenetörténet tanársegédi állásra. A jelentkezési határidő június 30-án
v
an. Köszönöm. Visszhall.
- Ana. Hívj vissza.
- Hé, Roso!... Már megint nem vagytok otthon... Figyelj, Roso, Radénk hár
om hét múlva bevonul katonának, hál' istennek, oszt nagy zendülést csapunk
n
alunk, Cortanovciban. Azt akarom, jöjjetek el Markóval, megvendégelünk
titeket és kikísérjük Radét. N e m megy messzire, csak ide Eszékre, de valahogy
mnes az ínyemre, hogy Horvátországba kerül. Na, de jól van, csak maradjon
e
P és egészséges. Aztán akkó' jelentkezzél. Márka végett ne aggódj, lesz.
- Szia Marko, itt Biljana. Vasárnap szülinapi bulit csinálok. Gyertek el Anával, szólok a többi M-ex médiásnak is. Huszonöt leszek. Okvetlenül jöjjetek el!
- Hé, senki se hiszi el, Zágrábban játszottunk, s minden cool volt. Egyesek
a
zt mondják, bojkottálnunk kellett volna a meghívásukat. Látod, meddig jutott már ez a gyűlölet? Hanem, a következő héten nem tudok próbálni. Értesítést kaptam az amszterdami felvételire, elmegyek, megpróbálom. Június közePen majd visszatérek, és lesz kb. két hetünk a szarajevói koncert előtt. Ennyi
elegendő. O . K., halljuk egymást... Bole, ki más.
- Szia Marko, Zorán beszél. Megbeszéltük a szarajevói koncertet. Huszonhetedikén utazunk, reggel tízkor, és mint tudod, huszonnyolcadikán zenélünk.
Szolok a többieknek is. Csá!
- Bucikám, kösz, hogy ilyen hamar jelentkeztél. Zágráb gyönyörű, nemde?
Este várunk Rudival egy almás pitére. Nyolckor, édesem.
- Egy kicsit zavart vagyok a zágrábi siker miatt. N e m hiszem, hogy a következő idényben is játszhatunk ott. Bole is, Dragana is külföldre akarnak
menni, ami biztosan sikerül majd nekik. Viszont két tag nélkül fogunk maradni. Épp amikor bejáratódtunk... N e m tudom... Minden valahogy összezavar
°dott. Zorán jó volt, ha-ha... Vásárolt egy csomó könyvet és lemezt Zágrábban, csekkekre, ám tekintettel arra, hogy a horvát és a szerb bankok nem kommunikálnak, ezt senki se fogja vele kifizettetni. Fogalmam sincs, mi lesz ebből.
Hívjál. Nana.
- Jó napot kívánok, Selimovski kolléga, Tekunac professzor beszél. Tudja,
semmi esetre se vacilláljon a tanársegédi állással kapcsolatban. Függetlenül áttol, hogy jelentkezni fognak még néhányan, biztos lehet abban, hogy én az ön
°ldalán állok, vagyis - ne aggódjon.

^ ^

J26

tiszatáj

- Csak hogy szóljak, Roso, ma jöttem ki a kórházból. Jobban vagyok, sok
gyógyszert kaptam, de még mindig hamar elfáradok. Hogy vagytok te és
Marko? Térj be, ha megérkezel. Szeret titeket Bosa nagynéne.
- Ana. Este várlak a suli után. Slado és Nenad szóltak, hogy menjünk ki velük. Rendben?
- Hol vagy, Marko, sehol sem talállak, nem jelentkezel. Itt Miki. Milyen
volt a testvéri Horvátországban? Istenemre mondom, ott semmi jóra nem számíthatunk. A knini rokonságom állig felfegyverkezett. Már egy éve szakadatlanul őrködnek. Eleinte alig hittem el, ám nekik úgy tűnik, sokkal világosabb,
mint nekünk, hogy háború lesz. Csörögj rám, aztán találkozzunk!
- Keresett Dragana. Sikeresen felvételizett Kölnben. Minden elismerésem.
Bőiének is biztos menni fog. Nem tudom, irigykedjek-e rájuk, vagy örüljek.
Semmi, csak hogy tudd. Üdvözöl Zorán.
- Szia, Roso, Smiljana beszél. Épp most szólt Lenka, hogy slani háza szabad
július második felében. Kérdezi, van-e kedvünk akkortájt pancsolni a tengerben. Mi ketten. Dorde nem jöhet, Athénba kell utaznia egy kongresszusra.
Fontold meg, utána hívjál.
- Radmila a suliból. Marko, azt akarom mondani, hogy hallottam, Zulic
valahonnan megtudta, hogy jelentkeztél az Akadémiai tanársegédi állásra. Teljesen begurult. Te csak játszd a hülyét, amikor rákérdez. Várd meg, hogy felvegyenek, utána tedd nyilvánossá. így tettek Stuka meg Endre is. Majd látjuk
egymást. Szia.
- Eugen professzor. Jó napot kívánok, Marko. Egy kis figyelmeztető. Ne
feledje el - a kórusomnak holnap koncertje lesz az M Stúdióban, ahol az ön
„Szél"-jét fogjuk énekelni. Megtisztelne minket, ha el tudna jönni. Viszhall
holnapig.
- Cső, mester! Amszterdam szuper. Kétségek nélkül. Felvettek a posztgraduálisra, és eldöntöttem: amíg el nem jutok Ausztráliába, Hollandia lesz a hazám. Holnap visszajövök. Halljuk egymást.
- Ez Vasil lakása? Vasil Selimovskié?... Hallasz, Vasil?... Hallasz, Vasil?...
- Kár, hogy nem vagy otthon. íme, én megérkeztem. Csörögj rám éjfélig.
- Ana. Van egy ötletem a nyaralásra. Kíváncsi vagy rá?
- Szia Marko. Nem tudom, mikor lesz holnap a próba. Senkit sem találtam
otthon. Hagyjál üzenetet. Én is vettem egy rögzítőt. Dragana.
- Roso! Jó napot kívánok, Roso. Van márka, Roso. De siess, mert nagy
a tolongás.
- Szia Roso, szia Marko. Lenka a telefonnál. Roso, nem tudom, mikor fogod meghallani az üzenetemet, de van egy kérésem. Tudod, az én Milánom katona Celjében. Még másfél hónapja van hátra. De Szlovéniában most feszült
a helyzet, nem is tudom telefonon elérni. Smiljka azt rebesgette, hogy az egyik

j 0 0 3 . október
rokonod a telefonközpontban dolgozik. Nem tudom, összekapcsolna Milánnal? Kérlek, Roso, hívj vissza.
- Marko, ha Jovo jelentkezni fog, mondd meg neki, hogy a munkahelyemen keressen.
- Szlovéniában egyre komolyabb a helyzet. Az ember már azt sem tudja,
mit gondoljon. Remélem, minden lecsillapszik. Azt akarom kérdezni, biztons
agos-e most Szarajevóba menni? Üdv. Nana.
- Hé, Bole vagyok. Meg kell beszélnünk, megyünk-e Szarajevóba. Szlovéniában tényleg drámai a helyzet. Dragana és Nana szkeptikusak. Túlélték Zágrábot, de nem akarnak Szarajevóba menni.
- J o v o beszél. Roso, el kell jönnöd a barátnőddel holnap fél tízskor este.
Megpróbáljuk elérni a kasárnyát Celjében.
- Marko, ennek semmi értelme. A koncertet elintézték, minden ránk vár:
a plakátoktól a hotelszobáig. Mennünk kell, ember. Legyünk mégis profik.
Apám ki fog akadni, ha nem játszunk. Mindent ő intézett. Szlovéniában rendeződni fog a dolog, száz százalék. Már egy éve nem vásároljuk a fogkrémjüket
es
a gyümölcslevüket, na és, kit érdekel?! Először egy kis csetepaté a katonasággal, utána minden helyreáll. Hívj fel, ha hazajössz. Zorán.
- Roso, Lenka a telefonnál. Eljövök érted kilenckor, után közösen mehetünk a postáig.
^ - Jó-jó-jó napot. Rrrifat a nnnegyedik eeeelméletiből. Meg akartam ké-kékérdezni Marko ppprofesszort a harmónia ppótvizsgáról. B-boccsánat.
- Marko, mennünk kell. Ne törődj Zoránnál és az apjával! Amikor tüntettek Belgrádban, nem akarta, hogy zenéljünk, most pedig kellemetlenkedik az
apja miatt. Beszarás. Hanem, tudod mit? Ha ki is robban Szlovéniában a balhé,
Boszniában még nincs gond. Holnap találkozunk a reptéren.
- Itt Miki. Remélem, Marko, nem utaztál el újra Zágrábba, vagy esetleg
Ljubljanába. Ami távolinak tűnt, most közel került. Háború, tesókám. Majd
naeglátjuk, meddig tart. Mikor ér véget az iskolád? Ha találsz időt, hívjál.
- Roso nagynéne, itt Ana. Hallotta a híreket? Szlovéniában lőnek. Marko
jelentkezett? Nem tudom, hogy érkeztek meg.
- Roso, Smiljana beszél. Lenka azt mondja, hogy semmi sem sikerült. Beszeltünk telefonon, teljesen kikészítette az aggodalom és a félelem. Jó lenne, ha
elmennénk hozzá.
- Muter, én vagyok. Minden rendben. Nincs semmi probléma. Holnap estére otthon leszek. Szia.
- Miki a telefonnál. Na akkor elmegyünk a háborúellenes tüntetésekre? Az
e
lső halott katona újvidéki volt. Az ő nevében. Jelentkezzél.
- Hallani akartam, gyermekeim, hogy vagytok. Olvasom az újságban, hogy
kitört a háború Szlovéniában. Gyerekek, ez igaz? Hát már megint? Szóljatok
Bosa nagynénének, amikor hazaérkeztek.

T I ®

tiszatáj

- Ana. Amint megjössz, hívj fel.
- R o s o , van szép cseresznyém. Roso, hol vagy?... Roso, mondd már meg
nekem, te iskolázott vagy, ez a nép annyira bunkó, hogy ismét harcolni fog?
A fiam épphogy elment katonának. Horvátországba... A horvátok meg utálnak
minket, ezt mindannyian tudjuk... De meg kell védeni Jugoszláviát. Ezt ígértük Titónak is. Holnap majd betérek hozzátok.
- Hallottam a nagybácsitól, beindul a mozgósítás. Nem vagyok én akkora
marha, hogy két hónappal a hollandiai utazás előtt elmenjek verekedni a horvátokkal. Kinek az érdekéért? Slobóéért? Jugoszlávia senkit sem érdekel már.
Mindenki részt vett a felkoncolásában, aki csak tudott, mindenki. Hát menjenek a picsába, szarok a nacionalizmusukra. Ember, rejtőzködni kell. Komolyan, fontold meg ezt. Ha este találkozunk, elmondom a tervem.
- Roso, azt ígérték, hogy szabadon engedik őket. O, bárcsak igaz volna. De
ezt még meg kell beszélni. Jelentkezz este. Lenka.
- Én úgy gondolom, mégis el kéne mennünk Ohridba. Főleg az ingyenes
szállás éri meg. Nem hiszem, hogy mozgósítani fogják az embereket. A te
Anád.
- Tehát ez volt a búcsúkoncert. Szia Marko. Vége. Most már csak ex M-ex
média van. Mindenki távozik, vagy menni készül. Én is meneküljek? Marko,
ha hallod ezt az üzenetet, akkor térj be a gyűlés után. Üdv. Nana.
- Én vagyok ismét. Elfelejtettem szólni, hogy pár hónappal ezelőtt, amikor
megjött az a sok lemez az Akadémiára (mielőtt Danka leltárba vette volna
őket), kiválasztottam néhányat, és elvittem szülinapi ajándékként. Többek között véletlenül a kezembe került Britten „War Requiem"-je is. Mit mondjak
még? Nana.
- Marko, itt Miki. Az ördög nem tréfál, a JNA 5 valóban mozgósít. Én már
holnap eltűnök otthonról. Az egész világ számára „Görögországban nyaralok", kérdezd meg Ljiljót, pontosan melyik „parton" leszek, mert ezt nem akarom a telefonba elárulni. A továbbiakig nála megtalálsz. Ha te is „tengerre utazol", hagyd meg Ljiljónak a „partod" számát. Szia, és sok szerencsét!
- Ana. Lemondtam Ohridot. Én is ott leszek ma Bosa nagynénénél, ha ez
nem gond.
- Nem tudom, mire vársz. Talán tapsra? Minden egység, a 3015-ös számútól
a 3089-ig mozgósítva van. Vajdaságból az összes. Mi vagyunk az első nyulak
a háborús kísérleteikhez. Néhány nap múlva ott leszek R-nél... Tudod a számot
és a kódot. Ha találsz egy helyet, szóljál. Különben Goco és Ana lehetne a kapocs közöttünk. Tarts ki! Bole.

5

Jugoszláv Néphadsereg (A ford.J

2003. október
- Elfelejtettem, Roso, megmondani Markónak, hogy nincs két kulcsom. Jovonál maradt a másik. Marko próbáljon meg magának csináltatni egyet. Üdvözöl Bosa nagynénéd.
- J Ó N A P O T KÍVÁNOK. EZ A SELIMOVSKI LAKÁS. PILLANATNYILAG N E M VAGYOK I T T H O N , LEGYEN OLY KEDVES, HAGYJ O N ÜZENETET. KÖSZÖNÖM.
- Szia Roso, Smiljana a telefonnál. Hogy vagy? Megszoktad már? Hallottátok egymást Lenkával? Még semmi hír. Természetesen nem megy Slanóba.
Számunkra nincs többé Dalmácia. Otthon vagyok. Nézz be délután.
- J ó napot kívánok Roso nena. Össze kell még szednem néhány cuccot,
amire Szüksége van. Többnyire partitúrákat és néhány kazettát. Mikor jöhetek? Sokszor üdvözöl Ana.
- Jó napot kívánok. Itt Goco, Bole édesanyja. Van néhány üzenetem. A számom 744 235. Kérem, hívjon vissza. Köszönöm.
- Marko, szia Marko. Igor Belgrádból. Nem tudom, otthon vagy-e, mit csinálsz, de szólni akartam, Londonba tartok. Apám elintézett egy ösztöndíjat.
K-et hét múlva indulok. Szeretnék előtte találkozni és beszélni veled. Hívjál fel,
ha van időd.
- J ó napot kívánok... Oljga Bruci a telefonnál. Selimovskiné, legyen oly
kedves, árulja el, hol találom meg Markot. Feltételezem, önnek megvan a számom.
- Hé, Roso, hé, Roso, hallasz?... Pero... Jelentkeznem kell a mozgósítási parancsra. Mit tegyek? Megpróbálok élve kijutni. Mi is volt a neve a doktorodnak? Dorde, vagy mi is? Segíts, kérlek... Gyanús nekem itt minden. Slobo talán tudja, mit csinál?! Milka is üdvözöl!
- Szabadon bocsátják őket, ez már biztos. Ám nem tudom, életben van-e.
Roso, otthon vagy este? Ki kell törnöm a négy fal közül. István kínjában elment horgászni. Puszil Lenka.
- Selimovski?... Honnan szedted ezt a nevet?... Macedónoktól vagy muzulmánoktól? Ez sehogy sem mehet. Tegyél a végére egy -ic-et a -ski helyére, jobban fogsz járni. Viszont még jobban tennéd, ha visszahúznál oda, ahonnan jöttei, mert Szerbiának szerbekre van szüksége, s nem eltörökösített szlávokra.
Ha-ha-ha-ha...
- Ljiljana Sumilovic az Akadémia Dékánságától. Elnézést, nem tudom, vane
még Marko ezen a számon, de szólnék neki, pontosabban, átadnám neki a tan
ari kar üzenetét, hogy megválasztották tanársegédnek a XX. századi zenetörténethez. Ha találkoznak vele, kérem, adják át neki. Köszönöm.
- Roso, amikor jössz holnap, ugorj be a gyógyszertárba. Szükségem van egy
a
szpirinre. Csókol Bosa nagynénéd.

T I

tiszatáj

- Hallottam, mi történt veled. Iszonyat! Ez az átkozott nacionalizmus sehogy sem ér véget. De nálad még nem keresték Markot. Miroslavánál viszont
voltak a Ljubójáért, de hál' istennek, a fiú már régóta Münchenbe utazott
a nagybácsijához. Majd beszélünk, ha találkozunk. Smiljana.
- Jó napot kívánok, hölgyem. Tekunac professzor keresi Marko kollégát.
Ön bizonyára tudja, hogy megválasztottuk asszisztensnek. Szeretnék néhány
apróságot tisztázni vele. Legyen szíves, kérje meg, hogy hívjon fel. Telefonom
011/ 7442-122. Köszönöm.
- Csá! Én vagyok. Anának nagyszerű ötlete támadt! Kapott egy lehetőséget,
hogy Johannesburgba menjen egy felvételire. Ugorj be ma, s megtudod a részleteket. Te tanársegéd.
- R o s o , szia Roso. Pero... Hát, kösz... Mit mondjak? Megmentett a lábam.
Most háborúzni? Föl kell szedni a dinnyét, árulni a gyümölcsöt, aratni... Csak
Rade miatt aggódom. Egysége Borovo Seloban tartózkodik, ott viszont elég
szörnyű a helyzet. Milka egyfolytában sír, nem lehet megnyugtatni. Holnap
beugrók a piac után. Meglátod, milyen szép a szőlőm.
- J ó napot kívánok. Markónak hagynék egy üzenetet. Jelica vagyok. Régóta nem találkoztunk. Hogy vagy? Jelentkezni akartam, mielőtt még Budvába
utazom. Péntekig otthon találsz, aztán hívjál, ha eszedbe jutok. Szia!
- J ó napot kívánok. Zorán az M-ex médiából. Csak szólok, hogy visszajöttem a tengerről, és szeretnék találkozni Markóval. Senkit se találok. Hallottam, hogy itt mozgósítások vannak, mindenki eltűnt, fogalmam sincs, mi zajlik... Ha valaki tud valamit, értesítsen a 443 226-os számon. Köszönöm.
- Meg akartam kérdezni, hogy jól vagy-e? Smiljana telefonál. O T T minden
rendben? Üdvözlök mindenkit. Itt semmi sincs, unatkozom. Mintha nem is az
évi szabadságomat tölteném. Teljesen elvesztem. Az egyik oldalon az emberek
tengeren nyaralnak, a másikon menekülnek, a harmadikon mozgósítják őket.
Őrültek háza! Ha nincs semmi dolgod, akkor nézz be.
- J ó napot kívánok, itt Góca. Mondtam Bőiének, és ő belement. Nagyon
örült. Csak azt kérdezi, hogy mikor, hol és mire van szüksége a dokumentumok közül. Reméli, hogy maga nincs Újvidéken. Minden jót. Viszonthallásra.
- Csá! Én vagyok. Kérd meg Jovót, adja oda neked a fényképezőt. Ana
miatt. A testvére az övét Ohridba vitte. Látjuk egymást!
- Roso nagynéne, itt Ana. Úgy gondoltuk, mégis az lenne a legjobb, ha
autóval mennénk Karlócára. Nana Renault-val jön, ami viszont túl kicsi. Tudnának esetleg önök is szerezni egy autót? Bole egyenesen odamegy.
- Roso, mindent megértettem. Holnap autóval nálad leszek, utána együtt
megyünk tovább. Még három ember fér el benne. Rendben? Tudod, roppantul
örülök annak, hogy így döntöttek. Fiatalok még, előttük az élet, itt többé
nincs mit keresniük, odakint pedig jobb, ha együtt lesznek... Majd holnap találkozunk. Csókol Smiljana.

jQQ3. október

A

Y 1

- Jó napot kívánok. Tekunac professzor. Elnézést kérek, hogy ismét zavarom önöket, de mivel Marko kolléga még nem jelentkezett, nem tudom, hogy
lépjek kapcsolatba vele. Talán elment nyaralni? Tudja, szeretném, ha már az
augusztusi vizsgaidőszakban is dolgozna. Minden segítségért hálás vagyok. Köszönöm.
- Zorán a túloldalon, jó napot kívánok. Kérem, szóljon Markónak, roppant
sajnálom, hogy nem mehettem el. Amikor megtudtam, azonnal indultam Belgrádba, de már késő volt. Szívélyesen üdvözlöm, és gratuláljon neki is, Anának
ls
> en pedig igyekszem találkozni velük a napokban. Viszhall.
- Gratulálok, Roso, teljes szívemből. Add át meleg üdvözletemet Markosak. En, íme, még várok. A kaszárnyájuk kiköltözik, Milán jelentkezett pár
nappal ezelőtt. Épségben van, csak iszonyúan fáradt. Néhány nap és itthon
lesz, hál' istennek. Én is kimerültem. Eljött az iloki családom, nem akarnak ott
staradni, így tele a házunk. Míg István el nem helyezi őket Kanizsán a nagystamánál. Jelentkezz, amikor időd engedi. Lenka.
- J ó napot kívánok, hölgyem. Oljga Bruci beszél. Hallottuk a szép hírt Zorán Siljarictől. Gratulálni szerettünk volna. Megüzenhetitek Markónak, hogy
jelentkezzen, vagy nézzen be hozzánk. Rudi nagyon fog örülni... Igen, igen, el
se felejtsem. Mondják meg neki, kérem, hogy sikerült elcserélni a zágrábi lakást. Egy nyugalmazott jugoszláv tiszttel, aki vissza akar térni Szerbiába. Szeptember végén költözködnénk. Minden jót.
- J ó napot kívánok, itt Ljiljana Sumilovic az Akadémia Dékánságától.
Ugyanabból az okból telefonálok, mint múltkor. Markot keressük. Jó lenne,
ha mostanában felkeresne minket. Néhány nap múlva lesznek a vizsgák, Tekusac professzor pedig úgy véli, hogy Markónak mint fiatal tanársegédnek jelen
kéne lennie. Ahogy visszatér a nyaralásról, kérem, üzenje meg neki ezt. Koszosom.
- J ó napot kívánok Roso nagynéne. Itt Dragana. Mégis úgy döntöttem,
kogy szerdán egy kis búcsútalálkát szervezek nálunk. Amint már tudja, pénteken Kölnbe utazom, s ki tudja, mikor találkozunk újra. O T T is hívtam, de sekol senki. Át tudná ezt NEKI adni? Szerdán nyolckor. Nagyon szépen köszösöm.
- Ez Vasil lakása?... Hé, hallasz, Vasil?...
- Roso, most már tiszta az ügy. A 673-as JAT 6 repülő indul Bécsbe, huszonötödikén 14:30-kor, Johannesburgba viszont a 413-as Swiss Air 14:15-kor.
Szeptember másodikán tér vissza Johannesburgból 7:06-kor, s 19:30-kor lesz
Récsben. Belgrádba 20:10-kor indul egy járat. Ana nevére foglaltattam le a jegyeket. Akkor veszi fel, amikor akarja. Üdvözöl Lenka.

6

Jugoszláv Légitársaság. (A ford.)

^ ^

J32

tiszatáj

- Csá! Én vagyok. Ha tudsz jönni holnap, gyere, beszéljük meg, Bosa nagynéne főz majd valami ebédet. Viszlát.
- Köszönöm, Roso néne, köszönöm szépen, de apám fog a reptérre kivinni.
Ahogy megérkezem, jelentkezem.
- Figyelj, Roso, ha jönnek, te egyszerűen csak annyit mondjál, hogy Marko
külföldön tartózkodik. Nem volna rossz ötlet, ha valamelyik barátja küldene
egy képeslapot az aláírásával... Oh, de ostoba vagyok, mindent kikotyogtam az
üzenetrögzítőbe. Ma még találkozunk, akkor mindent tisztázunk. Vigyázz magadra. Smiljana.
- Csak annyit, hogy megérkeztem. Amszterdamban esőzik. Róbertnél lógtam a napokban. Ahogy találok egy lakást - küldöm a címet. Mindenkit üdvözlök, Bole.
- Ana vagyok. Várom, hogy átmenjek a johannesburgi repülőre. Majd jelentkezem, amikor...
- En vagyok. Ana nem keresett még?
- Szia Roso!... Pero... Otthon vagy?... Nem. Eljött a sisaki testvérem, családostul. Eladta a lakását, aszondja', veszélyes Horvátországban maradni. Most
már nyolc lelket számolunk a házban. Emiatt nem jelentkeztem. Te meg
Marko jól vagytok?
- Minden rendben van, megérkeztem. Már a hotelben vagyok. Holnapután
van a felvételi. Mindnyájatokat szeret, Ana.
- Nem tudom, hogy Selimovski évi szabadságán van-e még, de értesítem,
hogy megkezdődtek a tanári értekezletek. Külön kérem, hogy jelentkezzen.
Az istenért, négy nap múlva tanítás! Zuljic igazgató.
- Roso, Milán visszatért! Jaj, drága szívem. Visszatért! Lefogyott, teljesen
kiszáradt, kidülledt a szeme, de, hál' az égnek, most már itt van. Egyfolytában
alszik. István vasárnap halpaprikást főz. Kérlek, gyere el.
- Ana hívott már? Ahogy csörög, szóljál.
- Szia Roso, itt Smiljana. Hallottam, hogy Lenka Milanja visszatért. Tegnap
voltam náluk. A kicsi sok mindent átélt. Mi újdonság a távolban?
- Megint én. Keresett már?
- Roso néne, Roso néne, Johannesburgból telefonálok. Felvettek a cor 'd
ballet-be. Már a jövő héten dolgozom. Úgyhogy nem megyek vissza. Remélem, hall engem, itt recseg a vonal. Most még a hotelben vagyok, de pár nap
múlva egy lakásba költözöm, amit a színház talált számomra. Mondja meg
Markónak, most már jöhet, és alig várom, hogy lássam. Forrón üdvözlöm. Itt
minden gyönyörű. Nagyon szeretem önöket. Sokszor, sokszor üdvözlöm
Markot. Amikor a lakásba költözöm, megadom a sz...
- Jó napot kívánok, itt Bole. Elküldtem a jegyet és a levelet a címemmel.
Komájukként hallani akartam élőben, hogy van Marko és Ana. Sokszor üdvözlöm őket. Én jól vagyok. Még jelentkezem.

2003. október

33 ^^

- Csá! Én vagyok. Ezt gyorsan el kell intézni. Nem várnék túl sokáig. Minél előbb mennék.
- Roso, szia Roso... Milka szólt. Annyi márkája van, amennyit csak akarsz.
Holnap a piac után felugróm hozzád.
- Roso, itt Lenka. A legjobbakat, Anának is. Nincs semmi gond. Holnap
félretetetek egy jegyet Marko nevére, tizennegyedikére, ahogyan mondtad. Elmtezem, hogy kapjon ifjúsági kedvezményt. Szia.
- Jó napot kívánok. Eugen professzor a telefonnál. Természetesen nem egyszerű, mivel Markot épphogy felvettük, de a fizetés nélküli szabadság lehetősege megvan. Csak ennyi. Köszönjük.
- Én vagyok. Ha Zuljic hívna, mondd neki, hogy többé nem lakom itt. Én
niar szóltam, ő meg csak nyaggat, a kretén...
- Itt Nana, jó napot kívánok. Nem sikerült megtalálnom Markot Bosa népénél... opsz... Igazából, bulit csinálok szombaton. Búcsúfélét, mivel mostanában itt mindent beárnyékol a szakítás és a búcsú. Kérem, mondja meg neki,
okvetlenül jöjjön el. Köszönöm. Viszhall.
- Jó napot kívánok, itt Miki. Szeretnék szólni Markónak, hogy biztonságban vagyok. A bécsi nagynénémhez kerültem. Majd elküldöm a címet és a telefonszámot. A legjobbakat. Viszonthallásra.
- Jó napot kívánok, Oljga Bruci beszél. Remélem, a mi Markónk nem fog
elmenni a fekete Afrikába anélkül, hogy ne üdvözölne minket. Gondolom,
°agy zűrben van, ismerem a helyzetet, mi is pakolunk... Köszönöm szépen.
- Hé, Roso, nem t'om, hallottad-e a híreket. Borovo Selóban és Eszék körül
főnek. Radét már régóta nem hallottuk. Azt se tudjuk, hol van. Fogalmam
sincs, hogy nyugtassam meg Miikát. Holnap meglátogatlak. Na szia.
- Jó napot kívánok. Bole Amsterdamból. Semmi, csak annyit, hogy Marko
"tegkapta-e a levelem. Én jól vagyok, itt minden oké, csak állandóan esőzik.
Epp most megyek majd egy dzsesszkoncertre. A legjobbakat!
- Én vagyok. Elfelejtettem valamit: vinném magammal a rögzítőt is. Mindenkinek, akinek szükséges, szóltam. Ez van. Kérlek, hozd el este, amikor
jössz.
- THIS IS T H E ANSWERING-MASHINE O F ANA A N D MARKO SEUMOVSKI. WE ARE N O T AT H O M E RIGHT N O W , BUT PLEASE
LIVE T H E MESSAGE. T H A N K YOU.
- Itt Ana édesanyja. Jelentkezzetek, gyerekek. Hogy vagytok? Hívjatok
Hssza...
- Jó napot kívánok, gyerekek. Azt hittem, otthon vagytok. Jovo segített,
bogy ingyen telefonáljak a postáról, hát hallani akartalak titeket. Régóta
semmi rólatok, nem tudom, hogy vagytok. Felvették Markot korrepetáló ta-

^ ^

J34

tiszatáj

nárnak? Csütörtökön este fél tízkor telefonálok, nálatok ez fél tizenegyet jelent. Vigyázzatok egymásra. Szeret titeket Rosa nagynéne.
- Hello Ana, Lilly speaking. We are going to make a barbecue on Saturday
at my place. I hope you can come. Marko too, of course. See you on Saturday.
Bye-bye.
- Good afternon. This is Davidson, from the Theatre. I have the plesire to
inform you that you got the job as the new accomponist in our Ballet Company. Would you, please, give me a call tomorrow before two o' clock? Thank
you. Bye.
- J ó napot kívánok, itt Ana édesapja. Tegnap érkezett meg a leveletek.
A munkahelyemen vagyok, hát hallani akartam a hangotokat... Üdvözöllek titeket.
- Hello Ana, Lilly speaking. There is an extra rehearsal tomorrow at half
past three. Do you know about that? See you there. Bye.
- Szia, szia. Itt Nana. Természetesen nem vagytok otthon, én csak szerettem volna boldog születésnapot kívánni Markónak. Itt egyre szarabb a helyzet,
s mi egyre inkább irigylünk titeket. Nem beszélhetek sokat, majd írok. Csá!
- J ó estét kívánok, gyermekeim, Rosa anyátok a telefonnál. Boldog születésnapot, Marko! Egyfolytában rátok gondolok, amióta együtt vagytok. Nálunk borzalmas. Azt hittük, vége lesz a háborúnak, de egyre inkább eldurvul.
Iszonyatos! Bruci professzor nem mehetett el Zágrábba, a horvátok nem engedték be. így lakás nélkül maradt, mivel a cserét már régóta elintézték... Borzasztó!... Kibéreltek egy ótvarságot a Salajka végén. Mi mindent el kell viselnie
az embernek az életben! Szomorúak és boldogtalanok. Néha meglátogatom
őket. Sokszor üdvözölnek. Nem beszélhetek többet, de holnap ugyanek...
- Boldog születésnapot, mester! Itt Bole az esőverte és depresszív Amsterdamból. Zűr van, zűr van, de majd jóra is fordul. írhatnátok valamit. Na, halljuk egymást... Csá!
- Good afternoon, mister Selimovski. Lynn Barrow speaking. I'm a Conservatory student, first year. I've heard you are giving priváté harmony lessons. I would ask you if I can get lessons from you. My telefon number is 538
76 29. Thank you.
- Hello, mister Selimovski. Dávid Rudinsky from the Theatre is on the
phone. Next week on Thursday we have two rehersals instead of one and the
generál rehersal is on the thirtienth of October. The end of the message. Good
bye.
- Gyermekeim, megkaptam a levelet. O, mennyire örültem, hogy egy autót
is vettetek. Különben, vannak újdonságok. November elsejétől nyugdíjas leszek. A legrosszabbkor, de muszáj. Elég volt. Mindenki sokszor üdvözöl.
Nana azt üzente, hogy valaki, nem tudom most pontosan kicsoda, játszani
fogja Marko „Kvartett"-jét, majd megtekintem. Elküldöm a programot. Igen...

2003. október

35 ^^

Mikit megtalálták, amikor visszatért Bécsből. Azt hiszem, Vukovarba hurcollak. Jelentkezzetek, gyerekek.
- Itt Ana édesanyja. Jó napot kívánok. Sehol sem vagytok. Megpróbálom
holnap. Jól vagytok?
- J ó estét kívánok. Itt Vlada Mikanovic, a fuvolás, most Durbanbó'l. Marko,
remélem emlékszel rám az egyetemről. Játszottam a „Trió"-dat. Megtudtam
Natasától, hogy Johannesburgban vagy, hát hallani akartalak, találkoznék veled. Számom: 031/ 304 56 29. A legjobbakat. Viszhall.
- Hello, Lilly on the phone. Are you still not yet at home? O. K., I'll call
later. Nothing special. Bye.
- Szia Marko, Ana. Natasa vagyok. Mit szólnátok ahhoz, ha elmennénk vasárnap uszodába? Nem ismerem a kötelezettségeiteket, de talán lesz időnk közösen pancsolni. Várom a hívásotokat. Csáo!
- Gyermekeim, itt Rosa mama. Jó estét. Összeszedtem mindent, amit Marko
kért, holnap majd elküldöm. Itt minden olyan drága... Naponta halnak meg
Szlavóniában. Pero és Milka Radéját múlt héten megölték Vukovarban. Ezek
tragédiák, gyermekeim. A szülők nem tudnak magukhoz térni. Egyke volt. Itt
minden egy véres vágóhídra hasonlít. Olyan boldog vagyok, gyermekeim,
hogy biztonságban vagytok. Vigyázzatok magatokra.
- Hello Marko! Dávid speaking. It is ten to eight now and I'm calling because of tomorrow's premiere. D o we have free tickets? Can you, please, call
me back?
- Hello, I want to speak with Emánuel. Is this right phone? Wait, wait...
Hello, Emánuel, are you at home?...
- A fenébe, sehogy se tudlak otthon találni titeket. Itt Bole. Kösz a levelet.
Tehát ti is megismertétek az emigráns kesergőt. Akárhogy is vesszük, testvérek
vagyunk a tapasztalatban. No, majd később újra próbálkozom, míg van pénzem. Sziasztok!
- Gyermekeim, én vagyok. O t t h o n vagytok? Postáról telefonálok, Jovo
°em holnap dolgozik, hanem ma, s arra gondoltam... Gyerekek, nagyszerű öttét-.. Nem tudom... Komolyan megfontoltátok?... Ma érkezett meg a levél.
Htána kéne járnom a részleteknek. Amikor Jovo újra dolgozik, akkor majd telefonálok, talán otthon talállak titeket.
- J ó napot kívánok. Itt Ana édesapja. Csak a hangotokra voltam kíváncsi,
őe majd később próbálkozom.
- Hello! This is Lynn Berrow speaking. Unfortunately, I cannot come on
Wednesday due to my composition lesson. So, I'll call you again to make an°ther appointment. Thank you.
- Itt Rosa anyátok, jó estét. Kérdezősködtem, és van rá esély. A lakásárak
alacsonyak, de... mindegy. Eladom amennyiért tudom, és kimegyek. Mi mást

tiszatáj
tehetnék? Hát csak ennyit, majd ismét jelentkezem. Azt hiszem Jovo... kedden
dolgozik. Köszönöm szépen. Sziasztok.
- Good afternoon. I'm William Levin from the Johannesburg Philharmonic Orchestra. I've heard from mister Dávid Rudinsky that you are actually
a composer, and alsó very good one at that. So, I would üke to meet you and
hear somé of your music. My phone number is 532 75 66. I'm looking forward
to hear from you. Thank you. Goodbye.
- Hello Ana, Alice from Ballet is on the phone. What are you doing? Shall
we have coffee tomorrow morning in café „Nassau"?
- J ó estét kívánok, itt Vlada Mikanovic. Tegnaptól rendes évi szabadságomat töltöm, aztán meg akartam beszélni, hogyan találkozhatnánk. Elmennék
Johannesburgig, csak szóljatok, nektek ez mikor lenne jó. En egész decemberben itt leszek, januárban talán elugrok Európába. Remélem, találkozni fogunk.
A legjobbakat.
- Hello, Dávid speaking. I've got four tickets for the last performance of
„Aida". I thought we might go together. It's on Saturday evening. I'll hear
from you. Bye.
- Hello, Lilly on the phone. Is someone at home? You are always later
home then I. O. K. Call me when you are back.
- Gyerekek, sikerült! Túladtam a lakáson. Zágrábi menekültek vásárolták
meg. Nekik volt a legtöbb pénzük. Egy hajdani belügyes a családjával. Lenka,
István és Smiljana... mindenki segített. Két hét múlva elköltözöm. Eladtam
majdnem az összes bútort is, de van, ami Bosa nénénél fog maradni. Mindent
egybevéve 40.000 márka. Január huszadika körül várjatok. Majd holnap telefonálok. Sziasztok!
- You have to come to my party for the New Year! Don't even consider
going somewhere else. Greetings, Lilly.
- Itt Vlado, jó estét. Holnap háromkor Johannesburgban leszek. Ahogy
megérkezem, szólni fogok.
- Bole komátok boldog új évet kíván! Nem is reméltem, hogy otthon talállak titeket. Sokat gondolok rátok. Bízom benne, hogy nemsokára találkozunk.
Erezzétek jól magatokat a szabadságotokon. Császtok!
- Elappy New Year! Dávid and Lisa. Ali the best, friends!
- Ana apja és anyja boldog új évet kíván nektek! Gyerekek, gyakrabban írjatok. Sokat gondolunk rátok.
- Hé, sziasztok. Itt Natasa. Milyen volt Novaknál? Hol töltitek majd a szabit? A napokban új lakásba költözöm. Ott még nincs telefonom. Ha lesz, majd
szólok!
- Marko, Ana, sziasztok, én vagyok. Megvettem a jegyet. Magyarországon
keresztül megyek, ne kérdezzetek semmit... nagyon bonyolult kijutni az or-

2003. október

37 ^ ^

szagból és eljutni Bécsig. Csütörtökön érkezem, a következőn, huszonnegyedikén, 18:30-kor a ti időtök szerint. Már majdnem teljesen bepakoltam, két bőröndöt viszek, a többi cargóval érkezik Bécsből. Alig várom, hogy lássuk egymást. O, istenem, mindez milyen hamar és furcsán történik. Megpróbállak elérni titeket az indulás előtt. Mindenki üdvözöl. Örülnék, ha valamelyikőtök
várna a reptéren. Sziasztok.
- Hello, Lilly speaking. Do yuo know when your mother-in-law is coming?
If you want we can go and buy something for her one of these days. I'm at
home, you can call me.
- Itt Ana. Elfelejtettem a pénztárcát. Lilivel üldögélek a színházban, kávézunk. Megkérnélek, gyere értem. Várlak!
- Gyermekeim, íme, Bécsben vagyok. Nemsokára indulok. Látjuk egymást.
- Good evening, Mrs. Selimovksi. Sergent Stevenson from the Johannesburg Police Department. Could you, please, call me as soon as possible on the
number 50 50 555. It's very urgent! Please, call me!
- Ana, Ana, are you at home? It's me, Lilly. What the hell is going on?
Which car accident? LIow? Are they injured? I couldn't understand your
message. Ana, are you alright? What's happend? Ana!...7
F o r d í t o t t a : ORCSIK R O L A N D

7

Ez a történet Ana Selimovskinének köszönhető, aki megőrizte az üzenetrögzítő szalagjait.
Nélkülük nem tudtuk volna ilyen hitelesen rekonstruálni a tragikusan elhunyt zeneszerző,
Marko Selimovski utolsó éveit. Ezt az írást emlékének szenteltem. (A közreadó.)

^ ^

J38

tiszatáj

MAURITS FERENC

Szürkület, szürkületben
FÉNYKÉPEK EGY ÉJJELISZEKRÉNYBŐL
„anya szemébe
süt a nap
halkan mondja jaj"
*

ottó
pödri
duruska
fürdőgatyában
a kastel stari
strand
szürke betonlépcsőjén
a morajló
szurokfekete
tenger
hullámai előtt
megmerevedve
néznek
elébe a jövőnek
negyvenkilenc
nyarán
*

39

2003. október
krisztina és panni
a hatalmas diófa
alatt
átkarolva
boldogan
krisztina
púpja
nem látszik
fekete
selyemruhája
kicsit felhúzva
mosolyog
mint egy
angyal
*

anni és bözsi
fekete szatén
iskolaköpenyben
nagy
fehér
díszgombokkal
maurits iván temetésén
ötvennégyben
kisnővéreim
csillogtak-villogtak
a délutáni verőfényben
átvilágították
a gyászt
a futaki úti
temetőben

^

^

tiszatáj

^^ J40
linder néni
és anya
patinás barna mosollyal
átölelve egymást
a hering-stúdióban
ha rm in ck ilen eben
jó előre
mosolyogva
a leendő évtizedre
*

őszi napsütésben
a konyhafalnál
apa
anya
géza
ottó
anni
bözsi
mozdulatlan
irgalom
*

ótata
sötét öltönyben
mintha intene
az összegyűrt
kiszáradt körtefa
mellől
ezerkilencszázharminchétben

41

2003. október
mielőtt örökre legyintve
elment

janit
az eperfa árnya
szinte
agyonnyomja
csak tarkója
világít
egy véletlen
fénycsíkkal

^ ^

42_

tiszatáj

DARVASI LÁSZLÓ

Dregdalon Billi
Olyan kétségbeesett zokogás verte fel a polgármesteri iroda csöndjét, hogy
Ühüm bácsi is csaknem elpityeregte magát. A világ legerősebb lelakatolt vaskalitkajának az ajtaja is kinyílt volna a megrendüléstől, ha a rácsai között zokog ilyen szívbemarkolóan egy kismadár. Ugyanis a zokogás madárzokogás
volt.
Körülbelül így hangzott:
- Trilli, brülli, nyinyinyinyííííí!
Es aztán megint.
- Trilli, brülli, nyinyinyinyiíííí!
Ühüm bácsi köhécselve törölgette elhomályosuló szemüvegét.
- Jó van, na, jól van, mondd hát el, mi történt, Billikém!
Mert Dregdalon Billi egykori madárkém és titkos ügynök, polgári foglalkozását tekintve pedig széncinege zokogott ilyen keservesen. Ühüm bácsi papírokkal telizsúfolt asztalán billegett és már vagy tíz perce mást se mondott.
- Trilli, brülli, nyinyinyinyíííííí!
Dregdalon Billi nagyon rosszul nézett ki. Olyan megviselt, kócos és borzos
volt a tollazata, úgy elhalványult hasának szép sárga színe, a csőrének fényes
feketesége, mintha három álló napon át valami őrült madárbuliban kereste
volna a boldogságot. Tudjuk, a madarak imádnak bulizni. Például kivételesen
nagy bulizok a papagájok, a kanárik, a pintyek! A zúzmarás téli hónapokat
gyakorlatilag végigbulizza a nagy, fekete seregekbe összegyűlő varjúnemzetség,
vagy fantasztikus bulikat szoktak csapni a fecskék egy nyári rét fölött, nem beszélve a verebekről, na hát ők a legbulisabb bulizó kismadarak. Az ember gyanútlanul sétál valamelyik kavicsvári utcán, mondjuk, a Minyon kapitány utcán, és egy akácfa lombkoronája egyszerre visongani, csivitelni, csiripelni kezd
a feje fölött, na, és miért teszi. Azért teszi, mert a víg kedélyű, csiri-csuri verebek őrült bulit csapnak a levelek között.
Dregdalon Billi úgy nézett ki, mintha madárbuliból jött volna, és napok óta
csak likőrös búzaszemeket meg porcukros gilisztákat csipegetett volna két
bugivugi trillázás között. Viszont jajveszékelt. És nem hagyta abba. Csak sírt,
csak zokogott, mintha már semmi sem tudná megvigasztalni. Ühüm bácsi kedvesen szólongatta, simogatta, búgó hangon próbálta megnyugtatni, aztán belátta, a lehetőségei sajnos nem elegendőek a baj megoldására. Olyan mértékű
probléma tornyosult Ühüm bácsi előtt, amelyet egymaga képtelen volt megoldani. Mert egy kismadárnak is lehet akkora fájdalma, ami képes az egész vilá-

2003. október
got betölteni. Ühüm bácsinak egyetlen lehetősége maradt. Telefonált Hektor
Viktornak, hogy jöjjön, siessen hamar, mert baj van.
- Szirénázva jöjjek? - kiáltotta a vonal másik végén Hektor Viktor, aki
minden bajra mindig készen állt.
- Nem kell a tűzoltókocsi, Viktor! Te magad kellesz! - rázta a fejét Ühüm
bácsi.
- Szaladok! Rohanok! Repülök! Van egy répád? - kiáltotta Hektor Viktor
es már meg is szakadt a vonal.
Hektor Viktor sisakja alól csorgott az izzadság, ahogy Ühüm bácsi irodájába rontott.
- Mi történt? Hol van katasztrófa? Melyik néninek ég a kontya?
- Miért pont a kontya? - tűnődött el Ühüm bácsi.
Hektor Viktor az íróasztalra meredt, ahonnan furcsa hangok jöttek.
- Trilli, brülli, nyinyinyinyíííííí!
Dregdalon Billi nem tudott beszélni. Abban a pillanatban, ahogy nagy levegőt vett, nyomban rátört a zokogáskényszer. Hektor Viktor azonban megoldotta a helyzetet, hiszen ő volt a kavicsvári katasztrófafelelős.
- Mutasd meg, Billi, hol történt a baj!
Dregdalon Billi pityeregve bólintott, és az ablakpárkányra rebbent. Az utcán már ott kíváncsiskodtak a Pepe testvérek, meg Károly professzor is, akik
a jajveszékelés hallatára megtorpantak a hivatali ablak előtt.
És Dregdalon Billi már ki is rebbent az ablakon. Ü h ü m bácsi és Hektor
Viktor követték. N o persze, nem az ablakon át, hanem természetesen az ajtón
keresztül, mondjuk, Hektor Viktor ki se fért volna az ablakon. Vagy nagyon
meg kellett volna küzdenie, hogy átpréselje hatalmas, izmos testét a duplaüvegű ablakszárnyon. Dregdalon Billi ágról ágra röppent, a többiek pedig
egyre nagyobb kíváncsisággal haladtak utána. Csatlakozott hozzájuk néhány
kavicsvári polgár. Vajon mi lehet az a baljós dolog, ami Dregdalon Billi köztudottan erős idegzetét így kikészíti? Az Alfréd Bökkelöki térre tartottak,
egyenesen Minyon kapitány valósághű szobrához. A szobor kissé testes volt,
kedves tekintetű, mint maga Minyon kapitány. A szobor vállán pedig ott üldögélt Dredgalon Billi madárszobra, és az is nagyon élethű volt. Dregdalon Billi
a szoborra mutatott, és vajon mit mondott?
Semmit sem mondott.
- Trilli, brüllli, nyinyinyinyííííí!
Ühüm bácsi, Hektor Viktor és a Pepe testvérek, Géza és Pista mind a szoborkompozíciót bámulták. Semmi különöset nem tapasztaltak.
- Vakok vagytok?! Hát nem látjátok a fejemet?! - zokogta Billi.
Erre mindannyian a madárka fejét kezdték bámulni.
- Aáááá, a szoborfejem nézzétek! Trilli, brülli, nyinyinyinyííííí!

^ ^

tiszatáj

Jól van, a többiek erre alaposabban megnézték a szobor madárkát. Kissé
előrehajoltak. Aztán még jobban előre hajoltak. Ühüm bácsi lépett is egyet,
mert annyira előrehajolt, hogy csaknem orra bukott. Nos hát, mit láttak? Azt
lattak, hogy a szobor madárka pici feje fehér volt. Kétség kívül gyalázatos, habár a szobrok életében mégsem túlzottan meglepő dolog történt! Egyszerűen
rátojtak a szobor Dregdalon Billi fejére.
- Piszok, szemtelen madárkák! Ilyen gyalázatot! - kiabálta Dregdalon Billi,
aki már nem csak jajveszékelni tudott.
Érdekes, mindazonáltal bonyolult helyzet volt. Úgy látszik, a madárkák
nem csak a hős katonák és a nagy királyok, vagy a melegszívű királynők szobraira tojnak előszeretettel, de még a madárkák szobrait se tartják tiszteletben.
Dregdalon Billi madárhős volt, az Első Tökfőzelékháború egyik kavicsvári
hőse. A kismadarak, úgy látszik, már csak ilyenek. Letojják a kismadarakat is,
ha azok szoborból vannak!
- Alávaló, gaz népség!
- Gonoszok!
- Nyomorultak! - sikongott Dregdalon Billi.
Egyszerre Nocsak úr érkezett lélekszakadva, mert hallotta, hogy a téren ribillió támadt Dregdalon Billi körül.
- Dregdalon Billi, drága kismadaram, hát itt vagy? Végre megtaláltalak! kiáltotta, s a szokásától eltérően egyáltalán nem csodálkozva. Nocsak úr rettenetesen megkönnyebbült. Óvatosan a tenyerébe fogta a madárkát, dédelgette,
simogatta, lehelgette. Dregdalon Billi lassan megnyugodott.
- Hát hol csavarogtál, Billikém?
- Nem csavarogtam, hanem itt voltam - pityegett a madárka.
Nocsak úr a szoborkompozíció felé bámult, és, na igen, máris csodálkozott.
- És miért voltál itt három napig?
- Piszok, szemtelen madárkák! - kiáltotta újra Dregdalon Billi.
Egy pillanatra csend lett, csak a távolban ugatott egy kiskutya. Nem. Két
kiskutya ugatott, beszélgettek egy finom velős csontról, a macskák hajkurászásról, a teliholdról. A Pepe testvérek értetlenül meredtek egymásra. Ühüm
bácsi zavartan köhécselt. Károly professzor valami cédula után matatott, hátha
van a bonyolult helyzetre valami jó kis kérdése, és ebből következően briliáns
megoldása. Hektor Viktor a homlokát vakargatta, aztán dörmögve megszólalt.
- Ha te itt voltál Billi, akkor azt is tudod, ki a tettes.
- Tudom hát, piszok, szemtelen madárkák! - kiáltotta Dregdalon Billi.
- Ne haragudj, de ez a többes szám nem stimmel, hiszen a te szoborfejed
olyan kicsi, hogy egyszerre csak egy madár fér el rajta, következésképpen nem
tojhattak rá többen. Vagyis csak egy madárkát terhel a felelősség! - vakargatta
a homlokát Ühüm bácsi.

2003. október

45

- De biztosan terheli-e a felelősség? - kérdezte Károly professzor. - Ja igen,
hiszen a madaraknak nincsen a kavicsvári törvényben megtiltva, hogy letojják
a szobrok fejét - bólintott Ü h ü m bácsi.
- K i tette hát, Billi? - kérdezte Hektor Viktor.
A madárka azonban hallgatott.
- Ki ült utoljára a fejeden, Billi? - kérdezte
- En - csiccsentette halkan a madárka.
- Letojták a fejed, és te mégis rátelepedtél?! - csapta össze a kezeit Nocsak úr.
- Amikor rátelepedtem, akkor még nem tojták le - szipogott Billi.
- Mert mikor telepedtél rá? - hajolt előre Ühüm bácsi.
- Pontosan három napja, már mondtam.
- Micsoda?! H á r o m napja ülsz a saját fejeden?!
- Piszok kismadarak! Szemtelen kismadarak! Gyííííűlölöm őket! - visította
erre Dregdalon Billi.
- Ertem már! Világos, mint a vajas kenyér! - kiáltott fel Károly Professzor. Három napig itt gubbasztottál, voltaképpen őrségben voltál, és amikor egyszer
elszálltál, mondjuk, megnézni, van-e valahol gilisztaleértékelés, vagy megnézni,
kaptál-e postát, akkor, visszatérvén, szegény Billikém, döbbenten tapasztaltad,
hogy egy kismadár rátojt a fejedre. Úúúúú, ez elég csúnya história - csóválta
fejét a Károly professzor.
- J u j , de durva, ez tényleg durva - hümmögött Pepe Pista.
- Súlyos, nagyon súlyos - bólintott Pepe Géza is.
- Hiszen három napig el sem mozdultam a fejemről! - kiabálta erre Dregdalon Billi.
- Nocsak! Akkor hogyan tudták mégis letojni? - kérdezte Nocsak úr.
- N e m tudták letojni, nem, nem sikerült a piszok kismadaraknak, a szemtelen kismadaraknak! - kiabálta Dregdalon Billi.
- Hát akkor ki tojta le a fejed, Billikém? - kérdezte Ü h ü m bácsi.
- Hát nem értitek?! Ó , ti balgák! Hát én, én, én magam! En tojtam a saját
fejemre. N e m értitek, ez hogy lehet?! Ó emberek, egyszerű emberek! Három
nappal ezelőtt itt gyönyörködtem magamban, amikor egyszerre észrevettem,
hogy az a nagyon alattomosan turbékoló balkáni gerle, ott, ott, nézzetek, ott
ül most is tölgyfa ágon, rá akar ülni fejemre. N e m erre ide, hanem a szoborfejemre! Nézzétek azt a feketerigót, milyen sunyin pislog a rózsabokor tövéből! Az is fel akart ülni a fejemre. És a szemtelen, piszok verebek! Mind arra
v
artak, hogy rám ülhessenek, és, trilli, brülli, nyinyinyinyinyííííí, hogy lecsinálhassanak. De én ezt nem engedtem. Én magam ültem a fejemre, és védelmeztem, védelmeztem! - szegény Dregdalon Billi mind a két kicsi szárnyával
mutogatott.
- Vagyis addig védelmezted magadat, hogy végül te magad tojtad le magadat - töprengett Ü h ü m bácsi.

tiszatáj
Hu, nagy csönd lett ekkor. Komoly, megrendült csönd lett. Mindenki átérezte a helyzet jelentőségét. Szegény Dregdalon Billi olyasféle sorsszerűségnek
lett az áldozata, amelyet szinte képtelenség volt helyesen megoldani. Hiszen
bármit is tesz, előbb-utóbb letojják a fejét. Ha nem ő, akkor valaki más. Mert
nem lehet éjjel-nappal egy szobor mellett őrködni. Ráadásul számba kell venni
a többi kavicsvári szobrot is. Azoknak a gazdái is fölléphettek volna hasonló
igénnyel, bár, mondjuk, elég furcsán mutatott volna, ahogy az öreg Bökkelöki
király a saját nyakában ülve védelmezi magát a piszok kismadaraktól. Minyon
kapitány például soha nem panaszkodott, hogy fehér csíkocskák virítanak
a homlokán, holott még a markában szorongatott minyon tetején is egyértelmű
madárnyomok fehérlettek.
- Nos, kedves barátaim, ez egy igazi filozófiai probléma - szólt ekkor dörmögve Hektor Viktor tűzoltóparancsnok.
Károly professzor igencsak elcsodálkozott. Sok minden jót és szépet tudott
Hektor Viktorról, de a tűzoltóparancsnok filozófiai kérdésekben való járatossagról eleddig még egyáltalán nem tett tanúbizonyságot. Hektor Viktor túl
erős volt ahhoz, hogy filozófus legyen. Meg túl bátor is. És az igazság az, hogy
többet is táplálkozott annál, hogy filozófus lehessen.
- Honnan tudod, Hektor Viktor, mi az a filozófia?!
Az persze igaz volt, nem is tagadta senki, hogy Hektor Viktor egyszer megmentett egy vészhelyzetbe jutott filozófust. Ennek a filozófusnak olyan fantasztikus gondolata támadt, hogy a következő pillanatban az összes hajszála égnek állt a döbbenettől. Mármost ennek a filozófusnak igen hosszú haja volt,
úgy hogy meglehetősen kínosan nézett ki. Ráadásul, és ez volt a legnagyobb
tragédia az egészben, a filozófusnak éppen a házitükör előtt jutott az eszébe ez
a fantasztikus gondolat, és miután meglátta égnek meredő hajzatát, abban a pillanatban elfelejtette a fantasztikus gondolatát. Hiába töprengett, mi volt a fantasztikus gondolat, csak az járt a fejében, hogy égnek áll a haja. Gyorsan megfésülködött. Hiába. A hajszálak különösen makacsnak bizonyultak. Megmosta
a haját szupersamponnal, szupererős hajszárítóval leszárította. De néhány perc
már múlva újra az égnek meredtek a hajszálak. Szuperzselét is használt. Ragasztót. Kalapot húzott a fejére. Egészen a homlokáig húzta. Néhány perc
múlva a hajszálak felágaskodtak, s magukkal emelték a kalapot. Úgy nézett ki
a kalap, mint egy glória, egy kalapglória. A, semmi sem segített. Végül a filozófus nagyot sóhajtott, fellapozta a Kavicsvári Ki Kicsoda Kézikönyvet és elballagott Hektor Viktorhoz, aki köztudottan katasztrófa-elhárító és katasztrófamegoldó tűzoltóparancsnok volt. Azonban eddigelé filozófuson még nem segített. Lám, ennek eljött is az ideje. Ott toporgott a Tűzoltóság kapujában a szegény filozófus, és borzasztóan nézett ki. Soha nem tehet már sapkát a fejére?
Ha moziba, színházba vagy hangversenyre megy, csakis a legutolsó sorba kaphat helyet, mert aki mögötte ülne, az a balszerencsés illető semmit se látna pél-

2003. október
dául a Tökfőzelék Háború Drámája című nagysikerű színdarabból, amelyet
természetesen Babéros Néró írt, és amelyet már hetek óta teltházzal játszottak
Kavicsváron?!
H m , hm, hm, Hektor Viktor számba vette a lehetőségeket. Levágják a hajat, netán? A filozófus rémülten rázta a fejét. Az nem lehetséges! Hiszen a kopasz filozófusok a legrosszabb filozófusok! Ezt még a kisgyerekek is tudják!
A kopasz filozófusokon még az se segít, ha pipát dugnak a szájukba, bőszen szivaroznak, vagy mindig napszemüvegben járnak! És ebben a pillanatban, mint
amikor valami megcsillan az aranyásó szitájában, Hektor Viktornak eszébe jutott valami. Hoppá! Gyerünk Holle mamához!
- Be akarja a kenni a fejem tökfőzelékkel - hápogott rémülten a filozófus,
aki természetesen tudott a világbajnok tökfőzelékfőző Holle mamáról. - Ez
mar nekem is kibírhatatlan dialektika lenne!
A, nem volt ez ellentmondás, amit egyébként a dialektika szó jelent, nem
dialektikáról volt szó, hanem hajcsavarókról. Holle mamának még voltak
ilyen régi tipusú hajcsavarói, hát azokat rakták fel szépen a filozófus fejére.
A filozófus ült Holle mama szobájában, nézegette a fali képeket, gondolkodott,
ahogy szokta, és közben tele volt a feje hajcsavaróval. Végül fürtös, bodros lett
a haja a filozófusnak, olyan volt, mint egy öregedő királyfi, de már még sem
állt az ég felé.
- Köszönöm, köszönöm - hálálkodott a göndör hajú filozófus, akit azonban otthon újabb kellemetlenség ért, mert nem akarta beengedni a felesége, aki
nem ismerte fel. Azt hitte, egy vad gitáros akar bemenni a lakásba gitározni.
Azt kiabálta, hogy az ő kedves, drága férjének égnek áll a haja, és náluk semmi
keresni valója nincsen egy vad gitárosnak. A filozófus pisszegett, drágám, drágám, kis feleségem, nem vad gitáros vagyok, hanem a te íérjecskéd, és hidd el,
nincs is nálam gitár.
- Bendzsó?! Bendzsó sincsen?! - fürkészte a férjét az asszony.
- Bendzsó sincs, drágám!
Végül aztán bemehetett az otthonába a filozófus, és filozofálhatott tovább.
Igaz kissé különös érzése volt. Mert más göndör hajjal filozofálni, mint égnek
állóval, tüskéssel, vagy kopaszon. Szóval így oldott meg egy filozófus hajproblémája, hála Hektor Viktor találékonyságának, de az igazat megvallva ez az
ügy azért mégsem filozófiai természetű probléma volt.
Most azonban azt állítja nagy nyilvánosság előtt Hektor Viktor, a délceg
kavicsvári tűzoltóparancsnok, hogy Dregdalon Billi letojt feje filozófiai probléma.
És máris bonyolult fejtegetésbe fog.
- Nézzük a tényállást, barátaim! Engedelmetekkel összefoglalnám eme komoly dilemma lényegiségét. Ha túlontúl óvjuk magunkat attól, hogy mások
bepiszkítsanak, mi magunk fogjuk bepiszkítani magunkat. Ha azonban hagy-

^ ^

J44

tiszatáj

juk, hogy mások bepiszkítsanak, az önbecsülésünk szenved csorbát. Ha mi magunk piszkítjuk be magunkat, olybá tűnhet, mintha ügyetlenek lennénk.
A kis gyülekezet fölhördült ilyen ritka szép, bár mind nehezebben érthető
bölcselkedés hallatán. Ráadásul milyen választékos stílusban előadva! Hektor
Viktor elégedetten folytatta.
- Nos tehát, kedves barátaim, hallgassatok csak ide. Minden új, megszülető
dolog egyszersmind új problémát hoz a világra. Amíg nem volt Dregdalon
Billi szobra, addig senki, egyetlen szemtelen, piszok kismadárka sem akarta letojni. Mert ami nincs, azzal nem lehet valamit csinálni. Egyetlen csicseri kisveréb se gondolta, hogy, ó, milyen jó lenne, ha Dregdalon Billenek szobra
lenne, mert akkor én annak letojhatnám a fejét. Eszükbe se jutott ilyesmi. Letojtak azt, ami éppen az útjukba akadt. Egyszer, khm, az én fényes tűzoltósisakomat is, khm. A Tökfőzelék Háború óta azonban itt áll a szobor, mert Billi
megérdemelte, hogy szobra legyen. Azonban ha van szobor, van probléma is!
A probléma jelen esetben az, hogy letojható a feje. Vegyük le a szobor fejét?
Ez nem ésszerű megoldás. Hogy néz ki egy kismadár szobra fej nélkül?! És persze akkor is rászállnának a kismadarak, a hátára ereszkednének, és arra tojnának rá. Dregdalon Billi választhatja azt a megoldást, hogy eltávolíttatja a szobrát, és ha nincs szobor, nincs letojás, de viszont Dregdalon Billi egy hős, és egy
hős nem futamodhat meg, vagyis a szobrát sem távolíthatja el. Nos hát, ez
a helyzet, kedves barátaim.
Hektor Viktor fényes tekintettel bámult végig a meghökkent társaságon.
Néhányan a fejüket vakargatták. Végül Nocsak úr szólalt meg.
- Honnan lettél te ilyen okos, Hektor Viktor?
- Sokat beszélgetek - szólt sejtelmesen Hektor Viktor.
- Eddig se voltál szűkszavú, Viktor.
- És tessék mondani - kérdezte Pepe Pista -, milyen érzés?
- Mit milyen érzés? - kérdezte Hektor Viktor.
- Ennyire okosnak lenni? - mondta Pepe Géza.
- Most akkor Ühüm bácsi féltékeny lesz? - csodálkozott Nocsak úr arra célozva, hogy köztudottan Ü h ü m bácsi volt Kavicsvár legokosabb városlakója.
- Ugyan - legyintett Ühüm bácsi. - Az okos ember nem féltékenykedik tette hozzá
- Ez így van - bólintott komolyan Hektor Viktor.
- És például a tűzoltás is filozófiai probléma? - kérdezte Pepe Pista.
- Bizony, most már azt vallom, hogy a tűzoltás bonyolult művelete is filozófia - mondta Hektor Viktor.
- Akkor a hamuelhordás is az! - kiáltotta Pepe Géza. - Márpedig azt mi végezzük a testvéremmel/Ezek szerint mi is filozófusok vagyunk?!
- Ó, filozófus testvérpár vagyunk! - kiáltotta lelkesen Pepe Pista.

2003. október
- Várj csak, kedves Viktorom! - szólt közbe Károly professzor. - Nem értettem, már megbocsáss, mi is lenne az általad javasolt megoldás Dregdalon
Billi problémáját illetően.
Hektor Viktor öblösét nevetett. Mint amikor jó kedve van egy bödönnek.
- Hát nem értitek? Az a megoldás, hogy nincs megoldás! - kiáltotta fennkölten.
- Trilli, brüllli, jaj nekem! - fogott zokogásba újra Dregdalon Billi
Végül Ü h ü m bácsi, aki az állát dörzsölgetve, fel- s alá járkálgatva töprengett
idáig, megállt, nagy szemeket meresztett a madárkára, és felkiáltott.
- Tudsz általános madárnyelven, Billi?
- Minden madár tud általános madárnyelven - szipogta Dregdalon Billi.
- Jól van, akkor írd fel egy táblácskára általános madárnyelven, hogy tilos
a szobor fejér szállni.
Miután Dregdalon Billi végzett szövegezéssel, vártak egy kicsit. Kíváncsiak
voltak, hogyan fogadják a park madarai a tiltás tényét. Csakhamar megérkezett az első kismadár, egy begyes, szürke veréb, éppen rá akart huppanni a szobor fejére, amikor észrevette a feliratot. Nagyot nézett, de még a vállán is nagyot rántott.
- Csivicsuvi, krrr!
- Mit mondott? - nézett utána Ü h ü m bácsi.
- Megsértődött, hogy már ide se ülhet! - nézett sötéten Billi.
- Mintha annyi tiltott terület lenne Kavicsváron - dörmögte Ü h ü m bácsi.
Hektor Viktor levette a tűzoltósisakját, lehelgette, fényesítette.
- N o és hogyan tettél szert a bölcselkedés tudományára, Viktor? - kérdezte
Károly professzor
- Hát úgy kérlek, hogy néhány napja van egy nyulam - illesztette a fejére
a sisakot a tűzoltóparancsnok.
- Micsoda?! - csodálkozott Károly professzor.
Hektor Viktor tekintete a távolba révedt.
- Fantasztikus nyúl. Filozófia-répa szakos, olyan okos, mint mindannyian
együttvéve.
Húúú, hát ez aztán szenzációs hír volt!
Egy filozófia-répa szakos nyúl lakik Kavicsváron!
Egy kicsit még csodálkoztak, nézelődtek, aztán a kis társaság lassanként feloszlott. A baj elhárult, az emberek meg mentek a dolguk után.
- Most akkor filozófusok vagyunk, vagy sem? - kérdezte Pepe Géza.
- Szerintem azok vagyunk - bólogatott Pista.
Nocsak úr vitte Dregdalon Billit a markában. Farkas Béla kerekezett el mellette, igen gyorsan haladt, úgy lehet, elkésett az óvodai ebéddel. Kelemen
Aranka boltja előtt halas kocsi állt, de nem élő hidakat pakolt belőle a sofőr,

^ ^

J46

tiszatáj

hanem mindenféle szardíniás dobozokat. Nocsak úr éppen a bolt előtt, amikor
újra felhangzott a visítás.
- Trilli, brülli, nyinyinyinyinyíííííí!
- Hát mi szent mákosgiliszta van már megint, Billikém?!
- Jönni fog egy analfabéta kismadár!
Nocsak úr elcsodálkozott. Úúúú, ez valóban megeshet. Jön egy analfabéta
kismadár, nem tud olvasni, és gondolkodás nélkül a szobor fejére száll, és
a többibe jobb bele nem gondolni. Dregdalon Billit még a végén megüti a madárguta. Nocsak úr törte, törte a fejét, majd sietősen a Minyon kapitány utca
felé vette az irányt. Bánatos Olivér házához ment egyenesen. Úgyhogy délután
már nem csak a madárnyelvű felirat, hanem egy szépen kivitelezett rajz is mutatta, hogy nem szabad Dregdalon Billi szoborfejére szállni. A rajz a következőképpen nézett ki. Kövér kismadár ül Dregdalon Billi fején, és az a kismadár
piros kereszttel át volt húzva. A piros vonalat, ki más, Trapiti húzta.
Dregdalon Billi bámulta a rajzot, aztán egy kicsit szomorúan billentette oldalra a fejét.
- Most meg mi baj? - kérdezte némi ingerültséggel Nocsak úr.
- Hát az, hogy ez a rajz nekem is szól. Hát hogy tulajdonképpen nem is
volt annyira rossz a fejemen ülni. De most már ez nekem is tilos. Trilli,
brülli...
- El ne kezdd megint, Billi, - dörmögte Nocsak úr, majd elcsodálkozott
magán, hogy milyen szigorúan szólt rá a madárra. De hát igaza volt. Mert
Dregdalon Billi abbahagyta a nyavalygást. Lassan teljesen megnyugodott. Otthon aztán gyorsan elvackolt a kalitkájában, és úgy elaludt, mint a tej. Mondhatjuk úgy is, aludt, mint a madártej.

2003. október
CSENGERY KRISTÓF

Egy fal, két kar
Almomban egy hatalmas, hófehér fal
előtt álltam. Az anyaga szilárdnak
látszott, ám amikor a bal kezemmel
hozzáértem, az ujjaim, akár
valami pépben, elmerültek és
átnyúltak rajta - nem tudtam, hová.
Vonzott a gondolat, hogy lépjek egyet
s hatoljak he a falba: titkokat
gyanítottam mögötte. Azután
valami mégis odacövekelt
a földhöz, és amit a bal kar játszva
elért, a jobb számára végtelen
távolinak tűnt. Legfurcsább talán
az volt, hogy mindezt törvényként fogadtam.

A többiek valamiről beszéltek
az autóban. Te, mint máskor, most is
szótlan maradtál. Nem mondhatja senki,
hogy tüntetőn hatott a hallgatásod,
de némaság volt: vastag bolyhos és
puha. Takaróztál vele, habár
hetek óta tombolt a nyár. Miért
kellene hozzászólnod bármihez;
mi gyarapodik, ha beszélsz, mi csorbul,
ha hallgatsz? A dolgok nem kérdezik
a véleményed. Az idő halad,
suhan a jármű. Ami volt, az elmúlt,
ahogy lesz, úgy lesz. Hátradőltél, nézted
a tájat. Tompán zúgott a motor.

tiszatáj

T I "

Tükröm, tükröm...
Miért gyűlölöd a gyerekedet,
ha azt látod, hogy olyan, mint te vagy?
Tán épp ezért: hasonlít. Nincs dühítőbb,
nincs, ami vadabb s elkeseredettebb
ösztönöket szabadít fel belőlünk,
mint a tükör. Meg ne mutasd, milyen
az arcom; ne merészeld felidézni
a mozdulataim: ha ezt teszed;
ha szembesítesz azzal, amitől
elfordulok, amiről tudomást sem
vennék; ha úgy csúfolsz, hogy igazat
mondasz - számíthatsz haragomra. Kéjjel
vágom beléd a fejszét, törmelékké
zúzlak, szilánkjaidra taposok!

Kompozíciós lecke
Mondd rosszul, vétsd el. A hiba tiéd,
hitelessé tesz és egyediséget
szavatol. Jgy csak őtud botlani",
csettinthet, aki olvassa - reméled
legalábbis, hogy ha más nem, a szeplők
rád vallanak munkád arcán, hiszen
saját erényeket: olyan jegyet,
mely mint kiválóság segít kiválnod
a mesterek sorából, keveset
mutathatsz. Bárki tudja?A hiba
lehet erény is. Az időzítés
számít csak, helyi értékek, arányok,
hangsúlyok rendszere. Mondd rosszul bátran,
vétsd el. Csak el ne hibázd, ha hibázol.

2003. október

49

^^

PODMANICZKY SZILÁRD

A valóságos Eukrisztina
A férfinek negyvenhatos lába volt, talpszintje a koponyacsont legtávolabbi
darabjától két méterre helyezkedett el. Legjellemzőbb tulajdonságai: éjféltől
reggel nyolcig: aluszékonyság; reggel nyolctól délelőtt tízig: rácsodálkozás; délelőtt tíztől délután egyig: a csúcspont kergetése; délután egytől délután ötig:
dyen-olyan csúcspont; délután öttől éjfélig: álromantika. Hogy az illetőt hogy
hívták, már el se merem mondani.
Ez a férfi nem tudta magáról, hogy mekkora, lényegtelen is, de azért ha
mégis őt akarjuk a történetben elképzelni, nem pedig egy alulnőtt férfit, aki
Pszichikai késztetések sorozatával igyekszik centiméterekkel megnöveszteni
magát, mintegy szemfényvesztés útján akar testgyarapodáshoz jutni, akkor
igenis, tessék egy akkora testet képzelni őhozzá, aminek még a legsötétebb éjszak t is van árnyéka.
Ez a férfi nagy darab volt, kissé darabos tehát, némiképp ostoba, de nem
mérhetünk mindenkit magunkhoz, mert akkor egyszer csak üresen találjuk
magunk körül a világot, s az effajta pökhendiség oly távol áll, mint mit tudom
en mi mitől.
A férfit csak új öltözékének kiválasztása emlékeztette arra, mekkora is valójában, s állította szembe mindazokkal, akik percek alatt tudnak maguknak
cipőt, inget, és fityfenét vásárolni. Ellentétben vele, akinek a megfelelő évszak
megfelelő hetében napokat kellett felszabadítania az öltözék kézre kerítéséhez,
bár tegyük hozzá, nem csupán a méret hosszította a keresési időszakot, de bizony az ízlése is messze távol állt a divattervezők hézagos és slampos ötletvilagától.
Forró tavaszi nap volt, a szemét marta az izzadtság, és mindjárt meg is ertette, egyesek mért hordanak olyan vastag szemöldököt a legrekkenőbb hőség
idején. Mint mondtam, ez a férfi nem volt egy roppant eszes fickó, de azért
°lyat ne gondoljunk róla, hogy bárki, aki majd a későbbiekben találkozik vele,
csak ec-pec, könnyen bepalizhatja.
Ez a férfi egyedül élt, egyedül, mint ahogyan más se készít róla pontos kimutatást, hogy mikor, hányan tartózkodtak a lakásában; mondom, ehhez kePest egyedül. Ám arra se számítsunk, hogy magányos farkassal állunk szemben, vagy akinek a függetlenség megőrzése minden egyes gondolatát áthálozo
feladat. így alakult, szokta mondani, ha rákérdeznek, és ha egyszer találkoznak, és rákérdeznek, lehet, hogy mást fog válaszolni, főleg akkor, ha mellette
fesz a felesége is.

^^

J50

tiszatáj

Ez a férfi mindennél jobban utálta, amikor bement egy boltba, és megkérdeztek tőle, hogy „miben segíthetek?" Pedig nincs ebben a kérdésben semmi
banto vagy rossz, de az ő esetében, gondoljunk csak bele: napokig járja a boltokat, s minduntalan ezt a már mennyiségében személytelenséget öltő kérdést teszik fel neki, ráadásul, ugye, erre válaszolni is képtelenség.
A meleg, a f r u s z t r á c i ó , a m é r e t e k lehetetlensége a c s ú c s p o n t felé közelít. D e
el soha n e m é r h e t i , t u d t a ezt a férfi, és alkalmazta is.

Olykor azt válaszolta a cipőboltban a fenti kérdést hallva: „Asszonyom, cipőt keresek." Az üzletben más se volt, csak cipő. Az asszony rossz lábbal rúgott reggel a kád falába: „Még jó, hogy nem répát vásárolni jött ide."
A férfinek se kellett több: „Pedig végre valami változatosság lenne ebben
a kurva világban, asszonyom, valami roppant érdekfeszítő, nem gondolja, ha
minden további nélkül répát kérhetnék egy cipőboltban."
„Kérem, ne hőzöngjön!" - mondta az asszony, és megbántva igazgatta a cipőket a polcon.
A férfi behátrált, már ahogy a boltocska mérete engedte, s mintegy feltűnően figyelni kezdte az asszonyt, aki ettől még zavarodottabb lett.
„Ejnye már, na! - mondta az asszony - Hányas lába van?"
„Negyvenhatos" - mondta a férfi, s mint aki a megoldó fordulatot várja,
a penisze előtt összekulcsolta a kezét, kis ujjának körmével kissé meg is vakarta
azt a vastag nadráganyag karcolgatásával.
Az asszony észre vette.
„Gombája van?" - kérdezte megalázó huncutsággal.
„Csak a meleg miatt vakarom a tökömet", mondta a férfi, mire az asszony
elpirult, s a többi eladó is furcsán nézett rá, ejnye, kérem, cipőbolt ez vagy
kondomáruda?
„Utálom a cipőiket", mondta a férfi, és azzal kifordult az üzletből, vitte magával a kosarat, amit aztán visszahajított a bejárati ajtó felé.
„Ha még egyszer beteszi ide azt a nagy rohadt negyvenhatos lábát, kicsörgetem a riasztóval a rendőrséget", kiabálta utána az asszony.
„Kapja be!", kiáltott vissza a férfi, s a sós levet alkarjával letörölte a homlokáról, majd a kiszáradt virágágyás felé köpött.
És ez még csak az első nap, gondolta magában, és még se ing, se cipő. Talán
mégis jó még erre az évre a tavalyi ruhatár, gondolta tovább, de már nem volt
megállás: zsebében a félre tett pénz, az előre betervezett, és már kivett szabadság, a lendület és hevület, amely gondolata ellenére mégsem megállásra késztette, annál inkább arra, hogy szívesen szétverjen egynéhány üzletet. De minő
otrombaság, elszaladt vele a ló, nem elég, hogy ekkora darab, még rá is játszik
a porcelánboltra.
A hetedik cipőbolt ajtaján jött ki türelmesen, mikor rájött, hogy minden
üzletbe valószínűleg ugyanaz a nagyker szállít, lévén minden üzletben ponto-

2003. október

51 ^ ^

san ugyanazok a cipők sorakoztak, egyetlen darab ki nem lógott a sorból. De
legalább érezni lehetett volna akár egyetlen cipőn is azt a szellemet, amivel
a tervezője közelített az anyag felé, azt az ötletet, amellyel, bár el nem kerülhető
a tömeggyártás, mégis azt a rendkívül jól eső látszatot kelti, hogy az a darab
egyedi darab, gond van és gondolat benn; ehelyett inkább ezt olvasta ki a cipőkből: lófaszt a seggedbe, vegyél egyet, add a pénzt, aztán takarodjál hazafelé.
A világ ilyetén olvasata nemegyszer összefüggésben áll a személy lelkiállapotával, ám ezúttal a férfi biztos volt benne: nincs mese, nem haladhatom meg
a
kor öltözködését, legfeljebb ha saját manufaktúrával dolgoztatok. De az éppen nem volt esedékes.
„Jöjjön, fáradjon be!", invitálta egy üzlet ajtajában az aranyláncokba burkolt, jéghideg leheletű cigányasszony; kezessége olyan más volt a többihez képest, hogy már-már minden előítéletét elhagyhatónak érezte. De nem bírta
megállni:
„Maga cigány?" kérdezte a férfi.
„Az is", válaszolta az asszony, majd tovább orsózta a beszéd fonalát: „Maga
micsoda?"
A férfi leült egy próbaszékre, kezébe vette a kanalat, és így szólt:
„Na látja, ez végre jó kérdés... fogalmam sincs..."
„Sajnálom", mondta az asszony megértően, s abban a pillanatban a férfi
meglátott a sorban egy érdekes formájú lábbelit.
Fölpróbálta, jónak látta, kifizette, hazavitte, és ez az icike-picike mind megette, vagy hogyis. Az ajtóban még egyszer megköszönte, kezet fogott a cigányasszonnyal, akinek olyan hideg volt a lehelete, mintha 3,5kW teljesítmény
split légkondicionáló működne a tüdejében.
A cipő már megvolt, örömét másképp ki sem fejezhette a maga számára,
minthogy aznap este sörözni indult, és meg is érkezett, és még a nyolcadik sör
s
e gurult le, mikoron útban volt a rulettautomata felé, ahol egy újabb cipő
vagy ing árát veszítette el.
Másnap reggel kínozta is a gondolat, csontig, csontvelőig hatolt, mekkora
marha vagyok, mekkora nagy marha, ismételgette magában, kiszáradt szája
Boltozatában, de ahogy felkelt, fogat mosott, meglögybölte az arcát, ivott egy
kávét, vitaminokat, mindjárt egyszerűbbnek látszott a helyzet, ő pedig egyre
zsugorodóbb marhának. A tükörben megrántotta a vállát, ugyan már, mondta,
megnézte az új cipőt, s még alig múlt tíz, mikor elindult, hogy megkeresse
a
hozzá illő inget.
Az ingnél is lejátszhatnánk szívfájdalom nélkül ugyanazokat a mondatokat,
mint a cipőnél, de ne akarja senki, hogy egy egyébként is kétes világról szóló
tudósításban a dolgok, a dolog magamagát ismételje, elég azt tudni, hogy az
^azi unalom semmi egyéb, mint hasonlóságok sorozata, amire ugyan hamar
r
aismer, és amitől rögvest otthon érzi magát a világban az egyszerű, fogyasztás-

^ ^

J52

tiszatáj

orientált lélek, ám kétségeink most már olyan nagyok az emberi élet értelmének tekintetében, hogy egyszersmind nem kínozzuk tovább magunkat ezzel
a kerdessel, inkább csak hagyjuk, hogy szótlanul eméssze tovább az értelmünket.
A férfi az egyik üzletben kiválasztott egy inget.
» Ez nagyon szép, nagyon tetszik."
„Próbálja fel!"
„De ez kis méret."
„Az a legnagyobb, van úgy, hogy elszámozzák."
„De ez biztosan nem jön rám, már bocsánat."
„Ne adja fel! Lehet, hogy mégis jó."
A férfi eltűnt az öltözőkében, ledobta az ingét, és ott állt a félhomályban
félmeztelen, egy idegen helyen félmeztelen, csecsbimbói barnán domborultak
egy idegen tükörben. Egy pillanatra eltévedtnek érezte magát, talán valamit
félreértett az öltözködéskultúrából. Talán nem szabad lenne itt így állnia. Nevetséges hibát követ el, mintha utcán nagy tömegben valami elfogadhatónak
látszó okból a nap fényére előbányászná a falloszát. Nem, nem, rendben van
minden, az öltözőfülkében így kell állani barna csecsbimbókkal, ez a földi öltözéskultúra része, nyugtatta magát a férfi, s hogy igazolja feltevését, egy gombot begombolt az ingen, majd kijött a fülkéből.
Az ing úgy feszült rajta, mint egy huszárkapitányon, az eladó pukkadozva
jegyezte meg, lám-lám, igaza van, tényleg kicsit.
A férfi elkomorodott, visszament a fülkébe. A rohadt életbe, gondolta, miért nem hisz neki senki, ő látja, hogy kicsi az az ing, miért, milyen oknál fogva
vétetik föl vele? Talán olyan bolondnak gondolják, hogy majd megvesz egy
ilyen gyerekinget a mamuttestére? Egyszerűen értelmetlen. Értelmetlen cselekvések sorozatába hajszolják.
Vagy például mutat egy szép élénk piros, feketébe átmenő és árnyalatú, csíkokkal mintázott inget, kicsi gallérral, pamutból. Abból sincs nagy, mert mindig azt viszik el először, az kell, aztán mégis a kicsikből hozat többet, ilyen
a szállító. Ezek szerint hülye, semmi üzleti érzéke. Ha egyszer a nagyot viszik,
hozzon nagyot. Nem lehet, mondja az eladó, pedig mindenki a nagyot keresi.
A férfi feje bezsongott újra, az előbbi választásából kiindulva a nő mutat
néki egy kék kockás inget, bazi nagy Elvis-gallérral, és műszálból.
„Hagyjon engem békén", mondja a férfi, és kirohan az üzletből; a forró útcán mintha kalodából szabadulna.
Senkinek semmi ízlése. Ez borzalmas. Nem látják a színek és formák, az
anyagok közötti különbséget. Egyáltalán mit éreznek ezek? Vagy mit sikerül
nekik megkülönböztetni? Hogy dolgozhat valaki így egy boltban, ha bemegyek, gondolja a férfi, és megnézek valamit, abból neki egyből látnia kéne,

2003. október

53

^^

hogy milyen az ízlésem, milyen az ízlésem irányultsága. De nem. Meg kell itt
örülni, emberek, köztetek!
A férfinek nem maradt más útja, egy boltot ismert még a környéken, ahol
eséllyel tarthatnak méretes inget. De nem is annyira a méret, hanem a többi,
hogy az egy olyan ing legyen, ahogy mondtuk a cipőről, a tervező szíve-lelke
legyen ott beletéve. Olyat keresni, ez a dolga.
A kétszintes épület földszinti részét körbejárta, s valami hamvasztott nyugalommal nézte-nézegette a számára használhatatlan holmitömeget. De ugyan
ki veszi meg ezeket? Na, mindegy, szólni már nem akart senkihez sem.
Aztán az emeletre kajtató mozgólépcső felé vette az irányt, hogy a lelkiismerete tiszta legyen, ha majd ma este az ing árát elsörözi; mert nincs, az ég
alatt se, egy darab ing se őneki.
S ahogy így ráfordult a lépcső irányára, vétlen kis test jelent meg előtte, egy
aprócska, szőke, göndör kisfiú, mintha szívet deríteni jönne. De már a második mozdulat furcsán jött ki neki, nem bírt oldalt semmiben megkapaszkodni.
Fordult egyet óvatosan, hogy anyját a távolban kikeresse, de csak egy nagy testet látott, aki vele együtt emelkedik fölfelé a lépcsőn. Megszédült, kicsi, fürtös
feje zuhanni kezdett alá, s mintha a mozgólépcső élei megannyi borotvaéles
hajnyíró penge lenne, zárultak összefelé. A kisfiú egy fordulattal elvágódott,
apró ujjai az összepréselt lépcsőlemezek közt matattak, majd szőke fején átbucskázott, de úgy, hogy ha már megindul, meg nem áll lentig, avagy mert
niozog a lépcső, örök bukfencet tesz egyhelyben.
Akkor a nagy testű férfinek se kellett több, bár kissé késői reflexszel kapcsolt, de mielőtt nagyobb baj lehetett volna, fölkapta és magához szorította
a kisfiút, aki akkoron csendesen felsírt, amaz meg apásan motyogta: nincsen
semmi baj, nincsen semmi baj, ne féljél!.
A nagy férfi furcsán tartotta karjai közt a kis törékeny testet, de valahogy
most érezte először értelmét nagy darab testének: védelmet adott egy védtelennek. Olyan érzékenységet érzett magában, mint még soha, s ez érzékenység
másik oldalán látta a durva világot, melynek ez a csöppség most majdnem áldozatul esett.
Ám alig, hogy megtapasztalta magát, a gyermek anyja föltűnt a lépcső legalján, s ahelyett hogy kétségbe esve köszönetet mondana, szidni kezdte a gyereket, aki, szerinte, megérdemelte volna, hogy legalább egy csontját eltörje. Kikapta a férfi kezéből a gyereket, csaképp, hogy azt is le nem hordta, mit fogdossa az ő gyerekét, pedofil izompacsirta.
A férfi az első szabad székre leült az emelten, mintha élete kockán fordult
volna meg vele: nem gondolt már semmiféle ingre, se többé cipőre, vissza a lépcsőn, ki a szélbe, s úgy eltűnt mintha soha, senki nem találkozott volna véle.

tiszatáj
GÖMÖRI GYÖRGY

Kánkán Gödöllőn
Gödöllőn villányi vörösbort
nyakalva hallom a mobilom:
táncol a táskában kánkánt jár
mint egy skorpió úgy ugrál:
ti-tá ti-ti-ti tá-tá
ladi-ladi-ladi-kom
gödöllőn bográcsban paprikást
főznek péterék körbevisongják
őket a cserfes lányunokák
és megint szól a mobilom:
ti-tá ti-ti-ti tá-tá
ladi-ladi-ladi-lom
hűvösödik jó sokat ittunk
már a tortán is túl vagyunk
vissza hát pestre? öreg az este
- hiányzik most az autómobilom
s elhallgatott végre a beste
ti-tá ti-ti-ti tá-tá
ladi-ladi-ladi-lom
2002 nyarán

2003. október

55

^^

Téli délután az ötödik kerületben
Ránc(ok)ba szedi arcunkat az idő,
Hová lett az ifjúság sima bőre?
Hol késik az ígért, boldogabb jövő?
Veszélyes előre inni a medvebőrre.
A fővárosban bokáig áll a hó,
Lassan járnak a máskor őrült autók.
Ilyenkor forralt bort börpölgetni jó,
S lassan hámozni vérbélű narancsot.

Glossza antik szöveghez
A férfi dolga: csillagát követni,
s nem lehorgonyozni ölben, vagy öbölben,
vagy számolgatni barlang-kincseit.
A nő dolga: a tüzet szítani,
fonni ruhát gyereknek, öregnek,
s ölelni a tikkadt torkú hajóst
hogyha megtér a messzi háborúból.
Hiába sír keservesen Didó, ha
Aeneást másfelé űzi sorsa.

^^

J56

tiszatáj

KOLOZSI LÁSZLÓ

A Bényi ikrek
Három éve laktam már B-ben, de még nem találkoztam a Bényi ikrekkel,
holott hetente legalább egyszer hallottam felőlük. A Bényi ikrek nem testvérek voltak, csak barátok, de ez az öt éves koruktól tartó kapcsolat olyan szoros
lett, hogy minden túlzás nélkül állítható, nem tudtak egymás nélkül élni. Egyidősek voltak, Péter pár hónappal volt csak fiatalabb, a magasabb és erősebbnek látszó Tihamérnál. Egyiküket se Bényinek hívták, hogy honnan jött ez
a ragadványnév, azt még nagyanyám sem tudta. Soha nem lakott Bényi nevű
család B-ben, mondta nagyanyám, aki félt a komorabb, vastagszemöldökű Pétertől. Nem teljesen alaptalanul gondolta ugyanis azt, hogy Péter belelát a gondolataiba. Tihamér, egy általános iskolai tornaórán, megnémult, és azóta legfeljebb csak gesztikulált, mindent Péter mondott el helyette, és ez nem volt másképpen lehetséges, csak úgy, hogy Péter hallotta Tihamér ki nem mondott
mondatait: nem Tihamér szájáról olvasta le a szavakat, ez kétségtelen. Ha annak a mamiasznak is olvassa a gondolatait, akkor mért ne olvashatná az enyémeket is, mondta nagyanyám, én fiam, nem szívesen találkozok velük, mert
mindig attól tartok, hogy valami trágárságot találok gondolni, és megszégyenülök előttük. Szerintem az a nagyobbik mamlasz is úgy ismer bennünket, mint
senki más itt a faluban. Nagyanyám ha tudomásul is vette, hogy B-t már várossá nyilvánították, gyakran emlegette B-t faluként.
Már együtt voltam Ágival, a céllövöldében dolgozó roma lánnyal, tehát úgy
szeptember derekán, a nagyboltban találkoztam először a Bényi ikrekkel.
A hentespultnál álltak; húsz deka marha párizsit szeretne, mondta Péter. Péter
göndör fekete haja már őszült a halántékánál. Mindkettőjükön piros baseball
sapka volt. És bombázós dzseki. A hentes fiú fehér köpenyébe törölte a kezét,
és kivett egy rúd párizsit. Azt mondja, mondta Péter, hogy az nem a marha párizsi. Az egész csak trükk, gondoltam, mivel jól ismerik már egymás szokásait,
ízlését, kívánságait, Péter eljátssza csak, hogy Tihamér gondolatait tolmácsolja,
én is láttam, hogy a hentes nem a marhapárizsit vette el. A hentes szeletelt. Péter elsétált a tejtermékekig. Levett egy dobozos tejet, miközben Tihamér felvágottját a fiú zsírpapírba csomagolta. Tihamér, karján a bevásárlókosárral beérte a barátját. Kivette a felvágottat, és megmutatta Péternek. Péter visszament
a henteshez, és azt mondta, a barátom panaszkodik, azt mondja ez egyáltalán
nincs húsz deka. Na ide figyeljetek, mondta a hentesfiú - nem nézett ki tizennyolcnál többnek - ne szórakozzatok velem, több mint húsza deka az, nem
hogy kevesebb. Lemérte. Nem volt húsz deka.

2003. október
Biztos mindig kevesebbet ad, gondoltam, nem mintha nem szerettem volna
azt gondolni, hogy létezik ilyesfajta mély barátság és egyetértés, de talán azért,
mert átjárt a nagyanyáméhoz hasonló félelem, szkeptikus voltam. Ha valóban
Belelátnak a gondolataimba, gondoltam, akkor rosszabb embernek tartanak,
mint én magamat. Aznap valószínűleg minden gondolatom Ági körül járt, és
Bár elhitettem magammal, hogy a kapcsolatom Ágival igazi és komoly kapcsolat, valójában tudtam, hogy amit iránta érzek csak vágy, igaz olyan erős vágy,
Bogy mindenféle képesség nélkül is ki lehet olvasni belőlem. Vettem két deci
barackpálinkát anyukámnak, kenyeret, szalámit, és ecetet a lencsefőzelékhez.
A Bényi ikrek mögött álltam a sorban. Péter hátrafordult, rám nézett, és
mintha nem tudta volna eldönteni, ismer e vagy sem. Bólintott egy köszönésnek is betudhatót. Másnap, amikor Ágihoz bicikliztem ki, az ér parti liget felől
a híd felé futott kényszeredetten nevetve egy tíz éves forma fiú, megismertem,
volt osztálytársam, a legkisebb Kulander lány kisfia volt. Mi van, mondtam.
Összeverekedtek a Bényi ikrek, mondta. Ez gyakran megesett. Nagyanyám
legalább tíz hasonló esetről mesélt. Általában játékosan civódtak, de olykor keményen összetűztek, ilyenkor görnyedten álltak egymással szembe, fogást keresve a másikon, majd üvöltve hemperegtek a földön, legalábbis, ahogy nagyanyám elbeszéléséből tudom. Megpillantottam a ligetben, a hársak alatt, a Bényi
ikreket. Tihamér az orrát törölgette a kézfejével. Odamentem hozzájuk. Segítsek, kérdeztem. Azt mondja, nem kell segíteni, mondta Péter. Bocsánat, mondtam. Elővettem egy papír zsebkendőt a farmerem zsebéből, odaadtam Tihamérnak. Menjél már innen, mondta Péter, és enyhén meglökött a vállamnál.
Mi van, ha Tihamér nem is kedveli már Pétert gondoltam, ha terhére van Péter, csak nem tudja értésére adni, mi van, ha azt érzi, hogy tulajdonképpen
rabja lett Péternek, kiszolgáltatottságként éli meg ezt a látszatra ideális barátságot, talán még soha senki más nem adott neki semmit Péteren (és persze a szülein) kívül. Péter szikrázó dühe, mert rettenetesen dühös volt rám, amiért odaadtam a zsebkendőt Tihamérnak, mindenesetre nem csak furcsának, hanem
árulkodónak is tűnt. Tihamér csüggedten, lehorgasztott fejjel állt egy fának támaszkodva. Nem mondja, hogy a kurva anyád?, kérdeztem. Na takarodjál innen, mondta Péter, de sürgősen. Mivel mindketten erősebbek voltak nálam,
Jobbnak láttam elkerekezni onnan.
Alighanem te voltál az utóbbi időben az egyetlen, aki beszélt velük, mondta
nagyanyám a vacsoránál. Kanalaztuk a lencsefőzelék maradékát, és én arra
gondoltam, hogy Tihamér tulajdonképpen a legmagányosabb ember B-ben.
Csináltam egy kisfröccsöt a konyhában, nekem is csinálj egyet, mondta a nagyanyám; levette a szemüvegét és hatalmas abroszkendőjével megtörölte a szemet. Hova járkálsz délutánonként, kérdezte, valamelyik nap keresett a Bálint,
azt hittem vele vagy. Semmi különös, mondtam. Megcsinálod este, kisfiam,
a rádiót? Nem szerettem, ha a nagymamám kisfiamnak becézett. A szóda ki-

tiszatáj
fogyott, hörögve jött a szifonból a maradék, megdöntöttem egy kicsit a szifont, de az sem segített. Elmegyek patronért, mondtam.
Kibicikliztem Ágihoz.
Agi a lakókocsi mellett ült, egy sámlin, tányérral az ölében. Töpörtőt sozott, es hagymát. Elégurultam, nem fékeztem, csak lepattantam a bicikliről; vagány, mondta Ági. Bezárta a céllövöldét. A lakókocsiban rendetlenség volt
- szanaszét dobált női holmik, bugyik is, váll-lap nélküli tiszti egyenruha, egy
alföldi tájkép, lampionok, kínai vázák - Ági azt mondta, megmutatom, mivel
edzek. A sarokban állt egy fatuskó, korábban már gondolkoztam, vajon mire
kell neki; Agi felemelte a tuskót és két kézzel fogva le-föl mozgatta: így gyúrok
bicepszre meg mellre, mondta. Odaadta a tuskót, huh, mondtam, van vagy tíz
kiló. Tizenkettő. Letettem a tuskót, Ági odabújt hozzám. Szerinted milyennek
lát bennünket az isten, mondta. Ági gyakran feltett ehhez hasonló kérdéseket.
Sokkal rosszabbnak, mint amilyennek, mi látjuk magunkat, mondtam. Még
a legnaivabb kérdésére is mindig feleltem. A hajának enyhe füst szaga volt. Nem
jövök többet, mondtam, Ági még szorosabban ölelt, Mukim, mondta, Mukinak
becézett. Olyan szorosan ölelt, hogy szinte alig kaptam levegőt, kiszorította belőlem a kétségeimet, kiszorította belőlem a fővárosi éveimet, és előtörtek belőlem olyan emlékek, amikről korábban tudomást sem vettem, nagyon régi emlékeim, eszembe jutott, hogy milyen jó volt nyaranta Bálinttal feküdni az ér pártján, eszembe jutott, a nagyanyám, ahogy söpröget az udvaron, miközben én
köpködöm a tyúkokat, eszembe jutott az öreg Kulander, ahogy a kerítésnek támaszkodva beszól nagyanyámnak, és kihívja beszélgetni, eszembe jutott, hogy
milyen hangos volt az ér, mielőtt kitisztították, a békák kuruttyolásától,
eszembe jutott az ég színe azon a nyári napon, amelyiken az unokatestvéreimmel átszöktünk a zöldhatáron, és rámásztunk egy kazal tetejére, eszembe jutott,
milyen hangja volt a hátamon az iskolatáskában zörgő tanszereknek, és mintha
semmi sem történt volna velem tíz éves korom óta, olyan boldogan szívtam be,
amikor Ági elengedett, a b-i levegőt. Nem megyek el, ha nem akarod, mondtam,
csak nem tudom van-e értelme folytatni. Ha így gondolod, akkor nincs értelme,
mondta Ági. Azt hittem, hogy a kis férjem leszel. Nem azt akartam mondani,
mégis azt mondtam, eszem ágában sem volt, hogy feleségül vegyelek.
Ági újra ugyanolyan erősen megölelt. Egyedül az ujjai nem voltak szépek,
kicsi, tömzsi ujjai voltak, éreztem hogyan kapaszkodnak a hátamba, és évek
múlva is, ha a szerelemre gondoltam mindig az ujjait éreztem a hátamon, és
hallottam sírás ellen használt sóhajtását. Kint ugattak a kutyák, kihallottam
a többi kutya közül Sápadtat, a kuvaszt. Jönnek haza, mondtam.
Ági szülei Barkasszal járták - úgymond - régiségekért (számomra hasznavehetetlen kacatokért) a környező településeket, általában magukkal vitték
a kutyát is. A Barkas hátsó ajtaját már régóta egy deszka helyettesítette, ezért
Sápadt, ha közeledtek az otthonukhoz, kiugrott a kocsiból és nagy csaholással

J

2003. október
előre futott; könnyedén megelőzte a járművet, mivel annak a végsebessége
nem érte el a harmincat sem. Szedelőzködtem, nem szívesen találkoztam Agi
szüleivel, akik bizalmatlanok voltak, és nem egyszer távozásra kényszeríttetek
azzal, hogy egészen közelről fürkészték az arcomat. Eljössz még hozzám, kérdezte Ági. Nem tudom, mondtam.
Felültem a biciklire. Merre jártál ma?, kérdeztem. Miért? Füstszagú volt hajad. Kinn voltam délután a határban, égették a tarlót. Már tilos a tarlóégetés,
mondtam. Pedig égették, mondta.
Azon a héten harmadszor is találkoztam a Bényi ikrekkel. Szombaton
a Topogóban ittam, az udvaron, néztem a kuglizókat; Feri bácsi, szájában dekkel, hunyorogva vizslatta az állva maradt négy bábút. A falnak támaszkodva álltam, kezemben egy üveg sörrel, amikor kijöttek az udvarra a Bényi ikrek. Ritkán fordultam meg abban a kocsmában, nem is nagyon ismertem senkit, igaz
nem is hiányzott, hogy odajöjjön valaki. A Bényi ikrek velem szemben a kerítés
tövében telepedtek le. Feri bácsi elengedte a golyóbist, ami suhogva szállt el a fabábúk felett, majd visszakanyarodva ledöntötte mindegyiket. Nagy üdvrivalgással fogadták Feri bácsi lökését. Nézd már az öreget, mondta mellettem egy
férfi, akit csak látásból ismertem, és annyit tudtam róla, hogy magyar nótákat
szokott énekelni, és egyszer szerepelt a rádióban is. A nevére nem emlékeztem.
Tihamér leguggolt. Péter, a kezében felespohárral, odajött hozzám. Csodálkozva néztem rá, amikor mellém lépett, őszintén szólva kicsit meg is ijedtem
tőle; a szemöldöke össze-vissza állt, enyhén kancsal, zöld szemébe néztem. Biccentettem felé.
Ne haragudj a múltkoriért, pajtás, mondta. Nem haragszom, feleltem. Eleg
heves vérmérsékletűek vagyunk, aztán előfordul, hogy néha össze találunk
szólalkozni. Nem mondtam semmit, pár másodpercig szótlanul álltunk. Hibáztál, mondta. Én?, kérdeztem elképedve. Igen, mondta, majd gondolkodj el
azon, amit mondtam, fűzte még hozzá, hibáztál. A Tihamér is ezt gondolja,
mondta. Még kell egy kis idő, hogy belásd.
Mire gondolsz?, kérdeztem. Csak egy zsebkendőt adtam oda.
Nem arra, pajtás, ne hülyéskedj már, mondta. Bizonytalanul állt előttem,
a szemébe néztem, azt láttam a szemében, hogy most okosnak hiszi magát. Benn
a kocsmában hárman-négyen hangosan nevettek.
És egyáltalán nem kell sajnálni a Tihamért, érted?, mondta. Gondolkodjál
el azon, amit most mondtam.
Szürkületben kibicikliztem a határba. Néztem a perzselt földet, és mélyeket
lélegeztem. Letámasztottam a biciklit, és vártam. Égy denevér szállt el feletlem, alig egy méternyire a fejemtől. Azon gondolkoztam, hogy Péter vajon
ntire is gondolhatott. Nem tudtam volna hirtelen semmi olyat mondani, amiben ne hibáztam volna.

IAN U L M AN y

11

Szárny MIHÁLY
Tézisek Tolnai Ottó (prózaírói) munkásságának
alakulástörténetéről
utána kellene nézni van-e olyan zsebnaptár amelyben külön rubrikája van minden pillanatnak
tolnai ottó: rovarház (novi sad, 1969. 105.)
Az újvidéki Ifjúság c í m ű képes hetilap i r o d a l m i és m ű v é s z e t i m e l l é k l e t e első ízben
1961. d e c e m b e r 21-én j e l e n t k e z e t t Symposion néven. „ M U N K A T Á R S A K : Bányai János, D o m o n k o s István, F e h é r K á l m á n , K o n c z István, T o l n a i O t t ó (szerkesztő)" - állt
az első oldal tetején. K é s ő b b a fejléc, azaz a t u l a j d o n k é p p e n i szerkesztőség összetétele
t ö b b s z ö r v á l t o z o t t , a rovat pedig egyre t e r j e d e l m e s e b b lett. A k e z d e t i két oldal helyett
1962 őszétől h á r o m o l d a l o n jelent meg, m a j d 1963 j a n u á r j á t ó l hat oldalasra n ő t t - igaz,
e k k o r k é t h e t e n k é n t j e l e n t k e z e t t , felváltva a Tribün c í m ű , társadalmi, közgazdasági és
m ű s z a k i melléklettel. így m a r a d t ez egészen 1964. s z e p t e m b e r 24-ig, a m i k o r a rovat
u t o l j á r a jelent m e g - h o g y a z u t á n a k ö v e t k e z ő év elején ö n á l l ó f o l y ó i r a t k é n t b u k k a n j o n fel a l a p á r u s s t a n d o k o n Új Symposion c í m m e l . A z Ifjúság m e l l é k l e t é t u g y a n n e m
m i n d v é g i g T o l n a i s z e r k e s z t e t t e , hasábjain a z o n b a n f o l y a m a t o s a n jelen volt írásaival.
Összesen h u s z o n h á r o m a l k a l o m m a l p u b l i k á l t itt, az ex libris c í m ű , r ö v i d k ö n y v k r i t i k á kat k ö z l ő r o v a t b a n e s e t e n k é n t névtelenül. A z a n o n i m m u n k á k a t a melléklet utolsó
m e g j e l e n é s e k o r k ö z r e a d o t t r e p e r t ó r i u m o l d j a fel; eszerint egy esetben a n é v t e l e n írást
k ö z ö s e n h o z t á k létre Bányaival. A korai T o l n a i - s z ö v e g e k k ö z ö t t nagy s z á m m a l vannak esszék, m e l l e t t ü k versek, k ö n y v k r i t i k á k , szerkesztői glosszák és n o v e l l á k találhat ó k - e g y e b e k m e l l e t t a Prózák könyvébe
(1987) is b e k e r ü l t 'Tizenharmadik
történet.
G a z d a g és s o k r é t ű anyag, t ö b b t a n u l m á n y tárgya l e h e t n e - teljes ismertetése helyett
m o s t n é h á n y g o n d o l a t , c é l o m v o l t a k é p p e n T o l n a i k o r a i ars p o é t i k á j á n a k v á z o l á s a ,
m e l y n e k n y o m á n írásom b e f e j e z ő részében tézisszerűen k i t é r e k m a j d (prózaíró) életm ű v é n e k k é s ő b b i alakulására.

Az esszé, mint a szenzualitás műfaja, a Symposion, mint a kollektív szenzualitás
megtestesülése, avagy Tolnai immanens szerkesztői koncepciója
A S y m p o s i o n - m e l l é k l e t n e k n e m volt explicit s z e r k e s z t ő i p r o g r a m j a . T o l n a i esszéiből a z o n b a n f e l f e j t h e t ő egyféle i m m a n e n s p r o g r a m , m e l y n e k l é n y e g e é p p e n az, h o g y
a szerkesztő által n e m f o r d í t h a t ó fogalmi nyelvre, megtestesíthető viszont az írások öszs z e v á l o g a t á s á v a l , m e g t e s t e s ü l é s e m a g a az ú j r a és ú j r a j e l e n t k e z ő r o v a t , a s z e r k e s z t ő i
m u n k a m i n d i g t o v á b b é p ü l ő , r i z o m a t i k u s e r e d m é n y e . E n n e k az i m m a n e n s s z e r k e s z t ő i
k o n c e p c i ó n a k p r e f e r á l t m ű f a j a az esszé. T o l n a i legelső írása a r o v a t b a n az első esszé cl-

2003. október
met viseli 1 , rnely m i n d j á r t arra figyelmeztet, hogy lesz majd második, h a r m a d i k , ki
tudja h a n y a d i k esszé is a mellékletben. A z első esszé az első számban található, s az olvasó ö s z t ö n ö s e n hajlik arra, h o g y a szerkesztő első s z á m b a n található írását egyféle
p r o g r a m i r a t k é n t fogadja. H a ezt teszi, jól jár, mert ebben az esszében Tolnai magának
az esszé m ű f a j á n a k a kifejezhetetlen és mégis kifejezni vágyott lényegét keresi, és hogy
a kifejezhetetlen kifejezésére mégis milyen lehetőséget lát, az v a l a m i k é p p e n mégis az
immanens szerkesztői koncepció explikálásaként é r t e l m e z h e t ő .
„...mennyire irigylem Risztics fekete, velencei macskáját, és még j o b b a n csodálom
azt a jó öreg angol esszé írót, aki azokról a kirakatbeli t e k n ő s b é k á k r ó l mesélt.
És most p o n t az ő rafináltságukhoz kellett m e n e k ü l n ö m , a m i k o r a s z á m u n k r a kétségtelenül legértékesebb műfaj, az esszé lényegét próbáltam valahogy megközelíteni.
Igaz, talán ez a m ű f a j áll legjobban ellen a teljes tudatosodásnak. D e éppen ez a műfaji
tudatosodás az, ami regényeknél és a költészetben is egyedül érdekel b e n n ü n k e t . "
A z a b i z o n y o s rafináltság e b b e n az esetben a n n y i t jelent, h o g y a fogalmi nyelvre
hozott célmeghatározás, p o n t o s fókuszálás után gyakorlatilag „szétírja" témáját, fürdőzik a szabadság érzésében, m i n t h a számára a tudatosodás v o l t a k é p p e n ö n t u d a t o s o d á s
lenne, saját szenzualitásának tudatos megélése. Élvezése a n n a k , ahogyan látja, éli/érzékeli ( ö n ) t u d a t o s í t j a a világot. M á s k é n t és b i z o n y o s elméleti igénnyel fogalmazva: azt
a p r o b l é m á t , amit N i k l a s L u h m a n n úgy explikált, h o g y m i n d e n reflexió megfigyelés,
minden megfigyelés különbségtétel eredménye, a különbségtétel lényege a megfigyelésre k e r ü l ő elválasztása a megfigyelhetetlen nagy egésztől, m e l y b ő l következik, hogy
mindig csak valamit figyelhetek meg, az egész megfigyelésre kiválasztott szeletét, de
magát az egészet sohasem - T o l n a i korai írásaiban a megfigyelés e r e d m é n y é n e k , a reflexiónak a lebegtetésével, reflexiók egymás mellé helyezésével, egyféle r i z o m a t i k u s alakzat létrehozásával kezelte.
A tudatosodás és ö n t u d a t o s o d á s ugyanis nála sohasem valamiféle nagy egész tudatára ébredés, az egész víziójának születése, h a n e m a r i z o m a t i k u s m o z g á s o k szabadsága,
a mindenfelé való terjeszkedésé, a m e g h ó d í t o t t terület hol ezen, hol azon a p o n t o n
való tágításáé. Pointilista tudatosodás, t u d a t o s í t h a t ó p o n t o k tudatosítása, a tudatosítottak mellé ú j a b b és ú j a b b t u d a t o s í t o t t p o n t o k rendelése. A z esszéről szóló írásban például Hegeltől a s z e r b h o r v á t k r i t i k u s o k o n , Babitson, Halász G á b o r o n , Camus-n, T h o mas M a n n o n át a kedvesig és a t e n g e r l á t v á n y á i g t e r j e d a skála. M e g d ö b b e n t ő es
zavarba ejtő az a l k o t ó k sokasága, akiket e korai írásában mozgat. Megint másként fogalmazva: a tudatosodás számára n e m más, m i n t a változások t u d a t o s érzékelése, tulajd o n k é p p e n i tétje pedig az, h o g y felülmaradjon és ringjon, ne pedig alámerüljön a változások (reflexiók) hullámain. Ezt T o l n a i a k ö v e t k e z ő k é p p e n fogalmazza meg - és idézendő sorai m i n d j á r t a reflexiók egymásra k ö v e t k e z ő áradását is példázzák:
„Az intellektus nagy poétája, csak a változásokat látja - írja Iszidóra Szekulics, ismert Valéry-töredékében. Nárcisszusa ezeken a v á l t o z á s o k o n keresztül akar önmaga lényegéhez f é r k ő z n i . E z az állandó változás a lényege. És n e m a tenger tudja-e
legjobban f o k o z n i ezeket a változásokat? A m a m u t k r i s t á l y o k s z ö r n y ű játéka ez,
m á m o r á t ó l m o s t m á r n e m szabadulhatunk. ( H o g y a felhőket tápláló, vagy a kőten-

1

Ifjúság, 1961. december 21.

tiszatáj
ger-e a k ö n y ö r t e l e n ü l szebb, sosem t u d n á m eldönteni.) - De milyen nehéz - a legnehezebb talán - átadni magunkat ennek a ringásnak, ú g y h o g y ne m e r ü l j ü n k alá,
ne csapjon b e n n ü n k e t a s z i k l á k h o z . - Senki sem t u d o t t o l y a n királyian t r ó n o l n i
a hajófedélzeten, mint T h o m a s M a n n csíkos nyugágyában, plédjébe burkolózva. - Sirályok jutottak eszembe. Tenger közepén, napi hajózásra m i n d e n parttól, egyedül,
m i n d e n szárnycsapkodás, idegesség nélkül - a h u l l á m o k r a ülő sirályok. - N a g y r a
nyitják szemeiket, mint a csillagvizsgálók hatalmas kupolái: egy kicsit még himbálózik b e n n e a tenger és az ég félgömbje - hogy azután csodálatos g ö m b b é kerekedjenek bent is, kint is. - M i n t h a mindig így ültek volna. A h á n y s z o r csak elhajóztam
egy-egy ilyen csücsülő (a k i s g y e r m e k e k n e k van még ilyen s z e m ü k , m o n d a n á Rilke;
Antigone-szívük és Kreon-fejük, m o n d a n á Konsztantinovics) sirály mellett, mindig
azt talalgattam, ugyan meddig ülnek így a tenger kellős k ö z e p é n , a h u l l á m o k o n ,
m i n t h a fészkükbe simulnának, tojásaikhoz: a tenger összes igazgyöngyéhez.1"
Ez a technika a kis kerek megfigyelhetők p o n t o s elkülönítésével (behatárolásával),
u g y a n a k k o r f o l y t o n b ő v ü l ő egymás mellé helyezésével egyben a m e g h ó d í t o t t terület
folyamatos formátlanodásával és áttekinthetetlenségével jár együtt. M i n t a szociológiaelmelet-iró L u h m a n n életműve, aki az egész leírhatatlanságát mindig ú j a b b és újabb
különbségtételek által szervezett nagyszabású rész-leírásokkal k o m p e n z á l t a , ú j a b b és
újabb k ö n y v e k b e n írta le a különbségtételekkel megfigyelhetővé tett világ-darabokat.
Egyre k ö v e t h e t e t l e n e b b és egészében már alig á t t e k i n t h e t ő életművet h o z o t t létre így,
melyet a második rendbéli megfigyelő megfigyelni már csak ú j a b b különbségtételek
arán, azaz k o m p l e x i t á s á n a k redukciója n y o m á n lehet képes. Ez egy t u d o m á n y o s életm ű n e k n e m feltétlenül erénye, ám ami módszertani probléma a t u d o m á n y rendszere
számára, az téma és módszer lehet a költészetben. „Észre sem v e t t ü k , és máris Odüsszeusznál v a g y u n k . " - f o l y t a t ó d i k Tolnainál az imént idézet szöveg. M i r e pedig a végére
é r ü n k az esszé olvasásának, már csak a szenzoraink m ű k ö d n e k , s intellektuális élmén y ü n k annak tudatosodása, hogy működnek a szenzoraink, hogy m i n d e n kis magjában
érzékelhető (de sohasem egyszerre, mindig csak „magokként") a világ - s így lesz Tolnai kezén az esszé valójában szépirodalommá, lesz o l y a n n á saját esszéje, a m i l y e n n e k az
esszét állítja: „(...) az intellektus poézise!"
Ismét e m l é k e z t e t n é k : ez az írás a legelső Symposion-mellékletben jelent meg. A rovat indulására a z o n b a n , a helyre, ahol az esszé megjelent, k ö z v e t l e n ü l csak egyetlen
m o n d a t utalt, az írás befejező részében. „Igen! A csodálatos Iszidóra Szekulicsra gondoltam, a m i k o r a sirályokról írtam. Szinte t ö r v é n y s z e r ű e n le kellett í r n o m a nevét,
most, a m i k o r mi is fel a k a r j u k venni a fent említett esszé-tenger hullámzásának szeszélyes ritmusát: végre, akárhogy ish' Mégis úgy g o n d o l o m , ez az utalás (s tágabb értelemben maga az esszéről szóló első esszé) a Tolnai-féle szerkesztői p r o g r a m lényegét fejezi
ki: aligha kétséges, h o g y ő az egész Symposion-mellékletet ilyen szabad hullámzásként,
sokfelől s z á r m a z ó r e f l e x i ó k g y ű j t e m é n y e k é n t k é p z e l t e , r i n g a t ó z á s k é n t egy sokféle
gyökerű, sokfelé ágazó kulturális közegben. A n n a k a S y m p o s i o n - m o z g a l o m r ó l szóló
m o n o g r á f i á n a k , mely egyszer biztosan elkészül majd (el kell készülnie, mert a Symposion-mozgalom n e m csupán a 20. századi magyar irodalom t ö r t é n e t é n e k egyik megh a t á r o z ó eseménye, h a n e m a sokszínűség paradigmájának megtestesüléseként is jelentős), vizsgálnia kell, h o g y a melléklet Tolnai szerkesztése mellett h o g y a n felelt meg ennek az i m m a n e n s p r o g r a m n a k , választ kell adnia arra a kérdésre, h o g y változott-e a rovat, a m i k o r B o s n y á k István lett a szerkesztője. És egyáltalán: f e l f e j t e n d ő lenne, h o g y

2003. október
a Tolnai-féle szerkesztői gyakorlat m i k é n t párosult (vagy m i k é n t nem) az angazsáltság
programjával, amely a Symposiont végül m o z g a l o m m á szervezte, hogy a reflexiók szabad áramoltatása m i k é n t fért össze (összefért-e) a p r o g r a m o t megvalósítani igyekvő
mozgalmi gondolattal. A m i ez u t ó b b i kérdéskört illeti, tézisszerűen annyi talán megk o c k á z t a t h a t ó m á r m o s t is, h o g y T o l n a i szerkesztősége idején az ö s s z e t a r t ó erőt
a szenzualizmus és a reflexivitás m i n d e n k i által megélt és így közösségivé vált élményé
jelentette, mely később a világérzékelés szabadsága iránti elkötelezettséghez és az egyirányú nemzeti angazsáltsággal való éles szembeforduláshoz vezetett.
Úgy tűnik tehát, hogy az elérhető kultúrák közötti szabad ringatózásnak, a később
mozgalmi p r o g r a m m á emelt jugoszláviaiságnak, a multikulturalitás e korai megnyilvánulásnak itt lelhető fel a valódi indítéka, politikamentes oka. És persze itt a gyökere, vagy
mkább itt ringanak a hullámai Tolnai tenger-szeretetének, későbbi azúr-mániájának is.
A kék egyébként már k ö v e t k e z ő esszéjében megjelenik. Akik fáznak,
galériákba
menjenek melegedni! című írásában 2 K o n j o v i c kék párizsi atelie-ját úgy értékeli, mint
amellyel a művész
„(...) szinte illusztratíve igazolja magát a korlátoltakkal szemben. - Milyen csodálatos ez a kék szín! - Babits sorai jutottak eszembe:
Ki járt már a kék falukban
Ki a csúnya kék ialukban?
H o l a kék fal sértő színnel...
És ez a kékítő, ez a bántó, ordináré kék, valami még nem látott p r i z m á n (egy párizsi m ű t e r e m b e n - és p o n t ebben van K o n j o v i c igazi nagysága) páratlan művészi
matériává válik."
A szenzualitást előtérbe állító művészetfelfogás számára természetesen semmi sem
lehet b á n t ó b b a szimulálásnál. A z érzelmek (egészen p o n t o s a n : a félelem) szimulálása
miatt gyakorolt Tolnai k e m é n y kritikát Z á k á n y Antal költészete fölött 3 . M i n t korábban már említettem, e névtelenül megjelent bírálatot Bányaival k ö z ö s e n írta, az egyik
mellékmondat a z o n b a n kifejezetten az első esszéből k i b o n t a k o z o t t ars poétikát variálja t o v á b b . A k ö l t ő feladata a s z e n z u a l i t á s á n a k t u d a t o s megélése, e r e d m é n y é n e k
(Ön)tudasítása: „(...) magam mindig úgy t u d t a m , hogy a költészet potenciálja csak gondolat, csak g o n d o l a t b a t u d a t o s o d o t t é r z é s - m o t í v u m lehet, s m i n d e z t csak hatalmas
energiával, tudásvággyal lehet elérni." H a pedig még m a r a d u n k egy pillanatra a kritikus Tolnainál, n e m meglepő mindezek után, hogy fő elvi/elméleti p r o b l é m á j a - amint
ez a Dési Ábel költészetét tárgyaló ex libris írásának 4 bevezetőjéből kiderül - a rizomat i k u s / d o g m a t i k u s s z e m b e n állása a kritikában. P o n t o s a b b a n az, h o g y a k ö l t ő és az eszszéíró számára o l y a n n y i r a természetes rizomatikus szemlélet a kritikában elkerülhetetlenül i m p r e s s z i o n i z m u s h o z vezet, ami n e m helyes, a másik o l d a l o n a z o n b a n csak
a d o g m a t i k u s kínálkozik.
Azt viszont, h o g y milyen előnyt jelent a rizomatikus szemléletmód az esszéista szántára, jól példázza Tolnai m e g d ö b b e n t ő című írása, az Adolf Eichmann
SS-Obersturm2
3
4

Ifjúság, 1962. január 4.
Ifjúság, 1962. január 4.
Ifjúság, 1962. január 11

tiszatáj
bahnführer, felmentem önt a halálos ítélet alóP. Az első esszéhez hasonlóan témáját itt is
szetirja. E i c h m a n n k i s g y e r e k k o r i , m a t r ó z r u h á s f é n y k é p é t nézegetve saját gyermekkora, m a t r ó z r u h a utáni vágyakozása szólal meg, a m a t r ó z r u h á r ó l a tenger jut eszébe,
T r u f f a u t filmje, m a j d k ö v e t k e z i k D a n t e , aki arra ítélte az á l d o z a t o t , D e U g o l i n o grófot, hogy maga is a p o k o l f e n e k é r e k e r ü l j ö n , ott állhasson bosszút maga és n é g y fia
gyilkosán. „Érdekes - írja Tolnai - , a k ö l t ő egymáshoz láncolta a gyilkost, aki éhhalállal vegzett a gróffal, fiaival, és a bosszúállót, akit arra ítélt, hogy állandóan tépje fogával
Ruggieri érsek fejét, hogy m i n d e n falat után az érsek hajába t ö r ü l k ö z z ö n . " Sohasem
erezheti úgy, hogy e n y h ü l bosszúja, így ez a D a n t e által poétikusan szépre f o r m á l t jelenet „(...) egy n y i t o t t seb marad: totális a b s z u r d u m . "
A szétírásnak a z o n b a n itt egyértelművé válik az oka. Saját eljárása a m i n d e n k i számara ajánlott gyakorlat példája: az Eichmann-ügy újságírói, szenzációhajhász és álszent
talalása helyett az eset p o é t i k u s megközelítése. Kevésbé h i b á z u n k , n o h a „(...) az igazsagnak így is csak egy csöppjéhez j u t h a t u n k - , ha az egész ügyben csak P O É Z I S T (...),
detailokat, filozofálásra alkalmas szituációkat keresünk. - Most m á r egy kissé korrigálhatjuk c í m ü n k e t is: Adolf Eichmann SS-Obersturmgahnführer,
felmentem
önt az újságírók halálos ítélete alól." A szétírás tehát itt a t é m a poétikai megközelítésének a példája,
innen nézve az írás didaktikus, maga a példa, a szétírás, m i n t poétikai megközelítés viszont nem az; éppen ellenkezőleg, a szenzualizmus adta végtelenségre, a részletek végtelenségére, a t é m a rizomatikusságára utal.

Rovarház és Kékítőgolyó
Innét most t o v á b b lehetne lépni a rovatban megjelent t ö b b i Tolnai-Írás bemutatása
felé, idézni m o n d j u k a Noviszád, 1962. január 16. című esszét 6 , m i n t a detail-ok iránt
való érzékenység k ü l ö n ö s megnyilvánulását, vagy a Zentai naplót7, mely korai D o m o n kos István verset rejteget, tanúbizonyságaként annak, h o g y T o l n a i szenzualizmusa miként ihlette meg költő-barátját, és b e m u t a t n i a Zentai napló n y o m á n született paródiát
Tolnai művészetéről, m i n t a korabeli recepció sajátos d o k u m e n t u m á t . M i n d e r r ő l most
l e m o n d v a és u g y a n a k k o r előretekintve, egy tézist szeretnék m e g k o c k á z t a t n i T o l n a i
p r ó z á j á n a k későbbi alakulástörténetéről, mely úgy hangzik, h o g y a n n a k a szenzualizmus ugyan állandó m e g h a t á r o z ó j a maradt, a megfigyelést szervező különbségtétel
azonban változott: az író az őt k ö r ü l v e v ő k ö r n y e z e t helyett egyre i n k á b b ö n m a g á r a figyelt az őt k ö r ü l v e v ő k ö r n y e z e t b e n .
Tolnai első regényének, a Rovarháznak
(1969) a szüzséje az én o l v a s a t o m b a n n e m
más, m i n t a reflexiók lebegtetésének, p o n t o s a b b a n lebegtethetőségének, a részletekben
való t o b z ó d á s n a k , a szenzualizmus korlátlan szabadságának a demonstrálása. E r r e szolgál nála az i n t e r p u n k c i ó és a nagy b e t ű k mellőzése, a m o n d a t és m o n d a t r é s z h a t á r o k
összemosása, m e l y n e k n y o m á n az így is és úgy is, sőt a m ú g y is olvashatóság érzése támad az olvasóban, m i k ö z b e n kénytelen feladni annak keresését, h o g y mit is a k a r h a t o t t
vele k ö z ö l n i az elbeszélő. P o n t o s a b b a n arra kell ráéreznie, h o g y a közlés lényege éppen a kontingencia, a minden másképpen is lehet t u d a t á n a k megérzékítése. M e g persze

5
6
7

Ifjúság, 1962. január 18.
Ifjúság, 1962. január 25.
Ifjúság, 1962. március 15.

2003. október

65 ^ ^

megérzékítése a n n a k , h o g y az elbeszélő számára m i k é n t jelenik meg mindez, miként
érzékeli és r ö g z í t i ő a v i l á g o t . „ M á g i k u s pillanat: a m i k o r végleges lesz v a l a m i n e k az
esetlegessége." - f o g a l m a z o t t egyik n a p l ó j e g y z e t é b e n M é s z ö l y Miklós 8 . A d e t a i l o k
'tant é r z é k e n y , lírai fogantatású Tolnai-próza ilyen értelemben vett mágikus pillanatok e r e d m é n y e k é n t is leírható.
M i n d e n m á s k é p p e n is lehet, minden történet másként is elmesélhető, más megfigyelői n é z ő p o n t b ó l másként látszik ugyanaz. Ez a k k o r válik igazán világossá (akkor
világosodik meg igazán), a m i k o r u g y a n a z o n eseményről szóló saját narratívánkat egy
másik megfigyelő narratívájával látjuk szembesülni. K ü l ö n ö s m ó d o n válik ez tapasztalatává a rovarház elbeszélőjének, a k ö n y v egyik emlékezetes epizódja szerint.
„sokáig n e m t u d t a m elképzelni hogyan lehet valakit állandóan figyelni követni sehogyan sem t u d t a m elképzelni hogy egy e m b e r semmi mást n e m csinál csak figyel
egy másik e m b e r t egyszer azután véletlenül m e g g y ő z ő d t e m m i n d e n előzetes terv
nélkül v i d é k r e u t a z t a m iskolatársamhoz ha jól emlékszem s z o m b a t i nap volt vasárnap délután m á r j ö t t e m is vissza az igazság az volt h o g y éhes v o l t a m jót akartam
ebédelni és meg a k a r t a m nézni a b a r á t o m bikáit ugyanis a b a r á t o m a n n a k ellenére
hogy a hetedik művészet szerelmese bikatenyésztéssel foglalkozott k é s ő b b el is felejtettem ezt a kis kirándulást a m i k o r az egyik kihallgatáson a szimpatikus fiatal
b e l ü g y e s ( k é s ő b b t u d t a m m e g dávid b a r á t j a sokáig u d v a r o l t v e r o n i k á n a k a k i n e k
a m ú l t k o r síelésen két helyen is eltört a lába m a j d rosszul f o r r t össze újra el kellett
t ö r n i végül a magas l á n y b ó l csináltak egy kicsit) elébem d o b t a vastag dossziémat
a n y i t o t t résznél e n n e k a kis kirándulásnak a leírását olvashattam a városka vendéglőjében ü l d ö g é l t ü n k egész délután u n a l m u n k b a n udvarolni k e z d t ü n k a ruhatáros
asszonynak z á r ó r a u t á n k i v i t t ü k a kanális partjára e n n y i volt az egész de a dossziéban a jelentésben m i n d e n pillanat l a p o k r a teleírt lapokra hasadt a n n y i r a belefeledkeztem az olvasásba h o g y az ajtónál álló f o g d m e g n e k a vállamra kellett ütnie hihetetlen m i l y e n szép izgalmas történet k e z d t e m magyarázni a fiatal belügyesnek
A megélt t ö r t é n e t m á s i n t e r p r e t á c i ó j á b a n n y i l v á n v a l ó f i k c i ó v á válik. C s a k h o g y
nem lesz-e fikcióvá saját t ö r t é n e t ü n k a k k o r is, ha mi m a g u n k idézzük fel, meséljük el
később - egyáltalán: n e m fikció-e m i n d e n interpretáció?
A korai T o l n a i - p r ó z a mindenesetre egyféle szabad asszociációs m ó d s z e r t követve
magába foglal m i n d e n t , szerkesztettségének tétje a szerkesztetlenség, a s p o n t á n világerzékelés (szenzualizmus) visszaadása. A kései T o l n a i - p r ó z á b a n a n n y i v á l t o z i k , h o g y
az elbeszélő m i n d e n e k e l ő t t ö n m a g á r a kíváncsi: azt i g y e k s z i k l á t h a t ó v á t e n n i , ami
a m e g k ü l ö n b ö z t e t é s e k által önmagát önmagává teszi, ahogyan őt m e g h a t á r o z z a érzékelésének m ó d j a és tárgya. M á s k é n t fogalmazva, a kései T o l n a i p r ó z a esetében a szerkesztettség tétje az én - különbségtételek által alakuló és létező - szerkezetének megmutatása. Míg a korai Tolnai-próza nem válogat, addig a kései tudatosan építkezik abból,
amit számára reflektálásra felkínál a világ. Ez az átalakulás együtt jár a t ö r t é n e t m o n d á s
(egy t ö r t é n e t elmondásának) felerősödésével és az önéletrajziság előtérbe kerülésével,
ami végső s o r o n egyféle esszéisztikus szépirodalmiságot e r e d m é n y e z , kétféle fikció közeledését, a kitalált t ö r t é n e t é t és a „valóság" fikcionalizálódásáét. A valóságét idézőjelben, mert valóság nincs, p o n t o s a b b a n van, de n e m megfigyelhető, csak a különbség8

Érintések, Bp. 1980. 232.

s

2003. oktc
tétellel elhatárolt része, a különbségtétel azonban már beavatkozás, fikcionalizálás.
A történetmondás felerősödése előbb kerek kis történetek világos elhatárolódásában mutatkozott meg. Míg a rovarház ban még egymásba nyúltak, egymáson átindáztak a történetek, addig a Gogol halála (1972) és a Virág utca 3, (1983.) már önálló és egymástól
nyomdatechnikailag is különválasztott epizódokból áll. Később a történetek egyre terjedelmesebbekké váltak, s tőlük a Prózák könyve (1987) és a Kékítőgolyó (1994) című
gyűjtemény újabb keletű darabjain át már többé-kevésbé egyenes út vezet a Palicsi
P. Howard mai feljegyzéseiig.

Juhász A

A Cézc

Rilke C
amelyet Pai
Párizsban,
ennek az é
egy igazán
sohn-Becke
benne valai
r
őse korábl
Péket Rilke
inkább a d
v
ak, amit C
kával ért el
Cézann
vésbé műér
az időponti
üv művészi
tott. A ber
lyekre csak
béz lenne r
foglalások
a francia fe
boz nem fc
keit. Rilke
szinte az el:
Rilke el
tanítvány s
a már emlíi
nem Rodir
ebbe a csalc
Cézanne ke
1

2

Rilke 19
újra elmi
Lebens u
címzett 1
nél sokk
ban kivé
hány kiv
raisonné,
Briefe au
1907.

2003. október

71_ ^ ^

JUHÁSZ ANIKÓ
A Cézanne-hatás néhány vetülete Rilke költészetében
Rilke C é z a n n e képeivel 1900-ban Berlinben találkozott először azon a kiállításon,
amelyet Paul Cassier cége rendezett. H é t évvel később az impresszionisták fővárosában,
Párizsban, B e r n h e i m - J e u n e galériájában csodált meg egy Cézanne-akvarellt, ugyanennek az évnek az őszén pedig már a Sálon d'Automne
Cézanne-termeiben láthatott
egy igazán nagyszabásúnak m o n d h a t ó kiállítást 1 . Rilke t ö b b e k k ö z ö t t Paula Modersohn-Beckernek írott levelében 2 számol be arról, hogy a képekkel kapcsolatban volt
henne valamiféle előzetes várakozás, sőt, egyfajta művi b e n y o m á s is, hiszen egy ismerőse k o r á b b a n már nagy lelkesedéssel hívta fel a figyelmét C é z a n n e művészetére. A képeket Rilke az e l l e n t m o n d á s o k ama h a r m o n i k u s vegyiilékének nevezte, amely őt legmkább a dallamvilágra emlékeztette. A képek egyszerre voltak k ö n n y ű e k és masszívak, amit C é z a n n e részben az újszerű ecsetkezeléssel, részben a sajátos struktúratechnikával ért el.
C é z a n n e képeinek fogadtatása eléggé megosztotta a k k o r i b a n m i n d a m ű é r t ő (és kevésbé műértő) közönséget, m i n d pedig a szakértő kritikusokat. 1904 t e k i n t h e t ő a n n a k
a
z i d ő p o n t n a k , a m i k o r C é z a n n e hírneve már érezhetően nőni kezdett, de a konzervatív m ű v é s z e t k r i t i k u s o k szemében festészete még ezután is sokáig b o t r á n y k ő n e k számított. A berlini Művészetkrónika
például olyan őrült r a j z o k n a k nevezte a képeit, amelyekre csak úgy o d a l ö t t y i n t e t t é k a színeket, s amelyeket a szó szigorú értelmében nehez lenne m ű a l k o t á s o k n a k nevezni. D e szórványosan megjelennek már azok az állásfoglalások is, a m e l y e k m e g a l a p o z z á k C é z a n n e k é s ő b b i legendáját, s a m e l y e k épp
a francia festő egyediségében, szokatlanságában, magányos útjárásában és a korábbiakhoz n e m f o g h a t ó festészeti technikájában vélik felfedezni C é z a n n e művészetének értékeit. Rilke ebben is megelőzi a kortárs recepciókat, a m i k o r C é z a n n e festményeit
szinte az első látványos pozitív állásfoglalások előtt nevezi f o n t o s n a k és megindítónak.
Rilke e k k o r i b a n m á r elkötelezett rajongója R o d i n művészetének, bár ezt a mestertanítvány v i s z o n y t k i s e b b - n a g y o b b törések i d ő n k é n t azért b e á r n y é k o l j á k . 1907-ben,
a már említett Bernheim-Jeune kiállításon Rilke n e m csupán Cézanne-képeket lát, hanem R o d i n - r a j z o k a t is, amelyek viszont csalódást o k o z n a k neki. N e m kizárt, hogy
ebbe a csalódásba m á r az a színélmény és festészeti technika is belejátszik, amivel Rilke
Cézanne képeit látva szembesült. Rilke szerint az újfajta, Cézanne-tól k i i n d u l ó benyo1

2

Rilke 1907. okt. 6-án kereste fel először a Cézanne emlékének szentelt kiállítást, s másnap
újra elment megnézni a képeket. In: Ingeborg Schnack: Rainer Maria Rilke. Chromk seines
Lebens und seines Werkes. Insel Verlag. Frankfurt/Main 1975. 282. A költő Clara Rilkének
címzett levelében ezzel kapcsolatban azt írja, hogy a kiállítótermekben sétálva a festményeknél sokkal jobban érdekelték a nézelődő emberek. A Cézanne-terem azonban e vonatkozásban kivétek jelentett számára. (A Sálon d'Automne termeiben kiállított műalkotásokat néhány kivétellel be lehet azonosítani Jayne Warman listája alapján. In: John Rewalds catalogue
raisonné, Cézanne.)
Briefeausden Jabren 1904-1907. Insel Verlag. Leipzig: 1939. 341-342. Brief vom 28. Juni
1907.

^^ J72

tiszatáj

mások mindenekelőtt azokkal a kezdeményezésekkel állíthatók p á r h u z a m b a , melyeket Baudelaire indított el az irodalom területén, a m i k o r kitágította az addig ismert határokat, s megteremtette a tematizált tárgy hétköznapiságát. Vagyis Rilke szerint nem
a csúf esztétikája az, amivel Baudelaire igazán újat h o z o t t , h a n e m sokkal i n k á b b az ábrázolásmód hétköznapiasítása. C é z a n n e színvilágából pedig n e m a színek kavalkádja
az, ami Rilkét m e g d ö b b e n t i és felizgatja, hanem az, ahogy C é z a n n e sajátos helyet teremt ezen belül a feketének. Amíg Rilke meglátása szerint a fekete Manet-nál valamiféle ellenszín, a színáramlás feltartóztatása, megtörése, addig Cézanne-nál a fekete valóban betagozódik a színek világába, mintegy akklimatizálódik, s egyenrangú színtársa
lesz bármely másik felvillanó színnek 3 . N e m kívülálló, s n e m is csak a régi világból
megmaradt rekvizitum, h a n e m élő, kortárs szereplő ezeken a k é p e k e n . Sőt, olyannyira
kortárs, hogy a fekete az, amely az impresszionista színvilág utáni letisztultabb jövőt
hordozza; e n n y i b e n C é z a n n e szinte már posztimpresszionista. C é z a n n e szín- és harmoniavilágának interpretálásakor Rilke számára a másik viszonyítási p o n t : Van G o g h
festészete. Rilke egyik ismerősétől, Mathilde Vollmoellertől k ö l c s ö n ö z egy Van Goghr e p r o d u k c i ó k a t t a r t a l m a z ó mappát. Van G o g h képeiben ugyanaz a vonás ragadja meg,
a m i n e k C é z a n n e esetében is tisztelettel a d ó z i k . Van G o g h eltér az előírt k á n o n t ó l ,
s ábrázolásmódja teljes egészében egy másfajta megjelenítés irányába tolódik el; mintegy
megszabadul a k o r á b b i elbeszélő és „anekdotázó" rajzolási technikától. A t t ó l a technikától, a m e l y R i l k e szerint s z o r o s a n összefügg a vallási i n d í t t a t á s ú t ö r t é n e t m e s é l é s i
kényszerrel is. Van G o g h egyszerűen csak rajzol. Rilke úgy érzi, a k o r á b b a n d o m i n á n s
elbeszélő jelleg a l a p v o n á s a i n a k egyike az, h o g y a sor „ v é g t e l e n í t h e t ő " , hiszen a felv o n u l t a t o t t történetbázis ú j a b b interpretációs kényszereket, h a l m o z ó d ó t ö r t é n e t e k e t ,
k o m m e n t á r o k a t szül. Ezzel szemben C é z a n n e és Van G o g h olyan m ó d o n funkcionáltatja képein a tárgyakat, h o g y az szinte ellene hat m i n d e n olyan kifejtésnek, amely az
ábrázolt képbe kívülről akar történeti elemeket bevinni. Vagyis a képvilág ö n m a g á b a n
a teljességet kínálja fel. C é z a n n e u g y a n a k k o r visszatérő képábrázolási módszerekkel
dolgozik, ezért m o n d j a Rilke, hogy ha „két-három jól kiválasztott képet l á t u n k , a k k o r
m i n t h a C é z a n n e v a l a m e n n y i képét láttuk volna". C é z a n n e képeinek tehát szervező elvei vannak, amelyek ú j r a és újra ugyanazt a világot v o n u l t a t j á k fel. M i k ö z b e n Rilke
C é z a n n e képeit vizsgálja és interpretálja, lázasan keresi azokat a b e n y o m á s o k a t , amelyeket saját költészetében is felhasználhatna. így k u t a t j a például azt a legkisebb alapelemet, amely művészetének az őssejtjét jelenthetné, amely a „megragadhatóan anyagtalan ábrázolásmód k i i n d u l ó p o n t j á t " 4 képezhetné. Rilke maga sem t u d t a ö n m a g a számára teljes m é r t é k b e n feltárni annak a rejtélynek a mibenlétét, amelyet C é z a n n e képei
g y a k o r o l t a k rá. S n a g y o n valószínű az, h o g y Rilke n e m e g y s z e r ű e n csak k ö l c s ö n z ö t t
3

4

Vö. ezzel kapcsolatban R. M. Rilke Clara Rilkének írott levelét. In: Rainer Maria Rilke: Levelek II. 1907-1912. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest: 1995. Ford.: Báthori Csaba. Brief
vom 26. O k t . 1907. „Másként van Manet-nál: az ő képein a fekete úgy hat, mint valami
áramszünet; s mint valami vadidegen menekült, úgy feszül szembe a többi színnel."
Vö. ezzel kapcsolatban Rilke Lou Andreas-Saloméhoz írott levelét. In: Rainer Maria Rilke:
Levelek 1889-1907. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest: 1994. Ford.: Báthori Csaba. A levél keltezésének dátuma: 1903. aug. 10. „Valamiképp nekem is meg kell találnom művészetemnek legkisebb alapelemét, a sejtet, az egyetemesen érvényes, megragadható, nem anyagszerű kifejezési eszközt." Vö. még Rilke következő megjegyzését: „A kicsi dologban csalhatatlan a törvény, kiütközik minden oldalán." In. Rainer Maria Rilke Levelek 1899-1907. id.
mű. 75.

2003. október
es átpoetizált egyes elemeket, melyek többek k ö z ö t t az e l ő b b említett festőknél meghatározóak voltak, h a n e m saját belső érési folyamatának megfelelően elsősorban azokat az elemeket v e t t e észre m á s o k n á l is, amelyek már b e n n e is k i a l a k u l ó b a n voltak.
H. Meyer a Cézanne-hatásnak tulajdonítható fordulatot 5 úgy értékeli, hogy Rilke lírájában mindaz, ami k o r á b b a n csak f o r m á l ó d ó k o n t ú r o k k a l volt jelen, ettől az i d ő p o n t t ó l
kezdve k ö z p o n t i és m e g h a t á r o z ó szerepet játszik, így például a distanciálódó viszonyulásmód, a többféle m ó d o n variálódó, visszatérő képelemek, az egységes esztétikai alkotastechnikának alárendelt műegész, illetve az a művészi életforma, amely m i n d e n n e k
hátteréül szolgál: a magány, a koncentrálás sajátos sűrítettsége 6 . A Cézanne-hatás első
lírai áttételei Rilke költészetében a legérzékelhetőbben az Új versek ben (Neue Gedichte)
vannak jelen, de a hatás lenyomatai újra és újra m e g m u t a t k o z n a k Rilke más műveiben is.
Merleau-Ponty, aki C é z a n n e festészetéről is írt é r t e l m e z ő elemzéseket 7 , C é z a n n e
festészetében a fenomenológiai
látásmód festői nyelven t ö r t é n ő realizálását látja, amely
mintegy áttörte a h a g y o m á n y o s ontológiai s t r u k t ú r á k a t . C é z a n n e festészete már egy
megváltozott világszemléletről tanúskodik, amely sajátos m ó d o n szűrődik át a színek
világába. A f e n o m e n o l ó g i a i m e g k ö z e l í t é s m ó d szépirodalmi átjátszása másrészt Káté
H a m b u r g e r 8 szerint fellelhető Rilke költészetében is, a leglátványosabban talán az Új
versek ben. A f e n o m e n o l ó g i a i leírásmód megjelenése ez idő tájt a s z é p i r o d a l o m b a n és
a képzőművészetben n e m írható teljesen a véletlen számlájára, hiszen Husserl nevezetes
műve, a Logikai vizsgálódások
1900/1901-ben jelenik meg, a fenomenológiáról szóló
előadások pedig 1907-ben h a n g o z n a k el. 9 Wolfgang D r o s t hívja fel a figyelmet arra,
hogy Rilke 1907-ben ott volt azon hallgatóság soraiban, akiknek Husserl a f e n o m e n o lógiai látásmód és a misztikus-intuitív istenszemlélet különbségéről beszélt. A z összek ö t ő kapcsok keresése során a lehetséges p á r h u z a m o k felmutatásakor gyakran szoktak
hivatkozni a korszellemre, a közel azonos történeti időszakra. A n t h o n y Phelan 1 0 azonban azt igyekszik igazolni, h o g y itt a közvetlen érintkezés dacára n e m a filozófia
t r a n s z p o n á l ó d o t t át direkt m ó d o n a szépirodalomba, h a n e m más hatások is közrejátszottak; így például t ö b b e k k ö z ö t t C é z a n n e képein keresztül kiváltképp hangsúlyos
szerepet k a p o t t a megújult festészet mint kötőelem. M e r l e a u - P o n t y C é z a n n e művészetében a világ t u d o m á n y - e l ő t t i érzékelésmódjának megjelenését látta, amely új típusú
megnyílás volt a világ érzékelhetősége iránt. Ez az észlelés kizárja a képpel kapcsolatban m i n d az előzetes felvezető beszédet, m i n d pedig az utólagos levezető k o m m e n t á r o kat. A régi é r t e l e m b e n vett beszéd csupaszítódik és redukálódik le a f e l m u t a t o t t képre,
annak teljességére.
5

6

7
8

9

10

Pór Péter is utal arra, hogy Rilke az 1900-1907 közötti időszakban már a Cézanne-levelek
megírása előtt viszonylag jól ismerte Cézanne festészetét. Pór Péter: „Hatalmas anyagának
töréshelyei..." Rilke Új versek című kötetének poétikájáról. In: Léted felirata. Válogatott tanulmányok. Balassi Kiadó, Budapest: 2002. 202.
Idézi Anthony Phelan in: 'Gesicht aus Aussehen': Rilke, Cézanne, Merleau-Ponty. In: Rilke und
die Moderne. Iudicium Verlag, München: 2000. 143.
Maurice Merleau-Ponty: Sens et Non-Sens, Nageln, Paris: 1966.
Káté Hamburger; Die phánomenologische Struktur der Dichtung Rilkes. In: Philosophie der
Dichter. Kohlhammer Verlag, Stuttgart. 1966.
Ezen művek, előadások, illetve a husserli fenomenológia értelmező elemzése megtalálható
Vajda Mihály: A mítosz és a ráció határán című művében (Gondolat Kiadó: Budapest: 1969),
illetve Áron László; EdmundHusserlc. könyvében. Kossuth Könyvkiadó. Budapest: 1982.
Anthony Phelan. id. mű.

Y 1 Z 1

tiszatáj

A f e n o m e n o l ó g i a i m e g j e l e n í t é s m ó d b a n a festészet területén elsődleges szerep jut
a színeknek, illetve a színfoltoknak, melyekben a „jelen mint kolosszális valóság" mutatkozik meg. így például Cézane egyik ismert képén a sokat emlegetett a vörös f o t e l "
ugy jelenik meg, m i n t az említett, képpé emelt tárgynak egyrészt m e g h a t á r o z o t t időp i l l a n a t h o z k ö t ö t t , ám e g y ú t t a l végleges, kolosszális megjelenési f o r m á j a is, b e n n e
mintegy összekötődik a pillanatnyi és az ö r ö k . E m e fenomenológiai érzékelésmód
alapvető sajátossága az, hogy az észlelés nem záródik be a puszta tudati létbe, nem áll
meg a látvány megtapasztalásánál, hiszen ezt követi a tudati kép képi síkon való közvetitesenek lehetősége is: a megalkotott kép. A f e n o m é n kilép a szubjektív tudat köréből,
s mint valamely látáson, tudati szűrön átment f e n o m é n mutatódik fel mások számára.
Jelentős változás a z o n b a n a k o r á b b i a k h o z képest az, h o g y a külsődleges, a k é p h e z kívülről közelítő reflexió lehetőségét a művész eleve korlátozni, kizárni igyekszik, vagyis
szándékosán megpróbálja leoldani a képről a történeti k o m m e n t á r o k a t . Ezzel a z o n b a n
latszólag megfosztja a képet attól a lehetőségtől, hogy az ú j interpretációk során maga
is „lelegző t ö r t é n e l e m " legyen, h o g y a t ö r t é n e t i időben m o z o g j o n . A z ilyen típusú
mozgás kizárásával másrészt, úgy tűnik, egy olyan szálról m e t s z ő d i k le a műalkotás,
amely a m ű a l k o t á s lényegéhez hozzátartozik, s amelyet k o r á b b a n m i n d i g is hozzátart o z o n a k véltek. A befogadásnak arról a m ó d j á r ó l van szó, amely a k é p b e n közvetített
ertelem keresése során a képi b e n y o m á s o k a t szavakká áttörve, átlényegítve adta vissza,
s a feltételezett k é p é r t e l e m b e n megjelenítette azokat az aktuális leágazásokat is, amelyek a látott képet k o r á b b a n nem érzékelt vagy k o r á b b a n n e m felfedezhető értelemmel t ö l t ö t t é k fel, vagyis a k é p valóságát k i f u t t a t t a a t ö r t é n e l m i linearitásba is. H a viszont a külső mozgás, értelem-bővülés eme megnyilvánulási f o r m á j a ilyen látványosan
k i z á r ó d i k , a k k o r ez azzal a veszéllyel is j á r h a t , h o g y a k é p a t ö r t é n e t i k o r o k előrehaladtával elnémul, elveszíti beszélőképességét, illetve meggyanúsíthatják azzal, hogy
t ö r t é n e l m i é r t e l m e t n e m h o r d o z ó perifériális jelenség. A m e n n y i b e n a m ű v é s z n e m
akar ilyen sorsnak elébe nézni, s szándéka szerint mégis a 'teljességet' akarja felmutatni
már a m ű a l k o t á s születésének pillanatában, a k k o r n e m szüntethet meg olyan alapöszszetevőket, amelyek a teljességnek képezik részét, s e k k é p p e n n e m t e k i n t h e t el a mozgás által feltáruló d i m e n z i ó t ó l sem. Ezért aztán a m o z g á s o k sokszínűségét, értelemhordozó f u n k c i ó j á t , ha ez egy helyütt, a külső hozzátételek v o n a t k o z á s á b a n lemetsződik,
i m m á r o n másutt, a képi világon belül kell felerősíteni; s a kép belső történetében, amely
egyúttal m o z g á s t ö r t é n e t is, kell felmutatni magát a t ö r t é n e l m e t . A k é p e k e n olyan fen o m é n e k e t és viszonyulásokat kell szerepeltetni, amelyek k o m p o z í c i ó j a és k o m p o z í ciós variálási lehetősége n e m a külső történeteken nyugszik. A t ö r t é n e l m i konkretizáció ily m ó d o n egy olyan ú j típusú, m o n d h a t n i , mitizálási m ó d s z e r b e n ő át, amely a linearitás időbeni felvonultatása nélkül, mégis a k ü l ö n b ö z ő idősíkokra való tekintettel,
egyszerre „tudósít" a jelenről és más, a jelent körülölelő időfázisokról is. Mégpedig
egyebek mellett olyan értelemben, hogy azt az érzetet kelti, h o g y az éppen megjelenő
pillanatnyi látható megjelenési f o r m á j a egyúttal a legérettebb, a kezdetektől a beteljesülésig eljutó f o r m a is. A k ü l s ő értelmezést pedig úgy igyekszik a m i n i m u m r a zsugorítani, hogy elkezd beszélni arról az önérteimező szerepről, amely a k é p e n megjelenő alak o k és alakzatok összetett viszonyulási rendszerében rejlik. A z egy k é p b e n összezárt
tárgyak, figurák, ú g y m o n d , ' t u d n a k egymásról', értik egymást. A külső szemlélő dolga
n e m t ö b b a n n á l , m i n t h o g y szembesüljön
azzal a ' k é s z ' é r t e l e m m e l , a m i t a m ű v é s z

11

Ennek a vörös fotelnek Rilke is kiemelt figyelmet szentelt az ún. Cézanne-levelekben.

2003. október
maga szőtt bele a képbe, s amit a figurák képszerűen elénk állítanak, sőt, elénk mozdítanak. Másrészt úgy élje meg ezt a 'látványt', ahogy az első rácsodálkozás, rápillantás
során, m i n d e n f a j t a t u d o m á n y o s utángondolás nélkül megéljük a találkozást valamely
lénnyel, tájjal vagy tárggyal. A mozgás így viszont legfeljebb csak h a g y o m á n y o s értelemben t ű n i k el; a külső, a beszédben hullámzó mozgás az, ami itt kiiktatódik, de csak
azért, hogy az ábrázolt kép képi valóságában t ö r j ö n fel aztán elementáris erővel, s ily
m ó d o n magát a képet tegye teljes, a fizikai valósággal szinte már egyenrangú, sőt, azzal
akár fel is cserélhető életté. A m i tehát itt mozgásban van, az a kép-belső, amely úgy lüktet, mint az élet maga.
A színek elveszítik k o r á b b i stabilitásukat és különállóságukat, vagyis mindazt, ami
azelőtt a szilárd térképzetek szerves részét képezte. M i n d e n elem éppen átmozdul valahová, így például a v ö r ö s a feketés árnyalatba, a zöld a mély barnába. A z ily m ó d o n
megjelenő k é p h e z n e m kell hozzáadni valamely külső interpretációval, elbeszéles-történettel a mozgást, az időiséget, mert az időiség maga is m e g é r z é k í t e t t részét képezi
a feltáruló k é p n e k . S ebből áll össze aztán a teljességet tartalmazó h a r m ó n i a , a mindenkori összegész. C é z a n n e például határozottan elutasított m i n d e n külsődleges magyarazkodást a képeivel kapcsolatban, s ha festményeire v o n a t k o z ó a n mégis feltettek neki
v a l a m i l y e n k é r d é s t , a k k o r azt m o n d t a : „A k é p e i m m e l f o g o k válaszolni Ö n n e k " 1 " .
Rilke Clézanne-nal kapcsolatban ezt a beállítódást valamiféle újrakezdésnek is nevezi;
egy olyasfajta újrakezdésnek, amely már azzal a tradícióval is leszámol, amely a modernek festészete n y o m á n alakult ki. Merleau-Ponty Cézanne-ról szóló elemzéseiben különös figyelmet szentel annak, hogy az ember nem csupán a világban van, h a n e m egyúttal maga is világként" van, másrészt hosszasan taglalja a látás és a láthatóság kapcsán
az egyidejűség és az ellentétes jelleg problémáját. A világban-lét és a világként való lét
kettőssége M e r l e a u - P o n t y szerint azt jelenti egyebek mellett, h o g y ezt a k e t t ő t , tehát
a látást és a l á t h a t ó s á g o t , azt, h o g y látunk s u g y a n a k k o r mi m a g u n k is látott objekt u m m á v á l h a t u n k , egyidejűleg tapasztaljuk, az egyik mintegy rákarcolódik a másikra.
Vagyis, t e h e t j ü k hozzá, a szemlélődő s z u b j e k t u m nem k ü l ö n ü l el, n e m különíti el magát a tárgyi világtól, h a n e m betagozódik az o b j e k t u m o k világának létrejövő rendjébe.
A m i egy v o n a t k o z á s b a n , látószögben szubjektum, az más v o n a t k o z á s b a n már objekt u m , s igaz ez f o r d í t v a is. E g y o l y a n v i s z o n y l a t jön létre, a m e l y b e n m i n d e n maga,
u g y a n a k k o r ö n m a g á t ó l k ü l ö n b ö z ő is. A s z u b j e k t u m - o b j e k t u m k o r á b b i tradicionális
megosztottsága e k k é p p e n mintegy megszűnik.
Az, hogy az e m b e r nemcsak a világ ban van, h a n e m maga is világkeW adott, s hogy
nem létezik t ö b b é a s z u b j e k t u m - o b j e k t u m h a g y o m á n y o s értelemben felfogott megosztottsága, m e g h a t á r o z ó szerepet játszik Rilke költészetében is: az o b j e k t u m o k ^mindenfajta felmutatása ugyanis eleve magában h o r d o z z a az emberi n é z ő p o n t o t is. így, amik o r Rilke a t á r g y a k világáról szól, a k k o r egyidejű m o z d u l a t t a l szinte m i n d e n tárgyi
megnyilvánulásba bevonja az emberi szférát is. Mivel a z o n b a n n e m a h a g y o m á n y o s
m ó d o n teszi ezt, ú g y t ű n i k , m i n t h a a t á r g y a k világa az ő v e r s e i b e n m á r s o k k a l fajs ú l y o s a b b l e n n e , m i n t k o r á b b a n . H o l o t t n e m a n n y i r a a h a n g s ú l y e l t o l ó d á s az, ami
költészetében s z e m b e s z ö k ő e n újszerű elem, hanem sokkal i n k á b b a határokat feloldó
es b i z o n y t a l a n n á tévő ingamozgás két, i m m á r o n egyenrangú szféra k ö z ö t t . A tárgyak
12

Rainer Maria Rilke levele Clara Rilkének. A levél keltezésének dátuma: 1907. okt. 21. In:
Rainer Maria Rilke: Levelek II. 1907-1912. id. mű 30.
" Maurice Merleau-Ponty: L'Oeil et l'Esprit. Gallimard, 1964.

tiszatáj
és az e m b e r e k k ö z ö t t egyfajta táncoló, lebegő egység, a z o n m ó d szétváló összekapaszkodás van; vagyis ez a két oldal állandóan k o n f r o n t á l ó d i k egymással, ám az elválasztás
m e n t e n egyúttal r ö g t ö n össze is kapcsolódik. Ebből ered aztán, h o g y R i l k e a tárgyiságnak olyasfajta oldalait is képes felmutatni, amelyekkel k o r á b b a n n e m számoltak, hiszen beviszi ezeket a tárgyakat olyan közegekbe és ' o t t h o n o k b a ' , ahol megjelenésüket
k o r á b b a n elképzelni sem t u d t á k . D e ugyanez m o n d h a t ó el az e m b e r m i n t tárgy vonatkozásról is - az e m b e r oldaláról kiindulva. Rilke az e m b e r e k n e k olyasfajta láthatóságát, tárgyarcait és tárgylétét fedezi fel, amelyek azelőtt e m b e r e n kívülinek, meg nem
m u t a t h a t ó n a k számítottak, a lehetséges értelmezés k ö r é n eleve kívül estek.
Rilke költészetében az átválthatóság k ü l ö n b ö z ő variánsai más v o n a t k o z á s o k b a n is
átjárnak egymásba, s e k k é p p e n az egyensúlyérzetnek egy másfajta, a k o r á b b i a k t ó l eltero típusa alakul ki: így például a tárgyban láthatóvá váló e m b e r és az e m b e r b e n láthatova való tárgy egyszerre kérdezett és kérdező is. A tárgyversek (Dinggedichte) és az objektív líra (Dingdichtung) m i n t elnevezés az értelmezés során azért vihet sokszor tévútra, mert a szó h a g y o m á n y o s tartalma éppen a statikusság d o m i n a n c i á j á r a utal. Holott ez a statikusság Rilke költészetében mindig valamely processzualitás részét képezi,
határai feloldódnak abban. Rilke verseiben még a legstatikusabb t á r g y a k n a k , épületeknek is m o z g ó gesztusai v a n n a k , olyan intenzív belső élete, amely m i n t h a a szokványosán emberinek tudott benső életeknek is fölébe nőne. Rilke oly m ó d o n képes összev o n n i a k ü l ö n b ö z ő létrétegeket, h o g y kérdéssé válik még az is, h o g y t u l a j d o n k é p p e n
melyik a m e t a f o r á j a vagy helyettesítője a másiknak. Ezt pedig k ü l ö n b ö z ő nyelvi techn i k á k kidolgozásával és alkalmazásával éri el. így például azzal, h o g y a v e r b a l i t á s n a k
a k o r á b b i a k n á l n a g y o b b jelentőséget tulajdonít, a k ö l t ő i képen belül a leíró elemeket
mozgósítja, s ezáltal részben csökkenti a külső adaléktörténetek jelentőségét is. A z igék
jelentős részét viszont Partizip Prásens-ben használja, s ily m ó d o n Swales 14 szerint az
eseményekkel, a processzualitással együtt azonnal felvonultatja a k o n t i n u i t á s t is, éppúgy, ahogy a víz látványa f e l m u t a t j a a víz ciklikus k ö r f o r g á s á n a k lehetséges stációit is.
A víz a z o n b a n n e m csupán átmegy ezeken a stációkon, h a n e m m i n d e g y i k b e n teljesnek
érzi magát, m i n d e g y i k b e n o t t h o n is van egyúttal, sem érkezéskor, sem i n d u l á s k o r n e m
érez „honvágyat". A határátlépés n e m fájdalmas, h a n e m természetes; maga az átmenet
válik keretek k ö z é fogva megállapodottsággá. A tárgy átmenet-autenticitása tökéletes e b b n e k t ű n i k az e m b e r é n é l a b b ó l a s z e m p o n t b ó l , h o g y a tárgy az á t m e n e t e k k e l
együtt úgy őrzi m e g a maga integritását, h o g y a v á l t o z á s o k r ó l m i n t e g y leválasztódik
a fájdalom és a keserűség érzése. A z embernél viszont az átmenet egyúttal a fájdalom
processzualitása is, 13 mert az e m b e r tudatában van az időiség egy olyasfajta sajátosságának, tudniillik az irreverzibilitásnak, ami a tárgy számára n e m t u d a t o s o d i k . A z újfajta,
rövidre zártabb, a kép eseményterével k ö r ü l h a t á r o l t történetiség m i n t h a ö n t u d a t l a n u l
14

15

Martin Swales: Zwiscben Moderne und Postmoderne? Überlegungen zu Rilkes (sogenannten)
Dinggedicbten. In: Rilke und die Moderne. id. kiad. 161.
A fájdalomnak az organikushoz való kötöttségéről, illetve az ebből való kilépés lehetőségéről beszél a kortárs Wilhelm Bölsche is Aus der Schneegrube című művében, amely első ízben
1903-ban jelent meg." (...) az organikuson túlra lépve nem jut uralomhoz az, amit 'fájdalomnak' nevezünk. Avagy panaszkodniuk kell-e az ércrészecskéknek amiatt, hogy korábbi gravitációs helyzetük megváltozott? S ezen a módon egész Tejutak éghetnek el, akárcsak az
izzó szénporfelhő - mégis, ebben az átalakulásban soha nincs ott a fájdalom." Idézi Helmut
Lethen Die „kristallisierte Zeit" c. művében. In: Die sterbende Zeit, Darmstadt-Neuwied,
1987. 83-99.

2003. október

77 ^ ^

ettől a f á j d a l o m t ö r t é n e t t ő l is meg akarná szabadítani az e m b e r t . Minél kevésbé feszesek és élesek a h a t á r o k , minél i n k á b b tárgytörténet az e m b e r t ö r t é n e t , valamint tárgyidő az emberidő, annál i n k á b b e l m o n d h a t ó az, hogy m i n d e n szűkülés más értelemben
tágulás is egyúttal, másrészt m i n d e n elhajlás ö n m a g u n k t ó l ciklikus körívet leíró visszatérés is.
Rilke nemcsak m o d e r n , a m i k o r kialakítja a maga szemléleti és ábrázolási technikáját, h a n e m C é z a n n e - h o z hasonlóan egy lépéssel már túl is van a kortársi modernitáson.
Az e u r ó p a i k u l t ú r a m o d e r n i t á s a a X X . század elején a k o r válsághangulatát jeleníti
meg, amely m e g k é r d ő j e l e z i ugyan a szubsztancialitást, de csak k o r l á t o z o t t a n , hiszen
ezt a még lehetséges, a maradék szubsztancialitás nevében teszi. Felfedez ugyanis egy
újfajta szubsztancialitást, mégpedig azt, hogy m i k é p p lehet a funkcionalitást szubsztanciának megtenni. E z lehetőséget ad arra, hogy a világot új s z e m p o n t o k alapján újraértelmezzék, de úgy, h o g y az az idő tájt elfogadott és általánosan elismert értelmezési
technikát, az elbeszélő'jelleget, a külsődleges s z e m p o n t o t k ö v e t ő történeti kiegészítést,
hozzátételt m i n d e z ne rendítse meg. A versek esetében a z o n b a n a funkcionalitás, illetve az erre való rákérdezés nagyon sikamlós terep lehet. A költészetet n e m h o g y távolítaná a m á r a k k o r i b a n is t ö b b e k , így például Rilke által is megsokallt túlértelmezéstol 16 , h a n e m még i n k á b b kiszolgáltatja annak. R i l k e úgy vélte, d ö n t e n i e kell arról,
hogy a k ö l t ő számára mi jelenti azt a valóságot, amelyben a k ö l t ő ö n m a g á t láttathatja,
u g y a n a k k o r az általa f e l m u t a t o t t valóságot d ö n t ő e n az általa értelmezett m ó d o n őrizheti meg még a k k o r is, ha személyes élete lezárult, s nincs m ó d j a arra, h o g y vitatkozzon a m ű a l k o t á s értelmét felfejteni kívánó értelmezésekkel. 1 7 H a viszont a felvonultat o t t k é p b e szervesen beleépül maga az é r t e l m e z ő e l e m , az é r t e l m e z ő t e k i n t e t is, és
a kép annyit m o n d , a m e n n y i t m i n d e n külsődleges hozzátétel nélkül m o n d , a k k o r a tud o m á n y o s és politikai aktualizálások, k o m m e n t á r o k n e m erőszakolhatják meg a vers
világát. A vers m á r születése pillanatában egyszerre pillanatnyi és ö r ö k is. A vers valósága tehát a k k o r a legvalóságosabb, ha bevallottan átlényegített, átesztétizált valóság.
A legteljesebb v o n a t k o z á s a valóságra az, ha o l y a n o t t h o n o k t e r e m t ő d n e k a versben
mind az ember-tárgyak, m i n d a tárgy-emberek számára, amelyek a l é t m ó d - az átm e n e t e k során m e g á l l a p o d o t t l é t m ó d o k - ama fázisait jelentik, a m i k o r a f e l t ű n ő b e n

16

Rilke félt attól, hogy műveit külsődleges szempontok alapján átértelmezik, így kiölik verseiből az életet, ezért ennek a legkülönbözőbb módokon igyekezett elejét venni. Időnként
szándékosan összekuszálta például a hatástörténeti szálakat. Az igazán meghatározó hatásokat olykor halványította; más, kevésbé jelentős hatásokról viszont mint átütő erejű hatásokról beszélt. Rilke másrészt úgy érezte, hogy a korabeli műértelmezők túlságosan érzéketlenek, illetve szélsőségeket képviselő formákban, a mű-valóságtól elszakadva interpretálnak;
vagy a tudomány szikár fogalmi vázába akarják belepréselni azt, ami eleven, vagy pedig
a szubjektivitás olyan önkényét alkalmazzák, amely kiszolgáltatja a műalkotást akár a politikai aktualizálásnak is. Ezt őt kétségbeeséssel töltötte el, ettől a maga műveit menekíteni igyekezett.
17
Hasonló gondolatokról töpreng a 20. századi gondolkodók közül Jean-Paul Sartre, Miguel
de Unamuno, Ortega y Gasset, de a műalkotás lehetséges utóéletével kapcsolatban ők már
ellenkező előjelű végkövetkeztetéseket vonnak le, mint Rilke. Az átértelmezést, a műalkotás
önálló élet- és térnyerését elkerülhetetlennek tartják. Vö. ezzel kapcsolatban Csejtei Dezső
Filozófiai metszetek a halálról. A halál metamorfózisai a 19. és 20. századi élet- és egzisztenciáifilozófiákban c. művének vonatkozó fejezeteit. Pallas Stúdió/Attraktor. Budapest: 2002. 300330; 380-438. 439-450.

^ ^

J78

tiszatáj

(a jelenben) ott az eltűnő és a megjövő is. Vagyis a közvetlen jelenre rárakódik az a művészi félre- és o d é b b m o z d u l á s , mely a pillanatból ö r ö k k é v a l ó t csinál abban az értelemben is, hogy az értelemadás teljességét nem a későbbi k o r o k interpretátoraitól reméli.
Az atesztétizálás azonban nem kizárólag a műalkotás megformálása során jelentkezik, h a n e m m á r azt m e g e l ő z ő e n is, mégpedig olyan é r t e l e m b e n , h o g y Rilke - s erre ő
a Baudelaire-Rodin viszonyt elemezve jön rá - „valóságos" forrásanyagnak nem kizárólag a művész által megélt faktuális világot tekinti, h a n e m azt a m ó d o t is, ahogy a művész megéli és magáénak tekinti a mások által megélt és átesztétizált valóságot. A fiatal
Rodin számára nagyon sokat jelentettek Baudelaire versei, akinek fiktív m ó d o n közölt
élményéi, tapasztalatai R o d i n t saját bevallása szerint hozzásegítették ahhoz, hogy saját
múltját is értelmezni tudja. A művészi alkotótevékenység során Rilke szerint R o d i n
nem különítette el egymástól azt, amit személyesen megélt, illetve azt, amit olvasott,
amit esztétikailag tapasztalt meg. Az előzetes forrásanyagnak ez a f o r m á j a viszont nem
hozta magával azt, hogy R o d i n előzetes esztétikai intenciók alapján f o r m á l t a volna
meg szobrait. O az alkotás során mindig átengedte magát a kéz és a szem vonzalmainak, a pillanatban f e l t á r u l ó n a k . Ez másrészt k o r á n t s e m jelenti azt, hogy R o d i n csak
a modell jelenlétében t u d o t t volna alkotni, hiszen R o d i n a b e n y o m á s o k a t emlékezeti
b e n y o m á s o k k é n t is őrizte. E n n y i b e n Adrián Stevens i s szerint a francia szobrász művészete nem m i m e t i k u s volt, h a n e m sokkal inkább emlékezet-művészet.
S az emlékezet,
tehetjük hozzá Stevens megállapításához, talán azért lett f o n t o s a b b az utánzásnál, mert
Rodin a maga szobraiba úgy és a k k o r tudta belevinni a mozgást, az elmozdulást is,
a m i k o r az elmozdulásokat átlendítette egy másféle tapasztalaton is, így például az idő
utjain. Ezeken az u t a k o n találkoznak egymással a k ü l ö n b ö z ő é l e t m o m e n t u m o k , hogy
a m ű a l k o t á s b a n aztán szerves egységet hozzanak létre. Az emlékezet nagy keverője
teszi lehetővé azt, h o g y látottá váljanak olyan b e n y o m á s o k , a m e l y e k k o r á b b a n anonim m ó d o n ültek meg b e n n ü n k , illetve hogy ilyen vagy olyan m ó d o n átrendeződjenek azok az a r á n y o k , amelyek az első pillantás során rögződtek. A z alkotás, Rilke szer i n t , a n o n i m m ó d o n is zajlik b e n n ü n k , de ez az a n o n i m i t á s n e m jelenti azt, h o g y
mindez n é l k ü l ü n k m e n n e végbe. A z alkotás során külsővé válik valami benső, a látott
telítődik a gondolkodással és a fantáziával, s megszületik az, ami n e m pusztán másolata
a l á t o t t n a k , h a n e m m á r egy bensőleg m e g t e r e m t e t t , ú j valóság. E z , a n n a k ellenére,
hogy a művész bensőjéből szakad ki, még a művész számára is idegennek és ú j s z e r ű n e k
tetszhet, hiszen ez n e m valami logikailag végigvitt p r o j e k t u m n a k az utólagos realizálása, h a n e m m i n d e n egyes írott sorral fokozatosan, de előre n e m t u d o t t a n b o m l i k ki
valami, ami viszont - utólag visszaolvasva - már a legszervesebben együvé t a r t o z ó n a k
t ű n i k . Rilke úgy véli, h o g y a m ű a l k o t á s m i n d i g t a r t a l m a z z a az imagináriust is; a közönségnek felkínált tárgy sohasem a tárgy maga, h a n e m ez egy o l y a n tárgy, dolog,
a m e l y n e k m e g v a n a maga k ü l ö n i m a g i n á r i u s léte és időisége. A m i k o r például R i l k e
a flamingóról beszél, a k k o r a flamingót áttranszponálja a természetfölöttibe, s egy olyan
igéző, csábító m a d á r r á változtatja, amely feltöltődik F r a g o n a r d képeinek esztétikai valóságával is. A f l a m i n g ó k v o n z ó rózsaszínűsége ugyanis Rilkét F r a g o n a r d egyik képének álmából é p p e n felébredő nőalakjára emlékezteti. Rilke o l y a n leírást ad a flamingókról, amely, ha l e t a k a r n á n k a témamegjelölést, nem biztos, h o g y egyértelműen meggyőzne b e n n ü n k e t arról, h o g y az, amit a képek sorjázása során l á t u n k , valóban azonos

!S

Adrián Stevens: La sensation du neuf: Rilke, Baudelaire und die Kunstauflassurig der Moderne.
In: Rilke und die Moderne, Iudicium Verlag, München: 2000. 228.

2003. október
a f l a m i n g ó k k a l . A f l a m i n g ó k a k ö l t e m é n y terében és testében n e m a természettörvén y e k n e k e n g e d e l m e s k e d n e k , h a n e m a n n a k az i m a g i n á r i u s n a k , amely n e m egyfajta
Meghosszabbítása az e m p i r i k u s n a k , hanem annak művészi, önlétre szert tevő megalkotása. Mégis, t u l a j d o n k é p p e n ez az i m a g i n á r i u s kép a legteljesebb és legesztétikaibb
visszaadása annak, amit a flamingó valósága jelent: a csábítást és az elcsábíttatást, az elterülést valami felé, amiben a vágy és a fantázia d o m i n á n s szerepet játszik.
A hétköznapiság a szépirodalom területén, s ezt tudatosítják Rilke esztétikai meglátásai, elgondolásai is, nem azonos a konvencionális tartalmakkal és vonatkozásokkal,
s
° t g y a k o r t a é p p e n az attól való szükségszerű eltávolodást kell h o g y jelentse, vagyis
a
hétköznapiság olyan területeinek és tárgyainak a felfedezését, amelyek korábban, talán
e
p p e n azért, mert túlságosan szem előtt voltak, túl p r i m i t í v n e k , egyszerűnek t ű n t e k
ahhoz, hogy kérdéseket tegyenek fel velük kapcsolatban, illetve hogy a művészet szintjére emeljék őket. K o r á b b a n , ha a művész körülnézett, a k k o r a tradicionális, konvencionális v i s z o n y u l á s m ó d o t követve gyakorta mintegy átnézett ezeken a tárgyakon és
viszonyulásokon. S e n n y i b e n , ezzel az előítéletként r ö g z ő d ő szelekcióval tulajdonképpen a k k o r is megmásította a valóságot, a m i k o r ez nem is tudatosodott benne, a m i k o r
Meghirdetett művészi elvként a mimézis szolgált. A hétköznapiság megjelenítése sem
nélkülözheti a fantáziát, sőt éppen ennek megjelenítéséhez kell kiváltképp fantáziadús
lelemény: úgy szűrni át a h é t k ö z n a p i elemet a fantázián, hogy az elénk állítva a hétköznapiság legautentikusabb f o r m á j á n a k t ű n j ö n . Az emlékezet és a fantázia funkcióját
vizsgálva Baudelaire például arra a megállapításra jut, h o g y m e g h a t á r o z ó b b b e n n ü k
® közös, mint az eltérő elem. M i n d k e t t ő szétszedi, szétszereli a valóságot, aztán pedig
U
J viszonylatokba illeszti, új szintézist teremt, izgatóbb k o m b i n á c i ó k a t . A z imagináriusba való szétlröccsenés u g y a n a k k o r mindig magában h o r d j a a n n a k lehetőségét is,
hogy v á r a t l a n , k ü l ö n v a l ó s á g d a r a b o k b a n előzetesen n e m l é t e z ő f a n t á z i a k é p z ő d m é nyek, asszociációk, viszonyrendszerek jönnek létre.
A valóság t ú l n y o m ó r é s z t m i m e t i k u s ábrázolásától való lassú eltávolodás elsó markáns jegyeit m á r a 18. század végén, 19. század elején felfedezhetjük a r o m a n t i k u s irodalom egyes íróinál és költőinél, akik új ábrázolástechnikájuk kidolgozásakor új orientációs p o n t o k a t k e r e s n e k . E n n e k során az ú j í t ó k i d ő n k é n t m á r m e g - m e g t ö r i k azt
a hosszú múltra^visszatekintő kapcsolatot is, amely az irodalmat az „anekdotázó" festészethez köti. O k a mozgás megjelenítésének szervesebb, vagyis n e m külsó interpretációval kiegészített, külső történeti folyamsorra utaló megjelenítését keresik, hanem
azt, a m i k o r a mozgás teljessége már az ábrázolt képen belül adott. E n n e k élőképét mas
Művészeti ágakban fedezik fel, így például egyesek a zenében, mások az építészetben.
Ezzel együtt észreveszik azt is, hogy a zene és az építészet is szerves kapcsolatban van
e
gymással abban a v o n a t k o z á s b a n , hogy a zene a mozgás legtisztább, az anyagtol leginkább eloldozott f o r m á j a , az építészet viszont m i n t h a maga megdermedt zene volna,
Melyben a statikusságból f e l t ö r ő zene már a maga összhatásában, vagyis a mozgás statikájában kerül elénk.
A zene és az építészet hatásvilágától Rilke sem marad érintetlen. K ö z r e m ű k ö d ő hatás ez már az Új versek megírása idején, majd felerősödik Rilke ama k o r s z a k á b a n , amikor b e h a t ó a n foglalkozik Paul Valéry költészetével. N e m véletlen egybeesés az sem,
hogy m i n d k e t t ő j ü k k ö z ö s szimbolikus figurája: O r p h e u s z . A zene újszerű értelmezési
köréből n e m lehet k i v o n n i azokat a hatásokat sem, amelyek N i e t z s c h é n e k A tragédia
születése című művével kerültek be a k ö z t u d a t b a . Rilke költészetében emellett viszonyi g gyakoriak az építészet területéről származó m e t a f o r á k is. Rilke tehát t ö b b irányban

^ ^

J80

tiszatáj

keres, kutat, a m e g h a t á r o z ó hatások azonban mégis i n k á b b a szobrászat, a cézanne-i
festészet, a szépirodalom, valamint a filozófia felől érik. E n n e k természetesen megvan
a maga oka. Rilke a m o d e r n i t á s szellemének megfelelően f o n t o s n a k t a r t o t t a az eredetiseget. H a csak a zene és az építészet felé fordult volna, a k k o r k ö n n y e n kialakulhatott
volna az a képzet, h o g y csak azt végezte be, amit a r o m a n t i k u s o k m á r elkezdtek. Másreszt viszont, ha az impresszionista festészetből csak azt vitte volna át az irodalom közegebe (folttechnika, pillanatnyi b e n y o m á s o k ábrázolása, k ü l ö n b ö z ő idősávok egymás
utáni láttatása stb.), ami a k k o r m á r elfogadottnak számított, a k k o r ismét csak utánzónak érezhette volna magát. Ezért Rilkének egy olyan m o m e n t u m o t kellett észrevennie
s ö n m a g á b a n azután t o v á b b érlelnie, ami a k k o r i b a n még a festészet területén is csak
sporadikusan létezett. E b b e n segített neki C é z a n n e festészete: a fantázia-tér, a visszatérő, a pillanatnyiságot és a teljességet egyszerre képviselő, 'időt b e f u t ó ' k é p e l e m e k ,
a kép önértelmezése, az o b j e k t u m és a s z u b j e k t u m létének egyidejű láttatása a megosztottság határainak feloldásával, illetve e k e t t ő sajátos, egymást átszínező, átjáró léte.
Arra, h o g y a mozgást h o g y a n lehet végigvezetni magán a képen belül, h o g y a n lehet
eljutni az elrejtettségtől a megjelenésig, a feltárulásig, az egyik l e g s z e m b e s z ö k ő b b példa
Rilke Kék hortenzia című verse. A cím érdekes abból a s z e m p o n t b ó l is, h o g y a romantika sokat idézett, jelképes virága is a kék virág volt. E z a kék virág itt a z o n b a n már új
f u n k c i ó t tölt be: a hortenzia az a szubsztancia, amely a maga statikusságában m á r csak
a címben van jelen. E z az, ami felülről összefog. A versben magában a színek leoldódnak a h o r d o z ó közegről, ú j szubsztanciát n y e r n e k (das Blaue, das G r ü n e ) , u g y a n e k k o r
ebből az ú j létből, ebből az ú j megállapodottságból azonnal ki is lépnek. A színek kapcsolatot létesítenek egymással, m e g m o z d u l n a k egymás felé, a k é k virág átalakul a színek belső mozgástörténetévé.
U g y a n a k k o r váltakozik a s z í n t ó n u s o k erőssége is, ill. hol
a kék villan fel, s t ű n i k el a zöld, hol pedig fordítva. H a r e k v i z i t u m k é n t n e m lenne ott
a 'kék h o r t e n z i a ' kifejezés m i n t magyarázó elem, a k k o r é p p ú g y , m i n t a f l a m i n g ó k esetében, nehéz l e n n e a külső valósághoz való egyértelmű hozzárendelés 1 9 .
Ez a t e c h n i k a , illetve annak még érettebb megjelenési f o r m á j a eltér a korabeli francia költészet szimbolizmusától is. A s z a k i r o d a l o m b a n e n n e k kapcsán t ö b b e n figurális

19

Wolfgang Müller túlságosan rigorózusan kéri számon Kate Hamburgertől a husserli fenomenológiát, illetve annak általa vallott értelmezését, amikor Káté Hamburger többek között
a Kék hortenzia című verset választja ki annak illusztrálására, hogy a fenomenológia látásmódja
miképp érvényesül Rilke költészetében. A letisztult formát W. Müller azonosítja a mindenféle (nemcsak a tapasztalati) viszonylatrendszerből való kilépéssel, így a kék, illetve a zöld
szín viszonyító értelmezése a versben szerinte kizárja azt, hogy itt fenomenológiai látásmódról beszéljünk. N e m számol azzal, hogy a dolog, a jelenség felmutatásának ideális módja
Rilke számára annak nem hagyományos értelemben vett statikusságában, hanem éppen a viszonyrendszerben és viszonyrendszerből összefutó statikusságban van. A dolgok mozgásba
való szétlendítése eszköze lehet az értelmező, az egységet a mozgásokból összeszikrdztató látásnak. A jelenség reális létének, tapasztalati hátterének zárójelezése nem azonos a mindenfajta viszonyrendszerből való kilépéssel, hiszen a valósághoz való viszonyításon kívül - és
a műalkotás esetében éppen ennek lesz kiemelt jelentősége - másfajta viszonyítások is lehetségesek a tudati világban, illetve a műalkotás világában. Vö. Wolfgang G. Müller: Rilke,
Husserl und die Dtnglyrik der Moderne. In: Rilke und die Weltliteratur, Artemiss&Winkler
Verlag, Zürich, Düsseldorf: 1999. 214-236.

2003. október

81 ^ ^

m ó d o n m e g f o r m á l t versekről beszélnek. 2 0 A figurális megformáláson azt értik, hogy
mintegy felbillennek a k o r á b b i valósághangsúlyok: a k ö l t ő n e m a tapasztalati világ törvényeit, tárgyait képezi le valósághű m ó d o n , hanem a maga absztrakt világának, benső
valóságának jelenségeiről beszél. A megjelenítés törvényszerűségei e k k é p p e n egy olyan
rendet és viszonylatrendszert képviselnek, amelynek saját erezete és saját mozgáshálója
van. E n n e k n y o m á n szerveződik meg a versben is az a sajátos rend és világ, amely n e m
azonos a fizikai s z e m s z á m á r a f e l t á r u l ó világgal. A z á b r á z o l t d o l o g b a n
beismerten
benne van a d o l o g h o z o d a f o r d u l ó szemlélő szelekciós és metszésmunkája, rendező tevekenysége, legbensőbb valósága. A k ö l t ő új világot t e r e m t , belső történéseket h ú z elő
magából, s ezen mintegy átmossa a m i n d e n k o r o n látottakat. Ily m ó d o n igyekszik aztán a látott dolog számára megtalálni azt az egyetlen kifejezést, amely a látott dolog létet az é p p e n l á t o t t fizikai l á t v á n y n á l is p o n t o s a b b a n és t e l j e s e b b e n h o z z a elénk.
U g y a n a k k o r a külső d o l g o k h o z , magyarázóelvekhez való egyértelmű hozzárendelést
vagy egyáltalán bármiféle hozzárendelést ez a fajta költészet még kevésbé segíti elő,
mint az a k k o r m o d e r n irodalmi áramlatnak számító szimbolizmus. Itt a mozgás még
inkább mozgássá lesz, a valóság még jobban szétszerelődik, hogy aztán új konstellációkban álljon elő.
Az pedig, h o g y Rilke költészetében mindez ilyen kiemelt hangsúlyt kap, természetesen nem függetleníthető az adott korszaktól sem, a m e l y n e k m i n d m e g h a t á r o z ó b b
letér: '.ete lett a felgyorsuló, m i n d e n t magába szívó mozgás érzékelése. Másreszt a jelzett
történeti k o r másik alapvonása a technicizálódó jelleg előtérbe kerülése, m e l y n e k során mind k i t ü n t e t e t t e b b szerepe lesz a gépiesülésnek, illetve a gyártási f o l y a m a t o k apró
mozzanatainak. A régi értelemben vett állandóság egyre rnállékonyabb lesz. A m í g korábban az alapkérdés a vilaggal kapcsolatban a „Mi?" volt, addig a X X . szazad elejen
már sokkal m e g h a t á r o z ó b b lesz a „ H o g y a n ? " kérdése. A m í g k o r á b b a n a „ H o n n a n
hová?" kérdése t ö b b n y i r e hosszú távú f o l y a m a t o k a t f o g o t t át, s így szervesült hozzá
a „Mi végre?" kérdése is, addig a jelzett időszakban már legalább akkora jelentősége volt
a m o z a i k l a p o c s k á k k á összezsugorodott f o l y a m a t o k n a k és t ö r t é n é s e k n e k , amelyekből
sokféle k o m b i n á c i ó t lehet előállítani. Ilyen m ó d o n a valóság megjelenítése sem lehetett
a l a p v e t ő e n más, m i n t a m i l y e n e k a valóságot m o z g á s b a n t a r t ó f o l y a m a t o k v o l t a k .
U g y a n a k k o r Rilke számára ijesztő volt annak megtapasztalása is, h o g y „azt, amit én
megalkottam", m á s o k pillanatok alatt mássá rakják össze. Rilke tehát annyiban előfutára a k ö v e t k e z ő k o r é r z é s n e k és k o r h a n g u l a t n a k - s részben ezért lehetett az egzisztenciálfilozófiák egyik, k ü l ö n ö s k é p p e n Heidegger által sokat emlegetett ősatyja -,
a m e n n y i b e n Rilke m e g t e r e m t e t t e azt az újat, amellyel saját korát a legadekvatabban
tudta megközelíteni és leírni; u g y a n a k k o r képes volt eltávolodni is ettől a k o r t ó l , kilépni belőle, s észrevenni azt a végpontot, ahová az általa látott és érzékelt folyamat
konkludálni fog. A határoldás, a határtúllépés, illetve az a világ, amely ö n m a g á b ó l csak
a kavargást engedi látni, valamiképp mindig a szakadék szélén táncolás érzetéhez juttatja

20

így például többek között Winfried Eckel: Musik, Architektur, Tanz. Zur Konzeption nicbtmimetischer Kunst bei Rilke und Valéry. In: Rilke und die Weltliteratur. id. kiad. 240. „Rilke
és Valéry egy olyasfajta költészet koncepcióját fejti ki, amelyik leoldódik a mimézisről, az
adottat a költészet saját törvényszerűségei szerint transzformálja, (...) mindketten a figurális
meghatározottságú költemény típusát alakítják ki. (...) A leírt túlnyomórészt a leírás során
konstituálódik. A megfeleltetés nem a 'meglévő' prezentációjára törekszik, hanem arra,
hogy azt vezesse elő, ami a képzeletben és a gondolatban adott."

^ ^

J82

tiszatáj

el az embereket. A k ö l t ő sajátos benső világának része az is, hogy nemcsak megsejteni
képes előre f o l y a m a t o k a t , hanem képes egyúttal annak m i n d e n súlyát is magára venni.
Ebből törhet elő azután az a vágy, amely Rilke költészetére o l y a n n y i r a jellemző. Az
egyensúly megteremtésének és fenntartásának vágya 21 , amely a z o n b a n már nem azonos a régi értelemben vett statikus egyensúllyal. Ez az egyensúly k o n t r a s z t o k o n táncol, mozog, ingázik. H a kell, énekel, ha kell, hallgat. M i n d e n pólus mellett ott az ellenpólus, az ív kettejük között a m i n d e n k o r i mozgás. H a a p ó l u s o k nem lennének vagy
megszűnnének, a k k o r lehetetlenné válna maga a mozgás és a mozgás láttatása is. H a elt ű n i k a Névtelen, a k k o r nincs értelme a nevesítő tevékenységnek. H a a lármából nem
bújik ki i d ő n k é n t a csend, a k k o r értelmét veszti a hang is.
A felaprózódás másrészt jellegzetes tünete a funkcionalitásnak, amely az adott törteneti k o r b a n egyre m e g h a t á r o z ó b b á válik. A f u n k c i ó egyrészt végtelen sor abban
a v o n a t k o z á s b a n , h o g y k ü l ö n b ö z ő elemekből újra és újra ugyanúgy előállítható, létre
hívható. Másrészt viszont tökéletes kifejezője az átmenetiségnek.
A f u n k c i ó nincs önmagában, létét mindig csak valami máshoz tapadva realizálja. Ennélfogva az, ami előtérbe kerül, a legkevésbé tudósít a dolgok teljes létéről, a n n a k csak egy-egy oldalát képes felvillantani. S mivel a f u n k c i ó az, ami egyre i n k á b b l é n y e g i v é válik, ezért, úgy
tűnik, mind f o k o z o t t a b b mértékben elhanyagolható az a kérdés, ami a hozzátapadó dologra v o n a t k o z i k . A z átmenetire v o n a t k o z ó kérdés viszont eleve csak átmeneti vál (szokat szülhet, tehát t u l a j d o n k é p p e n megfosztja a művészetet a teljesség azon érzetétől,
amely a m ű v é s z e t e k n e k k o r á b b a n mindig sajátja volt, s amelyet t ö b b e k k ö z ö t t Schopenhauer a művészet és a t u d o m á n y összehasonlító elemzése során oly nagyra értékelt.
A szelvényezettség m i n d az alkotás, m i n d a m ű é r t é s terén tehát a k k o r k e r ü l h e t ő el,
s a maga mély ösztöneivel Rilke erre érzett rá, ha a művész maga is erősebb hangsúlyt ad
annak, h o g y teljes világot alkotott, hogy mindazt belefoglalta a versébe, amit csak belefoglalhatott: a t é r b e belekapcsolta az időt, a m o z d u l a t l a n b ó l k i f o r d í t o t t a a mozgást,
a mozgást viszont újra valamely statikusnak t ű n ő állomás, cél felé irányította, a repedés
nélküliből k i h á n t o t t a a törést, a töredéket még a versen belül egésszé szervesítette. 2 "
Felépítette tehát maga is azt, amit e m b e r és világ építhet, akár sosem volt valóságot is
teremtve, s a maga értelmező tekintetével k ö r b e is járta ezt az épületet. A vers valósá-

21

22

Heidegger hasonló gondolatokról ír később Crundprobleme der Phánomenologie c. művében:
„Maga az élet nyugtalansága (Unruhe) keres nyugalmat, és csak akkor talál rá, ha az önmagavilág (Selbstwelt) magát a nyugalomlelés eleven viszonyába helyezi." Fordította és idézi Bacsó Béla. In: „Mert nem mi tudunk-....". Filozófiai és művészetelméleti írások. Kijárat Kiadó, Budapest: 1999. 105. Heidegger idézett gondolatsorát interpretálva Bacsó Béla még kiemeli,
hogy „Az önmaga-világ, amelyet a faktikus világ szélsőségesen képes érinteni, önmaga tanúsítására hívja az embert, vagyis hogy úgy értse önmagát, mint ami így van." Id. mű 106.
Vö. ezzel kapcsolatban Pór Péter gondolatait Rilke Archaikus Apolló-torzó című verséről: „...
a szöveg egy szobrot ír le, vagyis egy szó-szobrot alkot, és minden szó-vonala és szó-helye
a hiányzó fej, illetve a hiányzó nemiszerv felé irányul. Az alkotás végül a töredék (paradox)
tökéletességében teljesedik be, ezért fontos, hogy tökéletes rímei: Bug - Drehen - gehen -trug kurz - Sturz anagrammatikusan a „Bruch" (törés) szót rejtik, míg aztán az addig különösen
könnyen ívelő szintaxis az utolsó tercinában brutálisan megtörik - és a szöveg épp a törés
helyén mondja ki a műalkotás univerzális érvényét, azt, hogy mindenki, aki csak kapcsolatba kerül vele, az ő törvénye szerint fog élni: a Világ poétikai vagy semmilyen." In: Az
orfikus alakzat. Rilke Új versek című kötetének poétikájáról. Balassi Kiadó, Budapest: 2002.
177.

2003, október ^^^
gát ő - saját keserű tapasztalatai okán - nem akarta olyan csonka valóságnak meghagyni, amely alárendelődhet akármilyen külső szempontnak, látószögnek. Rilke esztétikai valósága - szándékai szerint - már olyan „értelmező látáson" felnövekvő műalkotás, amelynek világa eltűnne, elveszne akkor, ha az önkényes módon kiegészülne
bármely más értelmező látás fizikai vagy imaginárius élménytapasztalatával. H a valaki
teljes, öntörvényű világot alkot, s tulajdonképpen ez az imaginárius versvilág egyik
legfőbb rendeltetése, az akarhatja azt is, hogy az ő tekintetének értelmező látása őrződjön meg a vers terében, hiszen minden imaginárius világ a maga teljességében egyúttal
a legszemélyesebb világ is. Az ezen elvek szerinti alkotás másrészt mintha egyfajta kétségbeesett, olykor talán túlzó, máskor egészen a szélsőségekig elmenő kísérlet lenne
arra, hogy a felpörgő s gyorsaságában minden meglevőt könyörtelenül korrodáló világban legalább a művészetet megmentse attól a kényszerű haláltól 23 , amelyet más és más
okokra rámutatva, Hegel és Nietzsche is megjövendölt. S Cézanne festészete, ill. Cézanne műinterpretálása Rilkét éppen ebben erősítette meg.

23

Rilke, bár tevékeny részt vállalt a korabeli tradicionális esztétika lebontásában, egy ponton
megállt. A műalkotás önálló létét, abban az értelemben, hogy annak lényegi mondanivalója
az idők folyamán változhat, illetve annak lehetőségét, hogy a műalkotás legteljesebb üzenete
kezdetben nincs jelen, hanem az a meg-megújuló műértelmezések során fokozatosan tűnik
fel, bomlik ki, elutasította. A műalkotás egyszerre közvetíti szerinte a pillanatnyit és a lényegit, amit az új „ránézések" legfeljebb csak újólag konkretizálhatnak.

11

MŰVÉSZEI

1 1

KIBÉDI VARGA ÁRON

Kép vagy installáció
JELENTÉS VELENCÉBŐL
A huszadik század képzőművészete forradalmi változásokon m e n t át az előző évszázadok művészetéhez képest: m ű f a j o k megszűnnek, elvegyülnek, a k é p és a szobor
helyét más m ű v é s z e t n e k nevezett alkotások veszik át, maga az is kérdésessé válik,
hogy mi a művészet. A z állandó változás - H e r m a n n L ü b b e a huszadik századi művészeti i r á n y z a t o k gyors egymásutánjával kapcsolatban egyenesen az idő felgyorsulásáról, a jelen lerövidüléséről beszél - mindig új és új elméleti megalapozást követel a kritika részéről. A régebbi századok során egy elmélet, egy poétika, sokáig érvényes volt,
legfeljebb javítgatták, f i n o m í t o t t á k : a huszadik században m i n d e n i r á n y z a t n a k megvan
természetesen a maga k ü l ö n p o é t i k á j a - g o n d o l j u n k csak T z a r á r a , B r e t o n r a , Marinettire vagy Malevicsre - , a század utolsó, p o s z t m o d e r n évtizedeiben pedig m á r m i n d e n
művésznek k ü l ö n , m i n d e n más művésztől e l k ü l ö n í t h e t ő és e l k ü l ö n í t e n d ő poétikát dolgoznak ki a k r i t i k u s o k : itt nemcsak a nagy kritikusok és filozófusok, A r t h u r D a n t o ,
Clement G r e e n b e r g vagy T h i e r r y de D u v e m u n k á j á r a g o n d o l o k , h a n e m a k ü l ö n b ö z ő
jelentős művészeti f o l y ó i r a t o k (mint például a N e w York-i Octobervagy
a párizsi ArtPress) aktivitására és befolyására is.
T a n u l m á n y o m célja kettős: a 2003-as ötvenedik - azaz száz éve fennálló - velencei
biennále alkalmából fel szeretném röviden vázolni ezt a fejlődést, azután pedig feltenn é m a k é r d é s t , h o g y m i n d e n i d ő k l e g n a g y o b b k é p z ő m ű v é s z e t i kiállítása világosan
megmutatja-e azt, h o g y hol t a r t u n k most, a huszonegyedik század elején.
Két eszme d o m i n á l t - hol egészen nyíltan, hol b u r k o l t a b b a n - az európai művészetben t ö b b évszázad óta: egyrészt a haladás gondolata, mely m i n d e n t áthatott, tehát
valamilyen f o r m á b a n a művészetre is befolyással volt; másrészt az a meggyőződés,
h o g y m i n d e n m ű a l k o t á s célja az - legyen az a m ű vers, f e s t m é n y v a g y s z í n d a r a b - ,
h o g y illúziót keltsen, h o g y valami távolit, a m ú l t b a n létezőt, m u t a s s o n fel, jelenítsen
meg, azaz vezesse be a m i j e l e n ü n k b e . H a l a d u n k a j ö v ő felé, de hála a m ű v é s z e t n e k
időnként visszanézhetünk a múltba.

Haladás
A k ö z é p k o r óta m i n d e n európai e m b e r úgy tudta, hogy valahova tart, hogy ú t b a n
van, megy valamilyen pozitív cél felé. A z egyházak a halál utáni jutalmat helyezték kilátásba, a vallásellenes Felvilágosodás ezt a jutalmat azután közelebb hozta: az emancipált, m o d e r n nyugati e m b e r most már egy a földön megvalósítható j o b b j ö v ő b e n hitt.
H a a társadalom állandó mozgásban van, halad előre, a k k o r a k u l t ú r a sem állhat
egy helyben, a művészetek is fejlődnek. E b b e az irányba m u t a t o t t m á r a 18. század elején a híres párizsi vita, a „Querelle des Anciens et des Modernes". A z ó k o r p á r t i a k szerint H o m é r o s z és az ó k o r i irodalom az utolérhetetlen csúcs, a m o d e r n e k viszont,
Charles Perrault-val az é l ü k ö n , azt állították, h o g y kétezer év alatt m i n d e n megváltó-

2003. október

85 ^ ^

zott és fejlődött: XIV. Lajos uralma és társadalmi berendezkedése eléri Augusztusét,
sot túllép a római császárok társadalmán és kultúráján. A mai művész pedig többet
tud, tehát t ö b b r e képes, mint évszázadokkal ezelőtti elődei.
A r o m a n t i k a még egy lépést tesz előre: bevezeti az eredetiség fogalmát. A z e m b e r
nem közösségi alany, m i n d e n k i k ü l ö n egyéniség. C s a k az a m ű lehet jó, a m e l y i k
egyedi, amelyik a művész individualitását fejezi ki, amelyik m i n d e n eddigitől elüt. A z
'gy elképzelt eredetiség t ö r t é n e l m i perspektívába is kerülhet: vissza lehet vetíteni a
múltba. B i z o n y o s fokig tehát a művészet is „fejlődik". T h o m a s McEvilley, a kiváló
amerikai esztéta úgy látja, hogy a festőművészét története végső f o k o n szintén a haladás fogalmára épül: szerinte például Tiziano „leváltja" Michelangelót, Kaspar Dávid
Friedrich pedig Fragonard-t. Mindegyik m o d e r n e b b az elődjénél.
Modernségről persze csak addig lehetett beszélni, ameddig a (mindenkori) ma elütött a tegnaptól, az új k ü l ö n b ö z ö t t a régitől. A m i k o r n e m h i s z ü n k t ö b b é a haladás
nagy narratíváiban, a k k o r m á r nincs t ö b b é m o d e r n sem, mert m i n d e n lehet egyszerre
m o d e r n is és régi is. Ezt n e v e z h e t n é n k a posztmodern állapotnak; nincs fejlődés, az ido
nem m u t a t se előre se hátra. A p o s z t m o d e r n egy egészen új, az európai e m b e r számára
teljesen ismeretlen viszonyulás az időhöz. A nagy narratívák halála óta csak jelenünk
van, egy megfoghatatlan jelenünk: a jövő épp olyan bizonytalan, m i n t a múlt. A jobb
jövő bizonyossága é p p ú g y megszűnt, mint a t u d o m á n y o s a n m e g i s m e r h e t ő múlté. Magát a múltat ugyanis n e m ismerjük, csak a t ö r t é n e l m e t . A t ö r t é n e l e m b ő l viszont nem
lehet levonni tanulságot, a t ö r t é n e l e m nem szab ránk feladatokat, hiszen csupán (irodalmi) narráció: m i n d e n t ö r t é n e t í r ó szájíze szerint változik. A m ú l t b ó l természetesen
ki lehet halászni egy pár e s e m é n y t és ha ezeket s o r b a r a k j u k , a k k o r utólag t ö r t é n e t e t
képeznek, így a történész, a regényíró vagy a kritikus a mai p o s z t m o d e r n világban is
alkot t ö r t é n e t e k e t . Egyesek szerint a t u d o m á n y o s történetírás és a t ö r t é n e l m i regényírás k ö z ö t t alig van különbség. (Érdemes lenne ezen az elméleti p r o b l é m á n elgondolkozni Szilágyi István, R a k o v s z k y Zsuzsa vagy M á r t o n László regényei kapcsán.)
A k é p z ő m ű v é s z e t s z á m á r a ez a p o s z t m o d e r n világ óriási k ö v e t k e z m é n y e k k e l jár.
A m ű v é s z n e k most m á r n e m kell előrelépnie, n e m kell eredetinek lennie: m i n d e n művész a h h o z n y ú l vissza saját tetszése szerint, amihez éppen kedve van. A múlt a szabad
játék tere. A hetvenes évek f o l y a m á n elterjedt m i n d e n művészetben - i r o d a l o m b a n , zen é b e n , k é p z ő m ű v é s z e t b e n e g y a r á n t - az intertextualitás
f o g a l m a ; az a nézet, h o g y
a művészt nemcsak az öt körülvevő világ, az ott látott vagy tapasztalt érzések és tárgyak
inspirálják, h a n e m a h a g y o m á n y is. Egyszerre két világ hat a m u n k á j á r a , a horizontális
jelen, a m i b e n él és a vertikális múlt, ami megelőzi. A mai zeneszerző n e m tehet úgy,
m i n t h a n e m létezett v o l n a M o z a r t és B e e t h o v e n , a mai (magyar) k ö l t ő n e m írhat
A r a n y J á n o s vagy József Attila ismerete nélkül. U g y a n a k k o r a z o n b a n e n n e k a múltt u d a t n a k nincsen k é n y s z e r í t ő ereje: a múlt nagyrészt a szabad választások és döntések
tere.
A z utolsó évtizedek k é p z ő m ű v é s z e t é b e n az intertextualitásnak (interpicturalitásnak) egészen radikális megnyilvánulásaival t a l á l k o z h a t u n k . N a g y o n sok művész saját
művészetét egy vagy t ö b b régebbi művészhez való viszonyulásán keresztül definiálja.
Csak n é h á n y példa. L e o n Kossov Poussin d r á m a i erejű t ö r t é n e t k é p e i t „színteleníti",
azaz megismétli fekete-fehéren, m o n d v á n , h o g y így még j o b b a n k i d o m b o r o d i k az ábrázolt esemény pátosza. G l e n n B r o w n egy (az idei velencei biennálén is b e m u t a t o t t )
női p o r t r é j a viszont egy felélénkített, t a r k á b b r a festett, de egyenes R e m b r a n d t - u t á n z a t .
C i n d y S h e r m a n f o t ó m ű v é s z n ő pedig olyan pszeudo-állóképekkel tett szert hírnévre,

^ ^ J86

tiszatáj

amelyek az ötvenes évek filmjeinek jeleneteire, női főszereplőire e m l é k e z t e t n e k és arra
a korra jellemző történeteket szuggerálnak.
A művész n e m törekszik eredetiségre, egy minden s z e m p o n t b ó l új m ű t á r g y megalkotására, h a n e m a m ú l t h o z kapcsolódik, művét már meglévő m ű v e k h e z kapcsolja.
A kérdés azonban az, hogy ezt hogyan teszi. Itt ugyanis új f o r m á b a n mégis csak felbukkan az eredetiség p r o b l é m á j a . Minden mai művész más és más múltat választ ki magának és azt a múltat k ü l ö n b ö z ő m ó d o n , más és más stílusban dolgozza fel. C i n d y Sherman fényképeit n e m lehet összetéveszteni W a l k e r Evans régebbi vagy C h u c k Close
mai fotóival.
Ablak
A műalkotás r a j t u n k kívül van, t ő l ü n k bizonyos távolságra. A távolság a másság
feltétele: látunk valamit, ami nem mi vagyunk, ami n e m is hasonlít ránk. G y a k r a n olvasni, hogy egy f e s t m é n y olyan, mint egy ablak: k i t e k i n t ü n k a „szobánkból", a mi világunkból és felcsillan e l ő t t ü n k egy másik, egy idegen világ, egy t ő l ü n k sokszor térben
es időben nagyon távoli világ, például két milléniummal ezelőtti f o n t o s keresztény, görög vagy római események, Krisztus keresztrefeszítése, N a g y K o n s t a n t i n császár győzelme, stb. A z ablak illúzió, megengedi, hogy ideig-óráig egy a m i é n k t ő l teljesen kül ö n b ö z ő világban érezzük magunkat, elfelejtsük a jelent. (Még a k k o r is, ha tudataban
vagyunk m i n d e n illúzió kettősségének, kétértelműségének: egyszerre máshol és itt.)
A z európai festőművészét évszázadokon át m i n d e n t megtett, hogy ezt az illúziót táplálja és erősítse. D e milyen a mai, a p o s z t m o d e r n ablak?
Az ablak jellegű műalkotás önálló, az illúzió tökéletes, még a k k o r is, ha már sok
mas régi keresztrefeszítést láttunk: az intertextualitás ebben az esetben n e m zavar,
ugyanazon a rendszeren belül m a r a d u n k , mindegyik művész kitárja szélesen az ablak o t . A p o s z t m o d e r n kép viszont egy i r o n i k u s kép, a m á b ó l t e k i n t vissza, „kacsint"
vissza egy jóval régebbi k ö z i s m e r t képre. N e m tárja igazán ki az a b l a k o t , csak félig
nyitja ki. Zavarba hozza a nézőt, mert egyszerre két dolgot m u t a t és ezáltal valójában
magára hívja fel a figyelmet. G l e n n B r o w n „Rembrandt"-ját n e m t u d j u k „egyszerűen"
nézni, úgy m i n t egy rokonszenves fiatal n ő portréját: valami zavar, m i n t h a valami nagyon hasonlót egyszer m á r l á t t u n k volna, de egészen máskép. A z ablak nincs igazán
nyitva.
A huszadik század festészetének megvan egyrészt a maga m o d e r n - vagy ahogy az
a m e r i k a i a k m o n d j á k „ m o d e r n i s t a " - , másrészt a maga p o s z t m o d e r n t ö r t é n e t e . A z
előbbi kapcsolódik a m ú l t h o z és túllép rajta: Picassótól és Matisse-tól kezdve egészen
máig sok festőművészt e m l í t h e t n é n k . A z intertextualitás poétikája természetesen itt is
jelen van, ezek a művészek is nagyon jól ismerik az elődöket, de a kapcsolódás hozzájuk diszkrét; ő k még arra t ö r e k e d n e k , hogy a m ú l t h o z képest valami újat h o z z a n a k
létre úgy, h o g y az ablak mégis nyitva m a r a d j o n .
A p o s z t m o d e r n t ö r t é n e t ezzel szemben a képillúzió megkérdőjelezésének, az ablak
fokozatos becsukásának a története. A mi jelenünkre, hic et nunc, n e m nyílik ablak, ez
a jelen van: n e m tekint vissza, de a jövőbe se mutat (ahogy azt eleinte még egyes forradalmár avantgárd festők gondolták, például az olasz és az orosz futuristák). A jelen
megdöbbenés és találkozás: talán n e m véletlen, hogy a filozófiában a század k ö z e p e táján a „ G e g e n w a r t " és a „Begegnung" k ö z p o n t i fogalmak: n e m m á s h o v a nézni, magunkkal szembenézni és találkozni azzal, amit nem v á r t u n k .

2003. október
Absztrakció és

87 ^ ^
monokrómia

A z ablak lassan csukódik be. A huszadik század első felében a kubisták a tárgyak
(kancsó, asztal, gitár) m é r t a n i f o r m á i r a összpontosítanak és ezzel elterelik a figyelmet
a tartalomról; egy más világra nyíló ablak illúziója viszont nem létezhet k ö n n y e n felfogható t a r t a l o m nélkül. Valamivel később az absztrakt festők már a f o r m á k felismerhetosegét is lehetetlenné teszik, a külvilágból most már csak a színek m a r a d n a k meg, de
ezek is olyan nyersen és tisztán, ahogyan a valóságban sohasem tapasztaljuk őket. (Az
ablakot egyébként itt sem zárja be m i n d e n k i egyformán; az absztrakt festészeten belül
M o n d r i a n után még végtelen sok variáció lehetséges, amint ezt a m á r t ö b b mint ötven
eve fennálló és későbbi - olasz, dán, francia - absztrakt festőkre specializálódó híres
párizsi Denise R e n é galéria kiállításai bizonyítják.)
Mit ér el a művész akkor, ha megszünteti a képen keresztül való kitekintés lehetősegét? A z ablakon n e m lehet t ö b b é kinézni: a kép saját magára hívja fel a figyelmet,
ö n n ö n materialitására, azaz a vászonra, a festékre, a keretre. C l e m e n t G r e e n b e r g amerikai kritikus, akinek az ötvenes években a N e w York-i művészeti világban nagyon
nagy befolyása volt, azt követelte, hogy a festőművész elimináljon m ű v é b ő l m i n d e n t ,
ami a k é p e n t ú l m u t a t . A k é p anyagiságára a l e g j o b b a n az a m ű v é s z k o n c e n t r á l , aki
a színeket is eliminálja, m e r t a színek e l t e r e l h e t n é k a n é z ő f i g y e l m é t ; m a r a d tehát
a m o n o k r ó m i a (a budapesti M ű c s a r n o k két éve kiállítást szentelt a mai, főleg magyar,
m o n o k r ó m f e s t ő k n e k ) . R ó b e r t R y m a n , az egyik legradikálisabb m o n o k r ó m festőművész, aki évtizedek óta csak fehér képeket fest és akinek T h o m a s McEvilley egy nagyon érdekes t a n u l m á n y t szentel k ö n y v é b e n , azt m o n d j a : „ T h e p a i n t i n g is exactly
what y o u see".
D e meg lehet-e m a r a d n i az anyagnál, n e m túlnézni rajta? Aki bezárja az ablakot,
azt akarja-e, h o g y a néző csak a festék vagy a vászon iránt legyen kíváncsi? M i n d e n nézőből egy f e s t ő n ö v e n d é k e t vagy festékkereskedőt akar csinálni? M á r M o n d r i a a n esetében is világos v o l t , k é s ő b b B a r n e t t N e w m a n és M a r k R o t h k o szintén k i m o n d t á k :
a s e m m i t n e m á b r á z o l ó k é p n e k spirituális jelentése v a n . A z a b l a k o t azért kellett
becsukni, h o g y e l t ű n j é k az e l ő t é r zajos mozgása, az e m b e r e k és t á r g y a k , az amit
McEvilley figure-nek nevez, ellentétben a groundáú, az egyenletes, egységes háttérrel.
Marad tehát a g r o u n d , a k é p meditációra hív fel, találkozásra a k i m o n d h a t a t l a n n a l .
Barnett N e w m a n egyenesen a t i z e n n y o l c a d i k században kialakult fenséges fogalmát
veszi át (the sublime, now).
A m o n o k r ó m i a lenne a festőművészét vége? Vagy lehet talán folytatni a m o n o krómiát, túllépni rajta? McEvilley szerint igen: mégpedig úgy, h o g y a művész száznyolcvan f o k o s kanyarodással visszatér a figuratív festészethez, de radikálisan l e m o n d
minden eredetiségről, m i n d e n önálló mondanivalóról és régi festményeket másol nagyon p o n t o s a n . Ezt teszi M i k e Bidlo N e w York-i művész, akinek a nevét csak azért ism e r j ü k , m e r t e z e k e t a m á s o l a t o k a t szignálja; fíidlo/NOT Chirico (Morandi,
Picasso,
stb.). A z a kérdés, h o g y a n értelmezzük ezt az energikus nagybetűs „nem"-et: Bidlo válaszai ugyan n e m egyértelműek, de s e m m i k é p p e n sem a kéziratmásoló k ö z é p k o r i szerzetes alázatosságát m u t a t j á k , i n k á b b egy mai k é p z ő m ű v é s z önmediatizálásáról tanúskodnak.
A p o s z t m o d e r n e m b e r a jelenben m o z o g , m ú l t j a és jövője b i z o n y t a l a n , maga választja meg a m ú l t j á t . A z ablakbecsukás története viszont, úgy t ű n i k , megint csak egyfajta progresszió, folyamatosan halad előre a b e h a j t o t t ablaktól egészen a teljes becsű-

^ ^ J88

tiszatáj

kásig. T u d j u k a z o n b a n , h o g y egy történet mindig egy utólagos k o n s t r u k c i ó („teleologia a p o s t e r i o r i " , a h o g y a n n a k i d e j é n G r e i m a s , a nagy f r a n c i a - l i t v á n n a r r a t o l ó g u s
mondta); p o s z t m o d e r n csak maga az eredmény: R y m a n és Bidlo.

A művészet történetei
A huszadik századi képzőművészet itt felvázolt vonalait sokan úgy értelmezik,
hogy az elmúlt évtizedek a festészet, sőt talán m i n d e n művészet halálát b i z o n y í t j á k .
Erről folyt az „ A r t f o r u m " A r h u r D a n t o által vezetett kerekasztalvitája ez év elején,
egy beszélgetés a m e l y n e k során T h i e r r y de D u v e arra m u t a t rá, h o g y a festészet halála
toposz, a fényképezés feltalálása, azaz az 1840-es évek óta rendszeresen visszatér. Ennek ellenére kérdés, h o g y igaza van-e McEvilleynek, a m i k o r 1993-ban megjelent k ö n y vének a címében a s z á m ű z ö t t hazatéréséről beszél (The Exile's Return): valóban a festőművészet jött megint, és végérvényesen, vissza, az történt-e, ami a kilencvenes évek elején valószínűnek látszott? Ma, tizenöt évvel később, m á r úgy t ű n i k , h o g y n e m a festőművészet tért vissza masszívan és véglegesen, h a n e m i n k á b b a figuráció. T é n y , h o g y
egyre t ö b b olyan képet látunk, mely felismerhető tárgyakat és e m b e r e k e t ábrázol, de
ezek a k é p e k n e m m i n d i g f e s t m é n y e k . Sok más technikát is lehet használni az emberi
világ megjelenítésére: f é n y k é p e t , videót.
A m i r ő l eddig szó esett, az elsősorban a festőművészet t ö r t é n e t é n e k globális vázlata
volt, de felmerül a kérdés, h o g y az elmúlt száz évről lehetne-e másfajta művészettörténetet is írni. Például egy olyan művészettörténetet, amelyik elsősorban a határesetekkel f o g l a l k o z i k , a m ű f a j o k transzgresszív vegyítésével: o l y a n m ű v é s z e k k e l , a k i k régebbi k é p e k e t m á s o l n a k , m i n t Bidlo - „ h a n d m a d e r e a d y m a d e " , m o n d j a m ű v e i r ő l
R ó b e r t R o s e n b l u m - ; akik n e m festenek h a n e m írnak, k é p e k helyett színes b e t ű k k e l
írt, m o z g ó és társadalmi üzenetet tartalmazó szövegeket m u t a t n a k , m i n t J e n n y H o l zer, a „vizuális La R o c h e f o u c a u l d " ; vagy akik a természet, a táj minimális és efemer,
azaz h a m a r meg is s z ű n ő módosításán dolgoznak, m i n t a földművészetet g y a k o r l ó Róbert S m i t h s o n . Esatöbbi.
Vagy egy o l y a n művészettörténetet, amelyik Marcel D u c h a m p n y o m á n abból indul ki, h o g y a n é z ő határozza meg a saját szuverén elképzelése alapján, az intertextuális
h a g y o m á n y o k t ó l teljesen függetlenül, h o g y szerinte mi művészet? N e m a n n y i r a elhíresült vizeldéjére g o n d o l o k , hiszen ebben a kiállításra b e k ü l d ö t t t á r g y b a n m é g a művész
maga kívánta m e g h a t á r o z n i , h o g y m i művészet és mi n e m , h a n e m a valamivel k é s ő b b
elkezdett és egész életén át f o l y t a t o t t readymade-ek sorozatára, amelyekkel D u c h a m p
(ugyancsak közhasználati tárgyakból) h a g y o m á n y o s é r t e l e m b e n m ű v é s z e t n e k n e m nev e z h e t ő s z o b r o k a t a l k o t o t t és így a m o s t a n i installációkat előzte meg.
D u c h a m p óriási hatással v o l t a h u s z a d i k század m ű v é s z e t e l m é l e t é r e , egy hagyom á n y t a z o n b a n m é g 6 is b e t a r t o t t : művészetnek csak azt a r a j t u n k kívül létező alkotást t e k i n t h e t j ü k , amit egy m ű v é s z vagy egy n é z ő a n n a k t a r t . M i n d e n m ű v é s z e t n e k
van alanya (művész, néző) és van tárgya. Elképzelhető-e egy olyan m ű v é s z e t t ö r t é n e t is,
amelyik az önálló m ű a l k o t á s megszűnését m u t a t j a be és tagadja a művésztől m e g k ü l ö n b ö z t e t h e t ő m ű a l k o t á s t , a m i n t azt a h a p p e n i n g és a p e r f o r m a n c e esetében l á t h a t j u k ,
ahol a m ű v é s z aktivitása, esetleg teste, helyettesíti az a u t o n ó m művet?
A mai m ű v é s z gyakran a nézővel való találkozásra, k o n f r o n t á c i ó r a törekszik; alkotása esetleg p e r f o r m a n c e - de ezt a m ű f a j t , úgy t ű n i k , m a m á r kevesebben művelik,
m i n t n é h á n y évtizeddel ezelőtt - , a l e g t ö b b esetben installáció. E n n e k a kifejezésnek

2003. október

89 ^ ^

a szakirodalomban még nem található egyértelmű definíciója. Az installációk közös
vonása, hogy a festménnyel és a fotóval ellentétben, amelyek a külső valóságot két diMenzióra r e d u k á l j á k , mindig h á r o m d i m e n z i ó b a n m u t a t k o z n a k meg, tehát i n k á b b
a szoborral, mint a képpel rokoníthatóak. Ezután azonban külön kell választani a videoMstallációt, mely t ö b b videó segítségével és k ü l ö n b ö z ő m ó d o n hol álló hol mozgó kepéket mutat, és másrészt a kiállító teremben (vagy termekben) elhelyezett és a művész
által gondosan elrendezett tárgyakat. A videónak többé-kevésbé világos a nézőt befolyásolni ó h a j t ó mondanivalója, a földön elrendezett tárgyak művészetként való elfogadása és interpretálása viszont a nézőre van bízva.

Velence
Aki választ keres az itt felvázolt kérdésekre, aki a képzőművészet mai helyzetét
szeretné jobban megismerni, annak okvetlenül meg kell tekinteni az idei, ötvenedik
velencei biennálét. A tizenkilencedik század végén azért merült fel Velencében a biennále gondolata, hogy ez a csodálatos város, mely évszázadok óta vonzotta már a külföldi turistákat - magyarokat is, ahogy ezt Szigethy G á b o r könyvéből megtudhatjuk - ,
ne csak a m ú l t m ű v é s z e t é n e k , a régi dicsőségnek a városa legyen, h a n e m a jelennel,
a jelen művészetével is tartson kapcsolatot. Eleinte elsősorban olasz művészeket akartak
kiállítani, azután felerősödött a francia befolyás, a harmincas években pedig Mussolini
saját politikai céljaira akarta felhasználni a kiállításokat és csak 1945 után lett a biennále teljesen n e m z e t k ö z i . A nemzetköziség eszménye u g y a n a k k o r m á r a kezdettől
fogva megvolt: a biennále egyik része, a Giardini, nemzeti p a v i l o n o k b ó l áll, és ezek
legnagyobb részét a múlt század elején építették, az egyik legkisebbet de legszebbet,
a szecessziós magyart, 1902-ben. Ellentétben az Arsenaléval, amelyiknek a berendezése
a k ö z p o n t i vezetéstől függ, a nemzeti pavilonokban minden ország maga állítja ki az
erre az alkalomra gondosan kiválasztott művészét vagy művészeit, a k ö z p o n t beleszólása nélkül.
Az idei századik kiállítást minden eddiginél nagyobbra tervezték. A z o k az országok, amelyeknek nincsen nemzeti pavilonjuk, palazzókat és más különleges épületeket
béreltek az egész városban, hogy ott mutathassák be művészeiket. Mindez a Giardini
Meghosszabbítása, kibővítése. Az Arsenalét pedig nem Francesco Bonami, a biennále
igazgatója r e n d e z t e be egyedül: m e g h í v o t t v e n d é g k u r á t o r o k a t , neves m ű v é s z e k e t és
Mas nemzetközi fesztiválok szervezőit, és felosztotta k ö z ö t t ü k a volt kikötőraktár hatalmas területét, ahol tehát nyolc egymástól k ü l ö n b ö z ő kiállítást láthatunk. Ezért
Mondta Bonami egy interjúban, hogy az idei biennále n e m egy kiállítás, hanem „kiállítások kiállítása".
A két k ö z p o n t i , egyrészt a nemzetek szerint, másrészt a k u r á t o r o k között tematikailag felosztott kiállítás mellett, van végül még egy h a r m a d i k , egy festészeti kiállítás
a Szent M á r k téren a Palazzo C o r r e r b e n („Pittura/Painting, F r o m Rauschenberg t o
Murakami, 1964-2003"), melyet Bonami rendezett be és mely a közelmúltat idézi fel,
attól a pillanattól kezdve, a m i k o r először kapta egy amerikai a biennále nagydíját, egéb e n máig, egy mai fiatal japán művész alkotásáig.
O l y a n sok a kiállított művész és olyan sok országból jönnek, hogy a velencei biennále m a a mennyiségileg legnagyobb és földrajzilag legszélesebb áttekintés a kortárs
Művészetről. Erre gondolt, ravaszul és paradoxálisan, Francesco Bonami, a m i k o r a biennále alcímének azt adta, hogy „a néző diktatúrája" (the Dictatorship of the Viev/er):

tiszatáj
a néző számára ez a nagyon kiterjedt és szétszórt b e m u t a t ó annyira áttekinthetetlen,
hogy rengeteget gyalogol, hol megáll, hol gyorsan t o v á b b m e g y és csak n é h á n y alkotás
marad meg az emlékezetében. A z ő szeme d ö n t , de csak a maga s z e m p o n t j á b ó l . Van-e
összefüggés az individuális s z e m p o n t o k között? (Az az érzésem, hogy igen, mert t ö b b
olyan névvel t a l á l k o z o m a nemzetközi sajtóban, amelyiket én is megjegyeztem. Itt jelentkezik az esztétikai érzék titokzatos interszubjektivitása.)
A megnyitás június elején ünnepélyes volt és zavaros. N e g y v e n f o k o s hőség, árnyék alig, egyesek e l á j u l n a k vagy rosszul lesznek. M i n d e n ü t t f o l y i k a pezsgő; fogadás
a Szent M á r k t é r n e k egy lezárt részén a kenti hercegnő, Bianca Jagger, E l t o n J o h n ,
Pierre Cardin, Kari Lagerfeld és mások részvételével. A nemzeti pavilonokat az illető
ország kulturális minisztere nyitotta meg, ráadásul nagyjából u g y a n a b b a n az időpontban. Feltűnést csak egy-két apróság kelt. Például az, hogy az amerikai delegációban
szerepel egy feminista m ű v é s z n ő , akit Mrs. Mankillernek hívnak. Vagy az, hogy a taiwani kiállítást abban a b ö r t ö n c e l l á b a n rendezték be, a S ó h a j o k H í d j á n á l , ahol Casanova r a b o s k o d o t t . N é m i izgalmat o k o z o t t Santiago Serra, a spanyol pavilon művészkurátora: ő ugyanis csak spanyol útlevéllel rendelkező egyéneket engedett be a pavilonba, gyakorlatilag tehát m a j d n e m senkit; a madridi El Pais t u d ó s í t ó j a szerint ezzel
a gesztussal az országhatárok abszurditását akarta demonstrálni, a párizsi Figaro szerint viszont Serra a spanyol k o r m á n y túlzottan amerikabarát politikáját kritizálta.

Kép
Kezdjük a múlttal, azaz a Palazzo C o r r e r b e n látható kiállítással. Elsősorban az itt
kiáll itott ö t v e n m ű v é s z k ö z ö t t t a l á l k o z u n k sok ismerőssel: a m á r említett R ó b e r t
R y m a n n e l és Bridget Rileyval, aki a kinetikus festészetnek egy sajátos válfaját műveli
es ma világszerte ü n n e p l i k . C y T w o m b l y képeire, melyek - úgy t ű n i k - egy ismeretlen
kultúra írásjelrendszerét idézik fel, már Roland Barthes felhívta annakidején a figyelmet. A n d y W a r h o l egy fényképről átdolgozott önarcképpel szerepel, de t ö b b más művészre is j e l l e m z ő a f é n y k é p felhasználása, átfestése, átalakítása ( G e r h a r d R i c h t e r ,
Marlene D u m a s , C h u c k Close vagy a svéd Jan H a f s t r ö m ) . A z u t ó b b i m ű f a j b ó l B o n a m i
kihagyta viszont C i n d y Shermant, és ezt a kritika helytelenítette.
A Szent M á r k t é r e n két t o v á b b i festészeti kiállítást is r e n d e z t e k . K ö z v e t l e n ü l
a Palazzo C o r r e r mellett Alex Katz különös és összetéveszthetetlen arcképeit n é z h e t j ü k
meg: ezek a f a k ó egyszínű arcok és testek háttér nélkül jelennek meg, s z e m b e n é z n e k
v e l ü n k anélkül, h o g y b á r m i l y e n t é r b e n , e m b e r i világban e l h e l y e z k e d n é n e k ; h i á n y z i k
a „ground", vagy m i n t h a ő k maguk lennének a ground. N e m szépek a h a g y o m á n y o s értelemben, n e m izgalmasak a m o d e r n értelemben, de nem lehet elfelejteni őket. A másik kiállítás az 1720-ban alapított világhírű Flórian kávéháznak ú n . híres férfiak termében (Sala degli u o m i n i illustri) l á t h a t ó . O t t , ahol G o e t h e , B y r o n , P r o u s t , T h o m a s
M a n n és K o s z t o l á n y i ültek egykor, most Irene Andessner osztrák m ű v é s z n ő m u t a t j a
be Velence tíz leghíresebb nőjét ( D o n n e Illustri), szembeállítva őket Palladióval, Tizianóval, M a r c o Pólóval, Goldonival és másokkal: apátnőt, dózsefeleséget, k u r t i z á n t , tiz e n h a t o d i k századbeli feminista szerzőt m u t a t , még pedig f é n y k é p e n ! A m a élő osztrák
m ű v é s z n ő ugyanis más és más r u h á b a n és hajviselettel ugyan, de m i n d a tíz esetben saját arcát f é n y k é p e z t e t t e le; így ábrázol tíz a múlt századokban élt velencei n ő t , arca az
ő álarcuk. A m i a színpadon m o z g ó színészek esetében természetes, hiszen mindig más
és más szerepet játszanak, álarccal vagy álarc nélkül, azt Irene Andessner - ez más, ré-

2003. október

91 ^ ^

gebbi műveiben is n y o m o n követhető - átviszi egy ú j műfajba, a színes fénykép területére, azaz egy nem m o z g ó kétdimenzionális műbe, és így elidegeníti és egyben aktualizálja az identitás és a másság dialektikáját. Kisajátításról is beszélhetnénk, mint Mike
Bidl o esetében.

Nemzetek
A nemzeti pavilonok anyaga, a Giardiniben és szétszórva a városban, átmenetet kePez a Szent M á r k téren látható képek és az Arsenale nyolc kiállítása között, ahol majdnem kizárólag installációkkal találkozunk. Minden sajtó, a francia, a német, az angol,
a maga nemzeti pavilonjának az ismertetésével kezdi, hadd tegyem ezt én is. Aki a magyar pavilon felé megy, annak először Körösi-Krizsán Aladár 1902-ben a pavilon külső
falára applikált négy szecessziós-dekadens d o m b o r m ű v e tűnik fel. Ezek közül az egyiken Attila látható. Egyes történészek szerint Velencét éppen az északi irányból, Torcello felől Attila elől m e n e k ü l ő k alapították; jó lenne tudni, hogy hogyan fogadták annakidején a velenceiek ezt az ezerötszáz évvel későbbi dekadens Attilát a magyar pavilon falán.
A dekadens Attila logikáját követi az idei kiállítás, mely Nefertiti, a leghíresebb
egyiptomi fáraófeleség Berlinben őrzött fejét kapcsolja virtuálisan össze egy mai szobortesttel. Ezt a szobrot a Kis Varsó néven f u t ó szobrászduó, Gálik András és Havas
Bálint készítette. Mivel sem Berlin sem Kairó nem volt hajlandó bármit is ^kikölcsönözni, a „Nefertiti teste" virtuális alkotás, a fej csak videón látható. A rendezők szerint
ennek az alkotásnak főleg elméleti jelentősége van. Petrányi Zsolt k u r á t o r az identitás
távollétére fekteti a hangsúlyt, Babarczy Eszter konzultáns pedig az időtlen multikulturalizmusról beszél és ezt írja az „Új Művészet" májusi számában: egy kis országból,
mely ö r ö k közvetítő szerepre „volt ítélve, elindul két művész, hogy két hatalmas kultúrát, az európait és az egyiptomit, h á r o m történelmi időt, az antik kulturaet, a regeszet koráét és a miénket, t ö b b országot és sokféle társadalmi és politikai szférát összekössön és mozgásba h o z z o n , ezzel az egyetlen tervvel: testet adni Velencében, a Biennálén, a Magyar Pavilonban, egy Németországban őrzött büsztnek, egy szuvenír-világsztárrá lett egyiptomi királynőnek."
Az eredmény, a fogadtatás sajnos nem egyértelműen pozitív: m i n t h a ez a súlyos és
komplikált elméleti megalapozás kissé túl sok lenne a legtöbb nézőnek. A szervezésen
és a fogadáson nem múlott; a magyar rendezőknek reklámérzéke is volt: Velencében
nagyon sok helyen láttam plakátokat, amelyeken nagy betűkkel lehetett olvasni: Little
Warsaw, Nefertiti, H u n g á r i á n Pavillon. A p u b l i k u m azonban már ezen is fennakadt,
sokan kérdezték, ahogy ezt a H V G tudósítója megjegyzi: „Mi^közük a magyaroknak
az ókori Egyiptomhoz?", „Miként jön össze mindez a lengyel főváros nevével?".
H o u H a n r u , az Arsenale egyik meghívott vendégkurátora azt jósolja, hogy a következő évtizedekben a m o d e r n művészet E u r ó p á n kívül, főleg Ázsiában mutat majd fel
érdekes eredményeket. A résztvevő művészek névlistáján valóban nagyon sok a nemeurópai és talán nem véletlen, hogy a nemzeti pavilonok k ö z ö t t és más b e m u t a t ó k o n
az én emlékezetembe is elsősorban néhány nem-európai ország művészete vésődött be:
Kenya, Irán és Szingapúr.
Á két kenyai szobrász, A r m a n d o Tanzini és Richárd O n y a n g o sajátos színekkel
festett szobrokat állítanak ki, Tanzini istennőket és allegorikus nőalakokat, O n y a n g o
Pedig falnak támaszkodó, vagy valamilyen más közegből e l ő b u k k a n ó lovakat.

^^ J92

tiszatáj

Az irániak iránt, akik három művészt hoztak Velencébe, érthető okokból különösen nagyon volt az érdeklődés. Amikor egy fogadáson elmondtam nekik, hogy Firduszit és sirázi Hafiszt - aki Csokonai szerint „Kelet édes énekese" - én már gyerekkoromban olvastam magyar fordításban, szívükbe zártak és meghívtak, hogy másnap
személyesen kommentálják nekem műveiket. Behrooz Daresh nagy fehér dobozokat
gyárt és néhány drótot helyez el bennük; különböző módon lehet megvilágítani őket
és mivel elölről nyitva vannak, a néző beléjük nyúlhat: az ürességet jelképezik és csak
ott, ahol minden üres, magyarázza nekem Daresh, ott van igazán szabadság. Hossein
Khosrojerdi képei még egyértelműbbek: falbavesző vagy betapasztott szájú, majdnem
arctalan férfiakat fest, akik nem tudnak megszabadulni sorsuktól, nem tudnak visszatalálni a szabad világba. Távolról csak, de némileg Bokor Miklós, a híres párizsi magyar
festőművész képeivel rokoníthatók. Érdekes, hogy az iszlám köztársaság hivatalosan
ilyen nem-konformista művészeket küld Velencébe és talán még érdekesebb, hogy ezt
a kiállítást hivatalosan az iráni kulturális miniszter nyitotta meg. N e k ü n k ez a kultúrpolitikai helyzet nem ismeretlen: a Kádár-rendszer utolsó éveire emlékeztet, a nem-tiltott és megtűrt művészekre, mint Erdély Miklós vagy Haraszti István.
A szingapúri művészegyüttesből kiemelkedik Tan Swie H i a n személyisége. Tan
a szó minden értelmében művész, nem kettős tehetség (Doppeltalent), ahogy azt mondani szokták olyan művészekről, akik festenek és írnak, mint Henri Michaux, sokoldalúsága inkább Jean Cocteauéval vetekedik. „Gesamtkünstler"-nek nevezhetnénk
(a wagneri Gesamtkunstwerk-koncepció alapján). Tan nagyjából a művészet minden ágát
műveli: festőművész, költő, szobrász, kalligráfus, díszlettervező, színdarabrendező.
Egy interjúban a kolibrihoz hasonlítja magát: villámgyorsan mozog, mindig más
irányba, más művészetek felé. 1943-ban született, húsz évvel később a taoizmus híve
lett, majd a szingapúri egyetemen angol nyelvet és irodalmat tanult. T ö b b jelentős
nemzetközi kitüntetést kapott (Párizsban, Davosban), idén májusban a Singapore Chinese O r c h e s t r a egy multimediális hangversenyt rendezett, melyben a zene közben
a közönség a háttérben Tan Swie H a n verseit olvashatta és szobrait valamint festményeit nézhette.
A biennále első napján Tan a rekkenő hőségben a Szent Márk téren egy hófehér lepedőre gyors mozdulatokkal kínai betűket írt (azaz festett). Megkérdeztem tőle, hogy
mit ír: egy verset, mondta, az álom és a valóság egybeolvadásáról, szétválaszthatatlanságáról. „Almok és konfliktusok" a biennále főcíme, mintha verse ezt az ellentétet kérdőjelezné meg. Elbeszélgettünk az írás és a festés közötti különbségről: az európai ábécéhez szokott ember számára ez a probléma egészen másként jelentkezik, mint az arab
vagy kínai ábécében élő ember számára: ott a kalligráfia természetes. Alig telt el pár
másodperc és már a szingapúri televízió filmezett bennünket, a szingapúri művészt és
a Tiszatáj tudósítóját.

Installáció
A nemzeti pavilonok nem kizárólag, de nagyobbrészt hagyományos értelemben
vett műalkotásokat, festményeket, fényképeket, szobrokat mutatnak be, ezzel szemben az Arsenale nyolc kiállítása elsősorban installációkra koncentrál, és annak is sokszor egy válfajára, a helyben improvizált installációra. Jellemző, hogy a klasszikus videó-installáció nagy mesterei - N a m June Paik, Bili Viola, Bruce Nauman, Gary Hill közül senki sem állít ki az idei biennálén.

2003. október

13

^ ^

Gábriel O r o z c o mexikói művész vezetése alatt „A h é t k ö z n a p o k módosítása" címmel mexikói művészek mindennapi tárgyakat úgy rendeznek el, hogy azok kiváltsák a
közönség kérdéseit. Van k ö z ö t t ü k olyan egyszerű és direkt „üzenet" is, mint Dániel
Guzmáné, aki szemétvödrökre helyez egy koponyát és melléje kitesz egy feliratot:
»See the w o r l d before y o u leave it". Az interaktivitást még erősebben kihangsúlyozza
az „Utópia Station" kiállítás: itt terveket mutatnak be, félkész műveket és a résztvevők
közül néhány mindi'g jelen van, hogy párbeszéd alakulhasson ki a művészek és a közönség k ö z ö t t .
A maga szigorával és egyszerűségével az összes többi kiállítástól k i m o n d o t t a n eltér
az, amelyiket Catherine Dávid, az utolsó előtti kasseli D o c u m e n t a igazgatója rendezett, „ C o n t e m p o r a r y A r a b Representations" címmel. Ellentétben a többiekkel, Dávid
politikai üzenete nem harsány, nem patetikus. Egy nagyobb és hosszúlejáratú projekt
keretében, de indirekt m ó d o n , „meta-nívón" akarja, ahogy ezt maga m o n d t a egy interjúban, felhívni a N y u g a t figyelmét arra a kultúrára, mely pillanatnyilag az egyetlen,
amelyik megpróbál ellenállni a Nyugatnak.

Milyen képet nyújt az ötvenedik velencei biennále a művészet mai helyzetéről?
Többszáz művész, t ö b b mint hetven ország vesz részt, az egész áttekinthetetlen, minden néző mást emel ki. Már Lyotard kiemelte huszonöt évvel ezelőtt a posztmodern
világnak azt a sajátos vonását, hogy olyan mérhetetlenül sok információ áll a rendelkezesünkre, hogy m i n d e n k i n e k - akár akarja akár nem - választania kell és éppen ezért
mindenki magánvilága, ha minimálisan is, de k ü l ö n b ö z i k az összes t ö b b i ember maganvilágától. E z a művészetre is vonatkozik, Velencét is mindenki másképpen látja.
Egyesek azt sajnálják, hogy túl sok a politikum, azaz pontosabban „a politikailag
korrekt", tehát elvárható és nem igazán megdöbbentő üzenet a művészek részéről, sokan pedig - francia, német, spanyol, holland újságokat lapoztam át - csalódásuknak adnak kifejezést. A kritikusok részéről ez a magatartás természetesen egyáltalán nem szokatlan; kritikusok ritkán lelkesednek, kritizálni k ö n n y e b b , mint dicsérni. A lelkesedés
naivnak t ű n h e t , legjobb a hűvös distancia. M o n o t o n pluralizmus: ezekben a szavakban
foglalja össze benyomását Calvo Serraller spanyol filozófus, aki arra is felhívja a figyelmet, hogy a résztvevők k ö z ö t t rengeteg a harminc év körüli fiatal, akiknek még nincsen gazdag és világosan kialakult oeuvre-je; talán innen a m o n o t ó n i a .
Szerintem viszont, a sok negatív vélemény ellenére, le lehet vonni néhány érdekes
tanulságot a b i e n n á l é n l á t h a t ó anyag alapján, meg lehet állapítani egy-két, a képzőművészet mai helyzetére jellemző sajátosságot. Kép vagy installáció, m o n d t a m fentebb,
ablak vagy térbeli jelenlét. Az installáció interpellálja a nézőt, interaktivitást követel,
es ez azt jelenti, hogy valamilyen társadalmi-politikai üzenetet tartalmaz. A z elkötelezettség azonban mindig névhez, egy s z u b j e k t u m h o z kapcsolódik - ezt mi, akik diákk o r u n k b a n Illyés Gyulát, Féja Gézát és Szabó Zoltánt olvastuk, nagyon jól t u d j u k .
Nemcsak az Ü g y jelenik meg előttünk, hanem az is, aki felszólal mellette vagy ellene.
Az installáció tehát nemcsak a gyerekmunkáról, az éhínségről vagy a n ő k ellen elkövetett erőszakról szól, h a n e m arra az emberre is rátéríti a figyelmünket, aki erről a témáról dialogizálni szeretne velünk.
A régebbi típusú műalkotások esetében - itt elsősorban képekre gondolok - az alkotó jelenléte háttérbe szorul. A kép ablak, m o n d o t t a m , de ma az ablak nem csukódik

tiszatáj

1 1 *

be; ez a nagy újdonság az absztrakt és a m o n o k r ó m festészettel szemben. Velencében
rengeteg f é n y k é p e t láttam, manipulált f é n y k é p e k e t , m e l y e k kitekintést n y ú j t a n a k
ugyan egy másik, felismerhető valóságra, de ez a valóság nem létezik. Az ablak nem
nyílik ki, nem csukódik be, hanem ferdít. Egy virtuális valóságot mutat, és ez lehet humoros, mint E r r ó esetében, akinek a fotói Maónak és gárdistáinak a legutolsó velencei
látogatását ábrázolják, költői és nyugtalanítóan titokzatos, mint a lengyel Paulina
O l o w s k a női figurái, erotikus, mint a török Nazif Topcuoglu képein (könyvtárszobában egymással birkózó úrilányok), vagy egyenesen ijesztő, mint a taiwani Dániel Lee
fotóin, ahol a manipuláció különösen radikális: az emberi arcok átalakítása egyrészt
a darwinizmust - tehát a tudományt - , másrészt a reinkarnáció tanait, azaz egy vallásos
meggyőződést, illusztrálja.
Ketseges, hogy a kép, az „ablak", huszonegyedik századbeli történetére az internetnek és általában az információs technológiának nagy hatása lesz-e. Az ezen a téren tapasztalható szédületesen gyors fejlődése egyre t ö b b új lehetőséget nyújt a művészeknek
(ahogyan ezt például Méredieu könyve mutatja), és ez a fejlődés bizonyára folytatódik:
elképzelhető, hogy egy idő múlva elméletileg végtelen sok új technika közül választhat
majd a muvesz. A kérdés - és ezt a kérdést az eddigi tapasztalatok alapján jogos feltenni - , hogy a hatalmas technikai forradalomnak lesznek-e tartalmilag is jelentős következmenyei. A technikai újításoknak köszönhető új művek egyelőre nem túlságosan
érdekesek, egyesek k i m o n d o t t a n giccsről beszélnek.
Ami pedig a kortárs képzőművészetet illeti: installáció, elkötelezettség és művészközelség egyrészt, manipulált kép, ferdítő ablak és virtuális valóság másrészt: úgy tűnik, hogy ma a művek e között a két véglet között helyezkednek el.

FELHASZNÁLT IRODALOM
Irene Andessner, Donne Iliustn, Ternporanea, Le realtá possibili del Caffé Flórian, Venezia, 2003
Artforum, 40tb Anmversary Special Issue: The 1980's, Part One, Part Two, 2003. március, 2003. április
Jay Dávid Bolter and Richárd Grusin, Remediation - Understanding New Media, Cambridge, Ma.
- London, MIT Press, 2000
Adriano Donaggio: Biennale di Venezia - un secolo di storia, Firenze, Art e Dossier nr. 26, 1988
Limbo Zone, Taipei Museum of Fine Arts oí Taiwan, 2003
Jean-Fran^ois Lyotard: L'inhumam - Causeries sur le temps, Paris, Galilée, 1988
Thomas McEvilley: The Exile's Return - toward a Redefmtion of Painting in the Post-Modem Era,
New York, Cambridge University Press, 1993
Florence de Méredieu: Arts et nouvelles technologics - art vidéo, art numérique, Paris, Larousse,
2003
Szigethy Gábor: Utazás Velencében, Budapest, Cserépfalvi, 1993
Tan Hie Swian, Siugapore, Nanyang Academy of Fine Arts, 2001
Tatai Erzsébet: Művészettörténeti ismeretek, Budapest, Enciklopédia Kiadó, 2002
Zrinyifalvi Gábor: Ez pipa; Magritte képétől Foucault elemzéséig - és vissza, Budapest, Enigma
Könyvek - Kijárat Kiadó, 2002

2003. október89^^

In memóriám Janikovszky Éva
(1926-2003)
Janikovszky Éva régóta és hősiesen küzdött a gyilkos kórral, az utolsó hónapokat
szinte a kórházban töltötte. Tavaly tavasszal, több hónapos egyeztetés után fogadott
otthonában, hogy interjút adjon a Délmagyarországnak, amelynek egykor maga is olvasója volt. Szabadkozott, hogy nagyon fáradt, de amikor kikapcsoltam a magnót, még
or
akig beszélgettünk. Minden érdekelte, ami szülővárosával, Szegeddel kapcsolatos.
^ Elmesélte, hogy szülei válása után ötéves korától a reneszánsz polihisztor, Donászy
Kálmán nevelte, aki gyönyörűen zongorázott, csodálatos tenor hangja volt, és tisztes
Polgári foglalkozása, a Paprikanemesítő Intézet igazgatása mellett a szegedi filharmónia
titkári teendőit is ellátta, és a Délmagyarországban jelentek meg zene- és színikritikái.
Legjobb barátja az évtizedekkel később, a háború utáni Németországban világhírűvé
lett karmester, Fricsay Ferenc volt, ezért a kis Évát már egészen pici korától magával
v
itte a zenekari próbákra, esti meseként pedig Tóth Árpád, Babits és Kosztolányi verseit mondta az ágyánál.
Janikovszky Éva azt is sokszor elmesélte, hogy nagyszüleinek könyv- és papírkereskedése volt a Kárász utca és a Klauzál tér sarkán. A m i k o r megtanult olvasni,
nagymamája azt mondta neki: ha megígéri, hogy ugyanolyan tisztán adja vissza a könyveket, mintha ki sem nyitotta volna, akkor kölcsönkönyvtárként használhatja az üzletet. Mora is hozzájuk járt vásárolni, és gyakran megsimogatta a kislány fejét. A nagymama nem sejthette, mekkora bölcsességet jósolt, amikor felhívta unokája figyelmét
a nevezetes vásárlóra: „Évikém jól jegyezd meg: ez a bácsi Móra Ferenc, egy napon
meg büszke leszel arra, hogy ismerted!" Janikovszky Éva évtizedekig a Móra Kiadónál
dolgozott, nem hivalkodva, de tényleg büszke volt erre a gyerekkori szegedi emlékekre - akkor is, amikor a magyar gyermekirodalom jeleseként elsők között kapta
meg a Móra-díjat. Szegeddel kapcsolatban nem csak szép emlékei maradtak: sokkolta,
amikor a vészkorszakban a szegedi Magyar Királyi Állami Árpád-házi Szent Erzsébet
Leánygimnázium szeretett tanári karában is akadtak lelkes hívei az ordas eszméknek.
A szegedi és a budapesti egyetemi évek után 1950-től a Vallás- és Közoktatásügyi
Minisztériumban dolgozott, 1954-től a Móra Könyvkiadó lektora, 1964-től 1987-ig főszerkesztője volt. 1978-tól 1995-ig a Gyermekkönyvek N e m z e t k ö z i Tanácsa (IBBY)
magyar bizottságának elnöki tisztét töltötte be. Többek között József Attila-, BudaPest- és SZOT-díjat kapott, elnyerte a Deutscher Jugendbuchpreis-t, Lengyelországban
pedig a gyermekolvasók javaslata alapján a Mosolyrbnd Lovagjává választották. Könyyeit, a Velem mindig történik valami, a Már óvodás vagyok, a Kire ütött ez a gyerek?
es
a többit a szülők legalább annyira szerették, mint a gyerekek.
1997-ben jelent meg a Felnőtteknek írtam című kötete, amellyel sikerült kitörnie
a
gyermekíró-skatulyából. Az utóbbi években közreadott könyvei, a Mosolyogni tesse
k!, az Ájlávjú, a De szép ez az élet! is a sikerlisták élére kerültek. Mégis, ha megkérdezték, mire a legbüszkébb, két unokáját, D ó r i t és Verust említette. Meg azt, hogy
a
gyűlölködés, az indulat, az agresszió ellen indított egyszemélyes mosolykampánya

tiszatáj
eredményesnek látszik. Generációk nőttek fel finom h u m o r ú írásain, köteteit harmincöt nyelvre fordították le.
Márciusban néhány órára hazaengedték a kórházból, hogy otthonában Görgey Gábor kulturális miniszter átadhassa neki a szégyenletesen későn érkezett Kossuth-díjat.
Bölcs derűje sokunknak hiányozni fog. Tisztelői, barátai július 30-án a Farkasréti
temetőben kísérték utolsó útjára.

A Magyar Köztársaság elnöke augusztus 20-án Magyar Köztársasági Érdemrend középkeresztje kitüntetést adományozott a hetvenöt éves Juhász Ferencnek. Szeretettel gratulálunk szerzőnknek!

x
A Tiszatáj Könyvek következő darabja Simái
Mihály verseskötete lesz jel/ölhetetlen
jel/ölhető
címmel. A k ö n y v októberben jelenik meg. Terveink szerint karácsony előtt kerül a boltokba
Sándor Iván Séta a holdfényben c. esszégyűjteménye. H a m a r o s a n indítjuk a Baka István Művei
s o r o z a t o t , m e l y n e k első kötete a k ö l t ő összes
verseit tartalmazza.

Novemberi számunk tartalmából:
BERTÓK LÁSZLÓ, HATÁR GYŐZŐ,JUHÁSZ FERENC versei
JENEI LÁSZLÓ, GRENDEL LAJOS prózája
Tanulmányok Grendel Lajosról, Kukorelly Endréről
Az ötvenéves vásárhelyi Oszi Tárlatról
Diákmelléklet: POZSVAI GYÖRGYI Petelei Istvánról

tisz

Ara: 2 5 0 Ft
Előfizetőknek: 2 0 0 Ft

2003. N O V .

* 5:

B
Bogt

M

Tani
Greni
1

J

\ (Hollósi /

Po
•I

I
M

¥
I
f

