XVI.

1962. október

. 13. 6Ú.
'

• '

H< -

Jlödi Cfi rtne.;

Tükör előtt

(REFLEXIÓK A TÉZISEKHEZ)
PARTDOKUMENTUM
aligha érintette és foglalkoztatta jobban a közvéleményt,
mint
napjainkban
az
MSZMP Központi Bizottságának kongresszusi irányelvei, amely összegezi a haza
szocialista építésének múltját, jelenét és jövőjét. Az
irodalom és a művészetek
aktív művelői sem maradtak ki a nagy számvetésből.
A művekről éppúgy szó esik,
mint az egész magyar írótársadalomról. S ez a számvetés nagyon is igényes az
alkotóval és az alkotással
szemben egyaránt. Sem fél
embert, sem fél művet nem
fogad el, csak akit egész szíve hajt írni a nép boldogulására, csak amit egész szívvel alkotunk a nép örömére.
Csak reflexiókat lehet fűzni a nagy summázáshoz,
amely felméri napjaink küzdelmes tereit irodalmi és
művészeti közéletünkben is.
Egy azonban bizonyos: teljes
a bizalom minden becsületes
szándék és alkotás iránt,
amely előbbre viszi hazánkban a szocializmus építésének ügyét. S ami az írótársadalomra nagy és felemelő
ebben a dokumentumban, az
éppen az, hogy nem hánytorgat múltbeli problémákat
és tévedéseket, jóvá tevéseket, és nem követel Canossa
járást senkitől. Kimondja
azonban és számol a valóságos helyzettel: „Irodalmi,
művészeti
közéletünk
ma
még különféle eszmei arculatú csoportokból áll".
Hogy a továbbiakban kinek van és lesz igaza, azt
felelőssége tudatában nagyon
bölcsen
mondja
kl
az
MSZMP Központi Bizottsága
kongresszusi
irányelveiben:
„A jövőben sem döntünk el
rendeletileg,
adminisztratív
eszközökkel olyan vitákat,
amelyek a művészi megformálás, a stílus kérdéseiről
folynak; a párt irányító
munkájában továbbra is az
eszmei meggyőzés módszerét
alkalmazzuk, bátorítjuk az
alkotó vitákat és következetesen harcolunk az idegen,
káros nézetek, eszmék ellen".
Az új gyakorlat már régen
igazolja ezt a megfogalmazást. Napjainknak e pártdokumentumában azonban jó
ezt a hangsúlyozást ilyen
tisztán és egyértelműen olvasni. Biztosíték ez arra,
hogy művekből kiragadott,
agyonértelmezett és kiforgatott fél vagy egész mondatokért ne lehessen félreállítani soha senkit, mint ahogy
arra volt példa Szegeden is
a korábbi években. A párt,
a kollektív testület politikáiéból nem következik ma
fenntartás senkivel szemben
aom, aki munkájával bizonyságot tett arról, hogy hol
a helye, hova húz a szive.
Nem keverendő össze tehát
8
Párt politikájával és irodaiompolitikájával, ha egyes
^ük látókörűek saját hasz"élatukra
még ma is „bizon
yos" fenntartásokkal fogado k írói megnyilatkozást és
"•agatartást, holott az idő
^ t a régen igazolta kinek"ek a munkáját.
egyes a l k o t ó k ütjAt
"gyan
meg lehet mérni időf ö 1 időre, sőt kell is, de
£?gy egyazon
skatulyába
"ürítsünk egy-egy írói araaiatot ma is, mint tegnap,
képtelenség,
fejlődési
tendellenesség.
Ilyesmivel
tei?,08- h a elvétve is. de
Jteaikozunk
még,
szülhe' ezt tudatlanság, hozzá
értés, vak tekintélytisz. ' e t . mindenképpen pedig a
"JfPolgári beletörődés egy
^életbe". Szerencsére az
yen
szürke zubbonyok szfUK
és mivoltuk miatt most
m
ar szakadoznak, s az írói

Kl

Ara 2 Ft

egyéniségek egyre jobban és
szabadabban kibontakoznak.
Nem kényelmes, de mindenképpen hálás feladat az
irodalom és az írók ügyével
foglalkozni. Az a kérdés,
hogy komoly-e ez a törődés, vagy csak hivatalos
ügyintézés. Hadd legyek hát
következetesen őszinte egykét helybeli „komolytalanság" megemlítéséig. Nem tudom, hogy
megszületett-e
már, vagy „csak" születőben
van szűkebb hazánkban a
ma Juhász Gyulája és Móra Ference? Bízzuk ezt a jövőre. De hogy itt Szegeden
ma már többkönyves írók és
költők „szaladgálnak", létez-

CSETRI

nek és vannak, az bizonyos.
Az itt megforduló hazai és
külföldi vendégeknek ezzel
el is dicsekszünk olykor, sőt
hivatalból megmutatjuk a
könyveiket
is.
Bizonyára
ezeket a könyveket el is olvasták, akik őszinte szóval
eldicsekszenek velük. Mindebből ítélve: kell itt az irodalom, mert büszkélkedhetünk vele, hogy van.
Azt mondjuk, és ez így is
igaz, hogy az irodalomnak
óriási a tudatformáló ereje.
Több éve9 tapasztalatom van
viszont irodalmi estekről és
irodalmi vitákról, arról, hogy
mi, írók és költők ilyen alkalmakkor mindig csak az
üzemi munkások, parasztok,
kis- és nagyiskolások tudatát
formáljuk, esetleg egy-két
kisbeosztású állami- és pártfunkcionáriusét, aki ott hivatalból megjelenik. Az Irók(Folyt. a 3. oldalon)

KACZÚR

ISTVÁN:

A „KÉT ÖVEZET"
H

a valaki hazánkfia vesz
annyi fáradságot, hogy
az irányelvek ismeretében megnézze, hogyan is lesz
majd a jövő, az a bizonyos
egységes szocialista parasztság, akkor a gondolatérlelő
jelenségek egész sorára bukkanhat. Szívet gyönyörködtető és lehangoló, magától
értetődő és hihetetlennek látszó jelenségeket egyaránt talál mindenütt, sokszor ugyanott, sokszor ugyanabban a
gazdaságban és ugyanabban
az emberben. Különös? Nem,
nem különös ez, hanem törvényszerű, hiszen a dolgok
milyensége mindig függ a

LAJOS:

Hagyomány, modernség és Sarkadi
Nem lesz könnyű fel-

adat a jövő irodalomtörténészének számot adni az 1956
óta eltelt pár év törekvéseiről, eredményeiről, a kezdődő és újrakezdődő írói életművekről. A legérdekesebb
azonban számára is az lesz,
ami irodalmi közvéleményünket az utóbbi években egyre
inkább foglalkoztatja, a hagyomány és modernség helyes értelmezésének, egymáshoz való leggyümölcsözőbb
kapcsolatuk
kialakításának
kérdése. Az első lépés e téren a haladó hagyományok
fontossági sorrendjének tisztázása volt. Itt a polgári, valamint forradalmi demokratikus irodalmi hagyományaink értékeinek változatlan elismerése mellett is ki kellett
harcolnunk
az elsődleges
megbecsülést a XX. századi
szocialista irodalmi hagyományainknak, elsősorban József Attilának. Ez — a stíldemokratizmus
helytelen,
dogmatikus
értelmezésének
elvetésén túl — bizonyos
mértékig meg is nyitotta az
addig lezárt sorompót a modern törekvések számára. Ne
felejtsük el, hogy a dogmatikus irodalompolitikai koncepció, amely Petőfi stílusdemokratizmusát állítva követendő példaként íróink elé,
XX. századi legnagyobb költőinkre is gyanakvással tekintett, irodalmi fejlődésünket József Attila, sőt Ady
előttre, mondhatnám a múlt
századba vetette vissza. A
dogmatizmus szívós utóvédharcai még 1957 után
is,
amikor már József Attila elutasítása lehetetlen volt, megkísérelték tartalmi mondanivalóját elszakítani attól a
modern formától, amelyben
oly természetesen és hatásosan jelent meg, s amely a
20-as évek izmusainak felszabadító hatása nélkül aligha jöhetett
volna
létre.
Ugyanezek a formailag lényegében konzervatív irodalmi ízlésű, a leghaladóbb
mondanivalót a múlt századi
polgári realizmus és naturalizmus uniformisába kényszerítő megnyilatkozások tekintették
Aragon, Eluard,
Lorca és Brecht művészetét
csak tartalmilag hasznosíthatónak, formailag az ún. "modernizmus* formáival való
rokonságuk miatt elvetendőnek. Majakovszkij és József
Attila ebben a szemléletben
magányos és követhetetlen
óriások, a modernségre törekvés a bűnös -modernizmus*-sal azonos, a modernizmus pedig az a Karthágó,
amely ellen elég a dogmatizmus Catói-nak a maguk fáradhatatlan -Ce terűm censeó*ját elismételgetni. Köztien a felnövekvő fiatal szovjet
költőnemzedék
Maja-

kovszkijt, a magyar fiatalok
József Attilát választották
példaképüknek, Brecht, az
Optimista tragédia Visnyevszkije és Mesterházi darabjai
kasszasikert is jelentettek. Ma
már ki merjük mondani
Kerékgyártó Istvánnak,
a
lillafüredi
írókonferencián
elmondott
beszámolójával
együtt: az 1957 után kezdő
írók nemzedéke a magyar
irodalomban eddig szinte páratlan szélességben és kivételnélküliségben
átesett a
modernizmus hatásán -r- néhányukat hosszabb-rövidebb
ideig világnézetileg is érintette válságukban —, szemléletükben és formailag gazdagodtak általa, és az egyeseknél még akut, másoknál
már felszívódott és szervessé
vált
hatás
következtében
rendkívül széles skálájú, színekben gazdag és modern
magyar irodalom van keletkezőben. S itt kapcsolódjunk
a hagyomány és modernség
kérdésiének második mozzanatához. A helyes, még ma
is élő és felhasználható hagyomány kiválasztása még
nem minden. Sem József
Attila, sem Brecht nem oldhatja meg helyettünk mai világunk jelen problémái korszerű, nagyigényű és adekvát
művészi tükrözésének feladatait. Egyikük sem láthatta
előre a konszolidált és épülő
szocialista társadalomban élő
ember örömeit, vívódásait,
birkózását az újonnan felvetődő talányokkal. A -modernizmus*, ez a mesterségesen
kiagyalt fogalom, ezer és ezer
áramlat, világnézeti és formai sajátosság konglomerátuma, ez is tartalmaz sok ma
is használható elemein kívül
rengeteg elavultat.
MI NAGYRA BECSÜLJÜK haladó hagyományainkat,
de
ne
akarjanak
bennünket
lekötni
semmilyen
hagyomány,
se
pozitív, se negatív mellé. A
jó ízlésű, tehetséges író úgysem ugrik be -korszerű* laposságoknak, nem lesz a
-korszerűség* epigonja. Választhasson: ismerhesse meg
az egész kortársi világirodalmat. Az idősebbeket és
nemzedéktársait, az amerikai
-beatnik*-eket és az angol
-dühöngő ifjak*-at, Böllt,
Bútort, az olaszokat stb., stb.
És a mai szovjet fiatalok hatásától se féltsék irodalmi
bölcsek azzal az érveléssel,
hogy Jevtusenko nagyképű,
éretlen, handabandázik és így
tovább. Hisz hála egyes irodalmi orgánumaink óvatosságának, ma többet tudunk
Ionescoról, Robbe-Grillet-ről,
Dürrenmattról és Frischről,
mint a Majakovszkij téren
tízezrek előtt szavaló, százezres példányszámokban és

sok nyelven megjelenő szovjet fiatalokról.

E szabálytalan és in-

dulatos gondolatmenet után
hadd térjek vissza a kiindulópónthoz. Modernség és hagyomány nálunk egyre kevésbé elvont fogalmak, egyre inkább konkrét irodalmi
csoportosulások
húzódnak
meg mögöttük. Nem választja
el őket vizesárok, egy-egy
alkalom, írói életmű iránt érzett személyes rokon- vagy
ellenszerv könnyen hozhat
alkalandozást az ellentábor
mezejére. Mégis, e két tábor
évek óta csaknem minden
irodalmi és irodalompolitikai
apropos-t felhasznál arra,
hogy összemérje eredét. A viták inkább a mindkét oldalról marxista igényű, de
egymásnak sokszor homlokegyenest ellentmondó nézetek kifejtéséből,
semmint
közelítéséből és valamilyen
közös álláspont kialakításából állanak. Épp ezért megnyugtatóan le nem zárulnak,
s egy-egy következő alkalommal a hamu alatt szunnyadó
parázs csak annál élénkebben kap lángra. A téli parasztábrázolás vitának, mely
lényegében szintén két ellentétes vélemény kialakulását
mutatta, s az irodalmunk általános perspektívája körül
évek óta nyíltan vagy a háttérben folyó p^émiáknak
korántsem váratlan, de annál hevesebb újra kitörését
hozta magával
a Sarkadi
Imre életműve körül kialakult kritikai kampány. Mivel
sem Sarkadi művének, sem
a "szolid*, kritikai elemző
állásfoglalásoknak értékelése
nem dolgom, csak azokat a
megnyilatkozásokat érintem,
amelyekben az előbb vázolt
frontok élesen polarizálódnak, s ahol érdekesebbek A
szökevény
ürügyén elmondott irodalompolitikai nézetek, mint az elemző megállapítások.
Béládi Miklósnak (Kortárs,
1962/4) és Osváth Bélának
(Valóság, 1962/4) tanulmányai
az egyik oldalról, Márkus
István tanulmánya (Kortárs,
1962/7) és Molnár Géza Béládira tett megjegyzése (Kortárs, 1962/8) a másik oldalról az igazán szimptomatikusak és figyelmet érdemlők
ebben a tekintetben. Részletesebben Béládiékkal vitatkozom, épp azért, mert az
irodalmunk perspektívájáról
vallott nézetükkel nagyjából
egyetértek és rokonszenvezem. Szerintem is új tájékozódás, új utak törése a következő feladata irodalmunknak. A sematikus líra, a középfajú dráma és a trilógiák
naturalista részletességű epikája már bukófélben van.
(Folyt, a 2. oldalon)

körülményektől, és ez a mi
korszakunk átmeneti, amikor
még sok valóságos maradványa van a múltnak, a réginek, és még nem győzött teljesen társadalmi és egyéni
életünk minden részletében
a szocializmus.
Keresni, kutatni, milyar
lesz majd a holnap, egyrészt
azt jelenti, hogy alaposan
szemügyre vesszük a mát.
Hogy milyen is a mi jelenünk a faluban? Szegváron
a minap azt hallottam, hogy
a gazdaságilag közepes Gorkij Tsz-ben van -keleti övezet*, meg van -nyugati övezet*. Hogyan?
— Hát úgy — magyarázták
tájékoztatóim —, hogy az
emberek egy része ide húz,
a másik része meg amoda,
vagyis ki előre, ki visszafelé.
Nem hittem volna, hogy
ezt
komolyan gondolják,
akik gondolják, de aztán kitudódott, hogy mégis. Merthogy a különbségek, úgymond, világosak:
Egy istállónak a nyugati
felében volt módosabb gazdák, a keleti végében meg
egykori nincstelenek dolgoznak.
— De a közösben.
— Az tény, csakhogy nem
mindenki
egyformán
dolgozik a közösben sem. Például a volt módosabbak
egy
része esténként
kifürkészi:
milyen
munka lesz
másnap, s ha az nem ínyérevaló,
ha kevés munkaegységet ígér,
akkor másnap
kevesebben
jelentkeznek a közös munkába.
— De csak a volt módosabbak csinálják ezt?
— Hát... bizony leginkább
ók. A tsz még nem gazdag,
s akinek nincs
megelőzöttsége, nem
válogathat.
Meghökkentő különbségek,
amelyeket csak a gazdasági
felemelkedés talaján lehet
megszüntetni. S a ma jellemzésére más hasonló igazságokat is rejteget az élet a tszben.

A

gazdák sürgetik a jobb
körülmények kialakulását, ugyanakkor akaratlanul nehezítik is annak
megvalósulását. Vagy nem
ilyen nehezítő
körülmény
az, hogy a gazdák egy része
— s itt Szegváron megint
csak leginkább a földdel bírók — nem hívja a közös
munkába a gyerekeit. Pedig
elkelne a munkaerő. Aztán az
olyan tény, mint az, hogy a
kertészetben két munkacsapat van. A vezetőség a tagokra bízta, hogy melyik kikből álljon, és külön húzódtak a korábbi módosak, külön a volt nincstelenek. Vagyis a korábbi rétegeződést
megváltozott formában fenntartják maguk az emfterek,
régi kapcsolataik, azonos szokások, életmódbeli egyformaságok, meg részben érzelmi,
szemléletbeli okok serkentésére. Persze ebben az olyan
nézeteknek is részük van,
mint amit Magyar
Lajos
egykori kubikos, -tizenegy
éves* tsz-gazda képvisel:
— Mi a véleményem
az
egységes paraszti osztály kialakulásáról? Hát az
nem
magy könnyen. Mi, kubikosok, mindig a más kenyerét
ettük, mégis azt segítik ma
is, akinek többje van
—

??...

— Hát annak legjobb most
is, akimek volt
földje
tanyája, meg annak, aki 'nem
dolgozik.
Világos beszéd: akinek volt
földje, annak jár a földjáradék. A nem dolgozó pedig az,
aki nem fizikai munkás.
Minden benne van ebben
meg a többi példákban a

falu—város, a fizikai—szellemi, az új tag—régi tag, a
földes—nincstelen valóságos
ellentéte, akaratlanul káros
szemlélet, s visszahúzó maradiság. Minden. No és ilyen
az egész szövetkezeti világ?
Igen. No és akkor ebből hogyan lesz egységes osztály?
Ez a kérdés. Alapja pedig
az a társadalmi jelentőségű
tényező, hogy a tsz-ben, az
egész, sok százezres lélekszámú falusi világban ma még
lényeges különbségek vannak az emberek öntudatában,
nézeteiben és tetteiben. S
hogy mégis megvalósul az
egységes osztály, annak viszont az az alapja, hogy a
meglevő különbségek ellenére is előrehaladunk. S ha
választ keresünk arra a -hogyanéra, akkor feltétlenül
szem előtt tartandó a legfontosabb, amit úgy adok át,
ahogy az MSZMP Központi
Bizottsága
kongresszusi
irányelveiben olvastam:
»A
termelőszövetkezeti
mozgalom győzelme a legfontosabb lépés az egységes szocialista szövetkezeti
parasztság kialakulásának útján. Lerombolta azokat az osztálykorlátokat, amelyeket a magántulajdon és a kisárutermelés emelt
a múltban
a
parasztság különböző rétegei
közé, megszüntette a parasztság belső
asztálytagozódását.
Az dgységes szövetkezeti szocialista parasztság
kialakulása azonban csak
hosszabb
fejlődés eredménye
lehetA legfontosabb lépést tehát megtettük. A parasztság
túlnyomó többsége a közösben van. De hogyan tovább?
Erről kérdezni magukat a
szövetkezeti gazdákat, erre
választ keresni a szavaikban
és a tetteikben, rendkívül izgalmas élmény, tanulságos
kutatás, de egyben olyan zegzugos útvonal is, amely megfelelő iránytű híján könnyen
tévútra vezet, mint azokat,
akik azt a bizonyos szegvári
-két övezet* véleményt megalkották.
-Keleti övezet* és -nyugati övezet*. Ezt jelentené a jó
zan igyekvés, az előrelátás, a
bizalom, vagy vele szemben
a tájékozatlanság, a zavaros
fejűség s az ingadozás? Nem
szabad a mai paraszti világban meglevő valóságos különbségeket így érteni, s ilyen
egyszerűen magyarázni még
akkor sem, ha ez a legkönynyebb. Mert nézzük az embereket!

S

hogy még egy időre
Szegváron
időzzünk:
Gál Lajos, a szegvári
-Gorkij* tagja, egykori módos gazda, aki volt annak
idején a -listán* is, úgy véli,
hogy őt a tsz megrövidítette.
És ezt meg is mondja.
— Nekem azelőtt több min.
denem
volt. És ezek után
különösebb jót a tsz-ről sem
mondhatok.
Puskás Boldizsár meg, aki
azelőtt szintén módos ember
volt, kitűnő kertész — így
beszél:
— Itt, kérem, nem
lehet
érvényesülni. Nincs ránkbízva semmi.
Hagynák,
hogy
dolgozhasson az ember külön.
Nyugati zóna? Visszafelé
húzás?
Ugye érthető, hogy ezek
így beszélnek, hiszen nagygazdák
voltak.
Módosak,
gazdagok. De van itt egy
másik vélemény is, igaz, ez
már nem szegvári. Tóth Lajos mondta Tömörkényen, az
Alkotmány Tsz-ben a következőket:
— A jövedelem?
Hát...
Három éve léptem be, de a
tsz még egyetlen
esztendő(Folyt, a 2. oldalon)

Hagyomány, modernség és Sarkadi

A „két övezet"
(Folyt, az 1. oldalról)
gazdák és a nem módosak' mozgalomhoz, igyekeztek azt
ben sem adott annyit, mint egyaránt ellenezték a szövet- megérteni, és becsülettel dolazelőtt a gróf.
kezetet, ma viszont közösen goznak. Hol az igazság? EbNyugati zóna? Visszahú- gazdálkodnak, mert megvál- ben az esetben a társadalmi
zás? De hová? Hiszen Tóth tozott a véleményük és a igazság csakis ez utóbbiak
Lajos 1945 előtt 32 eszten- magatartásuk.
mellett, az egykori kuláksordeig a gróf cselédje volt. Azt
Milyen könnyű kimondani: ból kinőtt tsz-gazdák mellett
•árná vissza? Annak alap- megváltozott a véleményük, lehet, szemben a korábbi,
ján mondaná, amit mond, Pedig milyen sokat takar ez részben kizsákmányolt dolvagy a tények
alapján: a a mondat! Egy mindszenti gozó paraszttal!
tsz-ben négy mázsa búzát gazda, Bánfi József 1959 nyaHatalmas erejű nevelő ez
kaptam egy évben, a gróf rán, amikor az akkor még az élet, a közösségi munka,
•iszont hatot adott
egyéni kukoricásában felke- Az ember megváltozik a
Ma már nam ez az általá- restem, hogy elbeszélgessünk szocializmus légkörében, s
nos, s ráadásul sok más do- a tsz-ről, indulatosan kije- ugyanakkor ebben önnönmalogban jobb az ember hely- len tette:
gának, érzelmeinak, értelmézete, mint régen. De vannak
— Ha itt is elkezdik az nek, szívének és becsületének
ilyen tények.
S aki ezeket agitálást, felvesszük a csá- is nagy szerepe van. Egy
megmondja, annak igaza van. kányt.
mindszenti brigádvezető, aki
Miért kell hát arra gondols talán azzal a szívvel meg három év előtt a község egyik
ni, hogy "nyugatos*, hogy azzal az ésszel fel is vette első gazdája volt, azt mondvisszafelé húzza a szekeret? volna. De az ember — em- ta nekem nemrégiben, hogy
Mindenki tudja, hogy a sző- ber. S az ember fejlődőké- írjam meg:
vetkezeti parasztok nem vár- pes lény, megfontolja amit
— Az ember nem fadarab,
ják vissza a múltat. És pozi- hall és amit lát. Az ember amelyik vagy jó, vagy kortív véleményük van a szoci- tanul, feltárulnak előtte a . . . _ . „ „ - . ,
.
alizmusról és a szövetkezet- nagyüzem kilátásai, új elkép- h a d t T i z e n i ° t h o l d « s v o l t a ™;
nem
ről is. Tudják a szövetkezeti zelései születnek a régiek
csereltem volna senktgazdák, hogy a holnap, a helyett, új igények, új vá- vei, aztán ... amikor
aláír•
jövő messzire túlszárnyalja gyak, új bizalom. Aztán... tam a belépési
nyilatkozatot,
majd a múltat és ennek meg- Bánfi József ma egy ezerhol- I é á ü £ a í c ; kapsz
hol1300
van a lehetősége. De azt is das tsz-brigád függetlenített,
,
,
dat m e
hozza emberí
gepet
tudják, mert igaz, hogy an- kétéves iskolát végzett, ki>
»
nak a jövőnek a jelent is tűnő vezetője. S a csákány?... fogatot;
gazdálkodj,
legyél
messze túl kell szárnyalnia.
Mit számít? Kint a mind- brigádvezető.
Tudja,
mit
Igen, a jelent is, és erről a szenti pusztán, mint má- éreztem? Éjjeleket nem alud.
jelenről senki sem mondja, sutt is, így alakul az emberhogy a legjobb, senki sem ben külön-külön és együtt az tam, csak rágódtam, mit temondja, hogy ez már az, új szocialista egységes pa- gyek, hiszen ... tegnap még
amit vártunk, hogy ez már a raszti osztály. Ez a lényeg. be se akartam lépni,
ma
szocializmus. Nagyon jól tud- Ezerszer az a lényeg, hogy az meg ... hát ez a szocializják ezt a szövetkezeti gazdák, ember fejlődik, hogy teljeés meg is mondják, Vagyis a sen megváltozik az új körül- mus? Ennyire bíznak ott az
nem mindig helyes, a szoci- mények között.
Ezerszer, emberben? Tudja, volt kitünalizmust nem mindig dicsérő milliószor az a lényeg, hogy tetésem, jelvényem. Volt divélemények mellett ezek az ki mit csinál a közösben, cséret, de akkor, amikor rámemberek nagyon sok olyan nem pedig az, hogy ki mi volt
bízták azt az 1300 holdat,
véleményt is mondanak, ami régen!
életemben az volt a legnaazt tükrözi, hogy egyre intán egy ismerősöm Szenkább megértik a szocializelismerés.
Eszembe
tes-Kistőkén. Legutóbb gyobb
must, és akarják, egyre nasem
jutott
többé,
hogy
jó
gyobb igyekezettel
dolgoz- b e n azt írta, hogy a t§zlenne
visszacsinálni
mindent.
nak a megvalósításán. Hadd , ~ amelyikbe "beagitála , hiba,
— S ma?
idézzem bizonyításul ugyan
— . ták* . — rengeteg
•
— Odaállnék bárki elé elazoknak a szavait, akikről semmi sem jó, a vezetes nem
már beszéltem.
vezetes
Egyszóval
"... a számolni.
Miért idéztem ezt a pél— Hogy szerintem milyen szocialista szövetkezeti nagy
lesz a jövő? — nyilatkozott írta
üzemnek
nyoma
sincs«.
S
ledát?
A hitért. Hinni kell az
Gál Lajos — A jövedelmező
> h °gy a tsz hibái miatt emberben! Abban, hogy nem
gazdálkodást
megvalósítjuk, '-•••nem is dolgozom a tsz- fadarab, hanem emhw, aki,
hanem
.. mint ha vissza is gondol olykor a
akkor jó lesz. S erre meg- ben...*,
szabad munkás oda mennék, bogárhátú kis tanyára, meg
van a lehetőség.
ahova akarok«.
arra a görbe nyelű vasvilláKeleti zóna?
Ez a levélíró múltja alap- ra, ami a nagyapjáról maradt
Puskás Boldizsár a következőket mondotta a jövő ki- ján politikailag "jól feküd- rá, s ha ki-kitör is olykor,
ne* a közösben. Ugyanab- ha nem is mindig "istennek
látásairól:
— Kánaánt lehet itt csinál- ban a tsz-ben van több gaz- tetsző* dolgokat csinál vagy
ni De ehhez az kell hogy da, aki kulák volt. Tenát a mond, mégis a közösben él,
megtanuljuk
végre 'mikor múltja alepján »nom teküd- ott dolgozik, mert van benkell ütni a vasat 'hogy ne ne" jól. Csakhogy az a "jól ne józan értelem, mert van
kapkodjunk és ne' tűrjük a fekvő* megtagadta a munkát, benne becsület és felelősség.
szervezetlenséget
És az kell, megtagadta hárommillió ma- $ ez afféle kézzelfogható,
hogy fegyelmezetten
dolgoz- g y a r paraszt forradalmi moz- szubjektív alap az egységes
zunk. az kell hogy az em- galmát. Míg emezek, u nem paraszti osztály kialakulásá|
berek megszólják
egymást, "Jól fekvők* csatlakoztak a hoz.
mnmx ym.
ha gondatlanságot látnak.
£
Keleti zóna? De hiszen ezt$
ugyanazok
mondták!„.; KAPOSI
MÁRTON:
Sőt, a kommunisták is fgyjjj
beszélnek: megvan a lehető-í
ség, meg kell valósítani a$j
korszerű, jövedelmező gaz-:,;
dálkodást! Nem szabad tűr-Jjj
ni a szervezetlenséget, dol-;*
FORGÁCS
LÁSZLÓ
KÖNYVE
gozzunk fegyelmezettebben! §

(Folyt, az 1. oldalról)
abszolutizálni és nem bíznánk Molnár Gézával és Márkus
De tartalmilag is: az elsőd- a jelentkező új tehetségekre, Istvánnal vitatkoznom. Rélegesein osztályharcos, köz- hogy a még korszerűbb stí- szükről inkábbffffmegfellebbevetlenül politizáló művek lus- és módszarváltozatokat zés t" nem tűrő" kinyllatkoztalassan kiszorulnak, átadjak létrehozzák. De nemcsak er- tások hangzottak el, mintsem
helyüket a nem polgári ér- ről van szó: nem hiszem, érvek. Molnár Béládit a »poltelemben »moíalizáló*, de el- hogy mindaz halott volna,
sősorban erkölcsi érdeklődé- ami az előbb általam felso- gáriság vonzásával*, »a desű irodalomnak. Miért? A rolt műformákon kívül-esik. kadencia felé hajló nosztalszocialista rendszer konszo- Hiszen
valóságos agygim- giákkal* vádolja. Mit lehet
lidálódásának, alapjai lefek- nasztikát kellene annak vé- ezekre a tíz évvel ezelőtti
tetésének és rohamos építésé- geznie, aki Németh László hangú kijelentésekre válanek korszakában az irodalom utolsó drámáit vagy Iszony- szólni? Márkus nem Béládiszükségszerűen fordítja fi- át e kategóriákba akarná be- v a l hanem tragikus sorsú
gyeimét a kommunista társa- gyömöszölni;
korszerűségű- H
, , „ ,
.
dalom létrehozásának egyik ket mégsem vitatnám. De
Sarkadival vitatlegfontosabb előfeltételére: a nézzük a parasztirodalom k 0 Z l K - V a n a b b a n valami roszocialista erkölcsre, az em- kérdését. Igaz, hogy paraszt- konszenves is, ahogy saját
berek szocialista együttélésé- ságunk megváltozott életét a "kispolgári* vonzásaitól meg
nek szabályaira. Fő tárgya el- hagyományos paraszti realiz- akar szabadulni Sarkadi elvégre a társadalmi ember; mus módszerével többé nem porolása közben.
Egy-két
hogyne ábrázolná jelenének lehet ábrázolni. A szinte eg- esztétikailag megfontolandó
legégetőbb kérdéseit, a to- zotikumot kereső, etnográfiai megjegyzése is van Sarkadi
vábbhaladása előtt álló leg- vagy szociográfiai.szemlélet- p a r a s z t i hőseinek passzivitáp
nagyobb szubjektív akadalyo- módot vegre valóban el kell
.
'
c
kat,. melyek gyakran objek- hagyni. De hiheti-e valaki, k a r 0 L ^ r ' n t e m ugyan a Gal
Janos
tív akadályokká fejlődhet- hogy az általános
ember
utjának, mely a Tanek. Hogyne
keresné
az problémáit kereső művészi nyasi dúvad-ban folytatódik,
együttélés optimális normáit, szem ma még elkerülheti az épp az az egyik értéke, hogy
hogy segítse elterjedésüket, osztály-ember ábrázolásának a_ paraszti hős fokozatos akEzeknek az ábrázolására pe- feladatát a falusi élet rajzá- tivizálódását éri tetten. Ami
dig nemcsak a megszokott ban. A termelőszövetkezeti p e d j g a p a r aszti passzivitást
írói szemléletmód, és a meg- mozgalom országos pőzelme i U e ü a z é r t n e S a r k a d i t v á .
merevedett módszerek fella- megváltoztatta a falu társa- . ,. ' .
zítására, hanem új, alkalma- dalmi viszonyait, paraszti d o Ja ' b a n e m
torténelmunsabb műformák kialakítására osztályunk az egységesedés Ket - Annoz azonban, hogy az
is szükség van. Nem vélet- felé halad, de az életkörül- irodalompolitika
Márkus
len, hogy a
hagyományos mények és a gondolkodás- szerint efemer, konjunkturáműfajok modernnek érzett mód lassabban alakulnak át, lis értékelésével szemben a
változatainak, az epikus és és művészi ábrázolásukhoz a saját, anatémákat mennydör.
lírai drámának, az epikus lí- hagyományos
parasztiroda- gő módszerét esztétikai értérának, a kisregénynek elter- lom elemeit még sokáig fel kelésnek nevezhesse, nem kis
jedése, a hagyományos no- lehet használni. Végül Sar- önbizalom kell. És még vavella fokozatos átalakulása a kadi értékelése. Ily®n kon- ,
,
..... .
short story irányába mind cepció mellett magától érte- l a n R : az> h o g y a z esztétikai
azt mutatja, vannak nem- tődő, hogy Sarkadi művészi értékelést összetévessze az
csak "divatos*, hanem va- tevékenységének
második, etikaival. Márkus inkább a
lóban korszerű, a kor dina- 1949—1956 közötti szakasza hitszónok, mint a kritikus
mikáját legjobban kifejező minden részletszépsége mel- szerepét tölti be. Ha nyíltan
műformák. S a tömörebb, in- lett alapvetően elavultnak n e m ; s m 0 ndja ki, Sarkadit
tellektuálisabb, sokszor jel- tűnik, utolsó művei viszont a z £ r t marasztalja el annyira
képes áttételes vagy asz- szocialista
irodalmunk új m e r t a hagyományos parasztszociatív stílus is alkalma- korszakanak ígéretet hord. sabb a problémák művészi ják magukban. Ami a drá- ábrázolás r e n e g á t j a k é n t »burögzítésére, mint a hagyomá- mát illeti, egyetértek, mert nős* városi temakra adta íenyos realizmus kényelmes, — bár az Oszlopos Simeon jét. Hogy az írók problémakissé terjengős és a részlete- minden formai tökélye elle- érzékenységének nagy részén
ket szájbarágó módszere.
nére is hátborzongató és ko- kívül a város a falusi életMiben vitázom mégis Bé- rántsem a jövőbe mutató mű a a y a g nagy részét is magába
ládiékkal? Először is az ab
az Elveszett paradicsom s z j v j a > s d t a f a j U n maradotszolutizálási igényükkel. Hi- legszebb szocialista drámáink
j s átalakítja, civik
szek irodalmunk
sokszínű egyike, a görögös sorsdráma
. - - „ . . „ i í - á u - ' ..í;,*.
bzal a bs
gazdagságában, anélkül, hogy és a lírai dráma irodalmunkJ
szociaiizaija auK
az ósdit, elavultat is konzer- ban páratlan ötvözete. Utolsó h a l e h e t mentség Sarkadi Száváin! akarnám, de nem hi- kisregényei viszont, A gyá- mára ilyen ítélőszék előtt,
szek az abszolút üdvözítő va minden értéke ellenére melyben az ortodox narodművészi módszer- és stílus- nem jelentenek annyi újdon- nyik városellenessége a dogváltozatokban,
általában ságot és színvonalemelkedést matikus irodalompolitika izsemmiféle receptben, még a irodalmunkban, hogy ne len- lésvilágával köt szövetséget,
legújabbakban sem. Brecht ne túlzás zászlóként meglo- Nem szerencsés az a mód,
és Lorca mellett hány nagy bogtatni őket hasonló törek- ahogy Molnár és Márkus a
zsenije volt a modern drámá- vésű fiatal íróink előtt,
"hagyomány* segítségére sienak, de nagy szegényítése len„ , ,.
.
.
ne leendő drámairodalmunk- hadig
vitatkoztam, tett; legfeljebb a frontok ponak, ha akár kettőjük, akár mert az alapokkal egyetér- larizálódásához vezethet,
(1962. szept. 10.)
valamennyiük útját akarnók tettem. Nehéz volna azonban
tammmsmt
mte >»>: >3 >:: <•> <•> •»>
<•> •»>
<•> >:•> ym •»> •:•> <•> •:•> <«•

Esztétika és irodalomtörténet

os? Nyugati vagy keleti*
övezet? Egyik
sem.*
Tsz-mozgalom 1962-ben*
arországon,
Csongrád??
megyében. És mindössze né-„
hány év óta a közösben dol-??
gozó emberek. Ki várhatja^
tőlük, hogy ne emlékezzenek^
arra, ami volt, hiszen mégí.j
nincs messze a part, amelyet §
elhagytak, még nem szokták')
meg a "hajót*, nem válhat-^
tak vérbeli hajósokká. Vár-;;
hatjuk-e tőlük, hogy sok-$
nak mondják a keveset, jó-;;*';
nak a rosszat, vagy hogy nejjj|
olyannak lássák a tsz rendjét,
szervezettségét,
mint*
5
amilyennek látják?
Gál Lajost megkérdeztem,jji
mondja meg nyíltan, mi a v
véleménye az egységes pa-j*
raszti osztály kialakulásáról.™
Ezt válaszolta:
A
— Olvastam
kérem
az*
irányelveket és... nagyon jól*
írták meg. De ... vajon ilyen??
jó lesz a végrehajtás is?
És kért: higgyem el, n e m i
várja vissza a múltat, sem a *
bolettás búzát, sem az állatig
egyéni gürcölést.
*
Lám, neki is vannak nega-??
tív emlékei a múltból, pedig^
ő nem volt szegény, mint$
Tóth Lajos, az egykori grófig
cseléd. Vagy megtanulta m i 1 '
szemmel nézni azt a világot?..
Szerintem mindkettő igaz.
ki állítja, hogy a többi volt.'*
módos gazda másként gon-ífe
dolkodik? Ki állítja, hogy a™
mai ember, a mai tsz-gazdajj|
holnap is mai fejjel gondol-"
fcodik majd? Ha pedig nem^
Így lesz, akkor hogy lesz? AX
választ talán söjteti az
történelmi tény, hogy né-"
hány évvel ezelőtt a módos*

N

„Moxgó esztétika*
— így határozza meg
Bjelinszkij a kritikát, és ezzel mindenekelőtt
arra utal, hogy az igazi kritikának elméleti,
elvi alapokon kell nyugodnia. E meghatározást
más aspektusból tekintve úgy is értelmezhetjük, hogy ha az esztétikát mint elméletet alkalmazzuk a jelenkor irodalmára, vagyis ha
az esztétika a megítélés és minősítés szándékával közeledik a jelen alakuló és alakítható
irodalmához, funkcióját és funkmója eredményét új minőségű jelenségnek fogjuk fel, amit
kritiká-nak nevezünk. Ha az esztétika említett
funkciója a múlt irodalmára vonatkoztatva
nyilvánul meg és ehhez fontos, elrendező alapelvként a történetiség szempontja is párosul,
akkor már irodalomtörténet-röl
van szó. Természetesen egy pillanatra sem szabad megfeledkezni arról, hogy maga az esztétika (ebben
az összefüggésben csak az irodalomesztétikáról
szólunk) az előző korok irodalomtörténete és
kritikája bizonyos eredményeinek sajátos és
rendszerbe foglalt általánosítása is — a kiemelkedő alkotásoknak a valósággal való közvétlenebb összevetéséből leszűrt megállapításokkal kiegészítve. Tehát az irodalomtudomány
említett alkotóelemeinek az irodalomesztétikával való kapcsolata — különösen figyelembe
véve a most nem érintetteket is — egyáltalán
nem egyirányú, hanem kölcsönös, sokrétű, dialektikus.
A körben forgástól mentes egymásrautaltság
összekapcsolja, de ugyanakkor több alapvető
sajátosság el is választja egymástól az esztétikát, kritikát és irodalomtörténetet. A megkülönböztető tényezők közül első helyen a
tárgy és módszer áll. Tárgya végső soron mind
a háromnak az irodalom, de mindegyik számára az irodalom más-más szférája, oldala,
megnyilvánulása stb. a fóntos. Ebből pedig az
következik, hogy módszerük sem lehet azonos.
Nyilvánvaló, hogy a kronológiai szempontnak,
az általánosításnak, az értelmi és érzelmi tényezők viszonya kimutatásának lényegesen más
az aránya, súlya, szerepe az irodalomtörténetben, mint az esztétikában. Ami az egyikben
elsődleges szempont, specifikum, az a másikban esetleg csak a specifikumot illusztráló tényező vagy teljesen elhanyagolható valami.
Ezek taglalására most fölösleges lenne kitérni,
elég ha a legfontosabbat megemlítjük. Mind az

ÜRÜGYÉN

irodalomtörténet, mind az esztétika figyelembe
veszi bizonyos egymáshoz mért alkotások azonosságát és különbségét. Az esztétika mindenekelőtt az azonosságot, az irodalomtörténet
pedig főleg a különbséget emeli ki és tartja
izámon.
Az azonosság és különbség arányának szemmeltartása és az egyik oldal kiemelése, a „termelékeny egyoldalúságára való törekvés — a
kvantumfizika komplementaritási elve alkalmazásához hasonlóan — éppen az egyoldalúság
termékenységének biztosítása érdekében szükséges. De az eredményhez vezető út nemcsak
egyoldalúságot, hanem rugalmasságot is követel: feltételezi a konkrét helyzethez, az adott
tárgy jellegéhez való alkalmazkodást. Ez azonban nem jelentheti az arány teljes megfordítását. Nem jelentheti azt sem egy esztétikai kategória, sem egy irodalmi korszak, de még
egyetlen alkotás elemzése esetén sem. Az irodalom felépítmény jellegű jelenség, tehát végeredményben minden mű és irányzat egy adott
társadalom viszonyainak terméke, és az irodalomtörténésznek éppen azt kell megmutatnia,
hogy egy kor irodalma vagy egy alkotás menynyire képmása a kornak mint létrehozójának,
illetve hogy egy irodalmi jelenség megszületése miért épp ekkor vagy akkor szükségszerű.
A történetiséget az esztéta sem hagyja figyelmen kívül, de elsősorban mégis azt kutatja,
hogy az irodalom mennyiben és hogyan hoz
létre a valóságról olyan képet, ami a többi
tudatformának nem sajátja. Előfordul, hogy az
irodalomtörténész sokat teoretizál és esztétizál,
vagy az esztéta meglehetősen historizál, de témája egyiknek sem engedi, hogy szerepköréből
büntetlenül kilépjen. Ha mégis megkísérli, vagy
eklektikus fércmunka, vagy sok értékes anyagot tartalmazó torzó kerül ki a keze alól —
hogy csak a szélsőségeket említsük.
Alkalmasható-e
mégis együttesen és egymást közvetlenül kiegészítve, vagyis ugyanarra
az objektumra vonatkoztatva, egy munka keretén belül az esztétika és irodalomtörténet
módszere? Végezhet-e az esztétika olyan „mozgást", aminek következményét sem a kritika,
sem az irodalomtörténet fogalma nem meriti
ki? Hol az a bűvös pont, ahol az irodalomtöi;-

ténet eredményei esztétikai elméletté kezdenek
kristályosodni? E joggal fölvethető és szükségszerűen fölmerülő kérdésekre adandó válasz
kialakításában jelentős segítséget nyújthat Forgács László Tudatosság és költőiség c. nagyobb
lélegzetű, két kötetre tervezett munkája önmagában is egész első részének vizsgálata. A
könyv — egyébként eléggé Lukács Györgyre
emlékeztető — tárgyalásmódjának elemzése
azért járulhat hozzá új szempontokkal a fenti
kérdések megoldásához, mert a szerzőnek ez a
második ilyen, nála szinte már kialakultnak
tekinthető módszerrel megírt műve. Első alkalommal a Petőfi Apostol-ót
tárgyaló Ünnep
után-ban élt az anyag feltárásának ezzel a
módszerével. Most a marxizmus klasszikusainak a művészetre vonatkozó megjegyzéseit
messzemenően felhasználva azt vizsgálja, hogyan és miért marad el az esztétika mint elmélet a művészi gyakorlat mögött. Reflexióit
két korszakos remekmű, Szophoklész Antigonéja és Shakespeare Hamlet-je kapcsán és egyben az antikvitás és reneszánsz művészetét is
elemezve fejti ki. A tervezett második részben
Balzac, Tolsztoj és Gorkij köré koncentrálva
szeretné kifejteni a szocialista realizmus „előtörténeté"-re, esztétikai sajátosságaira vonatkozó nézeteit.
Ennek a témának a tárgyalásához valóban
szükséges mindkét módszer, viszont kétségtelen, hogy a feladat esztétikai természetű.
Tisztában van ezzel Forgács is, hisz könyvbe bevezetőjében általános esztétikai sikon veti fel
a kérdést. Ott még a művészetre irányuló elmélet és gyakorlat kettősségének problémája
áll előtérben. Amikor viszont az egyes művek
elemzésére kerül sor, módszere már csaknem
teljesen irodalomtörténeti: a mű és művet létrehozó kor viszonyának szempontja mellett
nagyon a háttérbe szorul az alkotás és a valóság relációjának, a művészi tükrözés specifikumának figyelembe vétele. A két szempont
arányának eltolódását csak fokozza az, hogy
Forgács a kelleténél többet vitatkozik mind
Szophoklész, mind Shakespeare kritikusaival.
Abban igaza van, hogy a marxizmus előtti esztétika kiemelkedő tekintélyei — Arisztotelésztől Hegelen át Bjelinszkijig — kisebb vagy nagyobb mértékben félremagyarázták Antigoné,
illetve Hamlet sorsának tragikumát, de ez csak
esztétikatörténeti
szempontból fontos, a vizsgált téma oldaláról nézve szinte érdektelen.
lRy ugyanis a szerző egy adott kor „költóiség"-ével egészen más korok „tudatosság"-át
szembesíti. Ezzel igazolja ugyan, hogy a művészet elmélete elmarad u gyakorlat mögött, sőt
azt is illusztrálja, hogy az elmaradás több évszázados lehet. A szemléltetés azonban koránt-

Tükör előtt
(Folyt, az 1. oldalról)
nak és az irodalomnak ezeket a hétköznapjait is jól ismerni pedig milyen hálás dolog lenne azok részéről, akiket a nép felelős beosztásokkal bízott meg. Gazdag élettapasztalatukra, élményeikre,
közvetlen ösztönző erejükre
taián nagyobb szükség van,
mint arra, hogy az irodalom
támogatására időnként vagy
rendszeresen kisebb-nagyobb
összegű anyagiakat szavaztatnak meg az állam kaszszájából. Az irodalom tudatforrnáló ereje ugyanis nem
tesz kivételt senkivel, vezetőkre és vezetettekre egyaránt hat. De hogy jobban
hasson, mint eddig, ahhoz
arra -a „közönségre" is szűkség van irodalmi esteken és
vitafórumokon, akik az élet
különböző pontjain irányító
szerepet töltenek be. többek
között a szocialista magyar
irodalom
megteremtéséért,
Nekik nem elég csak elolvásni, dicsérni vagy fitymálni az egyes alkotásokat. A
müvek születésétnél a bába
szerepét is betölthetik közvetett és közvetlen szerepüknél fogva.

hez a ponthoz ebben az írásban, mintha afféle kísérletezés lenne ez is. Lehet. Mindenesetre élni kell vele.
Ha itt. az e tájon élő írók
és költők eszmei arculata
nagyja kontúrban egyezik is,
nem biztos, hogy a tehetségével jól gazdálkodott mindenki. Kitől-kitől feltétlenül
többet várt és vár a közvélemény, mindenesetre maibb,
izgalmasabb és bátrabb alkotásokat. Az úgynevezett
periferikus téma és önismétlés mint ú j sematizmus jelentkezik, s ez megint veszedelmes zsákutca lehet néhányunknak. A sematizmustói való óvatosság mintha
így szülne újra egyformaságot, s az igazi problémák
teljes mélységükben megíratlanok maradnak. Biztató léPések
efelé mindenesetre
vannak, s örvendetes, de
egyben elgondolkoztató is,
hogy ezeket a lépéseket az
ifjabbak tették meg többnyi
re.
KÍSÉRLETEZÉS joga
A
p e d i g nemcsak az övéké, hanem azoké is, akik önmaguk
mögött egy kicsit elmaradtak, elmaradtak a mától. Jó
lenne ide írni az utóbbi
évek terméséből tőlünk néhány átütő erejű munkát,
amiről még ma is beszélnek,
amel
6 1 m é g m a ta é r d e m e s
F é l ő h o g y n i n csen,
csak kötet- és darabszám,
úgynevezett országos átlag
— ha ez nem túlzás. Ehhez,
n hozzáteszem
lehet sőt biztosa^
t u d ~ t f o r m á l ó e r 6 j c s a k gy 0r _
elkopik kihűl A jó át
, n e m f e h e t b e i c n yugv;ré
» á m é r c é T l k a m e n y e i i d ő-

AZ ÉLÖ magyar irodalom
ismeretéből pedig mindennap
kell vizsgázni, éppen úgy,
mint gyár- üzem-, vagy hivatalvezetesből Nem ártana
ismerni, fejlődésről fejlődésre követni ilyen formán is a
mának és a jövőnek most szúletendő Móra Ferencóh Juhász Gyuláját ha egyaltalan
hiszünk a születésükben. Később nem lesz ám eleg eldicsekedni velük. Meg aztán,
ha mar lesznek avagy talán,
hn m
ó e i o iTonnabn o m b-^1
,„
.....
.
ha
máris
vannak — nem
kellene őket félteni is, hogy ről időre mórjuk magunkat.
Nyers reflexiók ezek a
tényleg legyenek majd? Bi
zony, hogy kell, nehogy el- g g j g í
r á V í X T S S
bizakodjanak, cs csak a fel- 7 a S V e k f e S e
olvasá^
színig lássanak, nem tovább
„ ^ f S ?
kozben
az orruknál, é^ csak rájuk
' Szubjektív megérzeláttattak meg velem egyköltjük az állam nem kevés sek
s mi tagadás:
százezreit, hogy lapot és két problémát,
az én cipőm szorítányilvánosságot kapjanak írá- benne
"Jí
s a t•
éppúgy érzem, mint
saik.
ahogy mások szisszenését ls
Csinált és álproblémákkal hallom a saját lábbelijük
ma már nem kell elfecsérel- szorítása
miatt.
írhattam
ni a drága időt, mint vala- volna csak mértéktartó hámikor. A tér és lehetőség rom gépelt oldalt is, s kikeszinte korlátlan, mint a kí- rülhettem volna a vitapontosérletezés szabadsága a stí- kat és néhány keserű, úgylusirányzatok, témák és for- nevezett „vidéki" pirulát. De
mák keresésében. „A szocia- mert tükör is ez a pártdolista realizmus magában fog- kumentum, megláttam, meg
lalja a kísérletezés szabadsá- kellett benne látnom magam.
S á t . . . " — találjuk e gondo- Nézze meg benne magát
latot az MSZMP Központi más is, hogy egyezzen, vagy
Bizottságának
kongresszusi elüssön a kép, de mindenirányelveiben. S lám; milyen képpen a javunkra szolgáinagy vargabetűvel értem eh- jon.
fic <•:• : w ::<«£ >:•>: x c >:•>, tmt •*•:< m&
>:•> <•>
sem megoldás, más magyarázatot pedig a
könyv sem ad.
Forgácsnak az egyes művek elemzése során
tett megállapításai — a teoretikus beállítottságú irodalomtörténet szintjén — természetesen helyesek. Igaza van, amikor az Antigoné
konfliktusának lényegét abban látja, hogy a
régi (Antigoné követelése) és az új (Kreon álláspontja) a fejlődés olyan szakaszán ütközik
össze, amikar az űj már nem egyértelműen haladó, ezért a régi — mivel valaha az összfejlődéshez hozzájárult valami plusszal — bizonyos
fokig jogosan áll vele szemben. A görög demokrácia Szophoklész korában jutott a fejlődésnek ebbe a fázisába, ezért a régi és* új öszszecsapását Aiszkhülosznál is differenciáltabban felfogni és plasztikusabban ábrázolni
Szophoklész tudta. Igaza van Forgácsnak a
Hamlet lényegének megragadásában is: a sokoldalúan fejlett, harmonikus reneszánsz ember
ütközik bele szükségszerűen a már ellentéteit
ls megmutató
kora-kapitalizmus „börtön^ilág"-ába.
Megmutatja a Michelangelóval,
Machiavellivel, Cervantessel és Rembrandttal
szembesített Shakespeare-nak azt a helyzeti
előnyét, hogy ő élt a legvirágzóbb reneszánsz
es a leghamarabb teljesen kifejlett kapitalizmus országában, ezért rajzolhatta meg az átmenet korában válságba került reneszánsz
ember tragédiáját, aki felismerte, hogy „kizökkent az idő".
Két remekmű relytélyének megoldása nem
kevés, de nem is azonos a vállalt feladattal.
Ahhoz, hogy a kitűzött célt elérje, a további
általánosítás irányába kellett volna haladn'a
néhány lépéssel, ezzel szemben — beleélve ma?át az irodalomtörténész szerepébe — a dráma
lövőjét, Shakespeare utáni lehetőségeit kezdte
futatni, ami a legjobb esetben is irodalomeüméteti feladat Lehet, hogy eredményeinek az
általános esztétika szintjére való emelését
könyve második részében fogja majd elvégezni, de a szintetizálásra való törekvésnek
??ár itt is erőteljesebb nyomaival kellene tatólkoznunk.
1
»*aelall»ta r/allzmuit
akarja
Forgács
®sztétikailag meghatározni, mégpedig elsősor"an a genezis szempontjából, ezért mindenek®'°tt azt szeretné érzékeltetni, hogy milyen
n°sszú fejlődés után jelenik csak meg, es a
megelőző
út mennyiben szükségszerű előzméaye
kialakulásának. Lényegében Marx koncepcióját bontja ki és alkalmazza konkrét
nyagra: azt mutatja meg, hogy nz antikvitá3
*y areneszánsz, mint ..normális gyermekkor", hof , " foglalja magában az egyetemes errberi
8ók
csíráit, amelyek a „férfikor" perlóduaa
m a proletárforrndalmak és a szocialista
át
"•alakulás korában kifejletten jelentkeznek. Ez

Dienes András
1904-1962
Különös és érdekes alakját gyászolja benne a magyar irodalomtudomány és
az irodalmi közélet. Két
évvel ezelőtt Szegeden hallgattuk szenvedélyes előadását, melyben Petőfi szegedi
útjánakl hipotézisét adta elő,
és minden oppozíciónk ellenére is lenyűgözött az a
roppant indulattól és tárgyszeretettől átfűtött modor,
amellyel hallgatóit lekötötte.
Dienes András
irodalomtörténész volt. Petőfi Sándor életének elkötelezett és
szenvedélyes kutatója. Egy
hadtörténelmi
tanulmány
szálain indult el érdeklődése Petőfi felé, mígnem
teljesen e témához kötött?
fantasztikus anyagismerete
és fegyelmezett
irányultsága.
Nagy
polémiái
a
költő születési «ís eltűnési
körülményeiről egy kivételes vitatkozót, körültekintő
kutatót villantottak föl előttünk, akit a tárgyszereteten túl a hitelesség, az igazság földerítésének tünedező
fénye vezetett. A Petőfiéletrajzirodalom adat- ós
anyagdzsungelében
vágott
utat világos okfejtéseivel.
Romantikus
vállalkozása,
Petőfi sírjának megtalálása
— elméletben bármennyire
elő is készítette és igazolta
a költő halálának helyét —
nem sikerült.

B Á II D O x

A Nyolc lány meg a Sárkány után érdeklődéssel várták az olvasók Bárdos Pál
kisregényét.
Várakozásuk
nem volt alaptalan, hiszen a
jó elbeszélés-kötet, a biztató
kezdet után joggal reménykedhettek a folytatásban is.
Fokozta az érdeklődést a
vonzó téma mellett az írói
vállalkozás újszerűsége, a
nagyobb
lélegzetű alkotás
megírásának igénye is.
A várakozás azonban jórészt kielégítetlen maradt. A
kisregény nem tudta magával ragadni az olvasót, hiányérzetet hagyott hátra. Az
író nem tudott megbirkózni
feladatával, nem az eszmei,
hanem a művészi színvonal
tekintetében.
Pedig a kisregény indulása
biztató. Egyik oldalon a tudatosan szervezkedő ellenforradalom első, még óvatos lépései, a másikon ennek
kontrasztjaként a DISZ-ben
levő zűrzavar, fejetlenség,
értetlenség bemutatása, és
általában az egyetemi élet
reális rajza jó alapot ad a
cselekmény kibontakoztatósához.
A jó folytatás azonban elmarad. Azt az ábrázolási
módszert, amely eddig a légkört, az egyetemi ifjúság
helyzetét, hangulatát belülről, sokszor apró jelenségek
érzékeltette,
Példás és széles anyag- felvillantásával
az események doföldolgozással megírt, leg- felváltja
kumentumszerű, száraz leteljesebb műve a Petőfi a írása.
Bárdos itt ugyanabszabadságharcban c. könyve, ba a hibába
esik, ami nagymelyért tudományos minő- jából az ellenforradalmat
ábsítésben részesült. Szépíró rázoló egész irodalmunkra
is volt, aki a magyar irodahiányzik az előzlom és történelem alakjait „jellemző:
, ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^
tette élőyé ifjúsági regé- mények, az ellenforradalomnyeiben. Szinte
halálával hoz
vezető utak hiteles,
egyidőben jelent meg egy plasztikus
megrajzolása.
nagyra tervezett tanulmány Látjuk a tömeg jelenlétét,
előhangjaként az az írása, mozgását a gyűléseken, tünamelyben Petőfi felesége — tetéseken, de nem tudjuk, mi
Szendrey Júlia élettörténe- vezérelte ide őket, milyen a
tével foglalkozik. Kossuth lelkiállapotuk, milyen teralakját idézgette még tervei veik, szándékaik vannak. Alközött.
talában nem érezzük a kor
Nem a halál rút, hanem levegőjét, a tömegek sajátos
megnyila rút halál, szól az afo- pszichológiájának
rizma. De tervei és torzói vánulását. Kétségtelen, hogy
között széttekintvén mond- az okok a kisregény időbeli
hatjuk-e, hogy Dienes And- kereteinél jóval mélyebbre
rásnak szép halála volt? A nyúlnak vissza, nehéz is ezebefejezettek sokat adtak, a ket péhány tömegakció kemegmutatni.
De
tervek többet ígértek. Ha- rétében
lálakor a befejezetlen élet- Bárdosnál kísérlet sem törműből
sugárzó fájdalmas ténik erre. Veres Zoli, a főhangulattal
lapozzuk
föl hős lényegében maga is kíújra vitáit, részmonográfi- vülről és meglehetősen értetlenül szemléli az eseméáját és ifjúsági regényeit.
nyeket, bár vívódik, töp(i) reng a miérí-eken. Kevés
a»m :<•> b< 3«s<
nm*mmmmkhmrcmr

pedig nem más, mint a művészi hagyomány
kérdése, a szocialista realizmus sokat vitatott,
de tágabb értelemben vett előzményeinek, előfutárainak nemigen érintett problémája.
Megoldani csak igen differenciált szemlelettel, körültekintő elemzéssel, csak az azonosság és különbség, illetve a specifikus és általános dialektikájának fokozott szem előtt tartásával lehet. Az esztéta és irodalomtörténész
felkészültsége, módszere egyaránt és együtt
alkalmazva szükséges hozzá. Az irodalomtörténész kimutatja, hogy egyes korszakok nagy,
a valóságot lényegénél megragadó alkotásoltat
hoznak létre. Az esztéta továbbmegy, általánosít: kimondja, hogy a nagy irodalmak létrejöttéhez a társadalmi fellendülés időszaka
szükséges.
A történelem folyamán ilyen korszakok ritkán, általában csak egy űj társadalmi-gazdasági formáció kibontakozása idején adódnak.
Ezért a művészet, az. irodalom virágzása — viszonylagos önállósága ellenére is — csak időszakos. Fejlődése töretlenül felfelé ívelő csupán olyan társadalomban lehet, amely nem
bizonyos depresszió után, hanem azt elkerülve
nő bele a következőbe — és ez a szocializmus.
Művészetének, a szocialista realizmusnak époen
azért a perspektivitás az egyik legjellemzőbb
vonása. Néhány haladó korszak, így a görög
demokrácia és az angol reneszánsz nagy művészete csak nagyon általános vonatkozásban
rokon a szocialista realizmussal. A társadalmi
méretű perspektivitáson, az ember nagyszerűségének megmutatásán és az ábrázolás mélységén kívül más közös vonás alig van bennük.
Hasonlóságuk mégis sokkal nyilvánvalóbb,
mint rokonságuk,
sőt
egymásrautaltságuk.
Persze ez utóbbit is csak tág korlátok között
értelmezhetjük. Ahhoz hasonlóan, ahogy Engels
a rabszolgatartó társadalom és a szocializmus
összefüggését: „Rabszolgaság nélkül nem lett
volna görög állam, nem lett volna görög művészet és tudomány... A görögség és a római
birodalom adta alap nélkül pedig nem lett volna modern Európa sem . . . Ebben az értelemben jogunk van azt mondani: az ókori rabszolgaság nélkül nem volna modern szocializmus."
Miért csak
a társadalom fellendülésének
időszakában képes a művész, illetve miért csak
egy állandóan fellendülő társadalom művésze
képes a valóság átfogó, mély és igaz ábrázolására? Ez is esztétikai probléma, noha megoldani csak a történetiség segítségével lehet.
Olyan kérdés ez, amely a művészet osztályjellegével kapcsolatos és a pártosság lényegének vizsgálatához vezet. A szocialista realizmus pártosságáról és — ami itt rendkívül fon_
e n n e k „ellentörténeté"-ről Balzac kapcsán
meglehetősen torz megoldást adott Lukács
t o s

rr

PÁL

K I S R E G É N Y E

írás van, amelyben a főhős dokumentáló jellegű részleennyi kérdést tesz fel ön- tek is ebbe a konfliktusba
magának. Ez természetes is, ágyazódnak bele, ennek vanminden gondolkodó, a saját nak alárendelve (Széchenyi
helyét felelősséggel
kereső téri sortűz, a csőcselék tünember így tett azokban a na- tetése a pártház előtt).
pokban. De a kérdések többA családi viták sorozatányire
megválaszolatlanok
maradnak, vagy ha van vá- nak azonban hátránya ,is
van. Az író túlságosan a fő
lasz, uaz^ eléggé ifelületes.
t m i t i c a . Vevx
. „< j i
,
.
kerd
res Zoli vívódása nem elég
e s e k r e koncentrál, a kismélyenszántó,
meggondolt. ? g e a y a valóságnál jobban
Vagyis belsőleg ő is határo- a í b a t j a f S z e l e t . A hősökk u u u u u u . , » » « u c i i r ,,
,
zatlan, tanácstalan,
tetteiben ??' ™, i a ,t ,m a ganemberekről
viszont ennek ellenére hatá- t ^ z i l fa
,am , • es,.ez
rozottan és egyértelműen heP
szereplésük teljelyesen foglal állást. Nincs
'J™®értésének is rováteljes összhangondolat- S az™
™ g y " A z 3 cselekményal
világa és tettei között. Ez azt ? . amely ezt az urt betölta benyomást kelti, hogy a hetné, elnagyolt. Éva szerepe
kisregény hőseit
nem a a kisregényben meglehetősen
konkrét helyzetek mozgat- homályos és kidolgozatlan,
ják, cselekedeteik nem az mind Merényi, mind Veres
események logikájából és a Zoli vonatkozásában; nem
jellemekből fakadnak, ha- illeszkedik be szervesen a
nem maga az író, az írói mű fősodrába. Szorosan Öszmagatartás szabja meg őket. szefügg ez azzal is, hogy az
Az ellenforradalom tény- egyébként jó jellemábrázoló
rendelkező
leges kitörése pozitív irányú <képességekkel
..
..
V'i~.~í
r, ,n
S r
n y
a a k
fejlődést hoz a kisregényben. , I« , ™
\
\
.
í
.
T
'
^
A tények krónikás leírása
,°kk egb i za k, y" " n ö " e € ? t í v J f i háttérbe szorul, helyette az f " ™
° ' tt au nd taai k ) Eya jelíró konkrét emberi kapcso- í?™?*
"atarozott
VOaical
latokon, konfliktusokon keJmegrajzolni.
U
n e m
kl f rrott
resztül ábrázol. Stílusa >s a l N f v v r ^ L
t ?
élénkebb, magával ragadóbb f ; h oJv ni
lesz, és csúcspontját a fegy- első X n n r ó l S f k ^ f k * ; ^
vert követelő gyűlésen éri el.
Próbálkozik ezzel
8
Bárdosnak az a törekvése . aki. .
amely egyébként az egész szánta
tn
Íí*
..nek
kisregényét.
Nagy
kisregényből kiérződik —, z i n
egyenethogy a korszerű 'modern' - f tkülönbségek,
o r s z e r ü ^ nlegmego d e r n i e n s égek találhatók benne:
prózaírás Kszámára
az
útkeresés
mindenkori
vefelelőbb eszközeit megtalálOlyan írás,
amely
ja, itt termi meg legjobb lejárói.
semmiképpen sem értékelgyümölcsét.
hető egyértelműen: komoly
Sajátosak,
újszerűek a hibák és komoly erények
konfliktusok
is. Veres ,7'",'
Zoli, egyaránt jellemzik. Olyan
,a kommunista, sajat apjával hibák amelyek sok tanul
vív szócsatát, Merényi pedig sággal szolgálnak és olvan
Szoboszlaival és a pincérrel, erények amelyek sok jóval
Vagyis a közvetlen konflik- biztatnak a jövőre nézve Attusok nem a szemben álló meneti állomásnak kell te
erők között, hanem az egyes kintenünk ezt a kisregényt
táborokon
belül
mennek bízva abban, hogy Bárdos
végbe. Jól érzékelteti ez egy- Pál következő írásainak férészt az ellenforradalom irá- nyében a Zűrzavar is úi
nyát, fokozatos jobbratoló- téket nyer. (Tiszatáj Maa
0
dását, másrészt a forradalom vető Könyvkiadó,
^
- • • 1962)
erőinek szétforgácsoltságát, a
VÖRÖS LÁSZLÓ
köztük levő bizalmatlanságot. Veres Zoli és apja konfliktusa olyan emberek között megy végbe, akik a lényeget illetően
ugyanazt
akarják, egyért harcolnak, és
mégis szinte haragosként állnak egymással szemben. Az
író meggyőzően állítja elénk *
ezt az ellentétet (még akkor
A M a g y a r Szocialista M u n k á s is, ha néhol mesterségesen p á r t s o r o n k ö v e t k e z ő t ö r t é n e l m i
j
e
l e n t ő s é g ű VIII.
kongresszusa
élezi), és ezt azzal is emeli, tiszteletére
a KISZ
Csongrád
hogy itt már az egyébként megyei b i z o t t s á g a Csongrád m e g
y
e
t
a
n
á
c
s
a
v
b
és
Szeged
m . J.
>:•> sánc >»> yam >:«., <•>
várost t a n á c s a v b
múvelödés-

^^^^^^^
György A különösség mint esztetikai
kategória
c könyvében. A kérdés lényegének egyik részét
helyesen jelölte meg abban, hogy a pártosság
egy adott osztály álláspontjára való helyezkedést jelent, de azt már nem emelte ki - ami
pedig még mindig a lényeghez tartozik
hogy
mennyire fontos az is: melyik osztály álláspontjára helyezkedik a művész és milyen az illető osztály szerepe az adott időszakban. Ezzel
a „mulasztásosai teljesen elmosta a burzsoá
és proletár pártosság közötti minőségi kulonbléget.
Az osztályhelyzet fontosságának és az osztályálláspont művészi tunrozest Deioiyasoio na-

tásának —főleg Shakespeare esetén — Forgács
is hangot ad de nem hangsúlyozza kellően az
„osztály-szubjektivitás"
esztétikai szerepét,
Mivel ezt a kérdést csak futólag érinti, nem
mutat rá kellő nyomatékkal arra sem, hogy
az osztályérdek kifejeződése a szocialista realizmust
megelőző íróknál
mennyire illetve
spontán,
nzmuM.
Iiiegeiozt11
„^íptotriátus
és
tudatos
csupán a proletariátus
illetve: aa
marxizmus megjelenése következtében lesz.
Csak a proletariátus az az osztály, amely világosan felismeri pontosan
körvonalazza és megfelelő YormábanPkifejezi saját osztályérdekeit.
Ezen az alapon következetesen tudja kepviselm
is; művészetében épp Ugy, mint osztályharcaban De amennyit egy más osztály művésze
felismer osztálya érdekeiből, annyit feltétlenül
ie. iiei ,
„Y
" i r f - l o m h e n tehát nőrtne
ő is kifejez. Bizonyos értelemben tehát partos,
és pártossága segítheti is alkotó munkájaban.
Ha az általa képviselt osztály haladó szerepet
tölt be az adott időszakban, akkor osztálykorlátai nem gátolják a valóság megismerésében,
sőt tovább haladni éppen reális ismeretei alapján tud. módon
Érthető
hogy szolgálatára
a muvesz, tö
ha
spontán
is, tehát,
de osztálya
x j - X- U
ui
•
rekszik azzal, hogy a valóságról minél átfogóbb
és igazabb képet próbál alkotni. Es mivel ez a
törekvés, illetve e törekvés eredménye minden nagy kor kiváló íróját jellemzi, ebben tehát az illető írók feltétlenül rokonok. De csakis
ilyen értelemben előfutára Gorkijnak Szophoklész és Shakespeare.
Fartr«íe« kOnyréből
hiányzik az általánosításnak az a foka, ami az ilyen típusú összefüggésekre is kitér, bár megállapításai abba
az irányba tendálnak. Ha a részeredmények
nem oldódnának fel annyira az irodalomtörténeti elemzés hatalmas anyagában, sokkal szembetűnőbb lenne a további általánosítás^ lehetősége. A Tudatosság
és költőiség
természetesen
így is nyeresége esztétikai irodalmunknak (s
egyben az irodalomtörténetnek is), bár kész
termék helyett inkább csak gondosan élőkészített nyersanyag. Ha szerzője következetesebben alkalmazza az esztétika módszereit,
munkájának gyümölcséből esztétáink — de
talán íróink is — többet tudnának profitálni.

míisor
összeállítására

v• - ü?g- y"i

osztályaival

" " " " y a i v a t egyetértésben
«pályazatot
hirdetett irodalmi
műsorok

összeáimásá-

£

Tekintettel arra, hogy a kong| " J h W i
még
megfelelő
idő

£be>

a

Atésbon

8

fentl

a

re é s szeretnénk
s z i k k e l egye*"-

beküldési

határidót

$ meghosszabbítjuk mz. novem& p,. '*'
$ A p^vázók ámtsanak össz.
;.<olyan irodalmi műsort, amelv a
^művészet eszközeivel érzékelteti
j . part^é^emeU ^ c t t i i s u
3 A pá,yuBaben
kérjük az egész

7 műsort teljes összekötő szöveggsei íeimi. Feltüntetendő az eiőa adás tervezett időtartama (kb.
g A ,^Jobb ptUyázatokat sok.

-szorositjuk, és a megye, illetve
ÚSze8® d irodalmi színpadai mű-

"' s oP,or zai t i vQzlk értékeljük,
a pág&I y 4 l a t r a e bekflld(
j J u ' ö ha
sszeállaást
? valamelyik
irodalmi
színpad
X közben
bemutatja, ÓS a paiya?at
«? , elbírálásánál a bemutató ta-

$

„ és , u díjat nyert
Az ,
pályamunkákat a szerzőknek az
A ményhirdctés u t á n kötelező
Q érvényűén be keli tanítani, iiii l e t v c be mutattatni valamelyik
$ ir0 daimi színpaddal, A pálvázat
Qé» a bemutató alapján dói ei.
ahogy mely munkák kerülnek
sokszorosításra,
É v * pafJy„i"j2n1
inl'6
V ^ z ^ ? ' \ T e R ''p^
gmunkák
díjazásban részesülnek.
m
ered

pénzben, illetve emléklappal,
Pályadíjak a következűk:
egy I. díj I50S,- Ft
II. d í j 1200,— Ft
III. d í j 800,— Ft
5? A p á l y á z a t o k a t a k ö v e t k e i *

x
?

. eimre kérjük b e k ü l d e n i .
ajCsougrád m e g y e i B i z o t t s á g a

KISZ

Szo* t'ed, Rákóczi tér.
X Beküldési határidő: 1S«2 noember 10.
£ elbírálásra: 1962. december ISa i g kerül sor.
* Kaütou | R f e l h í v j u k az Irodal. m színpad vezetőket,
munkatárs a k a t , p e d a g ó g u s o k a t , és m i n -

xLenvkcdtk.' S ü m wbb^.rtnvoní:
*,as

műsor

beküldésére. F//ei

is

ka'f < t s é k elrt> ho*>' megyénk iro^irí^lt^rurtalmré"^™.

Uéren

R1fel
"
!* "
É
™

egyaránt magas szinvonaműsorokkal
készülhessenek

KISZ Csongrád megyei
r,izott«ága

Szegedi festőművész
alkotásainak sikere Budapesten
BÉKÉSCSABÁN,
Gyulán,
Orosházán,
Szarvason
és
Szegeden
rendezett
önálló
kiállítás s több nagy tárlaton, a miskolci grafikai biennálén, a IX. magyar képzőművészeti kiállításon, a Műcsarnokban és a III. szegedi

Iflbíe^CH

JEGYZETEK AZ ELMÚLT SZEGEDI
SZÍNHÁZI

ra. Balti-tenger,
Duna-part,
Drezda, Bükkszenti
házak,
Visegrád, Strand a Tiszán,
Szabadtéri próbák, Beszélgetők, Művésztelep,
Háztetők,
Munkapadnál, Eső után stb.
Megannyi villanások ezek.
Lágy
líraiság és drámai

ÉVADRÓL

3

Stínházunk működése az ni teljesítményeknek. A ren- replők — akik közül nehéz Baracsi Ferencet,
Miklós
elmúlt évadban a korábbiak- dezők, karmesterek, tervezők lenne bárkit is külön kiemel- Klárát, Földi Terit,
Bege
hoz képest jóval nagyobb sallangoktól, avult konvenci- ni — képességeik legjavával, Margitot, az egészen fiatalok
mértékben foglalkoztatta a óktól mentes, lényegre törő, teljes művészi alázattal vit- közül Pap Évát és Király
közvéleményt, a közönséget nagyon mai alkotó tevékeny- ték sikerre a művet. Kielégí- Leventét,
és a szakembereket egyaránt, ségének, s a szólisták zenei- tő volt A tanítónő és Az őrMindent összevetve: jól
Ez következett a szabadtéri leg nagyszerűen kimunkált, dög
cimborája
előadása, sikerült,
komoly
fejlődést
játékok által megpezsgetett színészileg is megfelelő pro- ugyanígy a Felnőnek a gye- mutató évadot zárt le a színfrissebb kulturális légkörből, dukcióinak. Minden dicsére- rekek-é, mely utóbbi egye- ház, melynek így, utólag viszaz előző két évad miatti — tet megérdemel az igazgató- bek mellett azt is bizonyí- szatekintve, jobban látszanak
legtöbbször jogos — elgjedet- karmester Vaszy Viktor, a totta, hogy lehet találni jó a tanulságai is. A műsorválenségből, nem utolsósorban rendező Versényi Ida és — a mai darabot — vígjátékot is lasztás általában megfelel*
pedig az idei szezon pozitív díszlettervezésben is kiváló —, s hogy a kortalanság, az volt, ugrásszerűen újhodott
eredményeiből.
— Makai Péter idei működé- olcsó humor egyáltalán nem meg az előadások légköre,
se
Az 1961—62 as idénv
' a z énekesek közül pedig szükségszerű tünete napjaink emelkedett
szinvonala. A
különösen annak második fe- elsősorban a tehetségét egy- drámaírásának.
mostani idény világosan beA Gorkij-drama előadása- bizonyította, hogy ez a ket
le — egy sereg ténnyel bizo- re jobban kibonto Szalma
mennyire összefügg
nyította, hogy a színház ki- Ferencé, a fordítóként is ról mondottak nagyrészt vo- dolog
sikereket
magáénak natkoznak a Pesti emberek- egymással,
került hosszú ideig tartó hul- saép
Szabó Miklósé, re is, pedig a nagyfokú írói
Ugyanilyen
egyértelműen
lámvölgyéből, s végre hatá- Smondható
•ozott lépéseket tett a szoci- e b estyén Sándoré, Sinkó absztrahálás — erőssége és rajzolódik ki a további fel^ Györgyé, Berdál Valériáé, gyengéje a műnek — igen adat: még korszerűbb, még
alista színház útján A
zai részleg (sajnos az ope- Karikó Terézé, Turján Vil- nehéz feladat elé állította a színvonalasabb színházat játszani az együttesmunka torett még nem) erősen megkö- máé és a többi művészé, aki- részt vevő művészeket.
Nem
véletlenül lehetett vábbi csiszolásával, az inszzelítette — sőt, egy-két eset- két e helyen sajnos, még felben túl is szárnyalta — az sorolni sem lelhet. Nem volt mindenütt — a drámák mel- cenálás tökéletesítésével, a
operaszínvonalat, ami igen véletlen a közönség elismeré- lett — az előadások értékeit műsort illetőleg pedig azzal,
komoly és főleg reményt kel- se, nem volt az a nívójuta- hangsúlyozni, hiszen a tava- hogy a vezetés az idén még
a rádió- és televíziófel- lyi, tavalyelőtti sokszor szűr- előfordult gyengébb művek
tő eredmény. S ha voltak is vlom,
í színház működésében té- é t e l e k > a budapesti vendég- ke, érdektelen produkciókkal helyett jobb, és — ez külövedések, hibák, az összkép- játékok, az egyéni kitünteté- ellentétben csaknem minden nősen az operettműfajra voszénaboqlyák
ben nem o/.ek hanem a pozi s e k sora > m elyek mind fém- előadás friss, életteli, mának natkozik — mai alkotásoknak
tívumok dominálnak az évad i e l e z t é k a z e z é v i előadá- szóló volt — a művészeti adjon színpadot,
okat
s
tet ék
bizonyossá vezetés és a színészek eddiAz elmúlt színházi idény,
nyári tárlaton való szereplés hangsúly
egyaránt szerepel írtékelésekor elsősorban azo- h?o g y - eTank >
kat
kell
és
lehet
elsősorban
°P
helyes elveket gmel
lelkesebb, odaadobb végső összegezésben,
igen
jelzi Cs. Pataj Mihály festő- Cs. Pataj táj- és emberábrávitt
at
— magas művészi munkájának eredményekép- pozitív volt, mint eredmény
művész eddigi útját. Buda- zolásában. Ez a kutatókedv figyelembe venni
'
színvonalon
—
gyakorla- pen. Ismét csak felsorolni önmagában és mint kiindupesten a
Derkovits-teremben néhol csak vázlatos színekbe
16 bemutató és több mint tába.
van hely — még így is csak íósi alap is, amelyből egyemost megrendezett
kiállítá- fogódzik, de mindig frissen,
az út a legsával azonban áttörte a fő- lendületesen. Szinte filmsze- 100 szegedi előadás a tíz hóA ^ n é s produkciók másik 'öredékftsen — a legkiválóbb nesen vezethet
még
nem
említett jobb, minden nemes
igényt
város és a vidéket „elválasz- rűen pergő ez a zaklatott lá- oap "mennyiségi* mérlege, CS0 p 0 rtjáról korántsem lehet ós
tó" jeget. Ez a tény a mai tásmód, ez a pár ecsetvonás- •mi önmagában is szép ered- j i y e n kedvező véleményt for- művészeket: Pagonyi Nán- kielégítő
korszerű
színhás
gyakorlat és fogalmaink sze- sai minden lényeget magába mény és meg inkább azzá m á l n i s ő t > e b b e n a z é v a d b a n dort, Kátay Endrét, Kormos felé.
válik, ha a számok moge e z v o l t a s z ; n ház egyetlen se- Lajost, Várady Szabolcsot,
DANISS GYÖZÖ
rint már rang- és értékmérő, foglalni akarás.
CS. PATAJ „alapszínei", a nézünk valamelyest. A pre- b e z h e t ő p0 ntja. Csupán annyi
s• a~ fiatal művész számára
egyben
tanulmány,
olyan vörösek, a barnák és a ró- mierek és az ossz-eloadás- a p o z i t í v u m i h o g y bemutatták
stúdium" is, amely feltétlen zsaszínek
végigjátszott ská szam tekinteteben feles az a K oídusoperá-t, ami azért is
kihatással
lesz további út- lái már önmagukban is erős elosztás a prózai és zenes da- j e l e n t ö s t e t t v o l t ) m e r t a drájára.
képi- és
színgondolkodásra rabok között, utóbbiakon be- m a ö n m a g a b a n v e t t értékein
A 7,Uxa
ax
UadalxHn&ah,
A
budapesti
fogadtatás ösztönöznek. Szinte már bra- lül négy operai és baletteste t ú l e l ő t a nulmányt jelenthelégköre más, mint a vidéké. vúros kifejezési mód a fia- möllett ugyanennyi operett, t e t t a s z í n h á z _ és a köTárgyilagos, de lehet hűvös, tal művésznél ez az akva- musical és zenés vígjáték ke- z ö n s é g — szamára a jövővagy meleg, aszerint, hegy relltechnika, de sohasem ön- rült első ízben a közönség b e n remélhetőleg sűrűn sort
milyen a bemutatkozás össz- célú.
Tájaiba,
hangulatos elé. Ez az arány lényegében j d z ó további Brecht-művekkielégíthetőnek
mondható. b e z
Évi összesítésben ugyanez az F e l t é t l e n ű l helytelen volt
úgynevezett "konnyu* és "ne- v i s z o n t a m á r e m l í t e t t o p e héz* műfajok egymáshoz va- r e U e k & a „ f e l ú j í t o t t „ Csárlo mennyisegi viszonyara is d á s k i r á l y n ö s z í n r e hozatala vonatkozik. Az egyes műfaji m é a k k o r i s h a u g y a n e z e k
csoportokon belüli drámák m á s s z í n h á z a k m űsorán szín.
mmosegevel
szemben azon- tón g ^ e p ^ n e k . Kzekhez haban már tehetünk ellenveté- s o n l ó j e s z r n e i l e g túlhaladott
seket, különösen, ha figye- é s for májukban is ©léggé polembe vesszük, hogy eppen a r o s m ű v e k n e k m a m á r c s a k
különböző szempontbol kifő- p a r o d i s z t i k u s
giccsműsorokgásolható müveknél a legna- b a n s z a b a d n a s z e r e p elniük.
gyobb az eloadásszám es a S ú l y o s b í t o t t a
helyzetet,
a
DOBOZY IMRE KÖSZÖNTI A RÉSZTVEVŐKET
látogatottság
Alig hihető h o g y a z e l 6 a d á s o k színvonahogy a színház nem tudott l a i g g y a k r a n a z á t i a g o s alatt
találni a Keves a ferfi-nal,
_ tólán a z ö n m a g á - címmel sikeres rendezvény- Pagonyi Nándor, a Szegedi
a Viktóriá-nál, a Cirkuszher- b a n n a g y o n k ö z e p e s zenés sorozat zajlott le Mártélyon, Nemzeti Színház művészei,
cegnő-nél lényegesen jobb, v í g i á t é k a z Elveszem a fele- a Tisza-parti tsz-községben valamint a Hódmezővásárhasonló témaju darabot.
ségem kivételével. Részben a
Olyanfajta drámákat, ami- rendezés és a koreográfia öt- Csongrád megye és Szentes helyi Irodalmi Színpad taglyenek egyébként nem kis lettelensége, részben a szí- járás Tanácsa művelődés- jai.
számban már ebben az idény- nészi munka elégtelenségei ügyi osztályai, a FöldműA mártélyi irodalmi naben is a közönség elé kerül- miatt. Ezekben az előadások- vesszövetkezetek
megyei pok megrendezése impozáns
tek, mint a Rómeó és Júlia, ban igazán elfogadhatót job- Központja, a
Mindszenti és hasznos kezdeményezésa Nabucco, a Gorkij-darab, a bárá csak a felszabadultan
Földművesszövetkezet
köny- nek bizonyult, amelynek —
Pesti emberek, a Prokofjev- jókedvű Lehoczky Zsuzsától,
qAztartály
mű vagy a Koldusopera.
s néhány esethan a prózából vesboltja, a Magyar írók reméljük — „folytatása köA legszerencsésebb műsor- "átrándult* művészektől ka- Szövetsége
Dél-magyaror- vetkezik".
politikát ez idén is az opera- P°tt a közönség,
szági Csoportja és a Meképe, a gyűjteményes
tárlat színeibe szinte lehetetlen be- részleg folytatta. Látszott,
A legnagyobb és legkelleanyaga: mond-e újat tarta- le nem képzelni az embert hogy a színházi vezetés e te- mesebb szinházi meglepetést gyei Könyvtár összefogásálomban
és formában? Cs. ott is, ahol láthatóan nincs rületen mozog a legteliesebb ebben az évadban a prózai nak eredményeként szepPataj közel negyven nlknlá- jelen, „csak"
természetalakí- biztonsággal — következés- előadások összessége jelen- tember 8—9-én.
sával, főleg akvarellel, gou- tó erejével,
képpen itt lehetett a leg- tette, a megelőző időszakokA kétnapos programban
ache-sal és néhány otajKcpA Békéscsabáról
származó hátrabb. Teljességgel érvény- hoz képest ezen a területen
pel jó hatást gyakorolt bu- és nagy kerülővel most már * iutott az a helyes elv, volt a legnagyobb mérvű a — amelyben író—olvasó tadapesti tárlata közönségére. Szegeden
megtelepült fiatal 'regv a "szokásoshoz* kénest fejlődés. Vonatkozik ez a lálkozó, irodalmi est, horalkotásainak
első
Elsősorban
témagazdagsá- művész
rapvohb helvet kell biztosi- műsorra tűzött drámákra és gászverseny,
könyvkiállítás
gával és
színkultúrájával budapesti sikere jóleső érzés "ni a ritkán játszott klasz- az egyos művek előadásaira
mindannyiunknak,
akik
Cs.
és vásár, „Ki tud többet a
vonta magára a figyelmet. A
a ~"nis és az űj operáknak, egyaránt.
címmel
vidám
tájak nála éppoly csapongó- Pataj Mihály fejlődését
"őW az utóbbiak határozott
Rosszul választott darab Tiszáról"
biztató
ígéret
jegyében
látak, mint a színei. Hogy csak
műsoros
vetélkedő,
majd
-A"ielenése volt. nagv nve- Csak egy került színpadra, a
címekkel érzékeltessük a dús Íuk az ÚÍ alföldi
piktúrában.
"ség Szeged színházkultúrá- polgári vígjátékok "legró- könyvesbál szerepelt —részt
változatosságot: Magas TátL. F.
"ban. amikor is magvar szín- zsaszínűbbjeitől* semmiben vett a rendezőszervek és a
"don mé" nem ismert mű- sem különböző Kevés a férfi. helyi sajtó vezetői mellett:
előadásához juthatott a Vitatkozni lehetne még Az Dobozy Imre író, a Magyar
''özönség. mint. amilyen volt aranyember bemutatóról, bár
- friss hangulatú, modern a z ideihez hasonló, jó mű- Írók Szövetségének titkára.
Mihály,
'átésroóHú Eljegyzés a kolos- sorterv "elbír* egy-egy nem Kis Ferenc, Váci
'-<rhnn és a bizarrba hajló túlságosan színpadra termett, Papp László, Andrássy La7nld. Uevancsak kiemelkedő m á s kvalitásokkal viszont jos költő, Kerékgyártó
Ist'elentőséffi eseménv volt a rendelkező alkotást,
ván,
a
Magvető
Könyvkiadó
magvarországi
ősbemutatócsak őszinte örömmel lePAPP LASZLÓ DEDIKAL
m'imba menő Nabucco, amely het azonban szólni a többi lektora, Berdál Valéria, Ko' nn éves "kora* ellenére is bemutatott prózai műről. Na- vács Zsuzsa, Marosi Károly
udott művészi szinten ér- g y o n szép színházi élményt
'omiegest. maiélménvt nyúj- adott az évadkezdő Rómeó ás
tani a nézőknek, tudta ma- Júlia, amelyben Kiss Ferenc
vimálisan átforrósítani a han. a z idény legkitűnőbb színé"ulatot. Szép sikert ért el a SZ j alakítását nyújtotta. Az
kissé már a nvári szezonban g megjelenítésében a máskor
bemutatott Turcvdnt, a két Kya kran súlytalan, mogorva
balettbemutató közül pedig a Lőrinc barátból rusztikusán
Bolero.
egyszerű, szeretetreméltó és
A műsorválasztás mellett lényeges
figura lett, érett
döntő része volt a sikerben bölcsességü, kiegyensúlyozott
— különösen a V.ordi-mű életű humanista, amilyenesetében — a korábbiakhoz nek Shakespeare mcgálmodképest nagyot javult együt- hntta.
tesmunkának, az ének- és
Régen
látott
nagyszerű
zenekar biztos felkészültségű ogvüttesmunkára épült az
szerepléseinek, valamint az Éjjeli menedékhely.
A renKABELQYARBAN
A MARTÉLYI KÖZÖNSÉG
igen magas színvonalú egvé- dező Komor István és a sze-

4

Előzmények: A háború után,
az infláció nehéz Idejében szép
számmal akadtak k o n j u n k t ú r a lovagok, akik ügyesen megszedték m a g u k a t a mások szegénységén. Ilyen újgazdag Kerpel
Andor is, és mindazok, akik
szívesen
átveszik
nagypolgári
életstílusát, akik rokoni vagy
üzleti kapcsolatok révén a közelébe sodródnak, sőt fényűző,
nagy lakásába is beköltöznek.
Anna véletlenül lesz a szélösszehordta közösség cselédje, négi
gazdasszonya, az özvegyen maradt Koltainé (Kerpel sógornője) hozza magával faluról. Nagy
nehezen áll rá a költözésre Koitál Hédi kedvéért, akit jobbára
ő nevelt. Darabig kínlódik a
nagy házban, tűri a sokféle gazda sokféle szeszélyét, míg végre
az idegösszeroppanás rá nem
döbbenti, hogy ezt az életet nem
folytathatja.

m .

juq,

m

1

^ W k f l

i

az államosítások során, és olyan kevés az
igaz szakember. A minisztérium
minden
időnket igénybe veszi. Ugyebár — kérdezte szórakozottan — az ön férje kommunista?
— Hogyne — sietett a válasszal Kerpelné —, negyvenöt óta. Az elsők között volt.
cA. atruLújík
éjszakára sem mentek
el. Anna remegő kézzel gombolta a tiszta
ágyhuzatot. Hűséges csatlósa, a kövér Rózsi hiába csábította minden délután: —
Legalább a történelmet vegyük át kint a
ligetben, meglátod, milyen jót tenne egy
kis friss levegő. De mikor harmadszor
szuszogott föl hiába a lépcsőn, dühösen
fakadt ki: — Hát mi vagy te itt, rabszolga? En már rég feljelentettem volna őket
a szakszervezetben!
— A, ezt te nem érted!
— Nem értem, igazad van, nem is akarom megérteni!
Milliószor
mondtam,
hagyd itt ezt az egész cirkuszt! Akármelyik gyárban különb dolgod lenne! Nyolc
óra munka — ez a törvény, de itt lenyúzzák rólad a húst! Ide figyelj, holnap bemegyek az igazgatóságra!
— Ne kezdd megint, nagyon kérlek!
Majd csak vége lesz már ennek az egész
keserves életnek! — sírta el magát Anna,
hiszen egyebet se tudott már, csak sírni.
Csontig lefogyott, s mintha krétával púderezné az arcát, világított a fehérsége.
Az emberek meg — ezer éve nem látott
ismerősök is — özönlöttek
Kerpelékhez.
A magas rangú vendégnek hamar elter-

lotta —, te mindent tudsz. Egyszerűen begazdag
unokafivér
vendégszeretetéről.
lerepül a fejedbe, de én... Mások is tiszMint kiderült, szimatoló körútra jött, mitelettel vették körül. A szünetekben melelőtt felszámolják otthoni üzletüket, eglészegődtek, elmondatták vele a leckét. A zisztenciát akart teremteni Varkonyon. —
tudásból szerzett tekintély új érzéssel isAddig a rövid ideig, amíg lakást nem tamertette meg, saját fontosságának tudatálálunk, remélem, nem dobtok ki — mondval. Itt súlya, jelentősége volt véleményéta kedélyesen. — Azt beszélik, úgyis minnek, figyelmes arccal hallgatták, s csak
dig tele vagytok vendéggel. Nahát, micsoritkán szálltak vele vitába. A nem iskolai
da ragyogó lakásban laktok, ezt a fénycÁ LZÁteiUlda időszak egyik reggelén
dolgokban viszont elmaradt osztálytársai
űzést! — csapta össze gyűrűkkel telerakott
Anna bejelentette, hogy tanulni szeretne, mögött, akik üzemekben, nagyobb intézkezét. Végigszaladta a szobákat, nem győbeiratkozik a dolgozók iskolájába. Kerményeknél dolgoztak. Anna például sozött
csodálkozni. A fürdőszobát, a szőnyepelné fanyarul fogadta az elhatározást.
hasem avatkozott politikai vitáikba. Nem
geket, a szalon négyszárnyas ajtaját és
— Szóval itt hagy bennünket?
értette a nézeteiket, meg azt hitte, hogy
Annát egyaránt ragyogónak találta. —
— Dehogyis. Egyszerűen elvégzem az
az ő sorsába nincs beleszólásuk a politika
Különben mi újság, meséljetek! Tudjátok,
általános iskolát.
változásainak, s akármelyik párt lesz uralmicsoda pánik van otthon? Az nem kife— Ismerem én az ilyet. Tanulni csak
mon, az ő gazdája úgyis Kerpel Andor
jezés! Na, hazamegyek, megnyugtatom Árügy, a vakvilágba...
Az a bizonyítvány
marad. Tájékozatlanságát egy-egy rezigpádot, még nem jött el a világ vége.
kell magának valamire. Most nagyon dinált, otthon hallott megjegyzéssel leplezA nagyobb előkelőség kedvéért hehezetvatos az ilyen tanulás. No persze, én nem
te: — „A diplomaták mind hazudnak",
tel ejtette a téket, és valamennyi ékszerét
szólok bele. Beszélje meg az urammal, de
vagy „nekünk az c. dolgunk, hogy tanulmagára aggatta. Pénteken a férje is megne felejtse el, nálunk élete végéig biztos
junk, a többit majd elintézik az okosok"
érkezett nagy halom edénnyel és ennivakenyere van. Ezt csak azért mondom, — és csodálkozott, ha szavai nem váltotmert nem bízok ezekben a hirtelen elvégták ki a szokott egyetértést. Ügy látta, lóval, tudniillik kóser háztartást vezettek.
zett iskolákban. Elcsábítják az embereket
a tanárok is tartózkodtak a politikától, Boriska tehát kivonult a konyhába, és
legvonzóbb mosolyával jelentette be: —
a munkától, ígérgetnek fűt-fát, aztán jön
Kertészné például mindig csak általánosegy változás...,
na, nem keserítem toságban beszélt az emberi jóságról, a bevább, de jól gondolja meg. Besietett a szocsületről, és más fontos jellembeli tulajbába, és most már Kerpel Andor előtt hádonságokról, amelyek az egész nép életét
borgott tovább.
gyökeresen
megjavíthatják.
— El fogjuk engedni — jelentette lei
Viszonyát osztálytársaihoz később egy
határozottan Kerpel. — Szép is lenne, ha
látszólag jelentéktelen
esemény szabta
pont én akadékoskodnék, a kommunista
meg. Egyik este hozzálépett a mindig szótKerpel, hogy kibeszéljen a szakszervezetlan, zárkózott Barta József, egy különös,
ben. Az én helyzetemre is gondolni kell, művészkedő hajlamú ember, aki a típusédes fiam, nemcsak a kényelmedre.
bútorok készítése után esténként kis faAnna tehát szeptember elején ünneplő
szobrokat formázott odahaza, telerakta veselyemruhájába öltözött, és hat óra előtt
lük a lakását, de senkinek nem beszélt
tíz perccel belépett a tanterembe. Már
róluk. Véletlenül fedezte fel egy helybeli
többen ültek a gyerekekre méretezett paszobrász, s majdnem erőszakkal vitte műdokbftn, s a levegőben sűrű cigarettafüstveit kiállításra, ahol felfigyeltek a tehetként úszott az izgalom. Körül sem nézett, séges dilettánsra, tanulásra biztatták.
Csak leült egy üres sorban, és maga elé
— Tanácsot szeretnék kérni magától —
simította füzetét. A tanár még nem érkeszólította meg Annát. — Ha megengedi
zett meg. A hátulsó padokban halkan
hazakísérném.
megindult a társalgás. Anna is lassan felcÁtULCL valamilyen iskolás kérdést várt.
bátorodott, tekintete végigpásztázta a terAnnál jobban meglepődött, amikor a férfi
met, találgatni kezdte, miféle emberek
így kezdett beszélni: — Ne vegye tolakogyűltek össze ezen a nem nekik való hedásnak, magánügyben szeretném kikérni
lyen, ahol délelőtt még apró gyerekek
a véleményét. Furcsának találja ugye,
küszködtek az öt meg kilenccel. Vajon
hogy éppen én, és éppen egy nőhöz formilyen szándék vezette őket ide, mit várdulok ...
nak a tintafoltos padoktól, a katedra féAnna zavarba jött. — Azért mondja
lelmes kis emelvényétől? Oldalt egy köcsak el. Érthetetlen izgatottság vett erőt
vér, zsemleképű lány bámuló szemébe
rajta. — Jóravaló, komoly ember. — gonbotlott a pillantása. Nem fordulhatott el
tőle, ismeretlen osztálytársa sietve meg- dolta hirtelen. — És azt mondják, nagy
tehetség.
szólította.
— Nősülni szeretnék — Barta József
— Most van itt először? — kérdezte osnem vette észre Anna sápadtságát, túlsátoba erőlködéssel, hiszen
valamennyien
gosan elfoglalta a saját gondja. — Csaka napokban iratkoztak be, s ez volt az
hát, — folytatta elgondolkozva — félek,
első tanítási nap.
a családi élet nem vágna eredeti szándéValószínűleg semmi elmésebb kérdeznikomhoz. Biztatnak, hogy van érzékem a
valója nem akadt, de mindenáron ismerfaragáshoz. Sokáig nem hittem el, de most
kedni akart. Nagyon egyedül érezte mamar egészen beleéltem magam. A főiskogái. — En legszívesebben megszöknek —
lát is elvégezném. Persze, addig is sokat
vallotta be Annához hajolva. Tudja, a
most két napig kollégák leszünk, Annusjedt a hire, most aztán mindenki hallani
kell tanulni, aztán meg még többet..., és
munkatársaim beszéltek rá, hogy eljöjjek,
kám. Tudja, az uram régi vallásos családakarta, milyen széllel érkezett a miniszúgy
látom...,
azt
vttem
észre,
hogy
a
meg főleg az igazgatóság, nem tudtam tőból származik, jaj, drágám, ide ne patériumi kocsi. Márta fűnek-fának elmonlány, tudja, akiről szó van, valahogy nem
lük szabadulni. Engem Rózsinak hívnak.
koljon, itt van a kóser eszeájg. Hű, a ládogatta: „az érdekelte, hogy Bandi komhelyesli ezt. Azért persze nagyon rendes
Magát melyik üzemből küldték?
dáról gyorsan vegye le azt a lábost, elmunista-e? Nahát erre nekem se kellett
lány, ápolónő különben, de még nem érti
Anna elpirult. — Nem üzemből vagyok, a mostani szellemet, hogy az ember többtréflizi nekem a libazsírt.
több. Alapító tagja a kommunista pártcsak úgy magamtól.
nak, és csak azért nem vállalt funkciót,
— Nem bírom már! — sírta Anna Hédire vágyik, és lehetőségei is vannak ...
mert nem akarta magát előtérbe tolni."
nek — egyszerűen nem bírom! Aztán
—
önző
nő
lehet
—
vágott
közbe
fagyoóttM. /.élt Legjobban,
hogy itt majd
egész éjszaka tanult, és reggel holtfáradsan
Anna.
—
Az
ilyeneket
sose
tudtam
Természetesen mindenki elfeledkezett a
a foglalkozásáról faggatják. Előre látta, megérteni.
tan készítette a reggelit háziak és vendéfogadalomról, hogy Annát felmentik a hágek
külön
kívánsága
szerint.
ahogy lebiggyesztett szájjal adják tovább:
— Nem,' ne higgye ezt róla! — tiltakozimunka alól. Azért Kerpel eldicsekedett
háztartási alkalmazott. Mintha ez az új
A vizsgák pedig vésztjóslóan közeledzott a férfi. — Igazán nem önzésből. Ina barátainak. — Bizony, a modern életelnevezés változtatna valamit a helyzetén. kább szégyellné, hogy én felnőtt
tek. öt nappal a kitűzött idő előtt Kerpel
fejjel...
forma. Hogy kommunista vagyok-e? A mi
Egyszer Hédi felpofozta egyik osztálytára
hallba
hívta
Annát.
Elégedett
félmosoly
Tudia, ez a régifajta előítélet, az emberek
alkalmazottunk most készül a vizsgáira.
sát, mert cselédnek nevizte őt.
vibrált az arcán. — Holnaptól felmentem
nehezen változnak. Én meg nem tudom,
Szigorúan beosztottam a népet, semmi
mindenféle
házimunka
alól.
öt
napig
az
Szerencsére belépett a tanárnő, megmit tegyek. A tanulást se szívesen hagygondja ne legyen az utolsó napokban.
asszonyok helyettesítik. Magának csak a
akadt a beszélgetés. Vékony, szemüveges
nám abba, de hozzá is ragaszkodom, maMeglátjátok, színjelest hoz haza, színjelest.
tanuláson járjon az esze. Na, most már
asszony volt, pontosan olyan, amilyennek
guk nők jobban értenek az ilyen belső
Persze, ha magára hagynánk...
Csak igy
remélem, megnyugszik.
Anna a tanárnőket mindig képzelte. Szürdolgokhoz...
képzelhető
el
a
korszerű
családi
élet,
ke kabátot viselt, ódivatú fekete félcipőt,
— Szóval a cselédem cselédje legyek?
— Ebbe én igazán nem szólhatok bele
egyedül semmire se megy az ember —
a haját kontyba fogta egy széles, gömbö- -r- jelentette ki Anna türelmetlenül. —
— csattant fel Kerpelné, ahogy Anna bemosolygott önelégülten.
lyű fésű. A ruha kizárólag praktikus cécsukta maga után az ajtót. — Mondhatom,
Ezt kettőjüknek kell megoldani. — Kezet
lokat szolgált rajta, melegítette és takarta
érdekes
szokásokat
vezetsz
be.
De
azért
nyújtott: — Ne haraqudjon, sietek haza
engedelmesen átvette a főzést.
Hanem
sovány alakját, de semmi fölösleges díszí- — és gyorsan befordult a keresztutcán.
obuw ixalákan.
jeles
bizonyítalig telt el negyedóra, bekiáltott Annához.
tés nem zavarta egyhangúságát. Anna
vánnyal
végezte az általános
iskola
A
férfi
meghökkenve
bámult
utána.
—
— Merre találom a. babérlevelet? Később
sokszor
hallgatta
gyanakodva,
ha
otthon
VII—VIII. osztályát. Az egész család leste
Ez
az
okos,
meggondolt
lány
—
csóválta
a
a
paprika
és
a
bors
tűnt
el,
aztán
meg
a
gyerekek szeszélyes vagy nevetséges ta- a fejét, s ezentúl még ritkábban hallották
ajtóban, egymás kezéből kapkodták ki
levest kellett megkóstolni, a nokedlit be- az
nárokon gúnyolódtak, és ismeretlenül is szavát az iskolában. Anna azonban már
az
értesítőt. Hédi a nyakába ugrott, Kerfőzni, ez csak nem fáradság, de még így
Vártjukra kelt. — Elég szégyen, hogy igy
pel mindnyájuk
nevében
virágcsokrot
a következő sarkon megbánta, és nevetsé- sem készült el idejére az ebéd. Kerpelné
vészéinek róluk, mikor egész életüket a
nyújtott át. Ekkor azonban furcsa és vágesnek találta viselkedését. — Mit vérhangosan
csapkodta
a
fedőket.
—
Nincs
tanítványaikra áldozzák. Hédi ilyenkor beratlan dolog történt. Anna hangos zokotem ? Istenem, miért csináltam ezt? —
nekem elég bajom, most még ezzel is én
fogta
a fülét, még ki is nevette. — Csak
gásra fakadt. Először a meghatottságával
kérdezte magától gépiesen, s hogy ne
n
gyötrődjem!
A
mosogatást
Koltainé
vále prédikálj, könyörgöm, ne prédikálj!
magyarázták.
a „boldogság
könnyei".
kelljen válaszolni, újra meg újra ismétellalta, de csak a tányérokig jutott el.' —
Anna szerint a pedagógusok született jóCsakhogy eltelt öt perc, tíz perc, Hédi
te; _ Miért csináltam? Ettől kezdve nemJézusqm — kapkodta össze a holmiját —
emberek voltak, szerények és nagy tudávízért szaladt, Péter széket hozott, s a
csak Barta Józsefet, de minden férfit keelkések az irodából. — Annuskám, ez a
súak, akiknek egyetlen és mindent betöltő
zokogás nemhogy csendesedett, dc egyre
rült. Ha eszébe jutott ez a kellemetlen
pár lábos magának maradt, dehát képteéletcéljuk: átnlnntálni hatalmas ismeretgörcsösebben tört elő. Végül le kellett fekbeszélgetés, ingerült lett, ok nélkül csaplen vagyok...
Egyedül Hédi törülgetett
anyagukat a hálátlan gyerekfejekbe, özvegy
tetni, borogatást tettek a homlokára, akkodott. még Hédivel is összeveszett.
hűségesen.
kor aztán elcsitult végre. Most meg felKertészné még inkább meggyőzte erről,
Ahogy közeledett az év véne, mind jobMásnap autó állt meg a ház előtt, rég
kelni nem tudott. Két' kézzel is belekamagyart és történelmet tanított, vele taban feszítette az idegesség. Már vem tűrte
nem látott vendég, a hasáb alakú pesti
paszkodott a rekamiéba, Hédi támogatta,
lálkoztak leggyakrabban. Csendes, szerény
felelet nélkül Kernelné megjegyzéseit.
férfiú szállt ki belőle kollégájával.
de minden próbálkozásnál élettelenül esett
Modora. lelkes előadásai azonnal népszeKeroelné panaszkodott is az urának. —
— Ellenőrző körúton járunk. Gondolvissza. Most már igazán megijedtek. —
rűvé tették a felnőtt diákok előtt is. Anna
Mondtam, hoay nem lesz jó vége ennek a
tam,
ha
már
erre
visz
az
utunk,
meglátoSzaladj át a doktor bácsiért — indították
"em győzött mesélni róla Hédinek, minnagy tanulásnak. Már nem merem betengatom az én kedves ismerőseimet. Reméa szomszédba Pétert. Az orvos kedélyesen
szavát úgy fogadta, mint isteni kinyíni a lábam a konyhába. Örökösen felhúlem, nem vagyunk alkalmatlanok? — Midörzsölte a kezét. No, csak nem rakoncát"Ik.nztatást. Ezek az elkésve könyvhöz
zott orral jár. mint valami hercegnő. Előre
csoda beszéd! Éppen tegnap emlegettük az
lankodnak
a baktériumok? De ahogy Anszabadult emberek különben évpúgn virettegek a vizsgáitól.
urammal, hogy már teljesen megfeledkenára nézett, ráncokba szaladt joviális arselkedtek. ahogy az elsö elemisták. Riadzik rólunk — vezette őket a fogadóba
ca. — Ejnye! A vizsgálat után félrehívta
ón tébláboltak a katedra előtt, görcsösen
Kerpelné. Az ajtóból pillanatra visszamaMájai
ol.g.étt már főzés közben is keKoltainét. — Ezt, kérem, nem ússzuk meg
szorították a krétát, és bálványozták a
radt, és Péterke fülébe súgta: — Anna kézében tartotta a könyvet, és félhangosan
házi kezeléssel. Kikészültek
az idegek,
J°n(fó nénit. Anna rengeteg munkája melszítsen gyorsan hidegtálat. A sültet is
mormolta a szöveget. Ezekben a hetekben
telefonálni
kell
a
mentőkért.
y 'l is lelkiismeretesen késsült az órákra,
szeletelje fel, meg főzzön ki tojást. A vaj
ismét megélénkült a forgalom Kerpelék'főnként Hédi kezébe nyomta a könyvet. ncl. Országszerte folyt a nagyüzemek állameg a sonka a jegesben van. De nagyon
Es másfél órával azután, hogy Tímár
kérdezze ki. s ha Hédi vitába szállt
gyorsan!
mosítása, ijesztő jelek sokasodtak a szaAnna
átvette özvegy Kertészné kezéből a
pmmivel,
felháborodottan tiltakozott. —
bed üzlet egén, s a félelem cgybeterelte
— Bizony kérem — simította el szögfekete
kis könyvecskét, s végighallgatta a
ÍQV van. Enészen biztos. Kertész tanár- az embereket. A hónap közepén beállított
letes homlokáról a fáradtságot a tekintémondta. Hamarosan elsö tanuló lett. cmi vidéki rokon, s a két hatalmas bődicséretet: — „örömmel nyújtom át, egész
lyes vendég.
"emiekéml szomszéd nője bánatosan >ié— Mostanában nem érünk rá vendégesröndről ítélve, amit hordár cipeli utána,
évi kiemelkedő munkájának
bizonyítékát"
éfJefí,.
bekötött, egyenletes hetükkel tele- egyhamar nem szándékozott lemondani a
kedni. Tetszik tudni, annyi visszaélés van
n
—
mentőautó
szállította
az
idegklinikára.
füzeteit. — Könnyű neked — 'óhaf-

cdnnus
dőajjx'ini

(dániai:

A BÉKE LÉPTEI
a változó árnyak letisztulnak a falakról
fehér sóhajok lepik a nyugtalanság ágait
s hitünk ágyúcsövei alatt
dörgő hullámok menetelnek a bizonyosság felé
egy kettő
a folyók kibújnak az éj pántjai alól
korhadt fák gyökerét tépve mint az álmot
acél-oszlopként szökkenő virágok
bízón sűrűsödnek a tavasz partjain
a hajnal megtanit utálni a halált
s agyunkat felszítja a bátorság örömével
hogy félelem nélküli világot alkossunk
öt tíz kilencszáz
mint a fa levelei kibújnak a tavaszból
magunkba hörpintve a csodák forrongását
melyek szemünkből karunkból sugaraznak
átsütve a tél szigorú ablakain
áradó tűzzel leheljük be a fagyot
mellünkön pirc«ló anyajegy a hit
s úgy növünk át a jövőbe mint az erdő
a munka lármás szalagjával
övezve át a sistergő földeket
ötezer százezer millió
a szándékunkban nő naggyá a béke
6 zajgó szívünkön döng már megsokszorozott lépte
s a magasba felszöknek a remény lobogói
hogy mosoly serkenjen s világ minden arcán
hogy tenger ne tűrjön hadihajót a hátán
hogy ne dőljenek a falak otromba robaj lássál
óh tudjuk mi már a reményt énekelni
milliárd milliárd milliárd
íme a béke léptei
dübögnek mint a hullámok a parthoz
nyomában szétporlik a szél
a teremtés derűjében nyílik fel az arc
hej földrészek daloljatok csak
megjárjuk mi még ezt az utat
végül is győztesen
mert itt lép velünk a béke
s nyomában már a bolygók szikráznak
hatalmas tüdőnkkel fújjuk csak egyre a dalt
mely izmunk erejével sújt a pusztulásra
s gyermekeink karja int már a jövőből
a béke léptei — az ember léptei
lépj
lépjetek
lépjünk

jtloldiwj;

qy&zjy:

Ö S Z I MIATYÁNK IDEGENBEN,
H O N I TÁJ SZERELMÉVEL
Csak egy falást az otthoni kenyérből,
csak tenyérnyi helyet, hol ledől az ember
számoini lázadó, farkas önmagával,
csak egy galambtollat régi udvarokról,
csak egy asszonycsókot, megperdült csípőnek
felhősuhogását, napjában csak ennyit!
Mint ágról a nyári lomb, mezőről
hangaszál, elmúlott felőlem
kódor csikóévek minden édessége,
nyereg az idegenség, szögletes, kemény,
s lépteimre szikkadt, ferde égbolt
ikercsillaga komorul fénytelen.
Csak egy falást. Csak egy csókot. Szabad
pillantást honi szőlőkön, nádason,
vagy bár ollószárat, oldozó csodát,
hogy könyörtelen, fehér kattanással
bontson fel rendet, meleg szövetséget,
messe át egyenes mozdulattal
szúlőanyánk torkomra tekergő,
máig elhordott, veres köldökzsinórját!

JladánjgL JHiluáLg:

VISSZATÉRÉS
Még kinn állsz a Térben és bőrödre zuhannak
a percek meteor-záporai,
s társtalanságod körülmutat,
mint valami idegenvezető:
Ott van az Istenfia, ha akarod, aki megvált,
aki beleidből,
inaidból,
csontodból
és húsod szövetéből
lelked kidesztillálja,
magához int a kék és arany ragyogásba,
magához Int
az absztrakt délkörök tájaira,
ahol csak lebegsz,
karcsapások nélkül úszol
a csillag-zuhatagban.
De te nyugtalanul
keresed társaidat
6 a földre nézel: zöld indák között
verejték szagú állatok rohannak,
megtépik egymást,
véresinúak,
szemükben sunyi fények,
de a viharban egymást keresik
s a fagyokban riadtan összebújnak . . .
És boldog vagy, hogy fölismered őket,
emlékszel csapásaikra,
testük törvényeire,
magadéhoz hasonló vágyaikra,
boldog vagy,
hogy orrodban érzed vad párájukat
és bőrödön a testük melegét.

Qéexal:

Aki miattuk megtöretett
A
r)nl
\/nlt
teheneket egyUCI
VUIL. egy
fához
kö_
töttúk. A nagy hőségben nem sok
dolgunk akadt a tikkadt jószágokkal, azok már előre beálltak a
megszokott fűzfa hűvösébe, némelyik le is feküdt.
Előszedtük az elemózsiát Nem
sütni való szalonnát, mint más legeltető gyerekek, csak barna zacskóba csomagolt kristálycukrot.
A mi szegény legeltető bandánk
vezére Dosza Károly volt A becsületes neve nem is jut így hirtelen eszembe. Mindenki Doszának hívta. Jobb lába miatt kapta
ezt a nevet. Erre a lábára mindig
külön kellett cipőt csináltatni, fele akkora volt csak, mint a másik,
s még ez a kis lábfej is furcsán
görbe volt, mint egy török papucs.
Károly ezért bottal járt. Nem paszszióból hordta a botot, mint a Takács jegyző, neki nagyon fontos segédeszköze volt ez az izmos kőrisfa karó.
— Többet ér, mint a két lábam
— mondta olykor. Ha a tehén után
dobta, nem bírt tovább menni,
megvárta, míg visszavisszük neki.
A folyó partjára ültünk ebédelni
Az árva fűzfa, melynek tövén meghúzódtunk, csak árnyékot adott, hűvöst nem.
Sietve ropogtattuk a cukros kenyeret, szerettünk volna mielőbb a
vízbe kerülni, megkezdeni a délutáni fürdést.
— Nem valami finom étel — rázogatta a cukroszacskót Károly. —
Majd mondaná az öreg pap, ha itt.
volna, hogy -tűrjetek, majd a másvilágon fordítva lesz. Ott ti esztek
nyárson sült szalonnát, gazda Veréb
Ferkóék meg üres kenyeret.
— Biztos mondaná — helyeseltünk néhányan.
— Pedig, a fene egye meg a vén
potrohosát, ő se eszik ilyen sovány kosztot még nagypénteken se.
Akkor halat zabál, mert azt bojtben is lehet.
— Te, Károly — szólalt meg Kelemen Tóni (mert a húszévnyi
korkülönbség ellenére tegeztük) —,
miért haragszol te ennyire az öregre? Mindennap eszedbe jut, és mindennap szidod.
— Nem az öregre, minden csuhásra haragszom. Köztük vannak a
legnagyobb csirkefogók. •
Elcsodálkoztunk a beszéden. Szótlanul nyeltük a száraz kenyeret. Nekünk nem volt különösebb bajunk
az öreg plébánossal. Cseresznyeérés
idején még minket is beengedett a
kertbe. Jól is laktunk olyankor úgy,
hogy hónapok múlva is emlegettük.
Károly tovább beszélt.
— Hosszú sora van annak. Valamikor én is szerettem templomba,
parokjára járni, úgy mint ti. De
még tán jobban. Én mindennapos
ministráns voltam vagy nyolc esztendeig, utána meg a dalárdában
énekeltem. Mégis voltam a Passióban. De nem értitek így meg, elmondom sorjában...

— Én már nyomorultnak is születtem Nem voltam ennyire az,
mert akkor még a szívemnek, az
agyamnak semmi baja nem volt.
Csak a lábam állt rosszul, de hároméves koromban már járni tudtam — bot nélkül! Iskolába a rendes időben beírattak. Akkor még
egy tanító volt a faluban, az öreg
Pataki. Mind a hat osztály együtt
tanult. Én voltam a legjobb tanuló, de nem én ültem az első helyen, mert oda a Tordai jegyző fiát
ültette az öreg. A pap ekkor Koltai
János volt. Már első osztályban elhívott ministrélni. Én szívesen mentem, mert esküvőn, gyászmisén
kaptunk néhány fillért, temetésen
meg zsebkendőket. Ezt a papot nagyon jó embernek ismertem. Karcsikának hívott és sokszor megebédeltetett nála. Egyszer azt mondja
nekem:
— Te, Karcsika. Emlékszel, milyen sokat meséltem én nektek a
csodákról, betegek felgyógyulásáról?
Augusztusban elviszlek a szegedi
búcsúra. A fekete Mária, ne félj,
meggyógyít
— Elmegyek, plébános úr — rajongtam a beszédre.
— Jó, jó, fiam — csendesített a
pap —, csak ott a hiba, hogy gyalog kell megtenni az utat, és huszonöt kilométer nem ilyen gyereknek való.
— Elmegyek én! — tüzesedtem
neki —, többször voltam már apámnál is gyalog, a majorban!
Jót nevetett ezen a plébános, és
egy -no, majd meglátjuk—kai hazaküldött. Otthon nagy örömmel beszéltem el anyámnak a pap ajánlatát Anyám sírva fakadt
— Nem is tudom — keresett egy
rongyot amivel a könnyeit letöröl-

je —, hogyan háláljuk meg a plébános úrnak ezt a sok jót amit veled tesz.
Apámnak is elmondtuk, amikor
szombaton hazajött tisztát venni, de
ő nem örült ennyire a dolognak.
Sokáig ült elgondolkozva. Ült, ült
nézett aztán nagy dühösen földhöz
vágta a körmére égett csikket.
Augusztus ötödikén én is ott álltam a templom előtt a búcsúsok
között. Hajnali négykor megszólalt,
mind a három harang, a menet
megindult a fekete Mária temploma felé. Gondolhatjátok, hogy én
nagyon bíztam a csodatevő Szűzben. Olyan szépen elképzeltem, hogyan fogok meggyógyulni. Érezni
fogok egy roppanást a térdemben.
Olyan jó, egészségeset, mint mikor
az ember reggel kinyújtóztatja a
derekát Aztán majd kiegyenesedik
a lábam, és én bicegés nélkül odasétálok a fekete Mária elé, hogy
megcsókoljam. Aztán kirohanok a
templomból, és futni kezdek. Futok, szaladok..., talán egészen hazáig, hogy örüljenek anyámék is.
Egész úton ez járt a fejemben,
nem is éreztem szinte semmi fáradtságot. A lassú öregasszonyokkal különben sem volt nehéz lépést
tartani. Nocsak, elég az hozzá, jól
fölmelegedett az idő, mire az alsóvárosi templomhoz értünk. Dél is
elmúlt már. Annyi embert én azelőtt még soha nem láttam, mint
amennyi ott tolongott. Hétéves voltam, mi is érdekelt engem? A
templom mellett árusító cukrászok,
a bolondkocsinál trombitáló mutatványosok, a színes kirakodás. Nem
sokat
nézgelődhettem
azonban,
mert a fogadásunkra megjelent papok beinvitáltak bennünket a templomba. Ott egy szakállas missiós
prédikált dörgedelmes hangon. Nem
emlékszem, hogy mit mondott, mert
a padban ülve kijött rajtam a fáradtság. Sajgott ez a rossz lábam.
A mise végén már alig bírtam elbotorkálni a mi Koltai papunkkal a
szállásunkig.
— Majd holnap reggel viszlek el
a Máriához — mondta a plébános
—, most nagyon sokan vannak,
meg gondolom, el is fáradtál. Itt
kipihenheted magad, jó emberek
között leszel.
Egy ősz hajú, ájtatos képű aszszony vezetett be a konyhából nyíló piciny szobába, ahol három szalmazsák volt a földre helyezve. A
legszélsőre fektetett Rám terített
egy pokrócot, én pedig — amenynyire hasogatva égő lábam engedte
— hamarosan elaludtam.
Az egész délutánt, az éjszakával
együtt mélyen átaludhattam, mert
csak másnap reggel, mikor Koltai
pap fölkeltett, tudtam meg, hogy
rajtam kívül még öten aludtak a
kis szobácskában.
Jobban bicegve, mint eddig, és
szomorú képpel lépkedtem a plébános úr mellett a templom felé,
Mikor megláttam a Mária jóságos
fekete arcát, ismét éreztem a gyógyulás reményét, és az olyan jó
volt. Bár csalódottan szemléltem a
csodatevőt. Sokkal szebbnek gondoltam. Magamban meg is álla"pitottam, hogy cigány Tecához hasonlít.
Talán ezért, talán másért, de
másfél órai állandó -miatyánk* és
-üdvözlégy* mondás után sem éreztem a térdemben azt a nagyon vart
egészséges roppanást. Zúgó fejjel
tántorogtam ki a templomból. A
pap alig bírt kézen fogva megtartani. Rossz lábam csak még jobban megmerevedett. Már nem is
bírtam hajlítani.

— Persze, a csodához sok minden
kell — vigasztalt meg a plébános —,
elsősorban nagyon nagy és erős hit.
Talán máskor, később sikerülni fog!
Hazafelé már nem bírtam volna
a lábamon menni. Egy felénk tartó kocsit állítottak le a város szélén, és felültettek. A rázkódástól
kába álamba szenderültem.
Ugyan csodálkoztam, mikor otthon a nagy, kettős ágyban ébredtem föl. Az ablakon besütött a nap.
Senki nem volt rajtam kívül a
szobában. A mozgásra azonban belépett az anyám.
— Ül, ül! — kiabált vissza a
konyhába. Apám is belépett.
— Hát apám? — kérdeztem.
— Itt van, kisfiam — mutatott
rá anyám meglepetten. Azt hitte
talán, hogy nem ismerem meg.
— Hát nincs a majorban?
— Hazajött
tisztáért.
Szombat
van.
— Szombat?! Kedden indultunk
haza a búcsúról.
— Haza is értél kedden — mondta anyám szomorúan.
— És eddig mit csináltam? Hogy
értem haza? Én semmire nem emlékszem.
Anyámék összenéztek, nem szóltak semmit Ekkor pillantottam
meg a kemencepadkán a tiszta lavórt meg a fehér, monogramos
törülközőt
Orvos járt a háznál...

Tizenhat éves is elmúltam, mikor először dolgozni engedtek. Aa
urasághoz
mentem
varjúpásztornak. Annyi bért kaptam csak, mint
a nyolc-tíz évesek, de ennek is
örültem. Egy ilyen nyomorultnak
az is jó volt
Még akkor is jártam ministrálni,
de a dalárdába is felvett a fiatal
Pataki tanító, az már a kántorságot is kitanulta. Sokszor megdicsérte a hangomat. Azt mondta, l i a lehetne, hát ő cserélne velem, pedig
neki igazán gyönyörű hangja volt
Pár év múlva új papunk jött,
mert Koltait elhívták a püspökhöz,
nyilván titkárnak. Ezt a papot már
ti is ismertétek, az öreg előtt volt
itt sokáig, a Varró István. Már
másnap magához hívatott. Cigarettával kínált de én akkor még nem
szívtam.
— Gyönyörű hangja van, barátom — mondta. — Ezzel a hanggal még nagyon sokra viheti.
— Hát persze — gondoltam magamban —, úgy szétröppen a sok
varjú, hogy csak na, nükor elkiáltom magam: heeej, te!
— Kár, hogy ez a láb így áll —
mutatott a rossz lábamra.
— Majd nem áll az így, plébános úr — mondtam büszkén —, ha
én egyszer eljutok a szentvízhelyi
búcsúra. Ott már sokan meggyógyultak, úgy hallom
— No, azt meg kell próbálni —
biztatott a pap.

Szentvízhelyen július 9-én tartják a búcsút. Én hetedikén indultam Szegedről. A bátyám kocsin
bevitt a városba, de sietett vissza,
mert nem kérte el a fogatot az intézőtől, csak úgy két fuvar trágya
közt beszalajtatott velem hajnalban.
Gyalog mentem az állomásra. Kis
összespórolt pénzem volt, vettem
ott a bódéban egy pár kolbászt kenyérrel. Olyan jó szaga volt meszsziről. Ezenkívül aztán nem is ettem egész Szentvízhelyig, pedig addig kétszer át kellett szállni, úgy,
hogy jó délután értem oda. Arra még tán szegényebb nép iakik,
halljátok, mint itt. Nem láttam én
ott, csak nádtetős házakat. Azok 13
kicsik voltak, csúnya, görbe falúak.

A búcsúhelyhez könnyű volt eljutnom, mert mindenfelől özönlött
oda a sok nép. Főleg ilyen magamformák. Olyan is volt, amelyik
még bottal sem bírt menni. Ezeketolyan biciklikeréken guruló kis kocsikon tolták. Ekkor szinte restelltem magam, hogy én is ide jövök,
hiszen ezekhez képest én szaladni
tudtam.
A sok keresztes, lobogós menet
egy nagy fa alatt állt meg. Minden
menet más-más éneket mondott.
Olyan volt ez, mint a bábeli nyelvzavar. A nyomorultakat egy vékony
dongájú, ideges szemű pap gyűjtötte össze. Mikor együtt voltunk
vagy harmincan, bevezetett bennünket a kápolnába. Kis, sötét épület
volt, oldalt a falon képek, alattuk
gyertyák égtek. Elöl, a szentélyben,
az oltár előtt egy nagy cementgödör tátongott Víz csillogott benne.
— Ez a csodás szentvíz — mutatta a pap. — Itt oldalt láthatók
a hálaadó emléktáblák és a botok.
Valóban, a falat a földtől szinte
a mennyezetig kis márványtáblák
borították, -Felgyógyulásomért hálából K. I.«, -Istennek legyen hála
T. L.«, meg hasonló feliratok. Láttunk a falon botokat, mankókat is.
— Ezeket a felgyógyultak hagyták itt — mondta a vékony pap.
— Nincs többé szükségük rá. Bent,
a kolostorban, tolókocsik is vannak,
Egy idő múlva fiatal fiú furakodott közénk, perselyt tartva a kezében. Zavartan bontogattam kis
Pénzemet
a
zsebkendőből.
A
fiú néha megrázta a perselyt Ilyen-,
kor a benne levő aprópénz és az
aljára
szerelt csengő figyelmeztette
a
gyógyulásra váró nyomorékot
hogy Krisztus koporsóját sem őrizték ingyen. Én kiszámoltam a hazautazásra
szolgáló összeget meg
e
gy kis aprót újabb adag friss kolbászra, a többit beleengedtem a
hagyhasú perselybe.
— Isten fizesse meg! — ezt nejem külön rám nézve is mondta a
tiú, majd hozzátette: — fizesse meg
gyógyítással.

Mikor végigért, odalépett a vékony paphoz. — Készen van —
súgta neki.
— Testvéreim — fordult újra felénk a pap —, tartsatok bűnbánatot aztán sorban gyertek hozzám.
— Szánom, bánom minden bűnömet . . . — hadartam magamban.
Aztán elgondolkodtam: van nekem
bűnöm? Igaz, Varró tisztelendő szerint az is bűn, ha valaki felebarátja egészségét kívánja. Hát ez bizony velem is megtörtént néhányszor. Különösen, ha bicikliző gyerekeket láttam.
— Jöhetsz, testvér — zökkentett
ki gondolataimból a sovány pap.
Odabicegtem a cementgödör széléhez Ekkor újra megjelent a perselyes fiú, de most egy kancsóforma edényt hozott a kezében. Telemerítette a gödörből, és átadta a
papnak.
— In nomine pátri et filie, szpiritui szankto — ezzel a latin mondattal öntötte tenyerébe, aztán lehajtott fejemre locsolt egy keveset,
majd arcomat mosta meg benne,
mint a morcos gyereket szokták.
— Most beülhetsz ott hátul a
padba, imádkozzál, és hamarosan
meg fogsz gyógyulni.
Magam is csodálkoztam, menynyire könnyen álltam fel, átadva
a helyemet egy mankós öregnek.
Minden fájdalom nélkül és szinte
kocogva mentem el a padokig. Beültem az egyikbe. Vártam, nagyon
vártam azt az elképzelt, drága kis
roppanást.
— D e . . . nem roppant.
Estefelé a pap mellém ült
— Bízzál, testvér — emelte fel a
fejemet. — Gyere át a nagy templomba, ünnepi mise van.
— Jaj! — kiálltottam, mikor kiléptem a padból. Hatalmas fájás hasított megpihent lábszáramba.
— Tűrjél, testvér — fogta meg
karomat a tisztelendő. Aztán azt
kérdezte: — te gyalog jöttél ide,
testvér?
— Nem, vonaton — feleltem a
világ legtermészetesebb hangján.
— Testvér! — rázta mag a kabátom a vékony — ós ezt csak
most mondod? Hát mit gondolsz?
Azt hiszed, ez üdülőhely? Ettől a
naptól már nem várhatod gyógyulásodat. De gyere el jövőre, gyalog,
és isten meg fog segíteni.

o
Gyalog is elmentem. Péter-Pálkor
indultam, és pont július 8-én értem oda. Azalatt a tíz nap alatt,
míg mentem, én egyszer sem aludtam ágyban. Ha szállást kértem valahol, hát nagy hümmögve beengedtek — az istállóba, vagy a kocsiszínbe. Ki is fektetett volna az
ágyába egy olyan nyomorultat, mint
én voltam. Borotválatlan, poros, sovány ember, aki csak így járja az
országot, bizony nem nagyon kell
sehol,
mégha
búcsúra
igyekvő
szentnek mondja is magát
Valahogy mégiscsak eljutottam.
A vékony pap alig ismert meg.
— Bizony, lesoványodtál, testvér

— tette kezét vékonyka vállamra.
— Hiába, az isten szolgálata nehéz
munka. Magam is azért vagyok
ilyen vékony.
— Most sikerül, atyám? — kérdeztem tőle.
— Minden bizonnyal — hadarta
a vékony.
. . . Minden úgy történt, mint az
előző évben.
— Hazafelé is gyalog menj —
simogatott a sovány pap —, talán
mire hazaérsz, megsegít az űr.
— Nem, ezt nem bírom ki — csikorgattam tehetetlenül a fogamat,
mikor hazafelé indultam Csak a
csont és bőr voltam. Az utat, melyen mentem, szép nyárfák szegélyezték. Nekem még ezek a zúgó
hatalmasságok sem tetszettek. Mindent utáltam, az egész világot. Menni alig bírtam. Elvánszorogtam öt
nyárfa mellett, utána leültem pihenni. A második napon már csak
három nyárfahosszat tudtam ballagni egy szuszra. És azon a napon
vágott először földhöz a szívem.
Éreztem, hogy szédülök, de tovább
mentem Egyszer csak elvágódtam
Szemem nyitva maradt, de semmit
nem láttam. Ez a rossz lábam meg
a bal kezem elkezdett rángatózni.
Nem tudtam megállítani.
Félig magamhoz tértem, mikor
egy úrfélét láttam közeledni az
úton. Mikor mellém ért, leszállt a
bicikliről.
— Mi a baj, jó ember? — kérdezte.
Nem tudom mit feleltem, mit
nem, mert újra visszadőltem az
árokpartra.
. . . Egy falu alatt ballagtunk az
úrfélével, mikor újra világosodni
kezdett az elmém.
— Hol vagyok? Ki maga? — kérdeztem ijedten.
— Mindjárt jó helyen leszünk —
mondta csendesen az idegen. —
Ebben a faluban tanítok, a nevem
Török.
Befordultunk egy deszkakapun. A
tanító egy székre ültetett. Aztán
vacsorakészítéshez fogott
— Egyedül van? — kérdeztem.
— Igen, senkim sincs, csak a
könyveim — mutatott a szegényes
szoba másik sarkába.
Csak most láttam meg a rengeteg
könyvet. Egy része a rozoga padon
volt a többi meg a földön. De rengeteg! Ti annyi könyvet még nem
is láttatok egy rakáson.
Vacsora után mindent elmondtam
a tanítónak, ö biztatott, hogy
mondjam, mondjam! Idegesen hallgatta. Egyik cigarettát a másik
után szívta. Beszédem végén nem
tudtam mást tenni — mint amit
azóta mindig —, szidni kezdtem a
papokat. A tanító arca kisimult.
— Látja, barátom! Tudja már,
mi az igazság. Csak az a baj, hogy
a saját bőrén, kis híján az élete
árán tanulta meg a leckét.
Felugrott, a könyvekhez rohant.
Kivett egyet: "-Különös házasság",
ez volt a címe.
— Olvassa el! — dobta le elém.

Elolvastam. Nemcsak azt, sok
más könyvet is, mert vagy két hétig a tanítónál maradtam. Sok mindent megtanultam tőle.
Aztán hazamentem. Hozzánk, az
urasághoz jöttek abból a faluból
többen részesnek a cséplőgéphez.
Egyik kocsi hazahozott
Három könyvet nekem adott a
tanító, azt magammal hoztam.
. . . Az utána való nyáron kérdeztem a részeseket, mi van Török tanítóval?
— Elvitték a télen a csendőrök
— mondták szomorú arccal. — Azt
mondják, kommunista v o l í . . .

cigarettát!

Károly felállt kezébe vette a botot. Szemei különös fényben égtek.
— Talán kár volt elmondani, úgy
sem értitek — igazította meg rongyos micisapkáját — Na, menjetek
fürdeni. Én elballagok a sűrűbe,
úgy érzem, a szívem megint megbolondul egy kicsit...
Nem mozdultunk. Csak ültünk
mereven, és néztünk utána. Nagyokat biccentve lépkedett a nagy
bottal, minden harmadik-negyedik
lépésnél megállt pihenni.
Ilyenkor úgy nézett ki, mint egy
vádló, görbe feszület...

POLNER

ZOLTÁN:

QuMi
Inkább hűséggel nyugtat,
minthogy bánattal fájjon.
Szerelme kék szelekkel
felhőben áll a tájon.
Lobognak nyarak benne,
holott teleket élt csak.
Esküre emelt ujja
nehéz törvényű évszak.
Mesélné féltett titkát
csakhogy már meg ne bántson;
most töpreng mégis félőn
egyetlen vallomáson.
Holnapra minden csókja
hites örömmel szólal.
Szivére veszi gondom '
és elmegy a folyóval.
(X-önez.

dnlai:

NAPLEMENTE
i

A kérdés ott szorong
szemedben:
— A vörös korong
a két hegy között
valóban Nap-e,
vagy remekbe ötvözött
ékszer talán,
— aranyablak
az Éden falán?
Annyi talány
játszik velünk:
gyermekké válik a bölcs,
álommá a tett.
Fű, fa, gyümölcs
emberi képet ölt
és a Föld
újra a mesék,
a regék
birodalma lett.
A piros alma
barátom arcát idézi fel,
a nefelejcs —
egy kislány szeme!
Kedves mókus ugrik a fán
s máris tudom
kivel kergetőztem
gyermekkorom
boldog nyarán!
Az erdő
mindent elárul:
az a nyírfa
Peér tanár úr
a VI/A-ból,
mintha
feleltetne
fizikából!...
„Tudtam, de elfelejtettem!"
— rebegtem egykor ijedten,
s most, életem delén
megint
itt állok készületlen.
Hiába súg nekipirosodva
cinkosán a som,
leckémet immár
föl nem mondhatom...
A lelkem rossz diákként reszket
— körülöttem minden virágos ág
volt asszonyomra emlékeztet.
Itt járt velem,
szelíd őzikék
-őrzik tekintetét
s róla beszél
lobogva,
kéken
a mécsvirág
a réten!
A hallgatag fű jelzi, merre ment,
hol volt pihenőhelye,
s lángoló pipacsok
szemrehányón
kérik számon
mi történt vele?
Gondolatom
a múlton borong:
— Ki volt a hibás,
ki tudja már?
„A vörös korong
a két hegy között
a bukó Nap
— mi volna más?"
— Ha kérded, száz közül
kilencven így feleL
Kilenc érzi már,
hogy kincsre lel:
„— Remekbe ötvözött
ékszer talán,
aranyablak
az Éden falán!"
A századik
csak álmodik,
és újabb ezer
válasz se fejti meg,
senki sem sejti meg
e törvényt;
én tudom csupán
ml történt:
— Égve
a szivem szökött az Égrel
S mielőtt hideg testtel esne a mélybe
kikiabálja
ország-világ előtt:
— az élet minden küzdelméhez;
szerelemhez,
türelemhez:
— Az első csók emléke adott erőt!

Két ég

között

Csodálatos repülőút
Budapest—Helsinki
között. Az
IL—18 alig érezhető mozgása, a hétezer méteres magasság, ízletes és bőséges vacsora a gépben, a mellettünk és
alattunk suhanó felhők, a felhők közti „ablak-szigetek", s
a lelátás onnan fentről — mind ez az újszerűség
élményével hatott. A városok és falvak egymásutánja, a változó
tájak közt kígyózó végtelen országutak, ezüstként
csillogó
vízfelületek — valóban szép, ha nem is rendkívüli.
Aztán
egyszerre alánk futott a tenger. Eddig csak
térképről
ismert világvárosok után hirtelen megérkezett.
Előttünk
végtelen vízfelület, összeolvad az éggel, alattunk
szeszélyes partvonulat. Ha elhagytad, már két ég közt lebegsz,
melletted karnyújtásnyira
a felhő, aztán már az se. Egy
pillanatra eszembe jut Ő, az első űrhajós, ott fenn, még
magasabban, hasonlíthatatlanul
magasabban, egy pillanatra
érzem, amit érez — aztán lehuppanok a kényelmes
ülésre;
mégsem, egészen más ez. De valóban csodálatos! Végre feltűnik a part, a rengeteg szigetvilág; ezer tó országa, Suomi.
Halkul a motor, füledben erősödik a nyomás, simán
landolunk. Szokásos formaságok, majd a kijáratnál két
leány, kezet nyújtanak: „— Térve! Tervé!" Kis kékszalagos
virágcsokrot tűznek a szívünk fölé, rajta írás: „Szeretettel
a Finn—Magyar Társaság" — és mosolyognak
tartózkodón.
Az első finn lányok, akikkel kezet fogunk: egyik sem szőke,
egyik sem kék szemű!

A „fehér

város"

alszik

Helsinki, 1962. július 29. A fesztivál kezdete előtt néhány órával. Most végeztünk a megnyitó ünnepség főpróbájával az olimpiai stadionban, s Ikaruszunkkal
robogunk
a város másik végébe: a Brunn-parkban
levő Kaivohuoneba ebédelni. A stadion előtt a Moszkva Cirkusz.
Körülötte
kis csoportok, főként idegenek. Egy-két felhajtott
szélű
fehér vászonkalap, néhány esernyő-sétabot
— ezek finnek. Végig a városon sehol több ember. Hol itt a VIThangulat? Hol van a vendéglátó? A Mannerheim út két
oldalán zászlók, egyik oldalon fehér VIT-lobogók,
másik
oldalon a részt vevő nemzetek zászlait lengeti a szél. A
város kihalt, mintha csak aludna minden. Hol lesz itt
VIT-hangulat? Csendesebb a város, mint Szeged. Négyszer
akkora pedig! A „fehér
váró s", „É szak
Velencéi e". A főváros — szivéig nyúló tengeri
kikötőjével,
amely a főutca mentén fogadja az óceánjárókat, itt horgonyzik most a Grúzia, a hatalmas szovjet hajó, s a lengyel Mazovsze is. A „fehér város": az öböllel szemben a
köztársasági elnök kis palotája, fehérre meszelték, mint a
gránitsziklára
épült katedrálist és sok más épületet. Ha
hajóval érkezel Helsinkibe, először ezeket a fehér épületeket látod. Innen kapta nevét. Fehér a híres olimpiai stadion is 70 méter magas tornyával, és fehérek a csak alig
befejezett, vagy még be sem fejezett hatalmas,
modern,
messziről is lenyűgöző lakóháztömbök,
melyekből
szinte
elképesztően sok épül a város minden pontján, és mintha
naponta. (Elképesztően magas lakbérekért.) Es ez a város
most mégis, mintha teljesen kihalt volna. Vasárnap délidő van. Akár csak Szeged. Már tudjuk, hogy nagy volt
az ellenpropaganda, tudjuk, hogy az utolsó napokig semmi
készülődés nem folyt — s ha igen, az a VIT elgáncsolása
érdekében —, de hát már itt vagyunk! Ez a hatalmas
tömeg, jóval több mint 100 ország legalább 20 ezer küldötte — s maga a 400 ezer lelket számláló főváros. Sehol
egy integető kéz, Helsinki déli álmát alussza.

A

varázsige

Kissé kelletlenül, keserű csalódástól tartva
— bár
rendületlen bizakodva
is — indultunk
késő délután a
gyülekezőhelyre,
a kikötő melletti
„halpiacra".
Vonuló
csoportok, jókedvű idegenek,
valamivel
többen a járókelő „bennszülöttek"
— no, dehát ez volna a minden?
S aztán megérkeztünk
a térre. Leírni azt lehetetlen, meg
sem kísérelem, ami e majdnem kétórás gyülekező
idejében történt. Leszállunk a buszról, s fegyelmezetten
bevonulunk a számunkra kijelölt helyre. Mellettünk félig európai, félig forró égövi öltözékbe>n ázsiaiak: Az első sorban
— mintha az Ezeregyéjszakából
lépeti volna elő — csodálatosan szép, fekete nő, fejét, vállát, egész testét beborító
citromsárga tüll-lepelben.
A csoportból ütemes
kiáltás,
kórusban magyarul: »Béke — Barátság! Béke — Barátság!*
Meghatódok. S a megható jelenetek egész sora: jobbról
ezekkel az igen távoli földrészről érkező,
küldöttségünket
magyarul üdvözlő, színes bőrű fiatalokkal,
balról a már

rokonként felismert finn barátainkkal, s erre is, arra is,
a különböző nyelveken körülöttünk
éljenző, tapsoló, nótázó németekkel,
szovjetekkel,
románokkal
ölelkezünk.
Egy időre felbomlik a rend, egyetlen színes, sok nyelvű
kavargás színhelye a tér, perceken belül felcsattan a nóta,
előkerülnek a hangszerek, sípok, dobok, s már együtt forognak a nemzetközi párok, keringőt,
csárdást,
valami
mérsékelt, lefojtott ütemében is kedves finn
néptáncot
— s a mindenhol népszerű
peremicát.
Filmesek, tv-sek, amatőr fotósok nyüzsgése indul meg
pillanatok alatt, s alig tudom magam kiszakítani a táncból,
hogy ezt a szavakban valóban visszaadhatatlan
hangulatot egy-egy felvétel erejéig, mint „amatőr" magam is megörökíthessem. S aztán ez így megy két órán át, míg az
indulás ideje számunkra is elérkezik.
S aztán a menet! Ehhez kevés a film,
hangszalag,
minden kevés, a szó a legkevesebb. Feléledt az alvó város.
Amerre vonulunk, az út kél oldalán
tengernyi
ember.
Kicsik, nagyok, gyerekek, vének. Most meg úgy
tűnik,
egész Finnország ide gyülekezett, nem látni a várost az
emberektől! Előbb csak kimért, mérsékelt
kíváncsisággal,
halvány mosollyal néznek, integetnek. S egyszerre szinte
eksztázisban,
tapssal, kiáltással, együtt énekelve,
virágesőt zúdítanak mosolygó, integető,
éneklő soraink közé.
Szinte részeges mámorban
vonulunk már mi is, nem is
lépünk már, lebegünk, valami
földöntúli
könnyűséggel,
testetlenül, s ez így megy már végig, a stadionig vezető
hosszú úton, zuhogó esőben is, esernyők
erdejében is
egyetlen könnyű kis dallam szárnyán: „Jáko kulta, Jáko
kulta here jo, here jo...". S ezt fújjuk egyre, ezt, a még
otthon betanult kis dalt, percnyi szünet nélkül, együtt a
megtáltosodott
finnekkel, az unalomig! De nem, ezt nem
lehet megunni, sem abbahagyni,
képtelenség! Ha percre
abbahagyjuk, új nótába
kezdünk, ők kezdik elölről kacagó biztatással, s folytatni kell, újra és újra kezdeni. Igen,
ez volt a varázsige. Ez az egyszerű dal, amelyen át küldöttségünk pillanatok alatt belopta magát a hűvös és tartózkodó északi rokonok szívébe, s ahonnan többé már ki nem
törülhetett
bennünket a VIT
egy-két hétköznapja
sem,
talán az idő és távolság sem már, ez a kis dal, mely magyarul csak egyszerűen ennyit mond:
János bácsi,
János bácsi
keljen fel,
keljen fel
húzza a harangot,
húzza a harangot,
bim bamm
bumm...
Mi van ebben a kis dalban, s mögötte, milyen emlékek idézték elő ezt a varázslatnak is beillő változást rokonaink magatartásában? Ma sem tudom. A későbbi zsúfolt
programok alatt sajnos meglehetősen keveset
találkozhattam finn barátainkkal, s ha igen, tolmács hiányában bizony egészen más volt „beszélgetésünk" alanya,
semminthogy erről megtudtam volna valamit.

...

A

A „MOVÉSZBRICÁD"
(A. L., D O H R Á N S Z K Y Z., T Ó T H J„
K O N I O R C Z Y K J.. S Z A K O N Y I K )

és

egy

másik

dal

A felvonulás maga, a megnyitó ünnepség
színpompája és hangulata lenyűgöző volt. Feledhetetlen!
Leírni
azt, hogy mit éreztem — és érezhettünk valamennyien
—,
amikor a szovjet csoport káprázatos, akrobatikus,
dübörgőmotorkerékpáros,
zászlólobogós, ezer színben kavargó felvonulásának kellős közepén hirtelen néma csend lesz, a
stadionban fent és lent minden nesz elhal, minden megmerevedik, a gyep közepén az élőkép, belsejében a római
hatos (VI. Moszkvai VIT), s e dobhártyát hasító csendbe
belemuzsikál
lágyan a dal, a szíveket
összeölelve — a
Moszkvai
esték...
Nem, ezt leírni szóval
lehetetlenség! Egy pillanatra elzsibbad a láb, a nyelv, a szív; egy
pillanatra álomban, Moszkvában érzed magad; este, csillagos ég alatt, a kedvessel,
a folyóparton ... S mikorra
mozdulna a nyelv, mire ébrednél valóra, mikorra
készülne
a hang torkodban, hogy átvedd a dallamot és együtt énekeld velük...,
már kész! Felbődülnek a motorok,
szédületes körforgás veszi kezdetét, száguldó lányok a bőgő
motorok hátán, szélnek
feszített
lángszín
lobogókkal, s
mire ocsúdnál, a meglepetés elszáll — már ennek is vége,
üres a zöld gyep, a káprázat eltűnt, csak a fergeteges hurrá
és tapsorkán zúg még hosszú percekig a lelátó minden oldaláról. S hány ilyen pillanat volt, ami soha nem lesz,
ami egyedüli, ami elmúlt, s amit vissza sem lehet adni
már soha, mert végesek és gyarlók
eszközeink.

Miívészialálkozó

Brigádom, amelyben küldetésem
idején voltam
(delegációnkat célszerűségi okokból több, jellegükben
különböző brigádra osztották tapasztaltabb vezetőink),
úgymond
„művészbrigád" volt. Volt közöttünk író, szobrász, színész,
költő, s vott egy „makacs-művészi"
érdeklődéssel
megáldott vegyészmérnök
is. (Megfelelő
sorrendben:
S z ako nyi
Károly — Budapest, Koniorczyk
János —
Budapest,
Dobránszky
Zoltán — Miskolc,
jómagam
és Tóth
János — Pécs.) A programokban aztán hol
együtt, hol a szakmai érdekeltségnek
megfelelően
különkülön vettünk részt. Többnyire így történt. Így a VIT egészéből nem sokat láthattunk ugyan, de képet kaptunk róla
néhány rendezvényen
keresztül, és érezhettük így is hangulatát.
Most„ ahogy visszaemlékezem,
a programok
sorrendisége kissé összefolyik, van olyan, amelyik szinte egybeolvad más programokkal, van, amelyikre nem is igen emlékszem már.
Nekem — mint költőnek is — talán a leginkább kiemelkedő a Jevtusenkóval
történt találkozás.
Az
emberrel, aki mint költő a világ irodalmi (s nem egy helyen bizonyos politikai) érdeklődésének
középpontjában
áll, s a költővel, aki mint ember szerfölött érdekes egyéniség, s aki emberi magatartásával
maga kínálta fel más
szovjet emberekkel — mint G a g a r in, B ondar
csuk
— való
összehasonlítását.
Délelőtt román barátaink meghívására, a szállásukon
jól sikerült fogadáson vettünk részt. Várakozással
néztünk

a délutáni „Nemzetközi Művésztalálkozó"
elé. Ide csak mi
ketten, Szakonyi
Karcsi meg én lettünk
delegálva.
Elsőként a festőművészek
tanácskozása volt meg, s csak
később ültek össze az írók. Ha már itt vagyunk,
meghallgatjuk festő barátaink vitáját is — döntöttünk —, és az
elnöklő V a szili j Zihar
csenko
(a moszkvai
íróklub
elnöke)
karján
bevonultunk
a
klubszobába.
A téma az absztrakt törekvések
elítélése
volt,
bizonyítva, hogy ez immár részint sem modem, inkább utánérző és utánzó művészeti irány, amelynek
tarthatatlanságát az egész világ modern
művészeti körei
felismerték
már, s hogy amerikai, francia, német, szovjet,
román
stb. művészkörök
ma már egészen máshol keresik a modernebb kifejezési formákat stb
A felszólalások
valamennyié ezt támasztotta alá, példákat hoztak fel a külön*
bözö országokból, s kifejtették művészi törekvésük
lényegét: újat, modernet teremteni a realizmus talaján a korszerű kifejezési eszközök, formák mennél bátrabb alkalmazásával. Meglepett a véleményeknek
ez az azonossága,
lényegi egyezősége. Már akkor is meglepett. Még inkább
meglepett — vagy talán ekkor értettem meg igazán —,
amikor valamivel később
megtekintettem
az „Amerikai
Absztraktok" kiállítását. Valóban siralmas volt. (Erről csak
ennyit: itt jutott eszembe az a gondolat: „milyen jó, hogy
mi tudjuk, mit akarunk, azt is, hogy mit csinálunk, s azt

KÉP A Z A M E R I K A I A B S Z T R A K T

KIÁLLÍTÁSRÓL

is, hogy kinek...")
A vita kellős közepén megjelent az
ajtóban egy zömök, kissé komoly, mégis barátságos arcú
ember, vonásai nagyon
ismerősnek
tűntek. V. Ziharcsenko felpattant, eléje ment, és az illető némi kötődéseután az elnöki asztalhoz vezette. Fejét lehajtva, szinte bocsánatkérő pózban haladt el mellettünk,
majd
csendesen
félrehúzódva
leült.
Aztán
az elnök
néhány szava, s
B ondar
csuk
feláll, elnézést kér a zavarásért,
üdvözli
festő barátait, jó tanácskozást kíván, ismét leül, nézegeti
a kezébe adott rajzokat, fotókat,
s nem sokkal később
csendesen eltávozik. Minek írjam ide a tapsot, ami szavait
követte, az örömöt, ami a szívembe fészkelt, a jó érzést,
ami eltöltött: íme egy igazi szovjet ember, nagy tehetségű,
nagy dolgokat véghezvitt,
nagy akaratú ember, az egész
világ ünnepli — és szerény, mint a gyermek, aki még nem.
tudja, királynak
született.

Költök

estje

Elnökünk a szünetben közölte velünk, hogy az íróktalálkozóján Jevtusenko is itt lesz, és hogy
részvételünkre
számítanak. .Ez természetesen még érdekesebbé tette a találkozót, feltétlenül
visszajövünk.
• Étkezőhelyünk
kicsit messze esett,
késve
érkeztünk
vissza. A bemutatkozást
így elmulasztottuk,
s a viszonylag tágas klubszobából sokan kiszorultunk a teljes szélességben nyitott
üvegajtón
kívül.
Szerencsére az elnöki
asztal (s az elnökségben Jevtusenko) velünk éppen szemben volt. Előttünk a tv filmfelvevője,
mellettem a magnetofon. Így azt, ami a tanácskozásból lényeges volt, arány
lag jól láttam, s hallottam is. (A tv-felvevo
működése
közben még egy-két felvételt is készíthettem.)
Valamivel
később sikerült helyet kapnunk, így már tolmácsunk fordítását is
figyelhettem.
Mi is történt itt lényegében? Először nehezen
értettem
meg. Azt vártam,
hogy a festőkéhez hasonlóan valami
konkrét probléma megvitatása folyik. Ehelyett azt láttam,
hogy egymást követően — a már ismerős elnökünk
lendületes bemutatásai után
— különböző nemzetek
ismert
nevű és eddig még előttem ismeretlen költői szólalnak fel,
rövid beszédet, inkább életrajzokat mondanak, majd verseikből olvasnak fel. A beszédeket négy tolmács fordította
(angol, orosz, német, francia nyelvre — majd ezeket tovább megannyi nyelvre mások), a verseket — érthető okok
miatt — csak eredetiben hallgathattuk. 10 nemzet 18 költője szólalt itt fel a békéről, munkásságáról
rendszertelen
egymásutánban
(többek közt: Sulmann — USA, Haiti
kubai, — René de Pestre — francia, Vlagyimir
Blasov
bolgár, Jevtusenko — szovjet, Dimitrin Pavlicsko — ukrán, Nikolai Stoian — román, Jurij Pankrato — szovjet,
Solmen Hamamen — jordán, Nikolaj Hudzsov — bolyát,
majd Grossz — USA, akivel
aztán Jevtusenko
vitába
szállt, de erről később).
Tehát nem konkrét vita folyt
itt valamiféle
költői
problémáról, mint hittem, de költői vallomások
sorozata
a békéről, az összefogásról, a haladásért folyó
világméretű harcról, kötetlen szóval s verssel, versekkel,
olyanokkal is, amelyek már itt készültek a VIT-en. Figyelem
a költőket, amint beszélnek, szenvedélyes hangon felolvassák verseiket, s nagyon magabiztosan, határozottan
beszélnek a költő
feladatáról, anélkül, hogy
szerénytelenek lennének ebben, tudják mit érnek, mi a teendőjük.
aki csak éppen indultam a költői mezsgyéken,
kissé ir'~

gyen is, büszkén is figyeltem őket. Nézem az elnökséget, s zmmmmm.
egyre gyakrabban köztük
egy embert:
absztraktmintás
ingkabátban, hanyagul hátradőlve a széken, szája szögletében hosszúszopókás cigarettát pörget, mindenkit
megnéz, mindenkiről szól valamit, az elnöknek szűkszavú utasításokat oszt — nagyon határozott, a leginkább ő érzi otthon itt magát. Egész magatartásával, külsejével, a többiekhez való viszonyával a jelenlevőktől élesen elüt. Utolsó
kétségemet is eloszlatja az elnök
bejelentése:

,,Most

Jevtusenko

következik"

»
<J)afifl

»

»

msamm

mmmemmam

Jhjujoj:

OBSIT
1.
Mint több száz éves temetőből
kivetett, sárga koponyát.
Két kezemben már úgy tartalak.
Miért tartsalak tovább?

Altalános mozgolódás, majd csend, a tv
üzemkészen
figyel, megannyi lámpa gyúl, szinte nappali világítás. Elkattintom a gépet, egyszer, kétszer, többször, majd szinte
fájó figyelemmé merevedek — átragad rám is ez a hangulat. Nem, nem a szenzáció izgat: „Itt van ö, ö beszél,
ö szaval, néhány lépésre tőlem..."
Nem. Engem a rejtély megfejtése érdekel: mi adott ennek az
embernek,
költőnek ekkora varázserőt, honnan e hatalmas népszerűség, milyen tartalom van a külsőségek mögött, mit lehet
. tanulni tőle, s én tudok-e majd?
S ö beszélni kezd. A póz, amelyben áll, a nyegle testtartás, a száj szögletéből
kicsavart
cigaretta, a tekintet
ahogyan rajtunk körbesétál, a sokat sejtető vonás a keskenyre zárt ajkak szögletében — nem, ez sehogy sem tetszik nekem. Beszél valami általános kérdésről, nem hoszszan, röviden. Szavait hosszú karjának unatkozó
mozdulatai kísérik. Aztán valami ilyesmit mond: — a költőket
legfontosabb érteni, s itt, ha nyelvüket nem is, lelküket
megértették. S hogy lesz-e háború vagy béke? Mi itt a mi
feladatunk? Arra egy verssel válaszol, s ez a vers már itt
született a VIT-en. Ezután pózából valamit enged, testsúlyát áthelyezi, mély lélegzetet vesz, s szavalni kezd. Nem
felolvasni, nem elmondani:
szavalni
a szó szoros
értelmében. Minden
sorvéget
megnyom, a rímeket kiemeli, s két karjának hatalmas gesztusaival, fejének, arcának változó játékaival, lendületes előadását
dinamikus
testmozgásával kisérve szaval. A verset sajnos nem érthetem, előadásmódja azonban magával ragad, s belém
szuggerálja az érzést: itt nagyon nagy, nagyon ,szép vers
hangzik most el, nagyon lényeges tartalommal! S valamennyien így érezzük. De kár, hogy nem értem a verset,

Haszontalan voltál és könnyebb.
Elmúlhat hiányod is könnyen.
Hazugságaid néha jólestek.
Hagyd, hogy mind megköszönjem.
Vidd magaddal a tükreidet
kamillás-szőke hiúság!
Sorsod kapkodó futás legyen
s szégyen szegje az útját.
Menj el vörösen-haloványan
mint a nap s nyárvégi-bágyadt
bukásod árnyékok kísérjék
és az elpusztult vágyak.
Indulj hát! Mert nagyon szeretlek.
Rejtőzz el nagykapuk alján.
Kinek jobbján ült a hamisság
s csönd gubbaszt most a balján.
2.

Kinek jobbján ült a hamisság
cifrán, mint valami cégér.
Kulcsra zárult egy ajtó köztünk.
Másnak kiálts, ha félnél.
Hazudj szerelmet, hitet másnak.
Vagy: de nem hallgatlak én már.
S oly kevés vagy díszeim nélkül,
mint aki nem is él már.
Rád aggattam, mint zöld fenyőre,
sok fénylő üveggömb-vágyam.
Örökzöld ágnak hittelek én.
Mikor álmod vigyáztam.
Elárultál. Boldogságomat,
amely napfény volt feletted
s szerelmem, amely tiszta ég volt,
eldobtad, elvetetted.
Hordjon tovább a szél, mint tépett
papírt az elhagyott réten.
S ha valaki felszed majd újra,
olvassa rád írt képem.

JEVTUSENKO SZAVAL

f

falában nagyszerű lehet! S amíg hallgatom a költőt, né"i váltakozó arcát, mozdulatait, úgy érzem, értem már £
népszerűsége okát, a lázas lelkesedést, mit fellépése okoz. $
Befejezte, szétnéz, fúj egyet, s leül. Taps. A tv leáll, kial- r
•szanak a lámpák, s szinte vezényszóra megindul a terem, §
a jelenlevők több mint fele elmegy. Itt már nem lesz több
szenzáció. Most már kényelmesen férünk, a tv is szede- &
lödzködik, egymásra nézünk Karcsival: nos, mit szólsz, így ™
Gondoltad? Nézzük Jevtusenkót,
s valamiféle még megmagyarázhatatlan
érzés
nyomja
el • hangulatunkat...
A %
7>rogram megy tovább, újabb költők következnek, s szom- A
*zédunk, egy fiatal szovjet
író megkérdezi,
feliratkozy
tónfc-e mi is? Nem. Biztatnak, hogy szólaljak fel, üt költök estje van ma. Beleizzadok a gondolatba: már a tény
niaga is, hogy négy világtáj ismert költői közt én lépjek
Gobogóra, súlyos felelősség, Jevtusenko után meg éppen 9,
Ehetetlennek
érzem. Vonakodok, majd, meglátjuk a vé- '2
Gén... Azért magamban felkészülök. Bolgár, jordán, majd ®
szovjet
költő beszél, aztán egyszerre elfogytak a nevek, s
8
hallom, amint az elnök minket
szólít: „Nem kíván-e
magyar
kollégánk is szólni?" Felállók, mondja a nevem, Ú
e
J, s 9j/ tolmács fordít, s én beszélni kezdek. Talán túlságosan 9
a lényeget mondtam: a kommunizmus felépítéséért har- 2
®°lok, s a békéért, amint e versemben is megfogalmazíj
Gm.
S elmondom a verset, a De lennék én-t. Taps, barát- U
a
Gos tekintetek, s én kissé szédülve helyemre ülök. Va- $
Hm sikerült-e? Barátaim megnyugtatnak.
Az elnök körül- $
^z, mellettünk felemelkedik
egy kéz, szót kér Gr ossz
DGerikai
költő: „Nem vagyok hivatásos költő, nem vagyok 0
l
T-küldött sem. Én is a békéért, s a felemelkedésért har- §}
•Y'ofc,
mint a többi amerikai, azonban más módszerekkel.
;
ys eGgyőződésem, hogy mi is eljutunk a szocializmushoz
—
, 0l °tt majd találkozunk —, de nem olyan úton, mint a g
Gmunisták.")
Egymásra
nézünk,
fejünket csóváljuk, 4
^vtusenko
valamit
mond
a
elnöklő
Ziharcsenkónak,
s M
2
' megszabja a felszólalás idejét öt percben. (Grossz to- $
Gbb beszél, látszik, hogy meg van sértve). — „Én öt perc 3g
Gtt nem tudok elmondani semmit, öt perc alatt csak iá
^temi olyasmit mondhatnék, mint amit a haldokló apa 9|
tetjára a fiának mondhat. En megpróbálom ezt a leglé- &
jegesebbet
elmondani.
Az én legfőbb problémám az, fí
a költőnek olyan kérdésekkel foglalkoznia,
v
QGy szabad-e
miatt kellemetlensége
lehet?..."
Ezt fejtegeti sűrű 9
közepette még
néhány percig (miközben
§
ö ^válásunk
jteesúgimk:
ilyen problémája igazi költőnek sose lehet!), $
Je
kéli
vtusenko
feláll, hogy nyomban megválaszolja e
2e

3.

S ha valaki felszed majd újra,
mert unja magát egyedül.
Nálam benned jobban olvasson,
mielőtt melléd ledül.
Mert levél vagy, mit mások írnak.
Más írta minden mondatod.
Tarka tinták fonalán függve
magad így mutogatod.
•
Te mindig több akartál lenni.
Így leszel egyre kevesebb.
Babaszobádban dolgaidat
unottan teezed-veszed.
S akik szeretnek: számodra csata
síró, vagy nevető babák,
kikből a kócot kiszedheted.
Aztán egy se kell tovább.
önzésed csepűjével tömött
lelked vidd messze. Jobb ez így.
Külön partról valók vagyunk mi
s szerelmem volt csak a híd.
4.

MAYER QYULA

BÚCSÚ ANNÁTÓL

Aki megrabolt, rejtőzzön el
a magány vak szobáiban.
Vagy szóljon őszintén magáért,
ha benne akármi van.
Két évet hazudtál te nékem
és ámítottad önmagad,
így nőttek köztünk kietlen és
kopár hallgatás-falak.
6.
így nőttek köztünk kietlen és
riasztó érzés-temetők.
Bizalmatlanság kapui zártak
s félelem-rakta tetők.
ölelésekbe menekültünk
feledni kétségeinket
Olyankor kitárt szárnyaival
békesség takart minket

Külön partról valók vagyunk mi.
Világom néked idegen.
Apám, anyám egyszerűsége
bántott: mondtad is nekem.

Hol van már a vágy szemeinkből?
Ránduló-görcsös konokság
néz rám arcodból s helyed bennem
zuhatag-dühök mossák.

Szép. üvegházi alakosság
nevelt virággá egykoron.
Köztünk nem kendőz parfüm s púder
arcot, s szemet a korom.

Szeretőm voltál. Több nem annáL
Nem feleségem és társam.
Egy futó csókért odahagytál.
Múlj el hát e futásban.

Képmutatást mi nem tanultunk.
Így szeretünk, ha szeretünk.
S akit gyűlölünk, arra követ,
nem híg, kis mosolyt vetünk.

Mert szeretlek.
őrzök már sok
Mint több száz
kivetett, sárga

S megőrzöm képed,
ilyen csodát.
éves temetőből
koponyát.

erre
e
wms o k mm ::-5e< >»>.smk mm mmm^memm
x- ma>s wosm. .^ímmmmmmm; •:«• >3
OVetlen rövid választ adok. Volt Ang- 'A
költője, klasszikus költő:
Coleridge, válaszlényege,
hogy
emberek
ülnek
a
szádja
el
A
vers
— Sokat utazik — mondjuk —, mikor láthatjuk
BudapesJ
Ai inJ töezem. Valaha hasonló kérdesre ezt mondta: „fáznak és barátságtalanok, aztán
összebúj- ten? Igen, Budapestre ő is kiváncsi, és- — Érdekes
nagy0n
zsa
VeJ?,VekkclG°t mindig
meg kell irm, meg akkor is, ha az
• meameiegsZenek,
s vígan repül a szán tovább. No hogy szinte minden kapitalista ország meghívta ót, Ma'kön!ín
iár!"" ~ ^nézett
rajtunk
az amerikai ™*dben, de mi volt hát a kérdés? Ez végleg rejtély ma- gyarországra még nem kapott megívást" — mondja. —
ut"n > s leült. Frappáns valasz volt, megtapsoltuk. Ez- ™raali
'
Minden bizonnyal hamarosan megtörténik — válaszoljuk
- ° Grossz már nem tudott mit kezdeni, még toporgott
mi, de valami kesernyés íz a torkomra szaladt. (Minideig, majd ezzel fejezte be: „Beszéd, beszéd, beden kapitalista ország...,
s mi még nem — furcsa öszKczfogásuuk
2a!f.- • •, a sok beszédnek semmi értelme nincs, én ha vaszevetés!) Még kis ideig
beszélgetünk, aztán
mutatja,
na
öiní
GVon nagyot, és nagyon szépet szeretnék
monhogy fáj a torka, majd megkérdi, mért nem
táncolunk?
Gini
;;. vr~7.T „_,,
„irdnnl
„ ínhhan
A programot táncos ismerkedőest
zárta be, eddigre (—
korábban táncoltunk, s még fogunk is
—válaszoltuk)
a ^
é lem. azonban mar alig maradtunk
czzel
0[ 0|/
Vauk. azrr "™
i
nem
kwánunk-e
szót valtam
Jevtusenkoval? majd meg, hogy mért vagyunk formaruhában? — s tarka
ingére mutat. Mit válaszolhattunk?
Nálunk ez a rend, himl n
vatalos
delegát
vagyunk,
itt is, e találkozón. ' Isismert V. zinorcninivu uututtu
c> «——•- , ibsíei
mét rángatódzik, fejét dobálja a zene ütemére, mi megmég frappáns válaszát, amit Grossznak
adott,
^ikiüt'
t""""1
Gesztikulálva, i z v u l m o t siTkTrnénk is pár szót, de hát tudja csoda, félünk is ettől kicsit. sköszönjük
úgy érezzük, jó hogy félreértette
a
„Köszönjük"-öt
H
^ érke!'f ett ent6tmost
T
T
Hacsaknem
muszáj, kerüljük el, úgyis elegen körbefog- mert
kezét nyújtja, s mi is elmehetünk...
Félrehúzótim,nu - , ezekre a válasz kovetKeziK. is.u ancsw
Tolmácsnönk
azonban
é t zavarjuk
mi
is
dunk egy sarokba, s Karcsival összenézünk.
Mondjuk,
k
Uk hUz
nindcn
*rSt f\
'
la- m a k a c s n a k b i z o n y u l t , s hát Jevtusenkót sem fogták ugy ne mondjuk: jobb lett volna ezt a találkozást
elmulaszfel
ÍSme
> X tC\e,Uek
' interiúkb61
ZJaZ
Áménuben körbe, mint hittük, beszélgetni
kezdtünk.
tani? Meg egy tisztelettánc, és elmegyünk.
A harmadik
sarkon járunk már, mire Jutka — tolmácsnönk — megtesz j ? viaszait,
bizonyára vem mindennapi élményben Ko
táncoltak, s mi
fc
szó;t
a tánczenekar,
párok
találták Jevtusenkót?
Ugye
álit tszdnkAzonban másképp történt: Jevtusenko j.*
egymással'szemben,
Jevtusenko zsebre dugott kéz- szólal; „— Nos, milyennek
jó volt, hogy beszélgettek
vele?" — Csend Nekem ön..vL^'nézett,
s egy percnyi szünet ^ n igv szólt. a» k i J t \ á n g a t 6 d z v a a dob ütemére,
cigaretta a szája kéntelen
eszembe jut Bondarcsuk, ott a festők
találkozóácn'
í an,cime:
szánkók
szavaim oros
folyóiratokban,
érdekes
most olvaskészül ján, és arra gondolok, hogy Jevtusenko fiatal még...
n ászképpen
elmondok Harkovban"
egy verset,— és
klasszikus
mosolyog.
Elmondjuk,
hogyversek,
több versét
dfe magyar
És
S
léiét
nyelvtudásom
miatt csak
a szán
csüíngebizonyára
M ,
r)„:
' Z'
a CV°s
mn<Z-n„kólc
Unrknvhari'
— és
SZOValni
kez- i
,kötet » » magyaruit
nersek tud
mostróla?
készül- arra, hogy milyen szerény a mi Simon
Istvánunk,
•
k
öltö ér?Ucm ki a vers ismétlődő soraiból, s élveztem a vers
^ ^
_ kérdi.
_ Gondoljuk,
ötven Kossuth-díjas Simon István
benne?»
költő...
y
ezt jlöaöásmódját.
Azonban milyen kérdésekre miasz g
.
magyar
fordítóit?
Erre
nem
is
válaszol.
Umeri e
Fa
0gattam
tolmácsnőnket,
legalább a

liá'Íést:

*En

a lillafüredi
Németh László németországi sikere
A világ öt országának irodalmából vett egy-egy regényt hasonlítási alapul Elisabeth Dryander tanulmánya a D e u t s c h e
R u n d s c h a u 1962. 6—7. számaiban. A nyugat-németországi Baden-Badenben megjelenő tekintélyes folyóirat tanulmánya: W o
b l e i b t d i e L i e b e ? ( H o l m a r a d a s z e r e l e m?) címen
a huszadik század női nemzedékeinek sorsában keres hasonlóságokat, törvényszerűségeket. Nem esztétikai, hanem inkább
pszichológiai érdeklődésű a gondolatmenete, és nem a műveket, csak a női főszereplők sorsát elemzi — hasonlítja. Ha a
módszer, a mélylélektani iskolázottság nem is mond túl sokat
számunkra, figyelemre méltó az irodalmi anyag, amelyen megfigyeléseit végzi. A nyugatnémet Alfréd Andersch, a francia Roger
Vailland, az olasz Alberto Moravia és az amerikai Paul Bowles
egy-egy regényén kívül ugyanis ötödiknek, pontosabban a tárgyalás sorrendjét tekintve elsőnek egy magyar regényt választ tárgyául, Németh László I s z o n y-át. (Német címe: W o h i n d e r
S t e i n f a l i t . ) A regény nyugat-németországi sajtósikeréröl
már sokat hallottunk, s az ilyen, ha nem is nagy jelentőségű, de
összehasonlító irodalmi igényű tanulmányok is azt mutatják,
hogy Németh László regénye nemcsak egyszerűen áttörte nyelvi
határainkat, hanem azok közé a magyar regények közé tartozik,
melyek betörhetnek a világirodalomba.
—ril-

SZEGÉNY JUHÁSZ GYULA!
Eletében sokat küszködött a sajtóhibák ellen, szinte alig van
Terse, ami helyes szöveggel jelent volna meg. Néha annyira belefáradt a sziszifuszi munkába, hogy ki sem javíttatta műveit. De
alig hisszük, hogy szentesítené azokat a hibákat és önkényes
versmagyarázatokat, melyeket a gimnáziumok IV. osztálya számára Íródott irodalomtörténeti tankönyvben és szöveggyűjteményben találunk.
Azon már nem is csodálkozunk, hogy Anna vezetéknevét következetesen S á g v á r y-nak írják S á r v á r y helyett, vagy
hogy a költő tanári vándorlásainak állomásait összekeverik. Hiába
készült el Juhasz összes verseinek új, szöveghű kiadása, A v é n
c i g á n y n a k c. vers első sorát évek
óta egy régi, rossz kiadás alapján hibásan adja ez a tankönyv: H o l a z ü n n e p ; helyesen: H o l a z a z ü n n e p ? Csak így érthető az utalás Vörösmartyra.
Valami makacs, tényeket mellőző hajlama van a tankönyvírónak a következő passzusokban: „A nagyváradi hatóságok nem
nézték jó szemmel Juhász irodalomszervező munkáját, barátságát
Ady Endrével, s hamarosan egy eldugott felvidéki kisvárosba,
Szakolcára helyezték át." Juhász Váradon a premontreiek egyházi iskolájában tanított, és a váradi tanügyi hatóságokkal semmi
dolga nem akadt. Nagyváradról való távozásának nagyon egyszerű
oka volt: ideiglenes tanári kinevezése lejárt ennél az iskolánál.
Továbbá: „Az imperialista háború hazug éljenei közt a gyermekét elvesztő proletáranyát látja meg" az A n y á k c. versében,
írja a tankönyv. A tankönyvíró kínos helyzetbe hozta a tanárt
a diákok előtt, mert ebben a versben nincsen szó proletáranyákról, bármilyen szép is lenne ez a magyarázat. A D ó z s a u t á n
c. versről azt olvassuk itt, hogy az 1919-es proletárforradalom
10. évfordulójára jelent meg. Megint egy szép teóriáért mellőzték a tényeket: a vers megjelenési dátuma ugyanis 1925. Reméljük, hogy a középiskolások pontosabban tudnak számolni.
Bóka László egyszer kitalálta, hogy a S z e g é n y k a t o n a
c. Juhász-vers a megírásának idején nem jelenhetett meg, és ezért
kéziratban terjesztették. Ezt a megkapó, de légből kapott magyarázatot olvassuk !ebben az ú j tankönyvben is. A hiba csak ott
van, hogy nem gaz: a vers 1919. okt. 21-én megjelent a Délmagyarország c. szegedi napilapban.
Ne írjanak valótlanságokat a diákoknak. Különösen tankönyvben ne.

Vid

Történet az üvegszemről
Végre olvasóközönségünk kezébe került a kitűnő olasz író,
C u r z i o M a l a p a r t e remek háborús regénye, a K a p u 11.
Az Európa Könyvkiadó adta ki az olasz irodalom megismertetése
terén már oly sok érdemet szerzett Gellért Gábor és Lontay
László fordításában. Malaparte íróként, diplomataként, újságíróként bejárta egész Európát; a második világháború alatt
haditudósítóként tevékenykedett. Regénye háborús tapasztalatainak rendkívül izgalmas, szuggesztív naplója: minden sora mögött érződik a történelmi valóság, írja le akár Jenő svéd herceggel, Frank lengyelországi német „generalgouverneur"-rel, Augustín de Foxá finnországi spanyol nagykövettel, Antonescuval vagy
a szemben álló felek bármelyik katonájával való találkozását, beszélgetését. A krónikás hűség azonban csalóka, a K a p u i t
mégiscsak regény: csapongási tere az írói fantáziállak is. Csak
egy példát erre. A könyv egyik fejezetében elmond egy különösen érdekes történetet: Német katonák átvonulnak egy kis orosz
falun. Lesből partizánok tüzelnek rájuk. Elfogják, kivégzik őket.
Utoljára egy tízéves gyerek kerülne sorra, de a német parancsnok így szól hozzá: „— Figyelj rám. Az egyik szemem üvegből
van. n e nehéz megkülönböztetni az igazitól. Ha gondolkodás nélkül megmondod, melyik az üveg, elmehetsz, szabadon engedlek.
— A bal — vágja rá a fiú. — Miből láttad meg? — Mert abban van még valami emberi." (316. 1.) „Minden német fél szeme
üvegből van" — vonja le a frappáns poén után Malaparte kérlelhetetlenül a következtetést, s az olvasó a ragyogó toll nyomán
úgy érzi: valóságos történettel ismerkedett meg. Pedig aligha
van így, az üvegszem története vándoranekdota lehet, feljegyezték W a l t
W h i t m a n-ról, a nagy amerikai költőről is —
ilvenformán: „Walt Whitman, az első modern demokrata amerikai költő, összejött egyszer egy f u k a r bankárral, aki arra volt
büszke, hogy üvegszeme olyan tökéletes: képtelenség megkülönböztetni a másik fél szemétől. — Nos, találja el, melyik szemem
van üvegből? — Nem is kérdés! A bal. — Csodálatos. Miből
állapította meg? — Feltűnt nekem, hogy a bal szeméből mennyi
jóság sugárzik." (Magyarul olvasható a K ö n y v b a r á t 1958. 7.
számának 291. lapján.)
Ismerte-e Malaparte a Whitman-ról szóló történetet vagy más
forrásból merített? — nem tudjuk. Egy azonban biztos: kitűnően
szolgálja vele annak a m ű f a j n a k célkitűzéseit, amit Fábry Zoltán
így nevezett: antifasizmus.
(k.)

CSENDÉLET

Nem szeretem túlságosan,
ha írók értekeznek. A szó elszáll, az írás megmarad, s
fölösleges is az irodalomról
sokat beszélni, azt inkább
csinálni kell. Sokkal okosabban lehet a papírral társalogni, mint fölszólalni. Az
ilyen paláverek fanyar szájízt szoktak bennem hagyni s a dohogást, hogy jól
van, jól van, ez mind igaz,
de minek ennyit beszélni.
Dolgozni kell, írni kell. Most
mégis jó érzéssel emlékszem
a lillafüredi találkozóra, s
ennek nem a borsodi hegyek
szépsége az egyetlen oka.
„Érdemes volt eljönni." —
Ezzel fejezte be zárszavát
Darvas József, s azt hiszem,
nagyon sokan éreztünk egyet
vele. Nem mintha mentesek
lettünk volna a szokásos szószátyárkodástól, elsietett panaszoktól, remegő hangon
elmekegett, vagy harsányan
szétharsogott ars poeticáktól,
dehogyis. Ezek valószínűleg
szükséges kellékek, ab ovo
velejárnak az ilyen alkalmakkal. De itt most más is
volt. Más és több. Nem mintha beszűkült volna az író
nagyképűség
temérdek-bő
mellénye, dehogyis. Ez a világmegváltó hit és önhitt
hitetlenség itt is jelen volt.
De itt most más is volt. Más
és több. Tehetség.
*

A beszámoló alatt megijedtem. "Az előadó szavait a
szél hordta össze. Kár lenne
ide írni az előadó nevét, tehetséges fiatalember, több is
telik még m a j d tőle. Azt hiszem, tanult abból, hogy a
nagyon színvonalas másfél
napos értekezleten egyetlen
hozzászóló sem emlegette a
referátumot.
*

Egyszer említették csak az
idősebb írókat, akkor is azon
sajnálkozva, hogy nincsenek
jelen. Szerencsére hiányoztak a fiatalok közt gyakori
fenekedések, az ájult tisztelet és másik oldala, a műemlékgyalázás. Senki sem akart
a más levágott fejére lépni,
hogy magasabbnak látsszon.
Pedig éles és bátor volt á
hangnem. Néha talán szokatlan is lett volna igazsághoz nem szokott füleknek.

írótalálkozóról
a mindenkit kioktató csalhatatlanság, és a művészeteket
fölösleges rosszként lenéző,
álproletár d e m a g ó g i a . . .
*

Nagyon sok
hozzászólás
foglalkozott az írói műhelymunka kérdésejvel. Ez éppen
olyan hasznos, mint amilyen
természetes, hiszen a generációnk most tanul írni. De
nemcsak erről van szó: egyre égetőbbé válik a korszerűség kérdése az írók számára,
hisz a világ körülöttük rohamosan változik, a mi eszközeink sem lehetnek
már
ugyanazok, mint amik tíz,
húsz vagy száz éve megfeleltek. Igaza van Erdős Lászlónak abban, hogy még a
kritikai realizmus technikáját se sikerült teljesen elsajátítani, de ha sikerülne is,
ez is kevés lenne. A szocializmusnak meg kell teremtenie a maga minőségileg új,
nagy irodalmát, s kik készülnének erre jogosabban, mint
éppen a fiatalok. A nyugati modernizmusba vetett naiv és sokszor káros hit már
a múlté. Hát akkor hogyan
tovább? Példák, minták, a
rokontörekvések
ismerete
csak hasznos lehet. Ezért vetődött fel az is, hogy a sematizmus időszakában ránk
zúdították a szovjet irodalom leggyöngébb műveit, és
arra biztatták az írókat, tanuljanak belőlük. Most pedig, mikor tényleg igény van
arra, hogy a dogmatizmusból
felocsúdott fiatal — és öreg
— szovjet író remekműveit
és próbálkozásait megismerjük, azt kell látnunk, hogy
huszadrangú nyugati írások
h a m a r a b b lelnek fordítóra
és kiadóra, mint ezek. Hanem a példa és minta nem
minden. Végtére is a mi szocialista irodalmunkat
magunknak
kell
megcsinálnunk, s ehhez hosszú és keserves műhelymunkán át vezet az ú t
*

Végre egy olyan országos
értekezlet, ahol föl se merül a „vidék" kérdése. Nehéz
lenne
megállapítani,
hogy a résztvevők közül ki
„vidéki" és ki nem. A „pestiek" jó része vidékről került
föl, vagy állandóan. a vidéket járja, s „vidéki" pálya*
Ez a találkozó csak meg- társaik semmivel sincsenek
erősítette bennem az érzést, elmaradva a fővárosiaktól.
*
amit a fiatalok művei már
Zsúfolt programunk volt.
korábban keltettek: rendkívül
tehetséges nemzedék készü- A kétnapos találkozón hálődik közöttünk. Mégpedig romrészes vitát hallgattunk
olyan generáció, amely egé- meg, egyik este szerzői estet
szében és lényegében szoci- tartottunk, amin a szegedialista elkötelezettségű, amely- ek közül Fenákel Judit szenek
természetes
közege, repelt; akik nem olvastak
egyetlen lehetséges világa a föl, murikás—író találkozón
szocializmus.
Szerencsére vettek részt a miskolci üzesenki sem deklarálta ezt mekben. Végül a miskolci
nagy szavakkal és harsoná- tanács vb-elnöke adott fogaval, fölösleges is lenne. S en- dást a találkozó tiszteletére.
nek a természetes és őszinte El is fáradtunk alaposan.
meggyőződésnek a talaján Megvigasztalt azonban benállva lehet a legnyugodtab- nünket Lillafüred és Misban alkotni, élni és ha úgy kolc-Tapolca páratlan szépfordul, hát dühöngeni, kia- sége s a helybeliek tapintabálni, vagy az asztalt verni. tos és figyelmes vendégszeMert van miért dühöngeni. retete.
Sok hozzászólás verte el a
ö t e n voltunk ott szegediport a vaskalapos fafejeken, ek. Közülünk senki se szóakár lektor, akár közéleti lalt fel, de a szünetekben és
ember, akár „csak olvasó" esténként alkalmunk
volt
az illető. Azt mondogatják elmondani
véleményünket,
mostanában, könnyű a mai kicserélni nézeteinket a más
fiataloknak, " elkényeztetik vidékről való fiatalokkal.
őket, mindent készen kapEgy dologban hoztuk el a
nak. Azt hiszem, a fiatalok- pálmát:
mi énekeltünk a legnak, főleg fiatal íróknak jobb hangulatban
hazafelé
ma sem könnyű, de sosem úton, az autóbuszban.
ha
lesz könnyű. Minden gene- jól meggondoljuk, ez is Snagy
rációnak meg kell harcolnia dolog.
a maga harcát, ha a harc
körülményei, feltételei naBÁRDOS PÁL
gyot változnak is. Ma a tehetséges írások előtt nyitva
az út, tehetség csak a saját
D é r Endre József Attilahibájából sikkadhat el, szer- díjas író, a Magyar Írók
kesztők, kiadók tárt karok- Szövetsége Dél-magyarorszákal és gyors publikációkkal gi Csoportjának titkára hiv á r j á k a fiatalokat. Soha vatalos íródelegáció tagjailyen lehetőségek nem vol- ként két hetet töltött Csehtak, s ezt mindnyájan tud- szlovákiában. A küldöttséget,
juk. Aki nemcsak a szóját amelynek tagja volt
még
j á r t a t j a és pályatársait irigy- T a k á t s G y u l a József Atli, hanem dolgozik, egyket- tila-díjas költő, H i d a s Antőre híres és népszerű író tal Kossuth-díjas költő velehet. De . . . , de mégis van zette.
mivel megküzdeni, s ez kitűnt a hozzászólásokból is,
méghozzá
kétfelé
élezett
Irócsoportunk
a
„nyári
karddal
kell
hadakozni. szünet" elmúltával
ismét
Jobbról ott van a kispolgári megkezdte tervszerű tevéliterátor-alvilág, a szellemi kenységét, s első vitaestjén
házibuli szelleme, a burzsoá Bárdos Pál Zűrzavar c. most
modernizmusba ájult hiszté- megjelent kisregényének érria és s a j á t szellemességébe tékelését tűzte napirendre.
szerelmes, önmagában forgó A vita Vörös László egyecinizmus. „Balról" pedig a temi
gyakornok
bevezető
bizflmatlanság
fenekedik, értékelése után az őszinte
merev fafejűség és korlátolt- bírálat és véleménynyilváníságában korlátlan önbizalom, tás jegyében zajlott le szép
számú résztvevő mellett.

10

OLVASONAPLO
KURUC

IPÖ

F É J A G É Z A TÖRTÉNELMI

REGÉNYE

Három kötetre tervezett
regényciklus első része ez a
mű, de mint önálló alkotás
is megállja a helyét. Cselekménye a XVII. század második felében játszódik, kevéssel Zrínyi Miklós halála
előtt indul, és lényegében
Thököly Imre szabadságharcának befejeztéig kíséri végig az eseményeket.
Féja ismeretes alapossággal tájékozott a korviszonyokban, jó érzéke van a
regényes helyzetek és fordulatok felismerésére, szempontjaiban pedig arra törekszik, hogy szépirodalmi
eszközeivel
rámutasson
a
néptömegek
történelemformáló erejére.
Ez utóbbi
helyes
elvet
azonban,
mint
regényíró,
mintha félreértené: művének szinte alig mer főhőst
adni. Ha nem erről lenne
szó, akkor
nem
tudnánk
mire vélni, hogy a kuruc
Feja Dá\fid életét és m á r tírhalálát megörökítő kötet
miért csak az események
végső kibontakozásakor hozza előtérbe magát a rokonszenves," minden körülmények között talpig férfiként
viselkedő
kassai
főbírót.
Jellemének fejlődésrajza is
szemmel láthatólag csak ettől a ponttól van kidolgozva.
Korábbi,
jelképesnek
felfogható szerepeltetése és
a rá való hivatkozások sem
igen szolgálnak más alapvető célt, mint azt, hogy a
korrajz funkcióját betöltő
— szám szerint és terjedelemben egyaránt túlméretezett. — epizódok hosszú sorát, amennyire lehetséges,

puszta nevével és virtuális
jelenlétével összefogja.
Féja regényének ez a bizonytalan egyensúlyú megkomponáltsága
még
egy
másik problémával párosul:
a stílus kérdésével. Sem a
párbeszédekben, sem a leírásokban nem érezzük szerencsésnek a mindenképpen
következetlen, modern szavakkal és ragozásformákkal

A HOLT-SZAMOS
KÉT PARTJA

Nyugaton a helyzet
valtozailan

K o r o d a Miklós regénye

Nyugtalan
földre
vezet
Karacs Kristóf, a „Látóhegyi asszonyok" garabonciás
hírű festője. A Holt-Szamos
két p a r t j á n századok óta
farkasszemet néző
gazdag
Pogányhátra és a szegény
Tatárhalmára. A mába forduló, holnap mezsgyéjén álló tatárhalmiak vezére a
balra húzó Filep Mihály, a
maradi pogányhátiak
első
embere a nyersnyakas Obris Gerzson. Köröttük kavarognak a sorsdöntő tél
eseményei. Obris Gerzson
kommunista
és
paraszt
egy
személyben.
Harcos
m ú l t j a és a „piros könyvecske" arra kötelezné, hogy
a születő ú j mellé álljon,
de minduntalan
feltámad
benne a parasztember évszázados ragaszkodása
az
ősi földhöz. Képtelen a határozott döntésre, ingadozása tragédiát okoz. Rádöbben,
hogy hibát, sőt bűnt követett el, lelkiismeretíurdalás
kínozza, a közös gazdálkodás ú t j á r a lépett falu is
megfeledkezik egykori vezéréről.
Koroda Miklós nagyszerű
elbeszélő, kitűnő ismerője a
paraszti nyelvnek, gondolkodásmódnak. Szereti hoszszan beszéltetni hőseit. A
párbeszédek ízesek, hangulatosak, mintha nem is író,
hanem néprajzi kutató vetette volna papírra a Szamosháton
hallottakat.
Az
események így néha kissé
lassan peregnek, a cselekmény vontatott. A hősök
jellemzését az író gyakran
az ősök felsorolásával, az
ősi föld történetének hoszszas, telekkönyvi pontosságú elemzésével oldja meg.
A két falu földművelőinek választaniuk kell: belépni avagy nem lépni. Tudják, hogy a belépés előbbutóbb
elkerülhetetlen.
A
tsz megalakulásával a regény cselekménye lezárul,
így jóval kevesebb a lehetőség a megváltozott életforma nyomán
jelentkező
új, szocialista paraszti életszemlélet
kialakulásának
árnyaltabb, hitelesebb megrajzolására.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1962.)
Csaplár Ferenc

vegyes,
erősen
archaizáló
n y e l v h a s z n á l a t o t ( v a l a , lón,
v a g y o n stb.) H a s o n l ó a n vit a t h a t ó a tájszólások sajátságos
visszaadása
(fartat,
D ö b r ö c z ö n stb.), s m é g ink á b b a regényben található
latin
szavak
használata,
m e r t k e v e s e t a d n a k vissza®
kor
latinos
műveltségéből.

De nemcsak a régieskedéshez, a modernkedéshez is
szó férhet. Teleki Mihály valóban miniszter lett volna.
Egy történelmi
regényben
legalábbis
meghökkentő
ilyet olvasni. Mindezeket a
stílusra vonatkozó észrevételeket azért tettük szóvá,
mert meggyőződésünk szerint egy régmúlt kor levegőjét nem, és elsősorban
nem a stílus utánzása, hanem az ábrázolás mikéntje
teszi hitelessé, s ezt a hitelességet Féja akkor is elérhette volna, ha X X . századi
magyar nyelven ír.
A Kuruc idő végső fokon
olvasmányos mű, megérdemli a figyelmet, de mint történeti
regénynek, egyedül
Féja Géza írói fejlődésében
van jelentősége. (Szépirodalmi Könyvkiadó,
1962.)
V. Kovács Sándor

E. M. REMARQUE

REGÉNYE

Remarque az utóbbi években nagyon népszerű lett.
Egymás után jelentek meg
művei a Szovjetunióban, és
Magyarországon is számos
regényét adták ki a felszabadulás után.
Nyugaton
a helyzet
változatlan
c. regényének ú j
kiadása jelentős érdeklődésre
tarthat
számot. Remarque műve könyvalakban
1929-ben látott napvilágot.
Ugyanebben az évben írta
Hemingway Búcsú a fegyverektől c. regényét. Mindkét mű a háború borzalmaiban vergődő kisember
problémájával
foglalkozik.
Nem véletlen, hogy egyik
író sem szakít a megkezdett
művészi és világnézeti vonallal, hanem koncepciójukat a második világháború
után is, bizonyos progreszszív változtatással, továbbvezetik. 1929-ben már láthatóvá válik az ú j közelgő
imperialista világháború lopakodó árnya.
Különböző
utakon haladnak, de céljuk
közös, szembeszállni az ember
elembertelenedésével,
harcolni a háború ellen. Ez
teszi ma is aktuálissá Remarque könyvét.
A regény hősei az iskola
padjaiból kikerült 17 éves
diákok, akiket a porosz imperializmus világhódító terveitől fanatizált t a n á r j a i k a
f r o n t r a kényszerítenek. Ettől a perctől kezdve megszűnnek emberi életet élni,
nem érdekli őket más, csak
az, hogy a holnapi napot
megérjék. Az életet
még
nem ismerő, de
külsőleg
már tapasztalt emberölőkke
alakult, belsőleg még éretlen gyerekemberek egymás
után elhullanak. A főhős,
Paul Báumer a fegyverszünet megkötése előtt néhány
nappal esik el.
A Nyugaton
a
helyzet
változatlan
éles vádirat ®
porosz militarizmus ellen,
de ezen nem is megy túl.
A regény hősei a külvilágtól izoláltan csak saját szakaszuk, legfeljebb századuk
atmoszférájában élnek. Ezért
í r j a a szerző műve mottójaként: „Ez a könyv nem
vád és nem vallomás. Csak
beszámoló szeretne l e n n i . • •'
(Európa Könyvkiadó,
1962.)
Szentirmai

László

Sziklay JdánLá:

fl szlovák irodalom története
A MAGYAR irodalomtu- mány szakemberei is hadomány jelentős gazdagodása szonnal forgathatják, de taaz a szép kiállítású könyv, nulságos olvasmány a műamelyet A szlovák irodalom veit nagyközönség számára
története címmel adott ki is. Az előbbiek a gondos
nemrég az Akadémiai Ki- korrajzok, a biztos kézzel és
adó. A terjedelmes, közel tudományos elmélyültséggel
900 oldalas mű szerzője megrajzolt írói portrék, az
Sziklay László, az MTA egész irodalmi folyamat boIrodalomtörténeti
Intézeté- nyolultságában is áttekintnek munkatársa, a szegedi hető képe mellett ismerePedagógiai Főiskola tanára, teik további kiegészítéséhez
Sziklay könyve a szerző kapnak útmutatást a rendtöbb évtizedes kutatómun- kívül gazdag és kritikakájának, számtalan részlet- ilag
feldolgozott
bibliogtanulmánynak és a felsza- ráfiában. A könyv olvasbadulás után kibontakozó mányos és elejétől végig
marxista szlovák irodalom- érdekes előadásmódja, a bőtörténeti kutatás eredmé- séges szemelvényanyag és
nyeinek a felhasználásával a magyar nyelven megjekészült. így összefoglaló ké- lent szlovák művek jegyzéke
Pet nyújt nemcsak a szlo- pedig a művelt uagyközönv
ák szellemi élet alakulásé- 6ég érdeklődését kelti fel
ról — a morva államnak szlovák barátaink irodalma
a IX. század elején történt iránt.
megalakulásától napjainkig
A KÖNYV tudományos
"—, hanem a szerző eddigi értékén kívül hangsúlyozni
munkásságának eredménye- kell politikai jelentőségét is.
•ről és a szlovák irodalom- Több olyan érintkezési ponttudomány mai állásáról is. ja van a két irodalomnak,
Északi szomszédaink iro- amely körül a múltban
dalmának megismerése
a nemegyszer támasztott viszocializmust építő két nép hart a polgári irodalomtörbarátságából
folyó
első- ténetírás.
Ilyen volt pl.
rendű kötelesség. De nem- azoknak az íróknak a hovaesak a jelen, a múlt is erre tartozandósága,
akiket —
figyelmeztet. Olyan pépről mint Bél Mátyást, Beniczky
v
an szó, amely évszázado- Pétert stb. — mind a két
kon át közös hazában élt fél magának igyekezett kifelünk,
fiai
elődeinkkel sajátítani. A burzsoá táregyütt küzdöttek a végvá- sadalmi rend eltüntetése és
rákban
a
török
ellen, a
marxista
tudományos
részt vettek Rákóczi zász- szemlélet és módszer győlai alatt a császári seregek zelme volt szükséges ahhoz,
taleni csatákban; népkölté- hogy az ilyen kérdéseket
szetük, íróik alkotásai ép- a történelmi tények objekPen úgy őrzik közös nagy- tív igazságainak megfelelőJaink és a harcok emlékét, en — mind a két fél száMátyás király és Rákóczi mára elfogadható módon —
"evét, mint a mi irodai- megoldjuk. Sziklay László
taunk. Sziklay László köny- könyve ehhez is értékes
fe bizonyítja, hogy a közös hozzájárulás. De a hathatós
történelmi múlt és az azo- segítség az itt-ott még felJós
gazdasági-társadalmi lelhető nacionalista maradbáttér tükröződése a két ványok elleni harcban is.
Pép irodalmi tudatában szá- A kölcsönös megbecsülésfnos hasonlóságot - mutat té- hez
egymás
értékeinek
Púiban, típusokban, műfaj- megismerésén át vezet az
ban és stíluseszközökben egy- út. (Akadémiai Kiadó, 1962.)
Uránt. S a rokon vagy épCSUKÁS ISTVÁN
Pon azonos elemek és vonások mégis magukon viselik mindkét oldalon a
Pemzeti
hagyományok
és
sajátosságok megkülönbözte- CLzSar/ó Sátidfl*'—
tö jegyeit. A két irodalom
fejlődési vonalának párhuzamba állítása szemléltető• A szerzőnek ( P ó r Tibor.
en mutatja, hogy — a léBalázs Bála öccse), a J u h á s z
Pyegében azonos történeti
Gyula E m l é k k ö n y v b e n m e g folyamaton belül — a sajájelenő visszaemlékezéseiből.
tos politikai-gazdasági téJuhász Gyulát 1919 őszén
Pyezők milyen eltérésekhez
fezeinek az irodalom társa- ismertem meg személyesen,
dalmi- funkciójában, eszmei amikor mint fiatal újságírót
Délmagyarorirányultságában,
fejlődési meghívtak a
ütemében. Közös történel- szág szerkesztőségébe. Mikor
taünk utolsó évszázadának helyemet elfoglaltam, kidehárom fordulója: az 1848-as rült, hogy a' szerkesztő, a deforradalom és szabadság- rék Frank József mellett én
harc,
az 1867-es kiegyezés vagyok a lap egyetlen bel0s
1918—1919
esemé- ső munkatársa. Ennek az a
n
yei játszottak legdöntőbb magyarázata, hogy a fehérszerepet a szlovák irodalom terror miatt egyszerre újságutjának a miénktől eltérő iróhiány támadt Szegeden.
lr
A Délmagyarország szerkeszányú meghatározásában.
tőtulajdonosa, Pásztor JóHASZNOS MUNKÁT v é g - zsef is Bécsbe tette át széktett a szerző azzal is, hogy helyét,
levélileg
próbált
gondosan feltárja az irodai- szerkeszteni", ami persze
ja művek fordításai révén
kialakuló
kapcsolatainkat. | nem ment. Juhász Gyula a
Á magyar közvélemény előtt lapnak külső munkatársa
szinte teljesen ismeretlen, volt, de ebben a minőségében
Milyen
tiszteletre
méltó is legfőbb támasza. MindenMunkát végeztek a szlová- nap bejött a szerkesztőségkok legjobbjai annak ér- be, hozta írásait. Különöekében,
hogy
népükkel sen a vasárnapi számok öszMegismertessék irodalmunk szeállításában működött köz^emelkedő
alkotásait. Szin- re.
0
megható, hogy a legnaMaga az a tény, hogy be^ofab szlovák költő, Pavel
jf.tazágh-Hviezdoslav — íe- járt a szerkesztőségbe, bá'Memelkedve
a
század- tor cselekedet volt. A szerorduló évtizedeinek
erő- kesztőség ugyanis abban az
Mkos magyarosítási törek- időben a Demke-palota egyik
i aé i n és saját honfitársai háromablakos földszinti szocionalizmusán — milyen bájában talált helyet. Az
veretettél és buzgalommal emeleti helyiségekben viszont
rMulmányozta
és
tolmá- ugyanakkor Prónayék különítményes tisztjei tanyáztak.
^olta
Petőfi.'
Arany
és
Ma- Ez volt aztán az igazán kel, a c h míivoif
A
vm
háhorú
műveit.
két háború lemetlen társbérlet! Szerenjtozö
-y tótt az uralkodó osztá- csénkre a tisztekkel nemiQ °k által mérgezett légkör- igen találkoztunk, ö k napen számos szlovák
író pal rendszerint aludtak, éjVál.
tói tata — a magyar kul- jel éltek, ittak, csatangoltak,
kás- o t t é 1 0 . haladó mun- végezték ocsmány dolgaikat.
k ( W V a l e 8yütt irodalmunk De azért bármely nap várH^etitésének nem mindig hattuk „látogatásukat".
veszélyes
s rezerü, sokszor
A nagyméretű szobában
^íájtót- Ady Endre, Móricz
Attii n d
művei,
József négy-öt egyfiókos, a mai ér"h ' a versei és a szegedi telemben íróasztalnak sem
w * C P a r t o t idéző Juhász- nevezhető asztal állott, cia
tól^szlovák irodalmi nege lábakon. Néhány soványka szék, koszos tintaatokban
tót£tu
« napi- tartók, heverő tollszárak, két
zzak-1
váltak
ismertté konzervdobozból
rögtönzött
Sziki.a
szomszédainknál. hamutartó, hosszú kutyas y 0 . y László könyve a m elvek, egy színültig telt
irodalom fejlődés- szemétkosár képezte a „beMelUf. c z eR°ndos
felvázolása rendezést". Minden a lap elk
tokról
r ő l a kapcsola- hagyatottságát, közelgő vétkor > szinte teljes tá- gét jelezte.
02t!
A »Uust ad.
Rajtunk ós Juhász Gyulán
tóttá ü? e P 2 0 sikerrel valósíkön"
kettős célkitűzését: kívül senki ide a lábát be
6t
az irodalomtudo- nem tette. Nem is csoda Ha

Férfikor

SÍPOS Q Y U L A VERSEI

A z ifjúkori álmokkal való
számolás, lemondás — így
intézhetnénk el még itt. A
már idézett Tavaszi
megbékélés-ben a -Jó is ez, meg
fáj is ez, nem értem, nem is
akarom megérteni* homályosabban és áttételesen ugyancsak erre utal. Van azután
egy vers, az Elégedetlenül,•
ahol úgy érezzük, ez az érzés
ölt világos alakot: -Cselekedetek nélkül / minden hit
unalom... és gyertya lesz az
ember, / ki vulkánokat hordoz, / krajcáros napjainkkal.
/ kicsik vagyunk a korhoz, /
most kellene kitörni,/és nagyot, emberit / mozdítani,
hogy végre/ új hit legyen a
hit.. .* Ügy gondoljuk, hogy
itt a kulcsa annak az érzéskomplexumnak, amely a íérfikori kiforrottságot különböző érzés és .élményformákban
jelentkezve végigkíséri mint
negatív ellenpólusa. Ez a
más költőknél is jelentkező
probléma a forradalmiságnak
a hétköznapi kis dolgokkal
való látszólagos érzelmi ellentéte. Elsősorban szubjektív
ellentétekről lenne szó tehát,
ha azonban ez jelentős súlylyal jelentkezik, nem lenne
helyes elintézni azzal a régi
mondattal, hogy a költőn
múlik: találjon feladatot magának. Egyébként is e versekből kitűnik, hogy keresi
a megoldást e problémára.
Az Estebéd, a Levél barátaimnak, az Így jó élni — az elvtársakhoz, a forradalmi eszméhez fűződő hűség és a
társadalmat szolgáló költészetbe vetett hit mellett —
éppen ezt a kérdést feszegeti. noha a megoldást nem
találja, kitér előle egy érzelmileg rokonszenves feloldás,
emlékezés és hittevés felé.
És azt sem szabad figyelmen kívül hagyni, hogy a
feloldódást — tehát a költő
én már nem leszek tenge- számára a pillanatnyi megrész soha,
oldást — ezekben a versekkét kapu áll utam két vé- ben általában a hit jelenti.
giben.

IJogyan is találtam önmagamra? — kérdezi Sipos
Gyula új kötetének, a Férfikor-nak egyik vallomásában,
a Tavaszi
megbékélés-ben.
Kötetéről beszélve a kiforrottságnak, , megállapodottságnak vagy letisztultságnak
ez az érzete kínálkozik önkéntelenül
is
kiindulási
alapnak, nemcsak azért, mert
erre utal a címadó vers, a
Férfikor, de ez az érzés,
mondhatni, az egész könyvre
rányomja bélyegét; versek
sorában jelentkezik különböző módon, emellett más
kérdéseket is felvet. Azután
úgy is megfogalmazhatjuk
ezt a magára találást, hogy
amit korábbi köteteiben hiányoltak a kritikák: a személyes jellegű költői ér itt
uralkodóvá válik. Ezekben a
versekben
mindenütt
ott
érezni a költőt, aki vallomást
tesz a világhoz — néphez,
nemzedékhez, korhoz és eszméhez — fűződő kapcsolatairól, barátságról és szerelemről. Ami tehát verseinek személyességét, az élménnyel
való szervesebb kapcsolatát
illeti kétségtelenül >• magára
talált*, kiforrottabb lett költészete. Ám ez az érzés nem
ilyen
egyöntetűen,
ilyen
problémátlanul tűnik fel a
kötetet olvasgatva. Minél inkább belemerülünk e versekbe, annál világosabban
látjuk, hogy ez az érzés szervesen összefügg valamiféle
lemondással, elégületlenséggel. Ez első pillanatra pusztán férfikori lehiggadásnak
tűnik. így mutatja a kötet
címadó vense, később azonban mindinkább rétegeződik.
A Csörög az óra című szép
versben
úgy
jelentkezik,
mint saját korlátainak, határainak felismerése:

A BÁTOR KÖLT*
jött volna valaki, azt hiszem, a szerkesztőség ajtajából menten visszafordult
volna. Ajtónkat ugyanis krétával írt félelmetes feliratok
csúfították:
„BÜDÖS ZSIDÓK LAPJA",
„GETTÓI VADÉKOK!
SOR
KERÜL
RÁTOK!"
„RESZKESSETEK
VÖRÖS
KUTYÁK!", „ZSIDÖBÉRENCEK!
HOLNAP
LÓGNI
FOGTOK!"
És így tovább. Szinte naponta születtek újabb é.s
újabb feliratok, reprodukálhatatlan gorombaságok. Juhász Gyulát nem félemlítették meg a tiszti banda piszkolódásai, fenyegetései. Mindennap jövet, monokliját szeme elé téve, hunyorítva átböngészte, van-e valami új
a tiszt urak szellemi termékei között, s csak aztán lépett be a szerkesztőségbe.
Soha ezekről a firkálmányokról nem beszélt, tnégcsak célzást sem tett rájuk.
Egyszer mégis váratlan dolog történt Nem tudom, mi
hozta ki Juhászt a sodrából.
Talán egy új felirat? Ugyanis, amint bejött a szerkesztőségbe, se szó, se beszéd,
•elkezdte kihuzigálni az asztalfiókokat. Értetlenül bámultam szokatlan viselkedését. Mivel nem találta, amit
keresett — nyilván szivacsot, vagy rongyot —, hirtelen marokra gyűrt egy csomó papirost, és kirohant vele az ajtón.
Szándéka egyszeriben világossá vált előttünk. Frank
Jóska — „Gyulám, Gyulám,
ne tedd azt" kiáltással —
kétségbeesetten szaladt utána, de már késő volt. Juhász gyors mozdulatokkal
kezdte letörölni az ajtóról
a feliratokat. A törlés persze nem volt tökéletes, de
a krétát sikerült alaposan
szétmázolnia. Minden olvashatatlanná vált.
Frank Jóska lesújtva, megkövülten nézte a müveletet.
Majd reszkető félelem fogta
el.
— Mit tettél, Gyulám,
Gyulám, mit tettél? — kiáltotta, s fejéhez kapott,
majd rohangászni kezdett a

szobában. — Mi lesz ebből,
jóisten, mi lesz ebből? —
Kezeit tördelte.
Juhász flegmatikusán válaszolt:
— Ugyan, Jóska... ne
izélj, . . , nem -lesz semmi.
Gyávák ezek . . . Majd meglátod . . . Csak a szemük közé kell nézni...
De Frank barátunk tovább siránkozott:
— Igen..., könnyű neked ..., de én egész nap itt
ülök, engem fenyegetnek...
— Ne félj, Jóskám, majd
én intézkedek...
Ezzel leült szokott asztalához, és egy kutyanyelvre
nagy betűkkel rárajzolta:
- „ÁLKERESZTÉNYEK!
[GYÁSZMAGYAROK!
MOSTAN MAR
[ELHALLGASSATOK!
AJTÓNKRÓL A
[GYALÁZATOT
LETÖRÖLTE AZ A FURA
JUHASZ GYULA!"
Valahogy így szólt a szöveg, amit felolvasott. Frank
Jóska arca először felderült,
de hirtelen haragra gerjedt,
midőn Juhász azt javasolta:
— Szögezzük ki!
— Ugyan — villámlott
Frank Jóska szeme —, csak
nem gondolod komolyan? —
Ezzel széttépte Gyulának e
jelentős művét. K á r . . .
Juhász Gyulának egyébként igaza lett. A tisztek,
mintha eltűntek volna. Ajtónk úgy maradt, ahogy a
költő „elrendezte" , egészen
a lap megszűnéséig . . .

A színházban ültünk. Pre-

mierszámba ment Az ember
tragédiájának felújítása. Palágyi Lajos, a színház akkori bérlője és igazgatója,
a nem is olyan régen még
haladó szellemben működő
színházat az ellenforradalom
szolgálatába igyekezett állítani. A város klerikális urainak kegyeit kereste azzal is,
hogy Madách nagy művét
reakciós értelmezésben próbálta színre vinni.
Mi, újságírók, tudtuk, hogy
többek között a Marseillaise-t is kihagyásra ítélték.

11

A kötet záróverse — Lobogj világ! — is erre utal:
-nincs más menedék és értelem és hűség, csak tovább,
tavaszba még.. .* Mindezekből végül is leszűrhetjük: a
magára találás nem olyan
egyértelmű,
mint némely
versében maga Sipos érzi,
úgy tetszik, kissé maga elvesztés is. Hiszen e kötetéről
szólva korábbi könyveire is
gondolnunk kell, ahol — noha kevésbé személyes, részletes, maga megmutató —
sokkal tudatosabb, keményebb, egyértelműbb volt a
költő képe. Azokból gyakran épp gondolati erejét
emelték ki a kritikák, mintegy olyan költőnek jellemezték Sipost, akinek ez az
erőssége. -Költői egyéniségének az értelem az alapja*
— írta egyik
kritikusa.
Most viszont éppen értelmi
oldala torpant meg, mintha
az értelem megoldásairól tehetetlenül
lemondana
és
pusztán a hittel hidalná át
ennek hiányát.
Rendkívül
érdekes és sajátos probléma ez, és ezért is nagyon
érdekel bennünket, hogyan
keres és talál majd megoldást rá Sipos. Mivel ezt
nagyon fontosnak tartjuk, és
elő szeretnénk segíteni, ezért
részletesebben foglalkoztunk
vele a kötet más verseinek
és problémáinak
rovására.
De ezekről is el kell mondanunk annyit, hogy különösen szép verseket érlelt
Sipos költészete az apróbb
darabokban, az életképszerűekben, a kis vázlatokban,
mint a nagyon költői Bivalyok (kar hogy középen rím
miatt törik), aztán azokban,
amelyeket* korábbi köteteihez
hasonlóan itt is Fütyörészve
címen foglal egybe. Nagyon
érzékletes a Kövérek
lakomája, A szép hajósné, régi
hasonló értelmi építésű kis
verseinek jó folytatása a Kapaszkodó. Van azonban né-

hány vers, melyet semmiképpen sem lett volna szabad a kötetbe helyeznie,
mint pl. a "Rokonok-at, a
Szokoli Musztafá-t, a Pihenö-t. Nyugodtan elmaradhatott volna a Glória is. Túl
könnyen futott itt a költő
tolla, és a megoldás sem a
legsikerültebb,
ly'zzel kapcsolatban hadd
térjünk rá néhány műhelyproblémára.
Általában
könnyen, könnyedén peregnek e versek. Néha az olvasó úgy érzi, hogy éppen
ez — ami erény egyrészt —
rontja hatékonyságukat: a
gondolatokat elfedi a könynyed burok. Üjra és újra el
kell olvasni egy-egy ilyen
verset, hogy leküzdjük e
külsőséges hatást, és a gondolat teljesen hatni tudjon.
Ezek persze olyan esetek,
mikor
forma és tartalom
csak látszatra képez egységet, mert egy értelmileg alig
kimutatható, de az érzelmi
hatást lerontó különbség van
hangulataik ritmusa között.
Emellett ugyancsak meg kell
említeni, hogy néhol zavaró
rímre bukkanunk, amely túlságos élénksége, szokatlan sága, csináltsága miatt kizökkent a vers hangneméből, elvonja figyelmünket.
Említettem már egyik szép
versének rím miatti törését.
Kár ilyen sorral (-Még tavasszal nyáron itt — húzták
a lajtos kocsit*) megtörni a
vers varázsát. Hasonlóképpen az adott helyen a -megcibál — messzi már*, -meszszetűn — csengetyűn*; nem
szólva a -száz rokont — sógorod-szerű rímekről. A kiforrottság, letisztultság nagyobb igényt támaszt ilyen
tekintetben is, és ezt Síposnak következetesen meg kell
valósítania.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1962.)
NÉMETH FERENC

Öt éve jelent meg
a Kortárs első száma

Az 1956-os ellenforradalmat követő irodalmi konszolidáció talán legnagyobb
eseménye volt azóta is népszerű irodalmi folyóiratunk,
a Kortárs megindulása. A
Kortárs első száma 1957
szeptemberében hagyta el a
De izgatott bennünket, mi- nyomdát, s hasábjain felvoként hamisítják meg Ma- nultatta irodalmunk legjedáchot, s felcsigázott érdek- lesebb alkotóit. Illés Béla,
lődéssel mentünk a színház- Németh László. Szabó Pál,
ba. Juhász Gyula a jobb- Kassák Lajos, Tamási Áron,
közép harmadik sorának el- Hatvany Lajos, Simon Istső székén ült, én mellette, ván, Fodor József, Mestermögöttünk Magyar László és házi Lajos, Váci Mihály
még
valamelyik
kolléga. írásait olvashattuk az első
Telt ház volt, a legértőbb ! számban — hogy csak a
szegedi közönség volt jelen. legismertebb neveket emÁdám-Kepler hangja egy lítsük. A folyóirat szerkeszre emelkedettebben rezonált tői — Darvas József és
a nézőtér moccanatlan so- Tolnai Gábor — azt a célt
rai felett: „Óh, jő-e kor, ! tűzték maguk elé, hogy »a
m e l y . . . új tetterővel sze- szocializmus, a párt, a promébe néz az elavult lomok- letár nemzetköziség
zásznak . . . Nem retten vissza... laja alatt... művekkel, maNem fél a rejtett szót ki- gas színvonalú alkotásokkal*
mondani . . . Hatalmas görge- szolgálják
népünk
ügyét.
teg gyanánt haladni fog a Az öt évfolyam minden szávégzetes ú t o n . . . Óh, hal- 1 ma arról tanúskodik, hogy
lom, hallom a jövő dalát..." i a Kortárs e fél évtized
alatt hű volt első füzetében
S itt, ahol az értelmet meghirdetett programjához,
előbb halkan átszövő Mar- még akkor is, ha az utóbbi
seillaise
dallamának
már évek szerkesztői gyakorlahömpölygő, magával sodró, tában némi fáradtság, konmegállíthatatlan hangáradat- zervativizmus
mutatkozott.
tá kellett volna duzzadnia, a A jelen évfolyammal keznézők jelentékeny része előtt dődően azonban a Kortárs
ismeretlen, gunyorosan pat- egyes számainak megjelenétogó „Ca ira" hangjai har- se már ugyanolyan izgalomsantak.
mal töltötte el az olvasótáÉs ekkor, teljesen várat-: bort, mint annak idején az
lanul, Juhász Gyula felpat- első számoké. A lap minden tekintetben — még
tant helyéről.
köntösében, tipográfiájában
— Hol a Marseillaise? — is — megújult. Számos vitacikk, színvonalas irodalmi
kiáltotta a színpad felé. — riport, a lap szerzői gárdáHamisítás! Csalás! Sikkasz- ját bemutató rövid írás elétás! . . . Halljuk a Marseil- gíti ki a legszélesebb olvasótábor igényét. A Kortárs
laise-t!
érezhetően
mindenekelőtt
növelésére
Zavarodott, dermedt csönd olvasótáborának
követte szavait, mialatt a és nevelésére törekszik, 6
költő kirohant a nézőtérről. bátran visszanyúl a magyar
Ügy látszott, mintha mene- íolyóiratkultúra legjobb hakülne, mintha semmi egyéb gyományaihoz. Elsősorban a
nem érdekelte volna az elő- minden idők legszínvonalaadásból. Ám a szünetben ott sabb magyar folyóiratának,
találtuk őt a dohányzóban, a XX. századi magyar iroamint még felhevült álla- dalom legnagyobb tehetséfórumot
biztosító,
potban, le-föl járkálva szip- geinek
pantgatta cigarettáját. Sze- irodami mozgalmat teremNyugat
nak
hagyomáme büszkén-derűsen csillo- tő
gott, ajkán cinkos nevetés nyalt követi. Ez a hagyoÜlt. Nagyon elégedett volt mánykeresés nem egyoldalú.
A Kortárs, amikor keresi
azzal, amit tett.
elődeit, egyszersmind a jö— Megmondtam a maga- vőbe tekint: szocialista iromét — szólt nevetve hoz- dalmunk jelenlegi legjobb
zánk, mielőtt még mi egy alkotásainak
közreadásával
SEÓt is szólhattunk volna.
népünk nagy céljait szolEhhez
kívánunk
Szünet után pedig, mint- gálja.
ha mi sem történt volna, őszinte szívvel sok sikert az
visszaült előbbi helyére és ötéves folyóirat szerzői és
szerkesztői gárdájának.
végignézte az előadást...

TISZATÁJ
SZEKERCZÉS
JÓZSEF
Békés megyében, Újkígyóson
született 1931-ben. Első regénye
a közeli n a p o k b a n jelenik meg,
a Magvető Könyvkiadó a d j a ki.
Hosszú és nehéz ú t j a volt idáig.
Hosszú volt az út, a cselédsorb a n felcseperedett g y e r e k ú t j a
a t a n á r i k a t e d r á i g ; és hosszú
volt az írogatni kezdő legényke
ú t j a első r e g é n y é n e k megjelenéséig. Szckerczés József megjárt egy sor t a n y a i iskolát, mezítláb és rosszcsizmásan, felküzdötte m a g á t a polgáriba, m a j d
a Dolgozók T á j t a n i t ó k é p z ő j é b e .
A szegedi e g y e t e m e n
szerzett
orosz szakos t a n á r i diplomát.
Jelenleg B é k é s c s a b á n tanít.

(Béét

őr

Simon

— Figyeljetek rám! — pattant az íróasztalra Gizike, az osztály mindenes adminisztrátora. — Figyeljetek rám, és ne
felejtsétek el, hogy március 10-én délután
Tallós Gizella megmondta: Csűri kartárs
nem sok szalámis zsömlét eszik már meg
ebben a hivatalban. Ide a rozsdás kötőtűt
— bökött hegyes körmével szépívű nyakára —, ide a rozsdás kötőtűt, hogy Csupák
nem sokáig fogja megtűrni az osztályon!
— Honnan veszed?
— Hiszen olyan rendes
fiatalember!
— No, látjátok, éppen ez az! Egy gerinces, nyílt, egyenes ember, s ez az, amiért
Csupák meg fogja fúrni. Csak hallottátok
volna, hogy beolvasott neki tegnap is, már
negyedszer, mióta itt van. Azt
mondta
Csupáknak: Vedd tudomásul, hogy nincs
igazad. Abszurdum,
fizikai
lehetetlenség,
amit vallasz ebben a kérdésben. De figyelmeztetlek:
én elmegyek a legfelső fórumig is, hogy ezt a lehetetlen
tervedet
elgáncsoljam. Itt cáfoljuk rendre a hipotéziseidet, de te, mint egy konok
és...
szóval te csak arra hivatkozol az érveinkkel szemben, hogy te vagy a főnök, és hivatalból úgyis neked
lesz igazad. Vége
ennek a szemléletnek, barátom! A főnöknek sincs mindig igaza ...
— De mindig főnök! — nevetett
közbe
kajánul a gépírónő.
— Ezért mondom, gyerekek .. . Szegény
Csúri vagy kikéri a munkakönyvét,
vagy
kiadják neki. Régóta szolgálom én már
Csupákot. Elüldözte innen a kis Lojkót,
tudjátok, azt a kis szemüvegest;
Reháknét visszaminősítette;
Kardost
átrakatta
egy másik osztályra. Pedig azok hárman
se mondták meg neki úgy, mint ez az egy
szem Csúri.
— Pedig kár lenne érte ...
— Olyan rendes, és tud
is...
— És az se kutya, hogy férfi! Igazi férfi,
nem pedig ... pszt..., valaki jön . ..
Csupák nyitott be. Bosszúsan
döngette
a parkettot, dühös pillantást vetett Csúri
íróasztalára, melyen ott voltak
kiteregetve a vitájuk tárgyát képező terv rajzai,
majd berántotta maga mögött szobája ajtaját. Napok óta úgy jött-ment már, úgy
kerülgette ezt a kis beosztottját,
Csúrit,
mint kutya a sündisznót. Nézte, nézegette
fogcsikorogva, hol távolabbról, hol közelebb húzódva, hogy hol lehetne
belemarni,
de mindig visszaborzadt a szúrós tüskéktől
— olyanoktól, mint Csúri szorgalma, alapos tudása, feltétlen becsületessége és lelkesedése a munkában is meg a társadalmi
életben is. De ha egyszer megleli ennek
a kis okvetetlenkedőnek
az
Achilles-sarkát, akkor, ha jaj!
Így sem maradt azonban tétlen.
— Ez a Csúri...,
valahogy nem tetszik nekem az öltözködése ...— duruzsolt
Csupák az igazgató fülébe.
— Pedig nagyon ízlésesen öltözik. Bár
minden munkatársunk
annyit adna magára! — intette le az igazgató.
— Ez a Csúri... van ebben valami kozmopolita hajlandóság...
'—
kockáztatta
meg egyszer a személyzetisnek.
— Láttad
volna, hogy nézte azt a B. B.-filmet!
— No és? Nem lehet mindenki
olyan
érzéketlen a művészet iránt, mint te!
— Mondd csak — fordult később a
párttitkárhoz —, jó az nekünk, hogy itt

nő:

CSEREPEK
EGY >MODERN« KÖLTÖNEK
Finom vonalú szádon ú j i g e pattan,
Köldököd nézed fura, mértani tájon.
A • • m e g s z ű r t * Valóság vibrál szavaidban,
& árulkodó szarka sétál a portádon.
MEGSZOKÁS
Templomba megy este a bácsikám.
Tömjénlüstben a kántor énekel.
S amikor a csengettyű megszólal,
(— így szokta meg)
— csak a k k o r alszik el.
A PLETYKÁS
Jól ismerlek Téged;
— téged, ki mások pellengére vagy.
Ha így lobog benned az i g a z s á g ,
mikor köpöd le
végre
— önmagadat?

A n n a k i d e j é n együtt k e z d t ü k ;
ö is versekkel, m i n t én. Végül
mégis prózává á r a d t a versek
csörgedezése, úgy érezte, ez a
t á g a s a b b m e d e r j o b b a n megfelel belső t a r t a l m á n a k , mondanivalójának.
És valóban. Szekerczés kimond o t t a n e p i k u s alkat. Különösen
a regény m ű f a j á b a n v a n otthon.
(Jellemző, hogy novellája, t á r c á j a alig a k a d , többnyire csak
regényrészlete jelent meg a nap i l a p o k b a n , antológiákban.) Élményanyagát
nagyobbrészt
a
szülőföld k i a p a d h a t a t l a n f o r r á s vidéke a d j a , szinte özönlő bőséggel. A m o s t m e g j e l e n ő J á ratlan
ú t az 1938-tól 47-ig
t e r j e d ő időket öleli fel, c e n t r u m á b a n a felszabadulással. E b b e n
a nagy történelemalakító f o r g a t a g b a n i s m e r j ü k meg László Pétert, a regény főhősét. P é t e r a
cselédsor szülötte, s o r s á n a k ábrázolásában
természetszerűleg
adódik egy sereg önéletrajzi belejátszás, hiszen a szerző maga
is ezt az életet élte, szenvedte
végig. Egyben ez egyik fő erén y é v é is válik a r e g é n y n e k ;
m e g k a p ó őszinteség, mély igazság, átéltség á r a d v a l a m e n n y i
fejezetéből. Leplezetlen őszinteséggel t á r j a fel a m a j o r i szegények minden nyomorúságát. A
László család életén keresztül
bepillantást n y e r h e t ü n k a kiz s á k m á n y o l t mezőgazdasági dolgozók robotos
hétköznapjaiba,
szemlélői lehetünk ö r ö m ü k ritka
pillanataina)'
És az egyéni b á n t a l m a k mögött a k o r egyetemes t r a g i k u m a ,
a világháború sötétlik. A főhős
g y e r m e k i döbbenettel nézi a háb o r ú s eseményeket, figyeli, hogy
az i s m i r ő s ö k , barátok, r o k o n o k
közül kiket r a g a d el a borzalm a s a n kavargó e m b e r ö r v é n y . A
felszabadulás óriási változást hoz
P é t e r és a cselédek, szegényparasztok életébe. A h a l a d á s ellenállhatatlan erővel sodor m a gával m i n d e n k i t . A változás vastörvénye földet j u t t a t a nincst e l e n e k n e k , a régi r e n d tipikus
alakjai fokozatosan eltűnnek a
t ö r t é n e l e m süllyesztőjeben. A regény h ű e n á b r á z o l j a , h o g y a n
edződik e m b e r r é , h o g y a n acélosodik eszmeileg P é t e r a h á b o r ú
p o k l a u t á n , a felszabadulást követő évek tisztítótüzében.
A f a l u világa f o r r , ú j u l , változik, s mindez n e m a s é m a egyszerűségével, h a n e m a való élet
gazdag
bonyolultságával
tárul
elénk. Szekerczés sikerülten érzékelteti a k o r feszült atmoszf é r á j á t , viszi beteljesedés felé
a konfliktusokat.
. .
P é t e r sorsa k é t nagy egyéni
tragédiába torkollik e k k o r . Súlyosan, életreszólóan
megsérül
egy r o b b a n á s k o r . Megrendítő fejezet ez, a
kimondhatatlanul
n a g y testi f á j d a l o m fejezete. A
másik t r a g é d i a a lelki f á j d a l o m é : szerelmesének t r a g i k u s halála m é g súlyosabb, életreszólóbb s e b k é n t vésődik a f i ú lelk

C

D e ' a z életerő győzedelmeskedik sorscsapásokon, sebesülésen^
m é e a szerelemravatalon Is. a
h a r c az ú j élet igazságáért vív o t t ' h a r c tovább folyik és; P é t e r t m á r s e m m i sem téritheti
le e n n e k a h a r c n a k ú t j á r ó l .
A J á r a t l a n ú t az első, de
már most sem az egyetlen regény. Szekerczés körülbelül két
év óta sokat és eredményesen
dolgozik.
Nemrég fejezte be
Szegén y e k é b r e d é s e című kötetét. Jelenleg G y u r i című regényén dolgozik.
Újabb írásaiban még inkább Ki
teljesednek prózájának erényei.
Stílusa az erőteljes
tömörség
felé fejlődik.
Szekerczés eddigi m u n k á s s á g a
n a g y r e m é n y e k r e jogosit. A m a g y a r f a l u Jelenét t a n u l m á n y o z n i ,
m e g i r n i — legközelebbi tervei
közé tartozik. A f a l u szocialista
á t a l a k u l á s á t , a parasztság szellemi a r c u l a t á n a k változásait szer e t n é ábrázolni. Hiszünk b e n n e ,
h o g y tehetsége, életismerete és
eszmei b á t o r s á g a r é v é n — fők é n t pedig a paraszti születés
előjogai a l a p j á n — hivatott is
erre.
SIMA! MIHÁLY

Sz. L.: „Találkozás". Megszívlelendő tanulságot kimondó n o vellája élesen kettéválik. Első
része túlságosan elvont problémafelvetés, a második fölöslegesen a p r ó l é k o s tsz-szervezésl és
mezőgazdasági termelési k é r d é sekel részletező riport. A szereplők egyénisége az elvi és
gyakorlati vonatkozású t a n u l s á gokat
szolgáló
magyarázatok
mögött h o m á l y b a n m a r a d . P r ó báljon meg elsősorban e m b e r e k r ő l írni.
V. I. Kecskemét. A szülőváros,
a szülőház emlékidéző viszont-

látása mindig m e g k a p ó élmény,
örülünk, hogy városunkat járva
húgával, önök is boldog ó r á k a t
éltek át k ö z ö t t ü n k . Hogy irodalmi m e g ö r ö k í t é s ü k n e m egészen
sikerült, őszintén s a j n á l j u k .
„Bölcső és k o p o r s ó " . A múlt
század vége parasztéletének töm ö r e n , jól induló jellemzése a
v é g e felé szétlazul. A kéziratot
„ k i k e r e k í t é s " - r e visszaküldtük.
V. I.: „ G y ó n á s , Kötőfék, Dinasztikus diák." Sajnáljuk,
hogy
ezeket n e m h a s z n á l h a t j u k , m e r t
s z e r e t n é n k ö n t ő l közölni. Ú j a b b
k ü l d e m é n y t várunk!,

Olvasóink

írják

É r d e k e s levelet k a p t u n k SZ. L.-né b é k é s c s a b a i olvasónktól,
a m e l y b e n t ö b b e k között ezeket í r j a :
„Igén Tisztelt Szerkesztőség!
Egy vitaindító irodalomelméleti fejtegetést b á t o r k o d o m küldeni
ö n ö k n e k . Középiskolai m a g y a r nyelv- és irodalomszakos t a n ú
vagyok, 10 év s z a k m a i g y a k o r l a t a áll mögöttem. Olvasója vagyok
l a p j u k n a k , csak azt s a j n á l o m , hogy sokszor n e m t u d o m megsze
rezni az ú j s á g á r u s n á l , h a m a r e l k a p k o d j á k . Szép s i k e r e i k n e k igav
szívvel ö r ü l ö k . . D i á k j a i m is olvassák és szeretik a Tiszatájat
G y a k r a n p r o b l é m á z n a k l a p j u k b a n m e g j e l e n ő m ü v e k fölött. Kérem ö n ö k e t , h o g y e levelemhez csatolt vitaindító c i k k e m e t szí
v e s k e d j e n e k átolvasni, é s közölni velem észrevételeiket. — Idé
z ü n k írásából:
„ I s k o l á i n k b a n m a i n a p i g is azt t a n t t j u k , hogy a prózát ;
verstől a f o r m á j a különbözteti meg. A vers kötött, a próza kötetlen f o r m a , az élő beszéd szabályaá szerint folyik.
T ö b b t a n u l ó m — az értelmesebbek — a tételek t a n í t á s a i után
vitába szálltak velem, m o n d v á n : — - D e t a n á r n ő k é r e m , az a nézet, amit a t a n k ö n y v m o n d , elavult, m e r t m a n a p s á g a legtöbb
„ v e r s " n e m kötött f o r m á j ú ! A „ m o d e r n költő" n e m is igen ír
m á r „ r é g i m ó d i " kötött f o r m á b a n , az m a m á r n e m „ d i v a t " . Hiszen úgyis azt t a n u l j u k , h o g y a t a r t a l o m az elsődleges, t e h á t a
„ v e r s n e k " a f o r m á j a (a r í m és e»véb sallangok) a m i t verstanban
t a n u l u n k , m a m á r teljesen mellékes.*
-Mivel szerintem a kötetlen lira ú j m ű f a j , és a megszületett
g y e r m e k n e k nevet szoktak adni, a j á n l a n á m — a lírával való rok o n s á g a és f r a n c i á s bölcsője m i a t t — a lirett nevet, amely, ha
eleinte szokatlan is, de k é s ő b b u g y a n o l y a n „ r a n g o t " , m ű f a j t
jelentene, mint a k á r a novella, v a g y éppenséggel a vers. Miért
n e m m o n d h a t n á n k k i éppen mi, m a g y a r o k , hogy igenis, a lirett
u j m ű f a j , a jövő m ű f a j a , fejleszteni a k a r j u k , de n e m a költészet
rovására!* Levelére a k ö v e t k e z ő k e t válaszoljuk:
Javaslata, hogy a szabadverset nevezzük lirettnek, n e m változtat azon, hogy a s z a b a d v e r s létezik, és hogy vers. Téved ö n ,
a m i k o r ezt a v e r s f a j t á t a jövő UJ m ű f a j á n a k nevezi. Nem ú j és
n e m m ű f a j , c s a k egyik lehetőség a verselési g y a k o r l a t o k között,
közel kétszáz éves m ú l t r a t e k i n t vissza. A szabadversben keveredő h a n g s ú l y o s és időmértékes, r i m e s és rímtelen verselési elem e k nehezítik az elemzést, de é p p e n ezeknek az e l e m e k n e k a
jelenléte (szinte m i n d e n s z a b a d v e r s b e n m á s és más, egyedi szabály szerint) teszi verssé. Ahol ez hiányzik, prózáról van szó,
tördeljék b á r a szöveget versszerűen. Téved, ha azt hiszi, hogy
ez a verselési f a j t a n a g y virágzás előtt áll; a n a g y költői életm ű v e k az utóbbi időben a s z a b a d v e r s lehetőségeitől megihletett,
szigorú, k ö t ö t t f o r m á k h o z való visszatérést igazolják. Ilyen irányú érdeklődésére f i g y e l m é b e a j á n l j u k B e n e d e k Marcell, Gáldi
László és Hegedűs Géza utóbbi é v e k b e n m e g j e l e n t v e r s t a n i k ö n y veit. L a p u n k r a vojiatkozó dicséretét k ö s z ö n j ü k .
(A Szerkesztőség)

1

11

BUDAPEST STATISZTIKAI ZSEBKÖNYVE
MAGYAR STATISZTIKAI ZSEBKÖNYV 1962.

Eörsi G y u l a :
ELHATÁROLÁSI PROBLÉMÁK AZ ANYAGI
FELELŐSSÉG KÖRÉBEN
V. E Mottúev:
A FINANCTÖKE ÉS SZERVEZETI FORMAI

kötve

20,50
kötve

HÁLÓZATI ELLENŐRZÉS A BOLTI KISKERESKEDELEMBEN ÉS A VENDÉGLÁTÓIPARBAN (Gazdasági
Ellenőrzés K ö n y v t á r a ) I—II.
KRIMINALISZTIKAI TANULMÁNYOK I.
Dr. Nigriny Elemér—dr. Máltás G y ö r g y :
MUNKAÜGYI VITÁK A GYAKORLATBAN

20,—

45,—
28,50
25,—

k ö t v e 34,—

Erdőes Pál—Schmelzer Győző:
VENDÉGLATOIPARI GÉPEK
8,—
A SZOVJETUNIÓ POLGÁRI TÖRVÉNYHOZÁSÁNAK
ALAPJAI ÉS POLGÁRI ELJÁRÁSÁNAK A L A P J A I k ö t v e 20,50
Á r u s í t j á k a könyvesboltok.
Postán, utánvéttel t ö r t é n ő szállításra,
főelárusítóknál:

megrendelhetők

KÖZGAZDASÁG í ÉS JOGI KÖNYVESBOLT
Budapest, V., N á d o r u. 8.
EÖTVÖS LORÁND KÖNYVESBOLT,
B u d a p e s t V., K e c s k e m é t i u. 2.

a

m

15

4

#
16

25

#

31
36

*

37

41
45

54

72

#
55

51

<#>

#
29

#
26

gál. 67.
bak.

18

9

#

33

*
42

#
43

47

*
60
65

56
61
#
66

79

1

VÍZSZINTES:
(Kétbetűsek: AP, KS, UH, RA,
OU, UL)
12. Becézett f é r f i n é v . 13. Meg y e ( + ' ) . 15. Zokszó. 17. TTS. 19.
Egyiptomi uralkodó. 21, Hozzán y ú l . 22. Szünet. 24. P r i m ő r . 25.
I n n i a d neki. 26. Lódít. 28. Eső
— angolul. 29. Irányít. 32. Keret.
33. Szó a Halotti Beszédből. 34.
Verskellék. 35. RIC. 38. Görög
törzs. 39. Fohász. 40. Az angol
légierő rövidítése. 41. Különös.
42. EBA. 44. T a k a r ó . 45. Tényleg
az? 47. Előtt — f r a n c i á u l . 50. A
vizsz. 13. eleje. 54. E l h u n y t rom á n politikus. 56. Az idő t á j ban. 57. E r ő m ű v é r ő l nevezetes.
59. Szülő (+'). 61. Szél h á r f a . 62.
A m e r i k a i költő. 63. SMK. 65. Az
a r c része. 67. Testrész. 68. Az ét-

10

13

*> 14

19
#
23

|20

27

<t>

# 38
#
46
#
52

#>

17

8

24

*

28

30

32

59
#
64

#
22

Rejtvényilnk fő sorait Móra
Ferenc közelmúltban megjelent
elbeszéléskötetéből
vesszük. A
kötet címe a függőleges 1. sorban, elbeszélés c í m e k a vízszintes 2., 51., 72., függőleges 6. és
10. s o r o k b a n szerepelnek.

12

1

6

3

12

21

59

Ara Ft
1962. kötve 20,—

mindenki előtt nyugati szaklapokat
nyilaz ez a Csúri? És hogyan jut hozzájuk?
Valami
rokon?...
— örülj, hogy igyekeznek a munkatársaid, mit gyanakszol! Vettél észre valami
gyanúsat?
— Hát...,
hát...,
csak
ezt...
— Ettől ne fájjon a fejed!
Nem durrantak hát azok a kis patronok,
melyeket itt-ott Csúri alá rakott a sértett
Csupák, pedig a lőpor sem volt bennük
nedves, a gyutacs sem hibádzott. Bevált,
régi töltet volt
mindegyikben.
— Valami mást, valami jobbat kell kitalálni — ráncolta homlokát Csupák —•
mert előbb-utóbb még majd széket kell
cserélni ezzel a tejfölösszájúval.
S addigaddig pörgette esze kerekeit, amíg el nem
űzte ezt a nyomasztó
lidércei. Taktikát
cserélt. Űj fúrót vett kézbe.
— Remek ember ez a Csúri... -7
mondta az igazgatónak. — Szorgalmas, jói
húz, tele van ötletekkel.
..
— Egyre jobban tetszik a fiú! — csettintett nyelvével a személyzetisnél. — Ebből lesz valami, majd meglátjátok. • •
Máris szűk neki a tér az én osztályomon ...
— Hogy mit fejlődött a kezem alatt ez
a Csúri! — ütött a térdére a pártirodán.
— Rá se lehet ismerni!
Kifogyhatatlan
energia, nagyszerű gyakorlati érzék, logikus gondolkodás!
Valamit
kezdeni kellene vele...
Egy kicsit több levegőt, nagyobb
nekifutást!
S a dicséret magjai csírára kaptak. Csupák elégedetten dörzsölgette
a
tenyerét.
Megszabadul
hát tőle végre, méghozzá
szépszerével. Hadd menjen, fusson — majd
elcsúszik a nagy svungban —, csak neki
ne legyen vele dolga, neki ne kellemetlenkedjék!
Gizike egy szép őszi napon ismét fölpattant az íróasztalra, és diadalmasan fordult
munkatársnőihez.
— Nos, emlékeztek még, mit mondott
nektek március 10-én Tallós Gizella mindenes adminisztrátor? Látjátok: már pakol
is szegény Csúri kartárs. Már el is vitte
a személyi dolgait!
— Ugyan?!
— Lám-lám ... mégiscsak ...
— De hogy tudta Csupák megfúrni?
Csúri ekkor fordult utoljára. Most a ventillátorért
jött.
— Hát elmegy, Csúri kartárs?
— Mi megjósoltuk ...
— És most mi lesz?
— Van már állása? — csicseregtek a
lányok.
— Van, igen.
— Hozzájárulással?
— Nem. Minden marad a régiben, csak
egy másik szobába
költözöm.
— Melyikbe?
— Amelyik
Ambrus
főosztályvezetőé
volt.
— Hát akkor maga lesz a főnökünk?
Csúri szerényen, mosolyogva
bólintott,
aztán mintha csak a büfébe menne, elsietett. A lányok pedig egymásnak
dőltek,
és úgy nevettek. Gizike közben a mosdókagylóhoz lépett, és bevizezte a törülközőt.
— Hát te mit csinálsz?
— Készítem
a priznicet
Csupáknak!
Képzeljétek,
ha megtudja, hogy Csúri a
közvetlen főnöke
lett!...

Móra-elbeszélések

53
A KÖZGAZDASÁGI ÉS j o o r KÖNYVKIADÓ
KIADÁSÁBAN JELENT MEG:

fjitőáti:

34
#
39

48

#

#

#

44

49

!<#
53

#
35
#
40
50

#
58

Kérdőszó.

68.

Kevert

B e k ü l d e n d ő k : a kiemelt sorok.
Beküldési h a t á r i d ő : 1962. október
17. A helyes m e g f e j t ő k k ö z ö t t
é r t é k e s k ö n y v e k e t sorsolunk ki.
Az augusztusi r e j t v é n y megf e j t é s e i : A dzsentri fészek, Nem e s házak, Ú j Zrínyiász, Korszerűtlenség, A k e m é n y kopon y á k . Noszthy fiú, K ü l ö n ö s háK ö n y v j u t a l m a t n y e r t e k : Nagy
Rozália jászberényi. T h é k e s Istv á n szegedi, Tóth J á n o s n é szolnoki, S á r v á r i Zoltán m a k ó i és
Vaska Emilia b u d a p e s t i m e g f e j tőink.

TISZATÁJ

A M a g y a r í r ó k Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának
lapja
62
Megjelenik
havonként
Felelős szerkesztő:
67
68
Andrássy Lajos
Szerk. biz.: P a p p Zoltán (társszerk.), Dér Endre, Lődi Ferenc,
7l
dr. Nacsády József, Kiss L a j o S ,
dr. Kovács S á n d o r Iván, K r u p á
A n d r á s , T a r j á n István
Szerkesztőségi f o g a d ó ó r á k :
Kedd, c s ü t ö r t ö k de. 11—13-ig»
l a p o k o n s ű r ű n szerepel. 69. F ű m á s n a p o k o n du. 4—8-lg.
t ő a n y a g . 70. Megtagadom. 71.
K i a d j a a Csongrád Megyei
Európai nép.
Lapkiadó vállalat
Felelős k i a d ó : Kovács László
FÜGGŐLEGES:
Szerkesztőség;
Tanácsköztár(Kétbetűsek: VI, RZ, JA, MK, Szeged, M a g y a r
saság ú t j a 2.
DZ, SK)
T e l e f o n : 51-98, 23-30
P o s t a f i ó k : 153
3. Verne-regényalak. 4. IróKiadóhivatal:
g é p m á r k a . 5. Ezzel k e z d ő d i k az
Szeged. Klauzál t é r 3.
ebzárlat. 7. N e m lát. 8. Létezem.
T
e
l
e
f o n : 31-16, 35-00
9. Régi k ö z j o g i méltóság. 11. VízP o s t a f i ó k : 153
szél. 14. Vietnami folyó. 16. NIKéziratot n e m ő r z ü n k m e g
AM. 17. Hamis. 18. T a k a r m á n y
és n e m a d u n k vissza.
(—'). 20. Közel-keleti állam. 22.
Színárnyalat. 23. Előkelő A n n a .
Előfizethető:
.
26. Cserjés. 27. Csípős zöldség. a Posta Központi Hírlapíródénál
29. Nagy edény. 30. ZIA. 31. Er- (Budapest V„ József n á d o r t é r *
dei vad. 35. I d e való a rosseb.
T e l e f o n : 180-850)
37. Hiszek — latinul. 40. Villanymelegítő. 42. Becézett n ő i és a kézbesítő postahivatalokbanÉvi előfizetési d í j : 24 Ft.
név. 43. E u r ó p a i n é p . 46. Ilyen
a j t ó is v a n . 47. Alma . . . 48.
Félévi 12 F t .
—
TVR. 49. Angol írónő. (George
Egyéni előfizetések a 61 280.
1819—80.) 52. A Tisza mellékfoközületek a 61 066 sz. csekklyója. 53. F r a n c i a szamár. 55. befizetési lapra (átutalások
N a g y felfordulás. 58. Tódít. 60. A MNB 8. sz. egyszámlára) küldf é n y ellentéte. 62. Halászszerh e t ő k be.
szám. 64. Testrész. 66. Félig reaSzegedi N y o m d a
Vállalat
57

#

#

#

