Széles Klára

Kortárs magyar irodalom
i.

. Líra

A

tiszatáj diák-melléklete

13.
1994. január

Líra
A költészet gyors, érzékeny válasz a valóság változásaira. Irodalmunknak mindig
gazdag, erőteljes ága volt. Kortársi literatúránk számbavételénél - mint ama állatorvosi
ló - felmutatja az uralkodó, változó áramlatok, karakterjegyek dús, jól tagolt, árnyalatos példatárát.
Egy előrevetített példa: Mándy Stefánia.
Friss kötetét tarthatjuk kezünkben. 1992-ben jelent meg. Címe jelképesnek is tekinthető: Az ellopott történelem. Összegyűjtött versek: 1944-től 1922-ig, Auschwitztől
rendszerváltásig. Hajdani, legelső lírikusi jelentkezése óta (A lélek lép, lebben sután, 1941)
először jelenik meg itthon újra, költőként. 1941 és 1992 között gyermekversei, művészettörténeti tanulmányai jelentek meg. Poézisének folytonosságát csak egy, Párizsban
kiadott kötete jelezte az eltelt 51 év alatt. (A kés, a kéz, a hal, 1970).
Cseppben a tenger: sűríti a kortárs irodalom szemléje során felmerülő, látható
(sokszor még csak nem is látható) alapkérdéseket. Elvileg ott van Mándy Stefánia helye
időrendben Takáts Gyula és Somlyó György között (1918-ban született). Ám első kötete
a többiekénél mintegy „korszakosan" korábban jelent meg, a II. világháború idején.
S főként ez a fajta írói, irodalmi pálya - idézőjelbe téteti a „pálya" szót. Inkább különös pályánkívüliségről van szó. Hyen és hasonló jelenségek igen különféle változataival
találkozhatunk a mögöttünk álló évtizedekben. Adott esetben szerencsés helyreigazításnak lehetünk tanúi. (Amennyiben egyáltalán lehet szó lényegi helyreigazításról.)
ígéretes az a tény, hogy ebben a jelenkori fiatal tehetségek egyike: Tábor Adám a kiadvány sorozatszerkesztője.
Mándy Stefánia színvonalas költészete, amely bámulatos módon - voltaképp
emberöltőnyi „hallgatás" ellenére megjelenés, közönség, visszhang nélkül - megőrzött,
kikristályosított művészi konstrukció, mintegy összekapcsolja a háborús évek és napjaink irodalmát, az 1940-es és az 1980-as években induló költők - a határainkon belüli és
kívüli magyar nyelvű irodalmárok ügyeinek közösségét. Összekapcsolja, de ugyanakkor jelzi is ezeknek a „folytonosságoknak" hiányait, szakadékait; az adott áthidalások
kivételességét.
Elődök - kortársak
E lezárult, impozáns életművek legkevésbé kívánnak kiegészítést. Bizonyos távlatból kétségtelen értékeiket, hatásukat, haláluk utáni „halhatatlanságukat", klasszicitásukat tapasztaljuk. Természetes, hogy megítélésük éppúgy, mint műveik értelmezése,
az idők során változni fog. De néhány alapvető összefüggés, arány és aránytalanság már
kirajzolódik.
így például Szabó Lőrinc, Illyés Gyula irodalmi ragja már életük során kialakult.
A nagy Nyugat-korszak, irányzat, igény élő képviselői, esztétikai normáik továbbítói,
gazdagítói. Közjátéknak tekinthető a Szabó Lőrinc hajdani politikai magatartását illető
Az „Anyaország" irodalma szerepel itt. A határainkon kívüli magyar irodalom más - csatlakozó - felmérés tárgya.

3

vád, emiatti bujkálás. Gyakorlatilag irodalmi működésüknek, könyveik megjelenésének nem volt akadálya. Negyedszázaddal később Nagy László hasonlóan, kezdettől felés elismert, kiemelkedően nagy költőként járta végig útját. 1956 után (a Deres majális,
1957 és a Himnusz minden időben, 1965 között) volt csak kényszerű szünet kötetei között. Elismertség, hívek tábora, megérdemelt népszerűség veszi körül.
Füst Milán, Kassák, Sinka István pályája már nem ilyen akadálytalan. Közülük Füst
Milán még a „legszerencsésebb": 1948-ban Kossuth-díjat kap, s csak 1949 és 1955 között
szünetel köteteinek kiadása. Kassák, az akkor hivatalosan elmarasztalt, megrótt avantgarde irány vezéralakjaként a Rákosi korszak éveiben volt hallgatásra kényszerítve
(1950—55), s később, 1965-ben veheti át a Kossuth-díjat, az immár elfogadottság jelét.
Sinka István viszont tizenhét esztendeig (1944—1961) szorul ki az irodalmi életből, élete
utolsó nyolc évében kapnak kötetei nyomdafestéket, hivatalos elismerésben nem részesült. Közönsége is szűkkörű, hatása később, halála után mélyül el. Aprily Lajos visszavonultsága 1943-tól kezdődött - ekkor kérte nyugdíjazását, mivel a zsidótörvények
érvényesítését visszautasította iskolájában - , s tartott 1957-ig. Kényszerű elvonultságban Szentgyörgypusztán, sokoldalú műfordítóként élt. Saját könyve 1939 és 1957 között nem jelent meg. Az ő hivatalos méltánylása életében egy 1954-es József Attila-díj
volt. Míves költészetének hatása kevéssé látványos, bár egyike a legolvasottabb lírikusoknak, valódi megméretése még hátravan.
Weöres Sándor, aki már huszonegy évesen jelentkezett kötettel, s két év múlva
Baumgartner-díjas lett, 1947-től 1956-ig a „hallgatás tornyá"-ban élt, műfordításaival,
gyermekverseivel szerepelt a publikum előtt, apolitikussága, „irracionalista", „nihilista"
felfogása, nem marxista volta miatt; Kossuth-díja 1970-es.
Pilinszky János vallott és vállalt katolikus költősége miatt a hivatalos ateizmus időszakában csak titkon ünnepelt költő lehetett. 1946-os első kötetét csak 1957-, illetve
1959-ben követhette a második (az 57-es gyűjtemény verses meséket tartalmazott csupán). Ő 1980-ban - halála előtt egy évvel - nyerte el a Kossuth-díjat.
Jékely Zoltán és Kálnoky László 1947 és 1957 között szintén nem ad ki verskötetet.
Jékely 1955-56-ban meséket jelentet meg. Mindkettejüket a József Attila-díjra érdemesítették (Kálnoky 1972-ben, Jékely kétszer: 1976-ban és 79-ben kapta meg). Eletük során egyikük sem nyerte el a kitüntető figyelmet. Jelentőségük, hatásuk tudata haláluk
óta egyre nő. Nemes Nagy Ágnes pályájának megkülönböztető jegye az, hogy nála
a szünet (1946-os első kötete után 1957-ben láthatott napvilágot a második) a poézis
szűkszavú, szigorú versvilága elapadását eredményezte. Még 1967-ben találkozhattunk
új verskötetével, de gyakorlatilag más műfajokra, főként az esszére tért át. O az 1969-es
József Attila-díj után megérhette még a Kossuth-díjat (1982).
Benjámin László az egyik ékes példa, akit életében különös állami megbecsülés
övezett (1950-ben és 52-ben újra Kossuth-díjat kapott! - s különös a sorrend; 1968-ban
érdemelte ki a József-Attila díjat). Az ő esetében ez a díjazás pályája hullámzó méltatását is jelzi. Elete végén, halála után viszont - úgy tetszik - túlzottan az ellenkező véglet
felé hajlik a közvélemény.
Ilyenféle vita alakulgatott Váci Mihály, Garai Gábor hívei között is (különösen
Vácinak népes a közönsége), akik feledéssel, lekicsinyléssel vádolták a költők közvetlen
irodalmi, kritikai utókorát. De ma - elmúlván korabeli politikai aktualitásuk - esztétikai megméretésük nem igazolja az életüket végigkísérő kitüntetettséget. Simon István
személyére, költészetére szerényebben vonatkoztatható ugyanez.

4

Zelk Zoltán, Vas István, Csanádi Imre kortársi megítélése s a még hátralévő irodalomtörténeti hely kijelölése feltehetően közelebb áll egymáshoz. Nadányi Zoltán életében szinte kiesett a figyelem köréből, holott öröksége megőrzésre méltónak bizonyul.
Ladányi Mihály útja elszakadt antológiabeli társaitól, őt külön hely illeti meg az
ötvenes években induló költők között. (Jellemző az ő szerény kétszeres József Attiladíja Váci, Garai két-, illetve háromszoros hasonló díjazása és 1965-ös Kossuth-díjaik
mellett.)
Berda Józsefet egyedi apolitikussága tette népszerűvé emlékét ma is ápoló hívei körében. Justus Pál pedig éppen ellenkezőleg: jóhiszemű, aktív politizálása áldozataként
jellegzetes korabeli pálya, mely itt a lírai önkifejezésben tükröződik.
Külön figyelmet érdemel Kormos István, aki már élete során is ugrásszerűen megnövekedő becsülést vívott ki műveivel, s ez az értékelés, egyben az őt joggal mesterüknek valló költők tábora az idők során tovább gyarapodik. Kondor Béla ugyancsak kiemelést kíván. Míg élt, képzőművészeti munkásságának kétségtelen nemzetközi rangja
mintegy elhalványította a költő Kondor jelentőségét. „Mellék"-terméknek volt feltételezhető. Evek teltével (s újabb, igazán hű - tipográfiájával is Kondor eredeti terveit követő - kiadásaival, illetve ezek hiányával) az ő képeinek, verseinek összefüggése egyre
inkább William Blake példáját idézheti. Ülő felmérése adósságaink egyike.
S ide kell írnunk Erdély Miklós nevét is (1928-1986), hasonló többoldalúsága miatt. Ám jelentőségük összehasonlítása nem biztos, hogy helytálló lenne. Az utóbbi esetében jelenleg szinte kultuszról beszélhetünk - a legfiatalabbaknál, a 80-as évek művészeinél lesz róla szó.
Élő kortársak*
A sorrendről és a

csoportokról

Legjobban követhetőnek látszott a szemle rendezése során az egyszerű időrend.
Eszerint az egyes költők (írók) születési évszámaik sorrendjében szerepelnek. Hasonlóképpen a nemzedék- és pályatársak kerülnek többnyire egy csoportba. Itt az első kötet
megjelenése bizonyult jellemző, eligazító adatnak. Természetesen, ugyanabban az időszakban több egymástól eltérő irányzat, törekvés is létezhet. Az áttekintés során meglepetéssel észleltem, hogy ez a lehetőség inkább elvileg adott csak - közelmúltunk irodalmi életében, a szemlézett évtizedek többségében. Erős az uniformizáltság, hiszen az
állam szabja meg a megjelenési feltételeket, avagy ugyancsak a központi irányelvektől
függ, hogy ezek a korlátok, lehetőségek mennyire és milyen irányban tágíthatóak,
avagy kijátszhatóak. Ugyanilyen okból keletkeztek, képződtek írói-költői csoportok,
versek, regények - sőt: életpályák is, amelyek e megrendelés hű teljesítői (hittel vagy
hitetlen, avagy utólagos ideologizálás szerint.) Úgy vélem, ezek tk. kvázi-irodalmi
jelenségek, inkább művie)s., mint művésziek. Többnyire anakronisztikus jegyeket mutatnak. Ilyenek például az irodalomtörténeti kézikönyvben szintén kifejezett vagy hallgatólagos előírásra kreált „szocialista író"-csoportok. (Például Gyagyovszky Emil, Madarász Emil, Hidas Antal tartozik ide.) Magukat az efféle csoportokat figyelmen kívül
hagytam, illetve kiemeltem közülük a valóságosnak tartott írókat. Az elhagyás eseté* A továbbiakban követni fogjuk a mellékelt táblázatok beosztását. Ezek áttekinthetővé kívánják tenni az egyes költők egymáshoz viszonyított helyét.

5

ben éppúgy, mint a kiemeléseknél arra törekedtem, hogy csupán egy szempontot érvényesítsek: mi az esztétikailag értékes mű, életmű? Mely költők bizonyulnak (feltevésem szerint) maradandóaknak? (Ezen belül is, az áttekintés terjedelmi okai miatt erős
a rostálás.)
így bevallottan mostohán kezeltem a „vallásos költészetet" is. Itt tüntetem csak
fel Sík Sándor (1889-1959), Mécs László (1895-1978), Csanád Béla (1921-), Túrmezei Erzsébet (1912—) nevét. (A felsorolást egyúttal rangsornak is szánom.) Nem világnézeti
szempontból, mindössze irodalomtörténeti távlatot keresve kerültek az áttekintés peremére. Tiszteletre méltó meggyőződésükhöz a meggyőzés akart-akaratlan szándéka társul, így a közérthető kifejezésmódhoz vonzódnak, s többnyire avíttá válnak.
Más okból nem szerepelnek külön csoportként azok a költők, akiket joggal tekinthetünk a század eleji (20-as évek) magyar avantgarde utolsó hullámának. Kassákot
kellene itt elsőként említenünk, de az ő helye már inkább az immár klasszicizálódó
elődök között van. Rajta kívül pedig - a korabeli elmarasztaló hivatalos állásfoglalás
miatt - igen kevés az említhető név. Köztük is tárgyalhatnánk Mándy Stefániát, akit ez
alkalommal jelképes példaként elsőként emeltem ki. Tamkó Sirató Károly életműve
(1905-1980) pedig joggal kerülhet az „elődök" közé. Palasovszky Ödön (1899-1980) személyét, munkáit főként a mozgalom történetének részeiként tartjuk számon, lírája értékeinek felderítése még teljesítésre váró feladat.
Balázs Béla hivatalosan a szocialista írók csoportjába szokott tartozni felsorolásokkor. (Talán azért is, hogy feljavítsa az esztétikai színvonal átlagát.) Megítélésem szerint közelebb áll az avantgarde irányhoz mozgékony sokoldalúságával az úttörő jelentőségű filmesztétikájával, mely „szakmunka" és írásmű is egyben.
Kimaradtak a még múlt század végén született, s a népies költészet nyomain haladó költők, illetve a hozzájuk csatlakozók. Közülük a legjelentősebb Sinka István, ő az
elődök közt szerepelt. Erdélyi József (1896-1978) esetében elgondolkoztam. Őt a háborús bűnösség vádja súlyosan megbélyegezte. Verseinek többsége mentes ettől — viszont
az előbbi ok miatt még igen távol áll a megmérettetéstől. így - most, 1993-ban — csak
itt jegyzem fel: érdemes a közelebbi vizsgálatra. Akik még hasonló költői törekvések
jegyében írták verseiket - megítélésem szerint -, nem képviselnek olyan egyedi karaktert, olyan színt, amely egy ilyen számbavételnél hiányozna. (Jankovich Ferenc, Mátyás
Ferenc, Tóth Endre, Simonyi Imre pl.)
Legnagyobb hiányzó csoport: az ötvenes években kitermelt „sematikus", „pártos"
költők hada. Tizenhét-húsz költőt is fel kellene sorolnunk, hozzátéve, hogy közülük
többen később más útra tértek. A jelentősebb írók esetében pedig egy idő óta felejthető epizóddá törpült ez a fajta tevékenység. (Például sem Zelk Zoltánt, sem Devecseri
Gábort nem szokás - s nem is lenne igazságos - ennek alapján megítélni.) így csupán
jelzésként néhány példa: Kónya Lajos, Kuczka Péter, Tamási Lajos, Csohány Gabriella,
Tímár György, Csepeli Szabó Béla - és még sokan mások. Verseik többsége ma paródiaként hat. Mindezzel együtt ez a szemle óhatatlanul csak vázlatosságra vállalkozhat.
Nem arra törekszem, hogy minden egyes költőt szerepeltessek, hanem inkább arra,
hogy az elmúlt fél század magyar irodalmának eligazító körképét adjam, vállalva az
aligha elkerülhető hibázást, egyoldalúságot.
így az Elő kortársak csoportjai - összegezésem, eddigi tapasztalataim szerint - ,
miként a korabeli irodalmi élet, a főbb történelmi-politikai fordulatokhoz kötődnek.

6

I. A KOALÍCIÓS ÉVEKBEN INDULTAK
Ma 81-66 évesek. Első köteteik: 1947, 1949
Végigpillantva a névsoron, láthatjuk, szinte mind a Nyugat iskoláján nevelődtek.
Legtöbbjük az Újhold köréhez tartozott, írt a folyóiratba. Ez arra is fényt vet: az idesorolt költőket fölényes mesterségbeli tudás, formagond jellemzi. Csaknem mind
kitűnő műfordítók is; jeles, kiváló szaktanulmányok, esszék szerzői (Rába György,
Somlyó György, Lator László). így szerves folytatói, közvetítői a háború előtti (két világháború közötti) irodalom értékeinek, az állandó európai, világirodalmi tájékozódásnak. Annak idején, a „fordulat éve" után, a diktatúra korában ellenzéknek, sőt: ellenségnek számítottak, s végigjárták az ezzel járó írói kálváriát, nehezített életfeltételeket.
Mindezt tudva különösen méltányolhatjuk, hogy a 80-as évektől az Évkönyv
formájában újra feltámadó Újhold révén, de az akkor pályakezdő fiatal költőkkel,
írókkal való közvetlen kapcsolat révén is erőteljesen jelen vannak a legújabb irodalmi
áramlatok, ifjú tehetségek pártfogóiként. Somlyó Györgyöt, Lator Lászlót megtaláljuk
a Holmiban, Kaligrammban és más új kezdeményezések résztvevői között. A legelvonultabb Rába György, lehet, hogy ennek a vonulatnak legsűrítettebb költői esszenciáját hívja életre. Rákos Sándor kilóra is „súlyos" köteteinek kellő, mérlegelő elemzésével még adósok vagyunk.
Kormos István - a korán eltávozott - neve nélkül nem lenne teljes a csoport arculata. (Hasonló okból tüntetem fel a többi csoportnál is egy-egy lezárt életmű alkotóját,
például a következőknél Nagy Lászlót.)
Két kevéssé ismert költőre is hivatkozom. Éppen kivétel voltuk miatt. Solymos
Ida igen későn induló, kevés, de a csoporthoz méltó színvonalú verskötettel szerepel.
Rozgonyi Iván rajta is túltesz. Egyetlen vékony kis verskötetet publikált, azt is közel
ötvenéves korában. De ez a gyűjtemény egy életmű-kivonattal ér fel. Artisztikuma
eredetiséggel párosul. (S mindez éppen azokban az években, amikor költőink, de még
íróink nagy részét is a már kóros bőbeszédűség jellemzi.) Másfelől: közvetlen kapcsolata a képzőművészettel (verssorai által ihletett domborművek, érmék Vígh Tamástól Várnai László fénygrafikáinak rokonsága), valamint a színház iránti affinitása mintegy
megelőlegezik napjaink fiataljainak posztmodern kísérleteit, művészeti ágak merész találkoztatásait.
n . A z 50-ES ÉVEK KÖLTŐI
a) A „fényes szelek" maradandó lírikusai
Ma 68-64 évesek. Első köteteik:

1949-1955

Feltételezhető, hogy kortárs költőink közül ők a legismertebbek. Különösen
a csoport két kimagasló egyénisége: Nagy László és Juhász Ferenc. Nagy László lezárult
életműve immár szájról szájra szálló ének formájában is meghódította a nagyközönséget - nem csupán a vájtfülűeket. Vitathatatlan és elvitathatatlan Juhász Ferenc robusztus
költőisége, szintén. Nála viszont a költői termékenység áradatai-zuhatagjai - zavarba
hozzák őszinte, régi híveit is. (Ezek közé sorolom magamat.) Különleges tüneménye
ő az őserővel feltörő tehetség és előtte korláttalanul teret nyitó sors találkozásának.

7

Ebben a „sors"-ban jelen van a benne megfelelő reprezentánsra találó politikai hatalom
is; s az őserővel pedig az önkorlátozás (netalán kendőzetlen helyzetfelismerés?) képtelensége társul. Kettejük mögött háttérbe szorult a csoport többi tagja. Takács Imre
első három-négy kötetével vívott ki rangot (eléggé el nem ismertet), majd miután szerencsét próbált a fővárosban, visszavonult újra vidékre, s ez itt szimbolikusan is értelmezhető. Fodor Andrást sokoldalúsága, szívós szervezőkészsége, s nem kevésbé szívós
türelemmel, merészséggel vezetett naplója is nevezetessé tette. Görgey Gábor jó verseket
ír, de nevét lehet, inkább más műfajok örökítik meg.
Tornai József az az író, aki joggal szerepelhet itt, de nem kevésbé joggal a következő csoportban is. Ugyanezt mondhatjuk műfajairól. Egyik fő erénye költői érzékenysége, befogadókészséggel kiegészülő alkotásmód. Olyan ő, mint aki mintegy három
iskolát járt ki egyszerre: a nyugatosokét, népiesekét és a... modernizmus? vagy posztmodernizmus? - változó osztályait. S mindezt mértéktartóan, kísérletező kedvvel.
b) A z „53-as nemzedék"
Ma 66-59 évesek. Első köteteik:

1953-1955,

1953-1956

Ismét egy politikai dátum a vízválasztó: '53 júniusa, Nagy Imre fellépése. A huszadik kongresszus után színre lépő fiatal költők egy - az előző diktatúránál - enyhültebb, viszonylag szabadabb, fellélegző, reménykedő időszakban indulnak. Ez főként az
1956 előtti első kötetesekre vonatkozik (Bihari Sándor, 1953, Eörsi István, 1953, Csoóri
Sándor, 1954, Szécsi Margit, Kalász Márton, 1955). Görgey Gábor, Bede Anna még 1956ban hozzájut első versgyűjteménye megjelentetéséhez, de Csanády János, Demény Ottó,
s legkésőbb Tornai József csak 1958-ban, illetve 1959-ben mutatkozik be először önállóan. Ebben az időszakban különös jelentősége van ezeknek az eltéréseknek. Például
Eörsi már börtönben ül, amikor Csanády János csatlakozik a hírhedetté váló Tűz-tánc
antológia szerzőihez. Ennek a generációnak jellemző, színvonalas közös fellépése a Simon István szerkesztette 15 fiatal költő 105 verse c. kötet (1957). Csoóri Sándor vezérszerepe, kiugró tehetsége révén már felrajzolódik.
A későbbiekben szerteágazik az idetartozók útja. Közülük hatan maradnak meg
a dominánsan költői kifejezésformáknál. Négyen - Csoóri, Eörsi, Görgey, Tornai —
a próza, dráma, film felé fordulnak.
1956
az irodalmi életben is jelentős cezúrát képvisel. A „hallgató" írók rezisztenciája nemcsak politikai, erkölcsi gesztus is, míg a „megszólaló", a szereplési lehetőséget megragadó költők, akkor többnyire még ismeretlenek (avagy azóta is ismeretlennek megmaradtak) vállalkoznak. Ma már ezt a szereplést nem szívesen tüntetik fel életrajzi
adataik között. De az irodalomtörténeti hűség kedvéért - s egyben a váltás érzékeltetésére - álljon itt a teljes névsor. Tehát a Tűz-tánc antológia (szerkesztette: Darázs Endre,
Györe Imre, Imre Katalin), 1958 költői: Bárányi Ferenc, Béres Attila, Boda István, Csala
Károly, Csanády János, Csepeli Szabó Béla, Danyi Gyula, Garai Gábor (ő a címadó vers
szerzője), G. Szabó László, Györe Imre, Havas Ervin, Hárs György, Héra Zoltán, Ladányi
Mihály, Maróti Lajos, Mezei András, Papp László, Pass Lajos, Pákolitz István, Pál József,
Simon Lajos, Simor András, Soós Zoltán, Ténagy Sándor, Váci Mihály.

8

c) A Tűz-tánc antológia költői
Csoportmegjelölésként jelképes. Hiszen a felsorolt 25 versíróból kevés bizonyult
valóban költőnek. Minden antológia esetében természetszerű a poéták későbbi létszámcsökkenése, de itt ez az arány különösen nagy. Néhány nevet (a névsor felét) említhetünk csak, akik a pályán maradtak (Bárányi, Csanády János, Györe, Hárs György,
Héra Zoltán, Ladányi, Maróti, Mezei, Pass L., Pákolitz, Simor). Kurziválással, illetve
annak elmaradásával jelzem a jobb, illetve gyengébb minősítést. Közülük többen más
műfajú kifejezésmódra tértek át (Mezei András, Maróti Lajos). Mások pedig további köteteik megjelenése során, aktualitásukból veszítve, költőileg jelentéktelenebbnek bizonyultak (a fentieken kívül Soós Zoltán, Ténagy Sándor).
A költőcsoport két vezéregyénisége, ma már lezárult életművel: Váci Mihály,
Garai Gábor. Róluk az elődök között szóltam. Ladányi Mihály önmagában mintegy
külön csoportot alkot, külön utat jár. Mint életének választott, fővárostól távoli,
„eldugott" színterei, úgy személyisége, pályája is az outsider képét mutatja, aki ennek
illő, eredeti költői kifejezését is megteremtette. Saját szavaival jellemezve őt: „öklök és
tenyerek" közt élt, a „túloldalon" járva, sőt: „kószálva", „kedvesebb hazát" kívánt, ahol
- úgy érezte - „Élhettem volna gyönyörűen". így viszont „Torkomban sóhajokkal",
„kutyaláncra vert csillagokéról tett vallomást.
III. A 60-AS ÉVEK KÖLTŐI
a) 1956 után: késleltetettek és kései pályakezdők
Ma 69-63, illetve 57-56 évesek. Első köteteik: 1961-62,

1974

Nemcsak időben, de kifejezési formák tekintetében is tágas ez a csoport. A legsokoldalúbb, sziporkázó ötletességéről, szellemességéről tanúságot tevő két tagja: Gyurkovics Tibor és Csukás István. Ez utóbbi nemcsak népszerű (ki ne ismerné Süsü, a sárkányú), de a játékos, nyelvi leleményben gazdag gyermek-felnőtt műfajok feltehetően
időtálló mestere is. Gyurkovicstól a prózai, drámai művek szerzői között is szólnunk
kell. Az eredetileg elsődleges líra nála idővel háttérbe szorult.
Azok között, akik kifejezetten a versnél maradtak, fejjel kimagasodik Bertók
László. Valamennyiük közül az egyik legkésőbb debütáló költő (Vasadi Péter első kötete késik legtovább), de ő az, akiről ma már bizton állítani merjük: ennek az időszaknak klasszikusa lesz. Megteremtette a maga bámulatos egyszerűségű, tömörítő erejű,
mindenkitől különböző forma- és versnyelvezetét, autentikus lírai világát. Békési Gyula
a maga békés, türelmes, hűséges - és álmaihoz hű - módján, feltevésem szerint ennek
a fél évszázadnak a tényleges „munkásköltőjeként" lesz lírai dokumentum. 41 évesen
válhatott első kötetes kezdővé, s azóta folyamatosan építi a maga poétikai élettanúságát. Kárpáti Kamii személye, élete önmagában hordozza a korszak vérlázító embertelenségét: 20 éves korától hét éven át politikai fogoly, munkatáborok lakója. Szabadulása után újabb 9 esztendeig tart, míg közléshez, kötethez jut, holott nagy tehetsége
kétségtelen. S annak ellenére, hogy ez az első gyűjtemény (15 év termése!) rendkívülien
bizonyító erejű, újabb 11 év telik el, míg állami kiadó vállalja. Időközben saját
költségén jelenteti meg 1945 és 1970 közötti verseit (Fejek felemelésének háza - ma már
könyvészeti ritkaság). Megteszi, holott akkoriban ugyancsak szokatlan, s különösen

9

extravagáns gesztus ez egy szűkös anyagi feltételek között élő ember részéről. Mindez
csupán szociológiai értékű adat lenne akkor, ha a művek nem szólnának önmagukért.
Kárpáti Kamii az akadályoztatottságra fokozott termékenységgel reagál. S ez nemcsak
az impozáns akaraterő, életerő tanújele. Ifjúsági regényeiben is külön világát építi, s az
(akkor szintén fel- és el nem ismert) képzőművészekkel való közvetlen kapcsolata
(Ritkái Endre, Gaál Imre, Morvay László és köre) szintén kiváltságos figyelmet érdemel. Műveinek méltó mérlegelése adósságaink része.
Novotny Vilmos, a 43 évesen elhunyt költő kétkötetnyi színvonalas lírájával emlékeztetője, érvényes lírai lenyomata a 60-as, 70-es éveknek, az irodalmi életet annak
pereméről szemlélő oldaláról, a hajdan „rakparti estéken" bemutatkozó, ellenzéki művészek egyikeként. (1938-1981)
b) 1956 után: a „Hetek" és társaik
Ma 64-60, illetve 58-51 évesek. Első köteteik:

1963-1971

A „nehéz örökség" - Tóth Bálint első, megkésett kötetének címe nyomja ezt
a nemzedéket is. (Tóth Bálint éppen ötéves politikai börtönbüntetése miatt lett a nála
zömmel fiatalabbak pályatársa.) Három, viszonylag korán lezárult életút is jellemzője
ennek a csoportnak (Rajfai Sarolta, Kertész László, Ratkó József). Az idesoroltak összetartozása nem szoros kötelék. A nagyjából hasonlóan meghatározó nemzedéki élmények, ezek nyomán kialakított hasonló magatartáson kívül összefűzi őket még a költői
világalkotás hasonló nagy mestereinek (főként Nagy Lászlónak) példaképe. Kiemelkedő eredményeket (lírai köteteken kívül igényes prózai, gyermekirodalmi, szociologikus, esszéisztikus műveket) adott ki Agh István, aki bizonyos értelemben a csoport vezéralakjának is tekinthető. Megfelelő magas megbecsülése sem késlekedett: a József
Attila-díj után (1980) legutóbb Kossuth-díjjal tüntették ki (1992).
Kiss Anna voltaképpen társtalan jelenség. Mégis: népies-mitikus forrásai révén leginkább talán idetartozó kortársaival érintkezik. Izgalmas kísérletei, átmeneti műfajai
a 80-as években előtérbe kerülő törekvések előzményeinek tekinthetőek. Tamás Menyhért költőként indult, s prózai munkái is megőrizték a lírai fogantatás jegyeit. Őt feltehetően a csángó magyarság élményeinek megörökítése jellemzi legerőteljesebben.
c) 1956 után: A z intellektuális vershagyomány megújítói
Ma 63-55 évesek. Első köteteik:

1960-1974

Az idesorolt költők többsége voltaképpen kortársa az előbbieknek. Ékes példa lehet erre a két csoport kimagasló alakja: Agh István és Tandori Dezső, akik évfolyamtársak voltak, s azóta is barátságos kapcsolatban állnak egymással. Ámde - miként ők
ketten, úgy a csoportok többi tagjai is — másféle irodalmi ideálokhoz vonzódnak.
Ahogy az előző poéták Nagy Lászlóhoz, úgy Tandoriék inkább az újholdasok, Pilinszky lírikusi ars poeticáihoz. Valami időeltolódás is van köztük: ez utóbbiak átlaga később indult, kevésbé „tűrt" irányt képviselt.
Különlegesen vonatkozik ez a hallgatólagosan, eszmeileg „vezető" tehetségnek tekinthető Tandori Dezsőre, aki viszonylag a legkésőbb kapott szabad utat, zöld jelzést

10

a hivatalos irodalmi életbe. 1968-as kötete így különös módon egy évben látott napvilágot első antológiabeli szereplésével (Első ének). Ennek hátteréről feltehetően csak a hivatali labirintus tudna beszélni. Az ok nyilvánvaló: máig mintegy korszakhatárnak bizonyuló, megújító erejű mindaz, ami Tandori nevéhez fűződik. Főként költői - és
„képzőművészeti" rendhagyásaihoz. (A prózai kötetek tömegét többségében bocsánatos [?] véteknek vélem.) Kétségtelen óriási hatása, amely napjainkban bontakozik ki
igazán. Szerepe felszabadító erejű.
Számos értékes, maradandó mű termett még az idesorolt költők műhelyében.
Marsall László lírai újdonsága, matematikai, szemiotikai verskonstrukciói méltán állhatnak Tandori oldalán. Gergely Ágnes, Székely Magda, Parancs János költészete magas
szintű, eredeti művészek jelenlétéről tanúskodik. Orbán Ottó eddigi életművét pedig talán még közülük is ki kell emelnünk. Beney Zsuzsa kiérlelt lírája mellett esszéi ugyancsak számot tarthatnak a maradandóságra. S a külön nem említett költők mindegyike nyugatos mintáikhoz méltó - míves, többnyelvű tájékozottságon, műfordításokon,
zenei érzékenységen finomított költői műveket alkot.
Az 1968-1979 közötti antológiák
közbevetőleg — a '60-as, illetve '70-es évek költészete között - szót érdemelnek. Ezekre
az évekre - az eddig felsorakozóknál érzékeltetett elkésettség, időbeli elcsúszások,
ugyanakkor a fiatalok kiadásánál érvényesített alapelvek bizonytalansága miatt - feltorlódott, összegyülekezett azoknak az ifjú tehetségeknek a száma, versanyaga, akiket
voltaképpen kellően érettnek ítéltek, de megjelentetésük ilyen mennyiségben képtelenségnek bizonyult. Hozzávetőleg efféle háttér magyarázza a gyors egymásutánban napvilágot látó, új költőket bemutató antológiák létrejöttét. Joggal szokás idézni Farkas
Lászlót, az Új írás korabeli rovatvezetőjét: évente kb. húszezer új, jónak ítélhető vers
vár kiadásra, hiába. Túl sok a pótolnivaló. Úgy vélem, hogy ez a jelenség példa értékű.
A szabályozásaiban enyhülő pártállami irányítás törvényszerűségei, mechanizmusa ütközik össze a fellendülő személyi, művészi ambíciók egészen másfajta természetével,
struktúráival. Az antológiában helyet kapott költőjelöltek között persze sok az, aki
előbb-utóbb más utat választ. De jelen vannak azok is, akik (mint Tandori) már a '60as, majd a '70-es évek - többen a '80-as évek, s napjaink számára is hang- és rangadó
költőkként tiszteltek.
IV. A 70-ES ÉVEK KÖLTŐI
t

a) A „Kilencek" és társaik

Az Elérhetetlen föld c. antológia csoportot alkotó tagjai és társaik
Ma 52-48 évesek. Első köteteik:

1968-1973

Korai - mondhatnánk: prognózisszerű - csoportba verődésükkel a „Kilencek"
mintegy példát alkottak, akaratukon kívül visszamenőleg is („Hetek"). Előjelei a jövendő áramlatoknak többféleképpen. Egyrészt: nemzedéki összetartozásukat megőrzik, szándékosan megismételt évfordulós antológiájukkal hangsúlyozzák. Ugyanakkor
- óhatatlanul - szétszélednek az antológiatársak. Néhány közös jellemzőjük mégis korkarakterjegy is lehet.

11

Figyelemre méltó, hogy a társaság „benjaminja", Kovács István diplomáciai pályára került, s hogy legutóbbi kötete már a lírai megközelítés tágas kiterjesztését jelzi:
a joggal nagy hírű lengyel filmről szólnak esszéi. Utassy József viszont - a társulatnak
mintegy alapítója, vezérlő tehetsége - a sors csapásai mellett csupán egy József Attiladíjat (1978) érdemelt ki.
Mezey Katalin, Oláh János a próza területére is elkalandoznak, s a rendszerváltás
óta a szerkesztés, szervezés terén is sikeresen mutatkoztak be. Koncfek) József verseit
nem is gyűjtötte kötetbe, csak elbeszéléseit. Péntek Imre lehetséges, hogy a költészetet
felváltotta az „Árgus" szerkesztésével. De a csoport többi tagjai továbbra is lírai formákban lelik meg önkifejezési lehetőségeiket.
Döbrentei Kornél neve életkora és első kötetmegjelenésének ideje miatt került ide.
Gyakorlatilag ő inkább a legfiatalabbak kezdeményezéséhez csatlakozott (L.: '80-as
évek.)
b) Hagyományok folytatói
Ma: átlag 50-40 évesek. Első köteteik:

1965-1975

Életkorban csakúgy, mint a költészet színvonala tekintetében, egymástól jelentősen különböző lírikusok tartoznak ide. Minél inkább közeledünk napjainkhoz, annál
kevésbé láthatunk rá a majdani életművek valódi, leendő helyére, rangjára. Sárándi József Baka István bizonyította már eddig is tehetségét, eredetiségét. Veress Miklós pedig
versein kívül a Mozgó Világ szerkesztőjeként írta be nevét az irodalomtörténetbe.
Ez utóbbi tevékenység már a legújabb irodalmi kísérletek, irányzatok közvetlen előkészítőjévé, segítőjévé avatja.
c) Ú j utak felé
Ma: átlag 50-40 évesek. Első köteteik: 1968-1978
A felgyorsult irodalmi (politikai) változások a szokásosnál korábban világítottak
rá arra, hogy a '70-es évek lírikusainak ez a csoportja (a már kiemelt Tandorin, Marsall
Lászlón, Erdély Miklóson kívül) kerül legközelebb, iegméltányoltabban a következő
évtized irodalmáraihoz. A '80-as évekre is jellemző az, hogy ilyen - a szokásokhoz
képest különösen - rövid távlatból visszapillantva már könyv terjedelmű tanulmány
készül Petri Györgyről. Az is jellemző, hogy ugyancsak nem a szokásos kortársi kismonográfia formájában, hanem esszéisztikus elemzésként (Fodor Géza munkája). Oravecz
Imre esetében nem tudok hasonló vállalkozásról. Talán az ő Világa nehezebben
megközelíthető? Mindenesetre ő is okkal részesül első fellépésétől szinte osztatlan elismerésben.

12

IV. A 80-AS ÉVEK -

NAPJAINKIG

Az idetartozó költők pályája ma is körülöttünk bontakozik ki. A táblázat formájában mellékelt névsor tanúskodhat arról, hogy nincs hiány utánpótlásban. Könnyedén
teleírhattam volna még néhány lapot. Persze, éppen az ő esetükben legkevésbé teíjes ez
a felsorolás.
Kezdettől jó néhány szembetűnő eltérést mutatnak - elődeikhez, s az elmúlt 40
év irodalmi életéhez képest. Úgy vélem, hogy a II. világháború óta ők az elsők, akik talán saját idejükben és képességeik optimális kibontakoztatásával írhatják munkáikat.
Jellemző közös vonásaik közé tartozik az is, hogy eltéréseik, újdonságuk ecsetelése, taglalása, poétikai karakterjegyeik számbavétele inkább a próza, dráma rovatba kívánkozik. (Jelenlegi rendszerezésünk szerint.)
Előrevetésként annyit: már a névsorból is kitetszik, hogy a születési éveik szerint
is valóban legfiatalabbak mellett találkozhatunk a közéjük álló - avagy vezető - jóval
előbbi generációkhoz tartozóakkal. Jelzésként: Balaskó Jenő, Vöröss László nevét említem.

13

A kortárs magyar irodalom áttekintése (1945-1992)
Líra
Elődök -

kortársak

Áprily Lajos

1887-1967

Kassák Lajos

1887-1967

Füst Milán

1888-1967

Nadányi Zoltán

1892-1955

Sinka István

1897-1969

Szabó Lőrinc

1900-1957

Illyés Gyula
Berda József

1902-1983

Justus Pál

1905-1965

Zelk Zoltán

1906-1981

Vas István

1910-1991

Kálnoky László

1912-1980

Jékely Zoltán

1913-1982

Weöres Sándor

1913-1989

Benjámin László

1915-1986

Csanádi Imre

1920-1991

Pilinszky János

1921-1981

Nemes Nagy Ágnes

1922-1992

Kormos István

1923-1977

Nagy László

1925-1978

Simon István

1926-1975

Kondor Béla

1931-1972

Váci Mihály

1924-1970

Garai Gábor

1929-1987

Ladányi Mihály

1934-1986

1902-1966

14

Élő kortársak
I. A koalíciós években indulóak
Ma 82-66 évesek. Első köteteik: 1947,1949
Név

Szül. év

Takáts Gyula

1911

Csorba Győző

1916

Somlyó György

1920

Rákos Sándor

1921

Solymos Ida

1922

Kormos István

1923-1977

Rába György

1924

Rozgonyi Iván

1926

Lator László

1927

Első - legutóbbi kötet
Május (1939)
- Versek Drangalagból (1991)
Szabadulás (1947)
- Szemközt vele (1991)
Láttátok-e? (1949)
- Nem titok (1992)
Az eb válaszol (1949)
- Csörte (1991)
Vendégvárás (1964)
- Esküminta (1974)
Az égigérő fa (1946)
- Nakonxipánban hull a hó
(Összegyűjtött versek, 1985)
Búvár (1947)
- Kézrátétel (1992)
(Antológia)
- Könnyű járásért (1974)
Őserdő (1948, nem jelent meg)
- Az elhagyott színtér (1992)

II. Az ötvenes évek költői
1. A „fényes szelek" maradandó költői
Ma 68-64 évesek. Első köteteik: 1949-1955
Nagy László

1925-1978

Takács Imre

1926

Simon István

1926-1975

Tornai József

1927

Fodor András

1929

Tűnj el fájás (1949)
- Jönnek a harangok értem (1987)
Zsellérek unokája (1955)
-Jótékony kaszabolás (1990)
Egyre magasabban (1944)
- Szemek emléke
(Válogatott versek, 1986)
Paradicsommadár (1959)
- A szerelem szürrealizmusa (1991)
Hazafelé (1955)
- Meggyfa (1992)

15

Név

Szül. év

Görgey Gábor

1929

Juhász Ferenc

1927

Első - legutóbbi kötet
Fény és füst (1956)
- A homár páncélja (1992)
Szárnyas csikó (1949)
-Föld alatti liliom (1991)

2. Az „53-as nemzedék"
Ma 66-59 évesek. Első köteteik: 1953-1956
Bede Anna

1926

Tornai József

1927

Szécsi Margit

1928-1990

Demény Ottó

1928-1975

Görgey Gábor

1929

Csoóri Sándor

1930

Eörsi István

1931

Bihari Sándor

1932

Csanády János

1932

Kalász Márton

1934

Reggeli napsütés (1956)
- Ezüst fohász (1990)
Paradicsommadár (1959)
- A szerelem szürrealizmusa (1991)
Március (1955)
- A Bethlen-blues (1984)
Virág-utca (1958)
- Álom a havon (1976)
Fény és füst (1956)
- A homár páncélja (1992)
Felröppen a madár (1954)
- Nappali hold (1991)
Fiatal szemmel (1953)
- A kompromisszum
(Komédia kilenc beszélgetésben, 1992)
Emelt fővel (1953)
- Minden dolgom közt (1992)
Fölzúdul a táj (1958)
- Meotisz (Új versek, 1992)
Hajnali szekerek (1955)
- Az utolsó érintés (1989)

3. A Tűz-tánc antológia költői
Váci Mihály

1924-1970

Garai Gábor

1929-1987

Ereszalja (1955)
- Értelmes terhek alatt
(Válogatott versek, 1984)
Megjelent összesen: 18 kötete
Zsúfolt napok (1956)
- Doktor Valaki tévelygései (1988)
Megjelent összesen: 37 kötete

16

Név

Szül. év

Első - legutóbbi kötet

(Az antológia többi költője, akik többségükben később másra tértek át: Mezei
András, Nyerges András, Simor András, Györe Imre, Hárs György, Simon Lajos,
Ténagy Sándor, Papp László, G. Szabó László, Goór Imre, Hárs László, Maróti Lajos.)
Itt indult, de külön útjára tért:
Ladányi Mihály
1934-1986

Az út kezdete (1959)
- Csillagok kutyaláncon
(Összegyűjtött versek, 1987)

Ü L A hatvanas évek költői
1. 1956 után
Ma 69—46 évesek. Első köteteik:
Békési Gyula

1924

Vasadi Péter

1926

Galambosi László

1928

Varga Katalin

1928

Kárpáti Kamii

1929

Gyurkovics Tibor

1931

Makay Ida

1933

Csukás István

1936

Bertók László

1936

Kiss Dénes

1936

1961-1972
Hazatalálni(1965)
- Tetőtlen ég (1990)
(Válogatott versek, 1942-84)
Jelentés Babylonból (1974)
- A szív szüntelen mormolása (1991)
(Lengő fényhidak - 3 költő, 1964)
- Sárkányok és tűzfalak (1967)
- Szelídítem a világot (1988)
A megszökött gyerekkor (1960)
- Három évszak
(Válogatott új versek, 1988)
Ördöggolyó (1969)
- A menyasszony vetkőztetése (1991)
Grafit (1961)
- A test balladája
(A Horror Club versei, 1992)
(Lengő fényhidak - 3 költő, 1964)
Mindörökké (1973)
- Hamu, márvány
(Válogatott versek, 1991)
Elmondani adj erőt (1962)
- Ágacska (Három színdarab, 1987)
(Lengő fényhidak - 3 költő, 1964)
Fák felvonulása (1972)
- Ha van a világon tető (1992)
Porba rajzolt szobafalak (1962)
- É s reng a lélek (1990)

17

Név

Szül. év

Papp Lajos

1936

Bárányi Ferenc

1937

Novotny Vilmos

1938-1981

Első - legutóbbi kötet
Kikiáltó (1960)
-Aranyeső (1987)
Villámok balladája (1962)
-Visszaigéző (Versek [1982-86], 1987)
Kiküldött munkatársunk (1971)
-Atlantiszról szabadultam (1981)

2. 1956 után: a „Hetek" és társaik
Ma 64-60, illetve 58-51 évesek Első köteteik:
Tóth Bálint

1929

Raffai Sarolta

1930-1989

Kalász László

1933

Kertész László

1936-1971

Ratkó József

1936-1989

Buda Ferenc

1936

Ágh István

1938

Bella István

1940

Serfőző Simon

1942

Külön úton jár, de az előbbi csoporthoz
1939
Kiss Anna
Tamás Menyhért

1940

1963-1971

Nehéz örökség (1969)
- Krisztinavárosi körmenet
(Válogatott és új versek, 1994)
Részeg virágzás (1966)
-Didergőének (1985)
Szánj meg, idő! (1967)
- Nehéz a szó
(Válogatott versek, 1984)
Fák és agancsok (1970)
- Egyszer még (1974)
Félelem nélkül (1966)
- A kő alól (1987)
Füvek példája (1963)
- Hatalmam: Nyugalom (1992)
Szabad-e énekelni? (1965)
- Emberek éltek itt (1991)
Szaggatott világ (1966)
- Testamentom (1992)
Hozzátok jöttem (1966)
-Hazajáró (1992)
áll leginkább közel:
Fabábu (1971)
- Tündér a ruháskosárban (1989)
Szövetségben a fákkal (1974)
- Koponyák völgye
(Válogatott és új versek, 1992)

18

3. 1956 után: Az intellektuális vershagyomány megújítói
Ma 63-55 évesek Első köteteik 1960-1974
Név

Szül. év

Első - legutóbbi kötet

Tűzföld (1972)
- Tűzföldi táj
(Válogatott és új versek, 1990)
Czigány György
1931
Aszfaltfolyók (1974)
- Augusztus tárgyai (1987)
Stetka Éva
1931
Az ébredés partjáig (1958)
- Az eldobott gyötrelem
(Válogatott és új versek, 1990)
1932
A csönd margójára (1974)
Albert Zsuzsa
- Az éjszakai lakó (1986)
Gergely Ágnes
1933
Ajtófélfámon jel vagy (1963)
- Nyugat magyarja
(Esszénapló W. B. Yeatsről, 1991)
Marsall László
1933
Vízjelek (1970)
- Holdraforgó
(Válogatott versek, 1991)
Orbán Ottó
1936
Fekete ünnep (1960)
- Egyik oldaláról a másikra fordul: él
(1992)
1936
Kőtábla (1962)
Székely Magda
- Összegyűjtött versek (1992)
Tóth Judit
1936
Tűzfalak (1963)
- Személyazonosság (1986)
Horgas Béla
1937
Nevetni, sírni (1965)
-Nyár jön-e? (1991)
Parancs János
1937
Félálom Páris (1963)
- Távol és közel
(Versek [1987-1989], 1991)
1938
Töredék Hamletnek (1968)
Tandori Dezső
-Döblingi befutó (1992)
1939
Egyetlen értelem (1977)
Tóth Éva
- Kámfor Benedek (1986)
Ehhez a csoporthoz állnak legközelebb, csak első köteteik később jelentek meg:
Halálod ellen (1969)
Keresztes Ágnes
1937
-Inga (1979)
1937
Metszéspontok
(1976)
Papp Árpád
- Metszéspontok (1984)
Beney Zsuzsa

1930

19

Név

Szül. év

Takács Zsuzsa

1938

Első - legutóbbi kötet
Némajáték (1970)
- Viszonyok könnye (1992)

Közjáték: 1968-1979 az antológiák évada
Fontosabb antológiák:
Universitas ('67, "68), Első ének, (1968), Elérhetetlen föld (1969), Költők egymás között
(1969), A magunk kenyerén (1971), Ne mondj le semmiről (1974), Tengerlátó (1977), Add
tovább! (1976), Madárúton (1979).
Összesen száznál több új költő jelentkezik bennük.
IV. A hetvenes évek költői
1. A „Kilencek" és társaik,
az Elérhetetlen föld c. antológia csoportot alkotó tagjai
Ma 52-48 évesek Első köteteik 1968-1973
Rózsa Endre

1941

Utassy József

1941

Győri László

1942

Konczek József

1942

Oláh János

1942

Péntek (Molnár) Imre

1942

Kiss Benedek

1943

Mezey Katalin

1943

Kovács István

1945

Döbrentei Kornél

1946

Kavicsszüret (1970)
- Az anyag emlékezete (1987)
Tüzem, lobogóm! (1969)
- Hol ifjúságom tűnt el (1992)
Ez a vers eladó (1968)
- Laposkúszás (1984)
(elbeszélésköteteket publikált)
- E g y szó (1986)
Fordulópont (1972)
- Nagyító fény
(Válogatott versek, 1991)
Éjféli pályaudvar (1974)
- Lemondóka (1984)
Gazdátlan évszakok (1970)
- Március perzselt mezőin (1989)
Amíg a buszra várunk (1970)
- Szárazföldi tél
(Válogatott és új versek, 1991)
Havon forgó ég (1973)
- Robogás a nyárba (1992)
(írások a lengyel filmről)
A skorpió jegyében (1972)
- Honvágy egy álom után (1992)

20

2. Hagyományok folytatói
Ma átlag 50-40 évesek. Első köteteik: 1965-1975
Név

Szül. év

Bisztray Ádám

1935

Hatvani Dániel

1937

Nádasdi Éva

1942

Veress Miklós

1942

Balázsovics Mihály

1943

Pardi Anna

1945

Sárándi József

1946

Szöllősi Zoltán

1945

Pálinkás György

1946

Baka István

1948

Bari Károly

1952

Első - legutóbbi kötet
Erdőntúli táj (1972)
- A nap házában (1992)
Üvegcserepek (1965)
- Vízalatti harangok (1989)
Centrum és cella (1975)
- Kötelék (1988)
Erdő a vadaknak, (1972)
-Fényárnyék (1985)
A fákkal a folyóval (1977)
- Az idő célkeresztje (1992)
Távirat mindenkinek (1971)
- Faustina emlékiratai (1988)
Vándor az aszályban (1973)
- Egy esélytelen magánszáma (89)
Csontkorall (1974)
- Ballada Boldogasszonyhoz (88)
Rendezzünk sugdosópartit (1981)
- Hermina (1990)
Magdolna-zápor (1975)
- Farkasok órája (1992)
Holtak arca fölé (1970)
- 21 vers (1992)

3. Üj utak felé (Intellektuális és kísérletező líra)
Ma átlag 50-40 évesek. Első köteteik: 1968-1978
Urbán Gyula

1938

Kerék Imre

1942

Petri György

1943

Oravecz Imre

1943

Apáti Miklós

1944

Apokrif krónika (1970)
-Dávid (1991)
Zöld parázs (1977)
- Epigrammák (1988)
Magyarázatok M. számára (1971)
- Petri György versei (1991)
Héj (1972)
- 1972 szeptember (prózavers, 1988)
Vándorút (1972)
- Ne öld meg a fehér kígyót! (1988)

21

Név

Szül. év

Dobai Péter

1944

Gutái Magda

1942

Kemsei István

1944

Pinczési Judit

1947-1982

Kemenczky Judit

1948

Kiss Irén

1947

Zelei Miklós

1948

Sumonyi Zoltán

1942

Nagy Gáspár

1949

Két későn induló:
Balaskó Jenő

1940

Antal Barnabás

1942

Első - legutóbbi kötet
Kilovaglás egy őszi erődből (1973)
- Válogatott versek
(...De én tudtam, hogy emlékszik,
s nem tudja hogy emlékszik, 1989)
Zászló a hóban (1968)
- Koronatanú (1984)
Arc (1973)
- Át a szoros kapun (1989)
Szelídített tenger (1977)
- Láng volt az élet (1984)
(Válogatott és hátrahagyott versek)
Vesztő (1978)
- Az amerikai versek... (1992)
, Szélcsend (1977)
- A szabadság birodalma
(Gyógyregény, 1990)
Alapítólevél (1980)
- Ágytörténetek (1988)
Spártai suhanc (1967)
- Ki szól, ha baj van? (1989)
Koronatűz (1971)
- Múlik a jövőnk
(Válogatás régi és új versekből, 1989)
Mini ciklon (1985)
- Ilyen éjszakát hagytatok (1990)
Az elsüllyedt katedrális (1981)
- Prospero köpenyében (1987)

V. A nyolcvanas évek - napjainkig
Ide tartoznak a Mozgó Világ (régi) új költői, a JAK-füzetekben szereplők,
különösen a Ver(s)ziók (1982), a Lélegzet 1-2. (1985, 1987), s a 84-es kijárat csoportok
lírikusai. Közülük többen kötetekkel is jelentkeztek.
Ma átlag 37-33 évesek Első köteteik 1979-1992
Osztojkán Béla

1948

Lezsák Sándor

1949

Halak a fekete citerában (1981)
- Nincs itthon az Isten (1985)
Békebeli éjszaka (1983)
- A vers akarata (1991)

22

Név

Szül. év

Kántor Péter

1949

Marno János

1949

Csordás Gábor

1950

Nyilasy Balázs

1950

Rakovszky Zsuzsa

1950

Györe Balázs

1951

Turcsány Péter

1951

Tóth Erzsébet
Kukorelly Endre

1953
1951

Cukor György

1951

Szervác József

1952

Szkárosi Endre

1952

Rapai Ágnes

1952

Parti Nagy Lajos

1953

Pintér Lajos

1953

Fabó Kinga

1953

Körössi P. József

1953

Csajka Gábor Cyprián
Géczi János

1954
1954

Zalán Tibor

1954

Első - legutóbbi kötet
Kavics (1976)
- N a p l ó 1987-89 (1991)
Együtt járás (1987)
- A vers akarata (1991)
A nevelő nevelése (1980)
- Kupié az előcsarnokban (1984)
A fiatalember mindennapjai (1977)
- R é s és kaland (1985)
Jóslatok és határidők (1981)
- Fehér-fekete (1991)
A jámbor Pafnutyij apát keze vonása
(1982)
- A 9 l-esen nyugodtan elalhatok
(1989)
Tarisznya (1982)
- Testamentum (1985)
Egy végtelen vers közepe (1979)
A valóság édessége (1984)
- Azt mondja aki él (1992)
Egy kartoték hátlapjára (1987)
- Száll alá (1991)
Szavak hazáig (1980)
- M i fájna? (1987)
Ismeretlen monológok (1981)
- Szellőző művek (1990)
Máshol (1985)
- A darázs szeme (1990)
Angyalstop (1982)
- Szódalovaglás (1990)
Fehéringes folyók (1975)
-Kézjegy (1990)
A határon (1987)
- A f ü l (1992)
Regényvázlat (1984)
- Enisénse (1989)
Tantra (1984)
Vadnarancsok (1982)
- A torony (1992)
Földfogyatkozás (1980)
- Amerikai körülírások, munkapad
(1992)

23

Név

Szül. év

Aranyi László
Parcz Ferenc
Petőcz András

1957
1958
1959

Háy János
Imre Flóra

1960
1961

Kemény István

1961

Vörös István

1964

Kun Árpád
Simon Balázs
Térey János

1966
1966
1970

Első - legutóbbi kötet
(Szellem)válaszok (1990)
Souvenir: ami maradt (1989)
Összegyűjtött tryclonista versek (1983)
- A z írógépelt félelem (1992)
Welcome in Africa (1992)
Az Akropoliszra néző terasz (1986)
-Merőleges idő (1992)
Csigalépcső az elfelejtett tanszékekhez
(1984)
- Témák a rokokó-filmből (1991)
Só, kenyér: Versek (1988)
- Innenvilág (1992)
Ilion (1989)
Minerva baglyát hallgatom (1992)
Szétszóratás (1991)
- A természetes arrogancia (1992)

24

